Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !

V.I. Lê-Nin
Toàn tập
37

V

V.I. Lê-Nin
Toàn tập

37
Tháng Bảy 1918- tháng Ba 1919

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1977

Л

10 102⎯122
014(01) 77

727 ⎯ 76

Khẳng định chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có
tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất
nước mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng
và khích lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải
tiếp tục nghiên cứu, phát triển lý luận cách mạng khoa
học của chủ nghĩa Mác-Lênin để giải quyết những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ
thống và vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những
tinh hoa của chủ nghĩa Mác-Lênin là vô cùng quan
trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông
đảo bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính
sách, các nhà khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và
sinh viên các trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm
ngày sinh của Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005),
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý
V.I. Lênin - Toàn tập gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập,

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 37 của bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm những
tác phẩm được V. I. Lênin viết trong thời gian từ cuối tháng
Bảy 1918 đến ngày 11 tháng Ba 1919, trong thời kỳ có cuộc
can thiệp vũ trang của nước ngoài vào nước Cộng hòa
xôviết và có nội chiến ở trong nước. Những tác phẩm của V. I.
Lênin in trong tập này đã xác định nhiệm vụ của Đảng cộng
sản, của các Xôviết và công đoàn, của toàn thể nhân dân lao
động trong việc phòng thủ đất nước, trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng thời những vấn đề về phong trào
công nhân quốc tế chiếm một vị trí quan trọng trong tập này.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập 37 được phân tích
khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 8 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa

Tập ba mươi bảy trong bộ V. I. Lê-nin Toàn tập gồm
những tác phẩm viết từ cuối tháng Bảy 1918 đến ngày 11
tháng Ba 1919, trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang
của nước ngoài vào nước Cộng hòa xô-viết và có nội chiến
ở trong nước.
Trong những tác phẩm này, Lê-nin xác định nhiệm vụ
của Đảng cộng sản, của các Xô-viết và công đoàn, của toàn
thể nhân dân lao động trong việc phòng thủ đất nước, vạch
ra và luận chứng cho các biện pháp động viên toàn bộ sức
người, sức của để đánh tan bọn can thiệp và bọn bạch vệ.
Đồng thời, trong các tác phẩm đó, Vla-đi-mia I-lích cũng
phát triển học thuyết Mác về chuyên chính vô sản, nghiên
cứu những vấn đề quan trọng nhất của công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, đặc biệt chú ý đến chính sách của đảng
và Chính quyền xô-viết đối với trung nông và các tầng lớp
tiểu tư sản khác. Những vấn đề về phong trào công nhân
quốc tế chiếm một vị trí quan trọng trong các tác phẩm
của Lê-nin. Trong tập này có tác phẩm thiên tài của
V. I. Lê-nin "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky".
Nửa cuối năm 1918 là một trong những thời kỳ gian
khổ và khó khăn nhất trong lịch sử của Nhà nước xô-viết.
Cho tới tháng Tám, quân địch đã chiếm được ba phần tư
lãnh thổ đất nước. Nước Cộng hoà xô-viết nằm lọt trong
cái vòng lửa của các mặt trận và bị cắt rời khỏi những vùng

VIII

Lời tựa

chủ chốt cung cấp lương thực, nguyên liệu và nhiên liệu.
Các lực lượng phản cách mạng trong nước liên kết với
bọn can thiệp nước ngoài trong cuộc đấu tranh chống lại
nước Cộng hoà xô-viết. Đế quốc Anh - Pháp - Mỹ chiếm
đóng miền Bắc của phần nước Nga thuộc châu Âu. Vùng
Vôn-ga, U-ran và một phần lớn Xi-bi-ri bị bọn phiến loạn
quân đoàn Tiệp chiếm giữ. Quân Nhật - Mỹ - Anh đổ bộ
vào Vla-đi-vô-xtốc để giúp sức cho bọn bạch vệ Tiệp và
Nga chiếm được cả vùng đất Viễn Đông. Vùng ven biển
Ban-tích, Bê-lô-rút-xi-a, U-cra-i-na, Gru-di-a bị quân Đức
chiếm. Quân Anh bắt đầu can thiệp vào Trung á và Da-cápca-dơ. Bọn phản cách mạng nổi loạn ở nhiều nơi trong nước.
Trong bài diễn văn đọc ngày 29 tháng Bảy 1918 tại Phiên
họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công xưởng nhà máy và các công đoàn Mát-xcơ-va ⎯ bài mở đầu của
tập này ⎯ Lê-nin đã phân tích sâu sắc tình hình trên và
nêu rõ đặc điểm tình hình quân sự của nước Cộng hòa
xô-viết lúc bấy giờ. Người chỉ cho thấy rõ những mục
tiêu thật sự của bọn đế quốc Anh - Pháp - Mỹ, bọn này
núp dưới những câu nói giả nhân giả nghĩa là "bảo vệ"
nhân dân Nga chống lại bọn Đức, nhưng thực ra, chúng
thi hành chính sách bóp nghẹt Chính quyền xô-viết, mưu
toan lại lôi kéo nước Nga vào cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới.
Trong bài diễn văn đó, Lê-nin vạch mặt bọn tư bản, địa
chủ và cu-lắc ở Nga là những kẻ căm thù Chính quyền xôviết và muốn tái lập chế độ cũ nên đã bán rẻ quyền lợi
của tổ chức, cam tâm ký với các nước đế quốc những bản
hiệp ước đầy tính chất ăn cướp. Điều đó ⎯ Vla-đi-mia
I-lích nhấn mạnh ⎯ một lần nữa chứng thực cho chân lý
này: khi đụng tới cơ sở quyền lực kinh tế của bọn bóc
lột, đụng đến quyền sở hữu của chúng, đến lợi ích giai
cấp, thì chúng sẽ quên hết những câu nói giả dối của

Lời tựa

IX

chúng về lòng yêu nước, về nền độc lập, chúng sẽ bán tổ
quốc và ký với bất kỳ thế lực phản động nước ngoài nào
những bản hợp đồng để chống nhân dân mình.
Tình hình nước Cộng hòa xô-viết trở nên đặc biệt phức
tạp vào mùa thu 1918. Ngày 22 tháng Mười 1918 Lê-nin
đọc báo cáo tại Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các
ủy ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn, Người nhận
định rằng từ trước tới nay nước Cộng hòa chưa bao giờ
lâm vào tình hình nguy ngập thế này. Tới lúc đó, thắng
lợi của phe Đồng minh trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới đã rõ ràng, khiến chúng được rảnh tay tự do tăng
cường và mở rộng cuộc can thiệp quân sự chống đất nước
xô-viết. Lê-nin còn vạch rõ cả thực chất sách lược của
giai cấp tư sản Đức định thành lập một liên minh giai cấp
với giai cấp tư sản của các nước Đồng minh ⎯ những kẻ
vừa mới đây còn là kẻ thù của chúng ⎯ nhằm chống lại
nước Nga xô-viết và chống lại cách mạng vô sản đang chín
muồi ở phương Tây. Lê-nin nói rằng cả giai cấp tư sản
ở những vùng quân Đức chiếm đóng cũng muốn nhập bọn
với phe Đồng minh, vì sau khi quân Đức rút đi thì bọn này sẽ
không đủ sức tự duy trì quyền thống trị của mình.
Lê-nin không ngừng bóc trần cho nhân dân lao động
thấy rõ bản chất ăn cướp của chủ nghĩa đế quốc. Trong
"Thư gửi công nhân Mỹ", Người vạch trần bộ mặt thật
của đế quốc Mỹ là kẻ đã ăn cướp hàng trăm tỉ đô la trên
đau thương và tai họa của nhân dân. Người viết: "Mỹ... là
một trong những nước đứng hàng đầu về cảnh xa cách
một trời một vực giữa một nhóm tỉ phú vô liêm sỉ, chìm
ngập trong bùn nhơ và xa hoa, với hàng triệu người lao động
luôn luôn sống kề bên cảnh lầm than" (xem tập này, tr. 58).
Lê-nin đã chỉ ra rằng đế quốc Mỹ luôn luôn tìm cách
che đậy mục đích bẩn thỉu của chúng, lấy những lời lẽ
hoa mỹ để làm lu mờ thực chất vấn đề. Năm 1898 Mỹ

X

Lời tựa

đã bóp nghẹt Phi-líp-pin dưới chiêu bài "giải phóng" cho
họ, còn năm 1918 thì âm mưu bóp chết nước Cộng hoà
xô-viết dưới chiêu bài "bảo vệ" nước Cộng hòa xô-viết
chống lại bọn Đức. Lê-nin nhấn mạnh rằng xét về chính
sách ăn cướp và khát vọng tham tàn, đế quốc Anh và Mỹ
về thực chất không khác gì bọn xâm lược Đức. Người chỉ
ra rằng, chính bằng hành động của mình, đế quốc Anh - Mỹ
đã tự vạch mặt ra trước quần chúng lao động tất cả các
nước là kẻ áp bức các dân tộc và tên đao phủ sát hại phong
trào cách mạng.
Lê-nin chăm chú theo dõi tiến trình của phong trào cách
mạng ở các nước tư bản. Khi vừa mới nhận được những
tin tức đầu tiên về cuộc khủng hoảng chính trị ở Đức, theo
đề nghị của Lê-nin, ngày 3 tháng Mười, Phiên họp liên
tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Xô-viết Mát-xcơ-va với đại biểu các ủy ban công xưởngnhà máy và các công đoàn, đã được triệu tập. Hội nghị đã
nghe thư của Lê-nin nói về các sự kiện xảy ra ở Đức, trong
thư Người kêu gọi giai cấp vô sản Nga cố gắng hết sức
giúp đỡ công nhân Đức và đề nghị ở mỗi một kho lúa
mì lớn thành lập một quỹ lúa mì ủng hộ công nhân Đức,
mặc dù ngay trên đất nước Cộng hòa xô-viết tình hình
lương thực cũng rất khó khăn. Lê-nin nồng nhiệt chào mừng
Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức.
V. I. Lê-nin cho rằng việc thông báo đúng đắn tình
hình nước Nga cho nhân dân lao động các nước tư bản
có một ý nghĩa to lớn. Trong "Thư gửi công nhân Mỹ",
thấm nhuần tư tưởng của chủ nghĩa quốc tế vô sản, Người
viết cho công nhân Mỹ những sự thật về Cách mạng tháng
Mười ở Nga, kể về công cuộc cải tạo cách mạng vĩ đại
đã được tiến hành ở nước Nga xô-viết, về chính
sách đối ngoại yêu chuộng hòa bình của Nhà nước xô-viết.
Người viết: "Công nhân toàn thế giới, bất cứ ở nước nào,
đều chào mừng chúng tôi, đồng tình với chúng tôi, hoan hô

Lời tựa

XI

chúng tôi, vì chúng tôi đã bẻ gãy những xiềng xích của
chủ nghĩa đế quốc và những hiệp ước đê tiện của chúng;
vì chúng tôi đã chịu những hy sinh to lớn nhất để giành
lấy tự do, vì chúng tôi, nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa,
nước đã bị bọn đế quốc đày đọa và cướp bóc, chúng tôi
đã đứng ngoài cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và đã
giương cao trước toàn thế giới ngọn cờ hòa bình, ngọn cờ
chủ nghĩa xã hội" (tr. 63). "Thư gửi công nhân Mỹ" và
"Thư gửi công nhân Âu - Mỹ" đóng một vai trò quan trọng
trong việc phát triển phong trào công nhân và phong trào
cộng sản ở các nước tư bản chủ nghĩa, giúp cho những công
nhân tiên tiến hiểu chủ nghĩa đế quốc là gì, góp phần phát
triển trong các nước đó phong trào phản đối cuộc can thiệp
vũ trang vào nước Nga xô-viết.
Tập này gồm phần lớn là các báo cáo và diễn văn của
Lê-nin đọc tại các cuộc mít-tinh của công nhân và binh sĩ
Hồng quân, tại các cuộc họp và hội nghị của công nhân, tại
các phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, tại các đại hội các Xô-viết, công đoàn và các tổ
chức khác. Tổ chức việc bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa
là vấn đề trung tâm của các bài phát biểu đó, chúng phản
ánh sự hoạt động của Lê-nin ⎯ vị lãnh tụ của đảng và
người lãnh đạo Nhà nước xô-viết.
Những tác phẩm in trong tập này và các tập khác gồm
những tác phẩm viết trong thời kỳ nội chiến, đã chứng minh
cụ thể rằng hoạt động của Lê-nin trong lĩnh vực phòng thủ
nước Cộng hòa xô-viết thật hết sức phong phú. Người đã
hướng toàn bộ công tác rộng lớn và nhiều mặt của Ban chấp
hành trung ương và Chính phủ xô-viết vào việc tổ chức
đánh bại kẻ thù. Dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Lê-nin,
đảng đã đề ra chính sách đối nội và đối ngoại trong điều
kiện chiến tranh, đã giải quyết các vấn đề quan trọng nhất
trong việc xây dựng các lực lượng vũ trang xô-viết và đảm
bảo mọi mặt cho các hoạt động chiến đấu của lực lượng

XII

Lời tựa

vũ trang, đã xác định những nguyên tắc cơ bản của các
kế hoạch quân sự có tính chất chiến lược và phương thức
tiến hành các kế hoạch đó.
Trong các bài phát biểu ở những cuộc mít-tinh, hội họp,
các đại hội và hội nghị, Lê-nin giải thích cho công nhân,
nông dân và chiến sĩ Hồng quân về tình hình trong và ngoài
nước, tình hình chiến sự, vạch rõ nguồn gốc sức mạnh
và tính vô địch của Chính quyền xô-viết, phân tích nhiệm
vụ của cả nước, động viên quần chúng nhân dân tiến lên
lập những chiến công anh hùng ngoài tiền tuyến và ở hậu
phương. Trong những ngày gay go, khi bọn bạch vệ Tiệp
tấn công trên mặt trận phía Đông, hàng tuần, cứ đến ngày
thứ sáu, Lê-nin lại phát biểu tại các cuộc mít-tinh do thành
ủy Mát-xcơ-va tổ chức, Người chỉ cho quần chúng lao
động thấy tất cả nguy cơ của tình hình nước Cộng hòa xôviết và kêu gọi họ dốc hết sức ra để đánh bại kẻ thù. Tất
cả các báo cáo và diễn văn của Lê-nin đều quán triệt một
niềm tin tưởng không gì lay chuyển nổi là sẽ chiến thắng
bọn can thiệp và bọn bạch vệ. Việc xây dựng các lực lượng
vũ trang, việc đào tạo đội ngũ cán bộ chỉ huy xuất thân
từ hàng ngũ công nông, việc đảm bảo cung cấp vũ khí
và lương thực cho mặt trận, công tác giáo dục chính trị
trong quân đội, ⎯ tất cả những vấn đề đó và nhiều vấn đề
khác nhằm tăng cường việc phòng thủ đất nước đều được
Lê-nin đặc biệt quan tâm đến.
Một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của Nhà
nước xô-viết là đảm bảo lương thực cho quân đội và cho
nhân dân các thành phố. Tới tháng Bảy - tháng Tám 1918,
tình hình lương thực của nước Cộng hòa xô-viết cực kỳ
khó khăn. Cứu đất nước khỏi nạn đói, bảo đảm cho các
chiến sĩ Hồng quân và công nhân có được chí ít là một
lượng bánh mì tối thiểu và những thực phẩm hết sức cần
thiết khác, ⎯ mối quan tâm về vấn đề đó đã được phản
ảnh trong tất cả các bài phát biểu và các tác phẩm của Lê-nin.

Lời tựa

XIII

Ngày 2 tháng Tám 1918, Vla-đi-mia I-lích đã viết "Đề cương
vấn đề lương thực", trong đó Người nêu lên những biện
pháp chủ yếu trong lĩnh vực này. Trên cơ sở "Đề cương"
của Lê-nin, những sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về các vấn đề quan trọng nhất của chính sách lương thực
đã được khởi thảo.
Việc bọn đế quốc nước ngoài tăng cường can thiệp quân sự
và tình hình nội chiến trở nên gay gắt hơn đòi hỏi phải tiến
hành một loạt những biện pháp đặc biệt được gọi là chính
sách cộng sản thời chiến. Mục đích của chính sách đó ⎯ một
chính sách buộc phải áp dụng do những điều kiện nặng nề
của thời chiến ⎯ là động viên tất cả sức người, sức của
trong cả nước để phòng thủ đất nước, biến nước Cộng
hòa xô-viết thành một mặt trận quân sự thống nhất. Việc
chuyển sang chính sách cộng sản thời chiến được tiến hành
dần dần, bắt đầu từ mùa hè 1918 đến mùa xuân 1919. Khâu
quan trọng nhất của chính sách này là việc trưng thu lương
thực thừa tiến hành từ tháng Giêng 1919 ⎯ nông dân phải
nộp tất cả nông sản thừa cho nhà nước. Trong bài diễn
văn ngày 17 tháng Giêng 1919 đọc tại Phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga với
Xô-viết Mát-xcơ-va và Đại hội các công đoàn toàn Nga,
Lê-nin đã phân tích các biện pháp về vấn đề lương thực
được đề ra trong thời kỳ chuyển sang chính sách cộng
sản thời chiến. Trong bài diễn văn đó, Người kêu gọi hãy
tích cực hơn nữa trong việc đưa những cán bộ mới xuất
thân từ hàng ngũ vô sản vào các cơ quan lương thực và
ngành vận tải, vì tình hình khó khăn ở đó đã cản trở việc
vận chuyển lương thực. Ngày 28 tháng Giêng 1919 tờ "Sự
thật"đăng lời kêu gọi của Lê-nin: "Mọi người hãy làm công
tác lương thực và vận tải!".
Một số tác phẩm in trong tập này nói về vấn đề củng cố
liên minh công nông, ⎯ trước hết là vấn đề thái độ đối với
trung nông, một tầng lớp mà, xét cho cùng, sự thành công

XIV

Lời tựa

của Chính quyền xô-viết trong cuộc đấu tranh chống bọn
bạch vệ và bọn can thiệp sẽ phụ thuộc vào lập trường của
họ. Lê-nin đã chỉ ra rằng Đảng cộng sản bao giờ cũng tán
thành thỏa thuận và liên hiệp với trung nông. Trong "Thư
gửi công nhân Ê-lê-txơ" ngày 6 tháng Tám 1918, Lê-nin đã
chỉ rõ: "Chúng tôi tán thành liên minh ấy, tán thành thỏa
hiệp với trung nông, vì chúng tôi, những công nhân - cộng
sản, chúng tôi thấy không nên xa rời họ; và chúng tôi sẵn
sàng nhượng bộ họ một số điều" (tr. 44). Ngày 16 tháng
Tám, trong dự thảo bức điện gửi các xô-viết đại biểu, Lê-nin
kiên quyết lên án việc làm sai lệch đường lối của Đảng cộng
sản và Chính phủ xô-viết về thái độ đối với trung nông
khi thành lập ủy ban nông dân nghèo. Người nhấn mạnh
rằng "chưa bao giờ Chính phủ xô-viết tuyên bố hoặc tiến
hành" đấu tranh chống trung nông trên một vấn đề nào cả.
"Chính phủ xã hội chủ nghĩa có nhiệm vụ tiến hành chính
sách liên minh với trung nông. Chính quyền xô-viết đã
nhiều lần tỏ ra bằng hành động là mình cương quyết theo
đuổi chính sách đó" (tr. 54).
Rõ ràng là trong năm đầu tiên của Chính quyền xô-viết,
đảng đã áp dụng chính sách trung lập hóa trung nông. Vì
khi đó những điều kiện để thành lập một liên minh vững
chắc với trung nông chưa chín muồi. Lê-nin chỉ ra rằng nếu
dùng lý luận hoặc lời nói cổ động thì không thuyết phục
được trung nông, ⎯ muốn vậy thì chính họ phải có kinh
nghiệm bản thân. Lúc đầu, trung nông giữ thái độ chờ đợi
đối với Chính quyền xô-viết, còn một số trong bọn họ đôi
khi có thái độ thù địch.
Mùa thu 1918 khi trung nông cũng như các nhóm dân chủ
tiểu tư sản khác đã ngả rõ rệt về phía Chính quyền
xô-viết thì việc cần thiết phải thỏa hiệp và liên minh với
trung nông trở thành vấn đề trước mắt của đảng. Trong
bài báo "Những lời tự thú quý báu của Pi-ti-rim Xô-rô-kin",
trong báo cáo về thái độ của giai cấp vô sản đối với những

Lời tựa

XV

người dân chủ tiểu tư sản và trong bài diễn văn kết thúc
đọc tại hội nghị cán bộ đảng ở Mát-xcơ-va ngày 27 tháng
Mười một 1918, Lê-nin đã luận chứng cho chính sách của
giai cấp công nhân đối với những người dân chủ tiểu tư
sản khi họ đã ngả về phía Chính quyền xô-viết.
Một trong những nguyên nhân chính của sự chuyển
biến đó là xóa bỏ hòa ước Brét. Do sự phá sản của
chủ nghĩa đế quốc Đức, nhiều đại biểu của giai cấp tiểu
tư sản đã nhận thức được rằng việc ký hòa ước Brét là
biện pháp đúng đắn duy nhất không chỉ xét trên quan điểm
lợi ích của cách mạng vô sản mà cả trên quan điểm lợi
ích dân tộc của Nga là một nước độc lập. Họ đã coi Chính
quyền xô-viết là người bảo vệ đáng tin cậy chống lại bọn
đế quốc Anh - Pháp và Mỹ là bọn mà tới lúc đó đa số đại
biểu của giai cấp tiểu tư sản đã thấy rõ những ý đồ ăn
cướp đối với nước Nga.
Trung nông, thợ thủ công, những người thuộc ngành
tiểu công nghiệp và các phần tử tiểu tư sản khác đã được
nếm "cái hay, cái đẹp" của nền "dân chủ" men-sê-vích - xã
hội chủ nghĩa - cách mạng ở trên những vùng đất bị bọn
bạch vệ chiếm đóng, họ đã vỡ mộng về cái "chế độ nghị
viện" tư sản, nên quay trở lại ủng hộ Chính quyền xô-viết.
Từ những hoạt động của các ủy ban nông dân nghèo và
của các tổ chức đảng ở nông thôn, trung nông đã thấy được
rõ ràng Chính quyền xô-viết không chống lại họ, mà chống
lại kẻ thù không đội trời chung của họ là bọn cu-lắc. Người
trung nông đã tin vào sự vững chắc của Chính quyền
xô-viết và quay hẳn về phía chính quyền này. Tính đến
những điều kiện ấy, Lê-nin đã đề ra khẩu hiệu chính trị
mới về vấn đề nông dân mà sau đó Đại hội VIII của đảng
đã xác nhận: "Biết cách thỏa hiệp với trung nông, ⎯ mà
không một phút nào từ bỏ cuộc đấu tranh chống cu-lắc
và đồng thời chỉ dựa vững chắc vào nông dân nghèo thôi, ⎯
đó là nhiệm vụ hiện nay" (tr. 232). Đường lối liên minh

XVI

Lời tựa

với trung nông mà đảng áp dụng đã đặt vấn đề thu hút
rộng rãi hơn nữa trung nông vào việc xây dựng xô-viết
thành một vấn đề trước mắt, do đó Đại hội VI các Xô-viết đã
thông qua quyết nghị về việc hợp nhất các ủy ban nông dân nghèo
với các Xô-viết địa phương và thành lập một tổ chức Chính
quyền xô-viết duy nhất trên toàn lãnh thổ nước Cộng hòa.
Trong bài "Những lời tự thú quý báu của Pi-ti-rim
Xô-rô-kin" và các tác phẩm khác viết vào thời kỳ đó, Lê-nin
nói về sự cần thiết phải thỏa hiệp ⎯ nhưng không nhân
nhượng trong các vấn đề có tính nguyên tắc ⎯ với các tầng
lớp dân chủ tiểu tư sản khác như thợ thủ công, những
người thuộc ngành tiểu công nghiệp; Người chỉ rõ phương
pháp thu hút các nhân viên, chuyên gia và trí thức cũ nói
chung vào việc xây dựng xã hội mới. Việc thu hút nhiều
tầng lớp dân chủ tiểu tư sản vào công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội đã mở rộng cơ sở xã hội cho Chính quyền
xô-viết và củng cố vị trí của nó.
Khi nhấn mạnh tầm quan trọng to lớn của việc thiết
lập những quan hệ đúng đắn của giai cấp công nhân đang
cầm quyền đối với các phần tử tiểu tư sản, Lê-nin chỉ ra
rằng kinh nghiệm của đảng bôn-sê-vích và của Nhà nước
xô-viết trong việc giải quyết vấn đề hết sức phức tạp và
khó khăn này có một ý nghĩa quốc tế lớn lao, đặc biệt là
đối với các đảng cộng sản ở những nước mà giai cấp tiểu
tư sản chiếm một phần dân cư đáng kể, hoặc là chiếm đa
số dân cư như ở nước Nga hồi ấy.
Lê-nin rất chú ý đến những vấn đề phát triển cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn. Người vạch ra những khó
khăn đặc biệt trong lĩnh vực này và chỉ ra rằng ở đây, trước
khi bắt tay vào cải tạo xã hội chủ nghĩa, đảng phải tiến hành
công tác chuẩn bị nhiều hơn so với lĩnh vực công nghiệp.
Lê-nin nói: "Đến mùa hạ và mùa thu 1918, Cách mạng tháng
Mười của thành thị mới trở thành Cách mạng tháng Mười thật
sự đối với nông thôn" (tr. 168).

Lời tựa

XVII

Phát biểu trước các đại biểu nông dân, Lê-nin nói rằng
chỉ bằng con đường cải tạo xã hội chủ nghĩa, nông dân mới
có thể nâng cao đời sống của mình một cách cơ bản. Tại
hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo các tỉnh trung
tâm ngày 8 tháng Mười một 1918, Lê-nin nói: "Công xã,
lối canh tác trong các ác-ten, các hiệp hội nông dân, đó là
con đường giúp các bạn thoát khỏi những điều bất lợi
của nền kinh tế nhỏ, đó là con đường nâng cao và cải
thiện nông nghiệp, tiết kiệm sức người và đấu tranh chống
cu-lắc, chống ăn bám và bóc lột" (tr. 214). Người nhấn
mạnh rằng chỉ có tiến hành một cuộc cách mạng quan trọng
và sâu sắc như vậy trong nền kinh tế của nước Nga nông
nghiệp thì mới có thể đưa được tất cả quần chúng
nông dân thoát khỏi tình trạng tối tăm, ngu dốt và bị đè
nén mà chủ nghĩa tư bản dành cho họ. Lê-nin cho rằng
một trong những điểm ưu việt chủ yếu của bước quá độ
tiến lên chế độ canh tác tập thể là bước quá độ đó tạo
khả năng áp dụng các phương pháp canh tác tốt nhất và
thu hút các chuyên gia nông nghiệp vào công việc ở nông
thôn. Lê-nin rất coi trọng vai trò của những đơn vị kinh
doanh kiểu mẫu, coi đó là nguồn gốc của kiến thức về nông
nghiệp, của văn hóa và việc nâng cao năng suất lao
động cho hàng triệu nông dân lao động. Trong diễn văn
ngày 11 tháng Chạp đọc tại Đại hội I toàn Nga của các
ban ruộng đất, các ủy ban nông dân nghèo và các công xã,
Lê-nin nói rõ là không thể ngay lập tức chuyển sang chế
độ canh tác tập thể được, mà phải tiến hành dần dần.
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin nói về hoạt động của
các Xô-viết và bộ máy nhà nước có ý nghĩa quan trọng.
Vla-đi-mia I-lích dạy các cán bộ trong bộ máy nhà nước
khi hoạt động phải dựa vào kinh nghiệm sáng tạo của quần
chúng lao động, và chỉ trên cơ sở kinh nghiệm ấy mới có
thể tìm được những con đường và phương pháp cụ thể
xây dựng cuộc sống mới. Ngày 30 tháng Bảy 1918, khi phát

XVIII

Lời tựa

biểu tại đại hội các chủ tịch Xô-viết tỉnh, Người kêu gọi
hãy đưa một cách kiên quyết và rộng rãi hơn các đại biểu
của quần chúng lao động ra công tác độc lập trong việc
quản lý nhà nước.
Lê-nin hết sức phẫn nộ khi thấy những hiện tượng quan
liêu, tự do vô kỷ luật trong công tác của bộ máy nhà nước.
Ngày 12 tháng Chạp, Người soạn "Sơ thảo quy chế về công
tác quản lý các cơ quan xô-viết", trong đó Người chỉ rõ ràng
về việc cần thiết phải kiên quyết đấu tranh chống tác phong
quan liêu, củng cố kỷ luật lao động và quy định hết sức
chặt chẽ trách nhiệm của mỗi một cán bộ xô-viết đối với
công việc được giao. Để có thể tiết kiệm tiền của tới mức tối
đa và giải phóng nhân lực đưa vào công tác phòng thủ
đất nước và trực tiếp sản xuất, Lê-nin đặt vấn đề thống
nhất và hợp nhất các ban, các cục và các cơ quan cùng
làm những công việc như nhau.
Ngày 25 tháng Chạp 1918, khi đọc diễn văn tại Đại
hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân, Lê-nin nói
rằng chế độ quản lý tập thể không được biến thành vật
chướng ngại cản trở công việc. Người kiên trì đòi các hội
đồng kinh tế quốc dân, các tổng cục và các cơ quan trung
ương phải làm sao cho chế độ quản lý tập thể được thể
hiện không phải ở các trò tán gẫu, ở việc viết nghị quyết
và đặt kế hoạch, mà ở các công tác thực tế cụ thể. Người
kêu gọi: "Chúng ta phải hành động và hành động!" (tr. 492).
Người đề nghị phải kết hợp đúng đắn quản lý tập thể với
trách nhiệm cá nhân của mỗi cán bộ đối với công tác được
giao phó.
Lê-nin quan tâm đến việc củng cố pháp chế và trật tự
cách mạng. Người kiên quyết đấu tranh chống bất kỳ sự lạm
dụng nào của những người có trách nhiệm, nhất là chống
tệ ăn hối lộ, ăn cắp của cải của nhà nước. Trong "Sơ
thảo đề cương quyết định về việc tuân thủ đúng pháp luật"
của Lê-nin viết ngày 2 tháng Mười một 1918 ⎯ bản sơ

Lời tựa

XIX

thảo này đã được dùng làm cơ sở cho quyết định về luật
pháp cách mạng mà Đại hội VI các Xô-viết đã thông qua ⎯
Người đề ra nhiệm vụ tuân thủ hết sức nghiêm khắc những
luật pháp đã được ban hành ở nước Cộng hòa. Để bảo đảm
pháp chế cách mạng, Lê-nin yêu cầu đẩy mạnh công tác
kiểm tra của đảng đối với hoạt động của các ủy ban đặc
biệt, cải thiện thành phần của ủy đặc biệt toàn Nga,
làm cho bộ máy của ủy ban đặc biệt toàn Nga linh hoạt
và phát huy tác dụng rõ ràng hơn. Trong văn kiện "Những
đề nghị về công tác của ủy ban đặc biệt toàn Nga" lần
đầu tiên được đưa vào Toàn tập, do Lê-nin viết nhân dịp
Hội đồng quốc phòng thảo luận vào ngày 3 tháng Chạp
vấn đề hoạt động của ủy ban đặc biệt toàn Nga trong ngành
vận tải, Người đề nghị xác nhận quyền của các tổ chức
đảng và công đoàn được phép bảo lãnh những người bị
bắt, mở rộng phòng giải quyết những đơn khiếu nại và
yêu cầu xúc tiến các vụ án trong ủy ban đặc biệt toàn
Nga, v. v.. Lê-nin đề nghị nghiêm khắc trừng trị những kẻ tố
cáo láo, thậm chí có thể xử bắn chúng.
Trong tập này có "Dự thảo quyết định về việc thực
hiện chế độ kiểm tra của nhà nước" và các tài liệu có một
đầu đề chung là "Bàn về bản dự thảo sắc lệnh về việc cải
tổ chế độ kiểm tra của nhà nước". Trong các văn kiện đó,
V. I. Lê-nin quy định rõ nhiệm vụ của công tác kiểm tra,
nhấn mạnh sự cần thiết phải thu hút đông đảo quần chúng
lao động, đặc biệt là phụ nữ tham gia một cách có hệ thống
vào công tác kiểm tra. Lê-nin coi cuộc đấu tranh chống
thói lạm dụng quyền hành và tệ quan liêu giấy tờ, việc
nâng cao năng suất lao động và tăng thêm số lượng sản
phẩm là nhiệm vụ trước mắt của công tác kiểm tra của
nhà nước (tr. 657 - 658).
Trong bài "Về nhiệm vụ của các công đoàn", và trong
diễn văn ngày 20 tháng Giêng 1919 đọc tại Đại hội II toàn
Nga các công đoàn, Lê-nin xác định vị trí và vai trò của

XX

Lời tựa

công đoàn trong hệ thống chung của các tổ chức quần
chúng của nhân dân lao động. Người cương quyết chống
lại khẩu hiệu "sự trung lập" của các công đoàn đối với
Chính quyền xô-viết. Nhiệm vụ của các công đoàn là giáo
dục các tầng lớp quần chúng lao động kém giác ngộ, mở
rộng cơ sở xã hội của Chính quyền xô-viết, vận động quần
chúng tham gia công tác quản lý kinh tế và xây dựng nền
sản xuất mới. Lê-nin nói: "Nếu chúng ta không giải quyết
được vấn đề này, nếu chúng ta không biến các công đoàn
thành những cơ quan giáo dục quần chúng đông hơn gấp
mười lần hiện nay, để họ tham gia trực tiếp công việc
quản lý nhà nước, thì chúng ta sẽ không hoàn thành
đến cùng được sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản".
(tr. 552 - 553).
Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải nghiên cứu sâu
sắc và tổng kết kinh nghiệm của việc thực tế xây dựng cuộc
sống mới, những thành tích của các nhà máy và công xưởng,
của các công xã nông nghiệp, các hội đồng kinh tế quốc
dân địa phương trong việc xây dựng nền kinh tế mới.
Trong bài "Bàn về tính chất báo chí của chúng ta", Người
đề nghị tuyên truyền rộng rãi trên báo chí kinh nghiệm
của các tập thể tiên tiến, chỉ cho thấy rõ họ đã làm thế
nào để đạt được những thành tích của họ và nên làm cách
nào để những thành tích đó trở thành tài sản của các tập
thể khác. Việc giáo dục quần chúng bằng những tấm gương
sinh động, cụ thể và bằng những điển hình làm việc theo
phong cách mới đã được Lê-nin đưa thành nhiệm vụ chính
của báo chí trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa cộng sản. Người yêu cầu phải quan tâm hơn nữa
tới "đời sống thường ngày trong công xưởng, nông thôn
và bộ đội, là những nơi mà đời sống mới được xây dựng
mạnh hơn mọi nơi khác, mà chúng ta phải chú ý hơn mọi
nơi khác, phải tuyên dương..." (tr. 109). Đồng thời, Lê-nin
kêu gọi mọi người phê phán những khuyết điểm trong công

Lời tựa

XXI

việc của các cơ quan, xí nghiệp, phát hiện những người lãnh
đạo tồi, vạch mặt bọn lười biếng, bọn phá hoại kỷ luật lao
động. Lê-nin viết: "Hãy bớt làm rùm beng về chính trị đi.
Hãy bớt những nghị luận kiểu trí thức đi. Hãy gần gũi
đời sống hơn nữa. Hãy chú ý nhiều hơn nữa xem trong
công việc thường ngày của họ, quần chúng công nông đang
thực tế sáng tạo cái mới như thế nào. Hãy kiểm nghiệm
kỹ hơn xem cái mới đó có tính chất cộng sản đến mức
độ nào" (tr. 109).
Lê-nin nhiệt tình giới thiệu những cuốn sách tổng kết
kinh nghiệm tiên tiến. Ví dụ, Người đề nghị phổ biến rộng
rãi cuốn sách "Một năm tay súng tay cày" của A. I. Tô-đoócxki, xuất bản ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ, lúc đó là một thị trấn
hẻo lánh của tỉnh Tve; A. I. Tô-đoóc-xki là chủ bút một
tờ báo địa phương; trong cuốn sách đó, tác giả dùng thể
văn dễ hiểu và các ví dụ sinh động để kể về những bước
đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở huyện này. Cuốn sách
này là nguyên nhân trực tiếp thúc đẩy Lê-nin viết bài "Bức
tranh nhỏ để soi sáng những vấn đề lớn", trong đó, trên
cơ sở các sự kiện dẫn ra trong cuốn sách, Người đã rút
ra nhiều kết luận chính trị quan trọng.
Các tác phẩm in trong tập này cũng phản ánh cả hoạt
động của Lê-nin trong lĩnh vực xây dựng văn hóa. Trong
điều kiện nước Cộng hòa xô-viết trẻ tuổi tiếp thu cái di
sản nặng nề của chế độ Nga hoàng là tình trạng đại đa số
nhân dân bị mù chữ, Lê-nin cho rằng một trong những
nhiệm vụ quan trọng nhất là tổ chức đúng đắn nền giáo dục
quốc dân. Trong dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy "Về việc tuyển sinh vào các trường cao đẳng của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga",
viết ngày 2 tháng Tám 1918, Lê-nin đề nghị thi hành những
biện pháp cần thiết, đảm bảo cho tất cả những người
muốn vào học ở trường cao đẳng đều có khả năng được
tiếp nhận, và Người chỉ rõ là trước tiên phải tiếp nhận

XXII

Lời tựa

những người trong hàng ngũ vô sản và nông dân nghèo
nhất. Trong diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga về công
tác giáo dục, Lê-nin nói rằng nắm vững kiến thức là vũ
khí của người lao động trong cuộc đấu tranh để tự giải
phóng. Người cương quyết chống lại các luận điệu tư sản
giả nhân giả nghĩa cho rằng trường học có thể đứng ngoài
chính trị. Lê-nin còn rất chú ý đến những vấn đề khác
trong công tác xây dựng văn hóa: vấn đề chấn chỉnh hoạt
động của các tổ chức văn hóa - giáo dục, một hoạt động có
hiệu quả và gắn liền mật thiết với nhiệm vụ xây dựng chủ
nghĩa xã hội, vấn đề công tác thư viện, vấn đề giáo dục
phụ nữ lao động và thu hút họ vào sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
Lê-nin đã kết hợp hoạt động rất to lớn về mặt lãnh đạo
đảng và Nhà nước xô-viết trong những điều kiện khó khăn
của thời chiến với công tác lý luận rộng lớn. Khi nêu
lên ý nghĩa quốc tế to lớn của kinh nghiệm của chủ nghĩa
bôn-sê-vích, Vla-đi-mia I-lích đã khái quát kinh nghiệm đó
và cố gắng làm cho kinh nghiệm đó trở thành tài sản của
các đảng cộng sản trẻ tuổi. Lê-nin tập trung chú ý vào vấn
đề chuyên chính vô sản mà Người cho là vấn đề chủ yếu
nhất của toàn bộ cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
Trong tập này có những tác phẩm và những bài của
V. I. Lê-nin viết ra nhằm bảo vệ và phát triển học thuyết
Mác về cách mạng xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô
sản như tác phẩm "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cauxky", một bài báo cũng mang đầu đề này, các đề cương
và báo cáo về dân chủ tư sản và chuyên chính vô sản đọc
tại Đại hội I Quốc tế cộng sản, bài "Về "dân chủ" và chuyên
chính" và nhiều bài khác. Trong các trước tác này, Lê-nin
hoàn thiện học thuyết Mác về nhà nước, vạch ra mâu thuẫn
cơ bản giữa dân chủ tư sản và dân chủ vô sản, vạch rõ
thực chất của chuyên chính vô sản là hình thức dân chủ
cao nhất trong xã hội có giai cấp.

Lời tựa

XXIII

Nguyên nhân trực tiếp thúc đẩy Lê-nin viết cuốn "Cách
mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" là quyển sách nhỏ
của C. Cau-xky "Chuyên chính vô sản", trong đó Cau-xky
đã xuyên tạc học thuyết Mác về cách mạng xã hội chủ nghĩa
và chuyên chính vô sản, vu khống Nhà nước xô-viết và
cố gắng tìm mọi cách để bôi nhọ hoạt động của đảng bônsê-vích. Cau-xky đã đi từ chỗ phủ nhận chuyên chính vô
sản về mặt lý luận đến những hoạt động thù địch trên
thực tế, nhằm chống lại nước Cộng hòa xô-viết. Tháng Hai
1919 tại Hội nghị Béc-nơ của các đảng của Quốc tế II,
Cau-xky và Béc-stanh tìm cách đưa ra nghị quyết lên án
chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Chủ nghĩa Cau-xky tuyên bố trung thành với chủ nghĩa
Mác, nhưng trên thực tế thì lại phục tùng chủ nghĩa cơ
hội; đó là một hình thức đặc biệt nguy hiểm của chủ nghĩa
xét lại. Lê-nin cho rằng cuộc đấu tranh chống những quan
điểm xét lại của Cau-xky và những kẻ cơ hội khác có một
tầm quan trọng hết sức lớn lao. Lê-nin vạch trần sự phản
bội của Cau-xky đối với lợi ích của giai cấp công nhân,
Người phê phán y là đã rút từ chủ nghĩa Mác ra tất cả
những gì có thể chấp nhận được đối với giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và không thừa nhận điều chủ yếu là:
giai cấp vô sản chỉ có thể thắng khi đã thiết lập được chuyên
chính của mình và đã đập tan được sự chống đối của giai
cấp tư sản.
Cau-xky phủ nhận hình thức không hòa bình, bạo lực
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, viện lẽ rằng từ những
năm 70 của thế kỷ XIX Mác đã thừa nhận khả năng có
thể hòa bình chuyển từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa
xã hội ở những nước như Anh và Mỹ. Lê-nin vạch trần
bộ mặt bịp bợm của Cau-xky khi y phớt lờ việc Mác cho
rằng khả năng đó là ngoại lệ, chỉ có thể thực hiện được ở
những nước mà chủ nghĩa quân phiệt và quan liêu ⎯ bộ
máy chủ yếu của guồng máy nhà nước tư bản ⎯ chưa

XXIV

Lời tựa

phát triển mạnh. Lê-nin chỉ ra rằng hình thức chuyển chính
quyền sang tay giai cấp công nhân phụ thuộc vào các điều
kiện lịch sử cụ thể của từng nước (phụ thuộc vào chỗ giai
cấp vô sản có tổ chức hay không có tổ chức, đoàn kết hay
không đoàn kết, phụ thuộc vào mức độ chống đối của các
giai cấp bóc lột, v.v.). Người tuyệt nhiên không loại trừ
khả năng cách mạng có thể phát triển một cách hòa bình
và giai cấp vô sản có thể giành chính quyền bằng con đường
hòa bình. Đồng thời, Lê-nin cũng nhấn mạnh rằng giai
cấp công nhân không thể từ bỏ cách mạng bạo lực, từ bỏ
khởi nghĩa vũ trang, nếu như các giai cấp bóc lột còn chống
lại ý chí của nhân dân.
Cau-xky đã dùng những thuyết ngụy biện khác nhau hòng
nêu những hạn chế dân chủ bắt buộc phải áp dụng trong điều
kiện nội chiến công khai ở Nga ⎯ ví dụ như việc tước bỏ
quyền bầu cử của các giai cấp bóc lột ⎯ thành một biểu
hiện bắt buộc phải có của chuyên chính vô sản. Khi vạch
trần sự phi lý của những ý kiến này của Cau-xky, Lê-nin
viết: "...việc tước không cho giai cấp tư sản được quyền
bầu cử, không phải là một tiêu chuẩn bắt buộc phải có và
nhất thiết phải có của chuyên chính vô sản. Ngay cả ở Nga,
từ lâu trước Cách mạng tháng Mười, những người bôn-sêvích đã đề ra khẩu hiệu chuyên chính ấy, cũng không hề
nói trước là phải tước không cho bọn bóc lột có quyền bầu
cử. Bộ phận tổ thành ấy của chuyên chính nảy sinh ra
không phải là "theo kế hoạch" của một đảng; tự nó đã nảy ra
trong quá trình đấu tranh" (tr. 344 - 345). Hạn chế quyền bầu cử
là một vấn đề dân tộc riêng, chứ không phải là vấn đề
chung về chuyên chính của giai cấp công nhân. "Trong những
nước nào, trong những điều kiện dân tộc đặc biệt nào của
chủ nghĩa tư bản này hay chủ nghĩa tư bản khác, thì sẽ áp
dụng (hoàn toàn hay chủ yếu) những biện pháp này hay
biện pháp khác có tính chất hạn chế, vi phạm dân chủ
đối với bọn bóc lột, điều đó còn tuỳ ở những đặc điểm dân

Lời tựa

XXV

tộc của chủ nghĩa tư bản này hay của chủ nghĩa tư bản
kia, của cuộc cách mạng này hay của cuộc cách mạng khác"
(tr. 324).
Lê-nin vạch rõ tính chất vô căn cứ của những mưu toan
của Cau-xky nhằm miêu tả nền dân chủ tư sản như là
một nền dân chủ "thuần tuý", phi giai cấp; Người chế nhạo
Cau-xky khi y đưa ra cái gọi là chủ nghĩa xã hội "dân chủ"
được bọn theo chủ nghĩa cải lương tuyên truyền để đối
lập lại ⎯ một sự đối lập tầm thường ⎯ với chủ nghĩa xã
hội "chuyên chính" mà những người xã hội chủ nghĩa
phái hữu coi là đồng nhất với chủ nghĩa bôn-sê-vích, với
chủ nghĩa cộng sản. Bọn phản bội chủ nghĩa xã hội hiện
nay vẫn sử dụng rộng rãi sự đối lập như thế. Lê-nin coi
cái "phát minh" của Cau-xky về sự đối lập cơ bản giữa
"phương pháp dân chủ và phương pháp chuyên chính" là
một mớ hỗn độn lý luận quái gở và là sự từ bỏ hoàn toàn
chủ nghĩa Mác. Bằng những sự kiện lịch sử, Người chứng
minh rằng chế độ cộng hòa tư sản dân chủ nhất trên thực
tế cũng chỉ là chuyên chính tư sản, chuyên chính của kẻ
bóc lột đối với quần chúng lao động.
Lê-nin đối lập nền dân chủ tư sản, dân chủ của kẻ giàu,
với nền dân chủ vô sản, dân chủ của đại đa số nhân dân,
của người lao động. Người vạch rõ thực chất của chuyên
chính vô sản là hình thức dân chủ cao nhất trong xã hội
có giai cấp, thực tế đảm bảo việc thực hiện những quyền
lợi chính trị và xã hội dành cho mọi người lao động.
Lê-nin coi Chính quyền xô-viết là nền dân chủ chân chính,
thu hút đông đảo quần chúng nhân dân "tham gia thường
xuyên, nhất thiết phải được tham gia và, hơn nữa, tham gia
một cách quyết định vào việc quản lý nhà nước theo lối
dân chủ" (tr. 609).
Trong bài "Về "dân chủ" và chuyên chính", Lê-nin chỉ
ra rằng việc nhà nước vô sản thay thế nhà nước tư sản
là con đường duy nhất đi tới sự tiêu vong của nhà nước

XXVI

Lời tựa

nói chung. Vấn đề sự tiêu vong của nhà nước được nói
tới ở mục hai mươi trong đề cương về dân chủ tư sản
và chuyên chính vô sản đã được Đại hội I Quốc tế cộng
sản tán thành. Lê-nin viết: "Tiêu diệt chính quyền nhà nước
là mục đích mà tất cả mọi người xã hội chủ nghĩa, trong
đó có Mác và đứng đầu là Mác, đã tự đặt ra cho mình.
Không thực hiện được mục đích đó, thì dân chủ thực sự,
tức là bình đẳng và tự do, không thể thực hiện được. Và
trên thực tế, chỉ có dân chủ xô-viết hay dân chủ vô sản
mới dẫn đến mục đích đó, vì khi lôi cuốn những tổ chức
đông đảo quần chúng lao động tham gia thường xuyên và
nhất thiết vào việc quản lý nhà nước, thì nền dân chủ
xô-viết bắt đầu chuẩn bị ngay tức khắc cho sự tiêu vong
hoàn toàn của mọi nhà nước" (tr. 611). Quá trình phát
triển của lịch sử chứng thực rằng học thuyết Mác - Lê-nin
về chuyên chính vô sản là đúng. Nảy sinh ra do kết quả
của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại,
chuyên chính vô sản đã đóng một vai trò có ý nghĩa lịch
sử toàn thế giới, đã đảm bảo cho thắng lợi của chủ nghĩa
xã hội ở Liên-xô.
Lê-nin đã nêu rõ ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và của
kinh nghiệm của Đảng cộng sản Liên-xô. Lê-nin viết: "Chủ
nghĩa bôn-sê-vích đã phổ cập trên toàn thế giới ý niệm
"chuyên chính vô sản"; những từ đó, nó đã dịch từ tiếng
la-tinh trước hết ra tiếng Nga, rồi sau đó ra tất cả các thứ
tiếng trên thế giới; nó đã lấy ví dụ Chính quyền xô-viết
để vạch ra rằng ngay cả trong một nước lạc hậu, công
nhân và nông dân nghèo, thậm chí thiếu kinh nghiệm nhất,
thiếu học thức nhất, ít quen công việc tổ chức nhất, cũng
đã có thể, trong suốt một năm trời, giữa những khó khăn
chưa từng thấy, trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột
(được giai cấp tư sản toàn thế giới ủng hộ) bảo vệ được
chính quyền của người lao động, thiết lập nên một chế

Lời tựa

XXVII

độ dân chủ vô cùng cao hơn và rộng hơn tất cả những
chế độ dân chủ trước kia trên thế giới và mở đầu công
cuộc sáng tạo của hàng chục triệu công nhân và nông dân
nhằm thực hiện chủ nghĩa xã hội trong thực tiễn" (tr. 373).
Lý luận của Lê-nin về sự chuyển biến của cách mạng
dân chủ - tư sản thành cách mạng xã hội chủ nghĩa, đã
được tiếp tục luận chứng trong tác phẩm "Cách mạng vô
sản và tên phản bội Cau-xky". Lê-nin đã lập luận một cách
sâu sắc và chỉ rõ tầm quan trọng của các biện pháp cách
mạng của Chính quyền xô-viết như quốc hữu hóa ruộng
đất và quốc hữu hóa công nghiệp.
Khi vạch trần những sự công kích đầy tính chất vu khống
của Cau-xky chống lại chính sách đối ngoại của Nhà nước
xô-viết, Lê-nin đã nhấn mạnh tính chất dân chủ triệt để
của chính sách ấy. Không một nước tư sản nào, dù là
nước dân chủ nhất, lại tiến hành chính sách đối ngoại một
cách công khai. Lê-nin viết rằng Chính quyền xô-viết đã lột
bỏ cái màn bí mật của chính sách đối ngoại và "điều đó có
một ý nghĩa căn bản : hòa bình và tính mạng của hàng chục
triệu con người đều tuỳ thuộc vào điều đó" (tr. 311).
Chủ nghĩa bôn-sê-vích chỉ cho các dân tộc con đường
đúng đắn để thoát khỏi những sự khủng khiếp của chiến tranh
và chủ nghĩa đế quốc, chính vì vậy mà quần chúng lao động
tất cả các nước ngày càng tin chắc rằng "chủ nghĩa bôn-sê-vích

có thể dùng làm kiểu mẫu sách lược cho tất cả mọi người".
Lê-nin hết sức tự hào nói về sự trung thành của đảng
bôn-sê-vích đối với các nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế
vô sản. Người viết rằng sách lược của những người cộng
sản Nga là sách lược quốc tế chủ nghĩa duy nhất bởi vì
nó đã tiến hành tối đa những việc có thể thực hiện được
ở trong một nước để phát triển, ủng hộ và thức tỉnh cách
mạng ở tất cả các nước.
Lê-nin chỉ ra rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích đã đề ra lý
luận, cương lĩnh và sách lược khác với chủ nghĩa cải lương

XXVIII

Lời tựa

và chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, đã xây dựng cơ sở tư tưởng
và sách lược của Quốc tế cộng sản, một Quốc tế thật sự
vô sản. Trong điều kiện cao trào cách mạng lớn lao đã phát
sinh ở nhiều nước tư bản vào cuối cuộc chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, dưới ảnh hưởng trực tiếp của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, ở một loạt các nước châu Âu đang
thành lập các đảng và các tổ chức cộng sản đầu tiên. Trong
nhiều năm, Lê-nin đã đấu tranh để thống nhất tất cả những
người cánh tả, thật sự cách mạng, vào phong trào công nhân
quốc tế, để thành lập Quốc tế mới, Quốc tế III. Người
đã tiến hành một công tác to lớn để chuẩn bị cho Đại hội I
Quốc tế cộng sản họp tại Mát-xcơ-va đầu tháng Ba 1919.
Trong Đại hội I Quốc tế cộng sản, Lê-nin đã đọc đề
cương và báo cáo về dân chủ tư sản và chuyên chính vô sản.
Trong các đề cương và báo cáo đó, Người vạch mặt những
"người xã hội chủ nghĩa" đã chống lại chuyên chính vô sản
và tâng bốc cái dân chủ "thuần tuý", "phi giai cấp" nhằm
bảo vệ sự thống trị của giai cấp bóc lột. Bằng rất nhiều
thí dụ, Lê-nin chứng minh rằng ở các nước gọi là dân chủ
trong hệ thống tư bản chủ nghĩa, trên thực tế, nền chuyên
chính và sự khủng bố của giai cấp tư sản đang thống trị.
Truy bức các đảng viên cộng sản, trấn áp những người bãi
công, đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, ủng hộ các
lực lượng phản động trên toàn thế giới, ⎯ đó là những nét
đặc trưng của tất cả các nước tư sản, kể cả nước Mỹ là
nước mà những kẻ bảo vệ chủ nghĩa tư bản đang lý tưởng
hóa. Lê-nin giận dữ và công phẫn nói về vụ giết hại Các lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-bua, một vụ sát hại tiến
hành trong khung cảnh "tự do" của nền cộng hòa tư sản
Đức. Người viết rằng vụ sát hại này đã hoàn toàn lột
trần thực chất giai cấp của chế độ cộng hòa tư sản là
chuyên chính của giai cấp tư sản.
Lê-nin nhấn mạnh rằng chuyên chính vô sản không những
hoàn toàn chính đáng, mà còn là cần thiết đối với tất cả

Lời tựa

XXIX

những người lao động, đó là phương tiện để lật đổ bọn
bóc lột và là phương tiện tự vệ chống lại cái chuyên chính
tư sản đã dẫn tới đại chiến thế giới lần thứ nhất và đang
chuẩn bị những cuộc chiến tranh mới. Trong các đề cương,
Lê-nin đã chỉ cho thấy rõ rằng chuyên chính của giai cấp
công nhân khác hẳn chuyên chính của các giai cấp bóc lột,
đã nêu rõ đặc điểm của Chính quyền xô-viết, một chính
quyền trên thực tế đang tạo cho các giai cấp lao động có
khả năng thực tế sử dụng các quyền dân chủ và các quyền
tự do, cái khả năng mà ngay cả ở những nước cộng hòa
tư sản dân chủ nhất người ta cũng chưa bao giờ có và
cũng không thể có được.
Công lao vĩ đại của Lê-nin là ở chỗ Người đã vạch rõ
được thực chất của Chính quyền xô-viết là một hình thức
chuyên chính vô sản đã được hình thành trong lịch sử
nước Nga; Người đã chỉ rõ ý nghĩa quốc tế của những
nguyên tắc cơ bản của chính quyền ấy, những nguyên tắc
đã trở thành cơ sở của tất cả các hình thức chính trị khác
của chuyên chính của giai cấp công nhân. Những nguyên tắc
như việc triệt bỏ bộ máy quan lại, cảnh sát và tòa án của
giai cấp tư sản và quân đội cũ đã đè đầu cưỡi cổ nhân dân,
sự tham gia thường xuyên và có ý nghĩa quyết định của
quần chúng vào việc quản lý nhà nước, sự tiêu vong dần
dần của mọi nhà nước, đều là cơ sở không những của
Chính quyền xô-viết mà cả của chế độ chính trị ở tất cả
các nước trong phe xã hội chủ nghĩa nữa.
Đại hội đã nhất trí tán thành các đề cương của Lênin và thông qua nghị quyết do Lê-nin viết để bổ sung các
đề cương ấy. Trong nghị quyết đó nói rằng nhiệm vụ chính
của các đảng cộng sản ở các nước tư bản là giải thích
cho đông đảo quần chúng giai cấp công nhân hiểu được ý
nghĩa lịch sử và tính tất yếu chính trị của nền dân chủ mới,
dân chủ vô sản, tức là nền dân chủ cần phải thay thế dân
chủ tư sản.

XXX

Lời tựa

Lời tựa

Trong bài "Đã giành được và ghi lại", viết nhân dịp
thành lập Quốc tế cộng sản, Lê-nin nói: "Lý luận chủ nghĩa
Mác, được ánh sáng rực rỡ của kinh nghiệm mới và phong
phú trên toàn thế giới của công nhân cách mạng soi sáng, đã
giúp chúng ta hiểu được tất cả tính quy luật của các sự
biến. Lý luận chủ nghĩa Mác sẽ giúp những người vô sản
trên toàn thế giới đang đấu tranh để xóa bỏ chế độ nô lệ
làm thuê cho tư bản, hiểu được rõ hơn nữa những mục
tiêu đấu tranh của mình, tiến bước vững chắc hơn nữa
trên con đường đã vạch sẵn, thu được thắng lợi một cách
chắc chắn hơn, vững vàng hơn và củng cố được thắng lợi
đó" (tr. 626).
*

*
*

Tập ba mươi bảy gồm 21 tài liệu lần đầu được đưa vào
Toàn tập của V. I. Lê-nin.
Trong phần nội dung chính của tập này có các tài liệu
"ý kiến chuẩn bị cho bản sắc lệnh về việc đánh thuế hiện
vật vào các chủ nông hộ" ("Những điều khoản cơ bản của
sắc lệnh" và "Những nhận xét đối với dự thảo sắc lệnh"),
bản "Sơ thảo đề cương quyết định về việc tuân thủ đúng
pháp luật" đã nói ở trên, "ý kiến chuẩn bị cho bản dự thảo
quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về việc triệu tập Đại hội toàn Nga những người làm
công tác ngân hàng", "Chỉ thị về việc biên soạn sách cho
công nông đọc", "Dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về hợp tác xã", các dự thảo quyết định
"Về tình hình công tác thư viện" và "Về việc cho tô nhượng
con đường sắt lớn miền Bắc", bài báo viết dở "Nhân lời
kêu gọi của phái độc lập Đức", "Diễn văn tại lớp học của
những người làm công tác cổ động của ban bảo vệ bà mẹ
trẻ em thuộc Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội", và "Về dự thảo

XXXI

quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về việc trưng thu lương thực thừa ở U-cra-i-na".
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có mười hai tài
liệu lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập (trừ hai văn kiện
cuối được đặt chung một đầu đề là "Bàn về bản dự thảo sắc
lệnh về việc cải tổ chế độ kiểm tra của nhà nước"). Những
đề cương diễn văn và báo cáo đặt trong phần này bổ
sung cho nội dung các bài phát biểu của Lê-nin.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô

V. I. Lê-nin

Tháng Mười 1918

1

Diễn văn tại
Phiên họp liên tịch
Giữa ban chấp hành trung ương
Các xô-viết toàn nga,
xô-viết Mát-xcơ-va,
Các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn Mát-xcơ-va
ngày 29 tháng bảy 19181
( V ỗ t a y r ồ i b i ế n t h à n h h o a n h ô . ) Thưa các
đồng chí, trên sách báo của đảng cũng như trong các cơ
quan xô-viết và trong công tác cổ động trước quần chúng,
chúng ta đã từng nhiều lần nói rằng thời gian giáp hạt là
giai đoạn gian khổ nhất, nặng nề nhất, gay go nhất đối với
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa mới bắt đầu ở nước Nga.
Ngày nay, tôi nghĩ, chúng ta cần phải nói rằng tình thế gay
go đó đã đến tột độ. Sở dĩ như vậy, là vì hiện nay đã
xác định được hoàn toàn rõ ràng và dứt khoát, một mặt,
ai là những kẻ ủng hộ thế giới đế quốc chủ nghĩa, ủng
hộ các nước đế quốc, và mặt khác, ai là những người ủng
hộ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết. Trước hết,
cần phải nói rằng, về mặt quân sự, thì chỉ đến ngày nay,
tình hình nước Cộng hòa xô-viết mới hoàn toàn rõ ràng.
Có nhiều người lúc đầu đã coi cuộc bạo động của quân
Tiệp2 là một khâu nhỏ trong cái chuỗi những cuộc nổi
loạn phản cách mạng. Chúng ta đã không đánh giá đúng
mức những tin tức của báo chí về sự tham gia của tư
bản Anh - Pháp, của bọn đế quốc Anh - Pháp vào cuộc
bạo động đó. Ngày nay, chúng ta cần ôn lại xem các sự

2

V. I. Lê-nin

kiện đã diễn ra như thế nào ở Muốc-man, trong các binh
đoàn Xi-bi-ri, ở Cu-ban; xem bọn Anh - Pháp câu kết với
bọn Tiệp, lại được giai cấp tư sản Anh giúp đỡ tích cực,
đã cố gắng như thế nào để lật đổ các Xô-viết. Đến nay,
tất cả các sự việc đó cho ta thấy rõ rằng cuộc bạo động của
quân Tiệp là một khâu của cái chính sách đã được bọn đế
quốc Anh - Pháp dự tính từ lâu và thực hành một cách
có hệ thống hòng bóp nghẹt nước Nga xô-viết, nhằm lại
kéo nước Nga vào vòng chiến tranh đế quốc. Ngày nay,
đông đảo nhân dân nước Nga xô-viết cần phải giải quyết
nguy cơ ấy, vì bây giờ đối với chúng ta, nguy cơ đó đã
trở thành một cuộc chiến đấu bảo vệ nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết không phải chỉ chống lại cuộc bạo
động của quân Tiệp, tức là chống lại một cuộc tấn công
phản cách mạng, không phải chỉ chống lại các cuộc tấn
công phản cách mạng nói chung; mà là một cuộc chiến đấu
chống cuộc tấn công của toàn thế giới đế quốc chủ nghĩa.
Trước hết, tôi muốn nhắc lại một sự thật là từ lâu
bọn đế quốc Anh - Pháp đã tham gia thực sự và trực tiếp
vào cuộc bạo động của quân Tiệp; tôi xin nhắc lại một
bài đăng ngày 28 tháng Sáu trên báo "Chiến sĩ tiền phong
của tự do", cơ quan trung ương của Đảng cộng sản Tiệp khắc, và đã được báo chí nước ta đăng lại3:
"Ngày 7 tháng Ba, Phân hội Hội đồng dân tộc đã nhận của viên
lãnh sự Pháp một món tiền thứ nhất là 3 triệu rúp.
Món tiền này đã giao cho một ông Síp nào đó, nhân viên ở Phân
hội Hội đồng dân tộc.
Ngày 9 tháng Ba, 2 triệu rúp nữa cũng lại được giao cho cũng
ông Síp ấy; ngày 25, ông này lại lĩnh 1 triệu; ngày 26 tháng Ba, ông
phó chủ tịch Hội đồng dân tộc Bô-gu-min Séc-mác, đã nhận được 1
triệu; và ngày 3 tháng Tư, ông Síp lại lĩnh thêm 1 triệu nữa.
Tổng cộng, viên lãnh sự Pháp đã giao cho Phân hội Hội đồng dân
tộc 8 triệu đồng trong khoảng từ ngày 7 tháng Ba đến ngày 4 tháng Tư.
Không rõ ngày tháng nào, ông Síp còn nhận 1 triệu rúp, ông Bôgu-min Séc-mác 1 triệu, và ông Síp lại nhận lần thứ hai 1 triệu nữa.

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

3

Ngoài ra, 188 000 rúp lại còn được bàn giao cho một người không rõ
tên. Tổng cộng là 3 188 000 rúp. Cộng với số tiền 8 triệu nói trên, chính
phủ Pháp đã giao cho Phân hội Hội đồng dân tộc cả thảy 11 triệu 188 000 rúp.
Phân hội đã nhận được 80 000 li-vrơ stéc-linh của viên lãnh sự
Anh. Như vậy là từ ngày 7 tháng Ba cho đến ngày bạo động, những
người lãnh đạo Hội đồng dân tộc Tiệp đã nhận của các chính phủ Anh
và Pháp ngót 15 triệu rúp; quân Tiệp đã bị đem bán cho bọn đế quốc
Pháp và Anh để lấy số tiền này".

Dĩ nhiên là phần đông các đồng chí đã đọc tin đó trên
các báo trong thời gian nó được in ra; dĩ nhiên là chúng
ta không bao giờ không tin rằng bọn đế quốc và bọn tài
phiệt Anh và Pháp lại không dùng đủ mọi thủ đoạn để
lật đổ Chính quyền xô-viết, để gây mọi thứ khó khăn cho
Chính quyền xô-viết. Nhưng trong thời kỳ đó, toàn bộ cái
chuỗi những sự biến còn chưa diễn ra đầy đủ để chứng tỏ
rằng chúng ta đứng trước một cuộc tấn công phản cách
mạng bằng quân sự và bằng tài chính, do tất cả bọn đại
biểu của đế quốc Anh - Pháp đeo đuổi một cách có hệ
thống và liên tục, một cách rõ ràng là có suy tính từ lâu
và có chuẩn bị trước hàng tháng, để chống lại nước Cộng
hòa xô-viết. Nhưng, ngày nay, khi chúng ta gộp toàn bộ
các sự biến lại mà xét, khi chúng ta đối chiếu cuộc bạo
động phản cách mạng của quân Tiệp với việc đổ bộ ở
Muốc-man, ⎯ chúng ta thấy rằng bọn Anh đã cho đổ bộ ở
đó hơn 10 000 binh sĩ, rằng mượn cớ bảo vệ Muốc-man,
chúng đã, thực tế, bắt đầu xâm nhập nội địa, đã chiếm
đóng Kêm và Xô-rô-ki, và từ Xô-rô-ki tiến sang phía Đông,
chúng đã bắn cả những người hoạt động xô-viết của chúng
ta; chúng ta đọc báo thấy rằng hàng ngàn công nhân đường
sắt và nói chung công nhân miền Cực Bắc phải chạy trốn
những kẻ đi cứu giúp và đi giải phóng đó, nói cho đúng
ra là chạy trốn bọn đế quốc xâm lược mới, bọn đang xâu
xé nước Nga từ một phía khác; ⎯ khi chúng ta đối chiếu
tất cả các sự việc đó với nhau, chúng ta thấy rõ mối liên
hệ chung giữa các sự biến. Ngoài ra, gần đây, chúng ta đã

4

V. I. Lê-nin

nhận được những bằng chứng mới nói rõ tính chất của cuộc
tấn công đó của bọn Anh - Pháp chống nước Nga.
Những nguyên nhân địa lý cũng đủ để giải thích rằng
hình thức của cuộc tấn công đó của chủ nghĩa đế quốc
vào nước Nga không thể giống hình thức của cuộc tấn
công vào nước Đức. Bọn Anh - Pháp, không có biên giới
chung với nước Nga như ở Đức, và không có quân đội
nhiều bằng Đức. Lực lượng quân sự với Anh thì chủ yếu
có tính chất thực dân và chủ yếu là gồm hải quân, nên đã từ
lâu, từ hàng chục năm nay, người Anh buộc phải hành
động khác hẳn trong các cuộc xâm lược của họ, phải cố
gắng chủ yếu là cắt những nước mà họ tấn công khỏi
các nguồn tiếp tế, và thích dùng phương pháp bóp nghẹt
bằng viện trợ, hơn là dùng bạo lực quân sự một cách
chính diện, trực tiếp, tàn bạo và mãnh liệt. Những tin mà
chúng ta nhận được mới đây đã chứng minh rằng A-lếch-xêép, ⎯ người mà công nhân và binh sĩ Nga đã biết rõ từ
lâu, người vừa mới chiếm một làng Cô-dắc tên là Ti-khôrết-xcai-a, ⎯ rõ ràng là được bọn đế quốc Anh - Pháp giúp
đỡ. Trong miền này, cuộc bạo động đã có những hình thức
rõ rệt hơn, và một lần nữa, rõ ràng là vì bọn đế quốc Anh Pháp đã nhúng tay vào đó.
Sau hết, hôm qua, chúng tôi nhận được tin bọn đế quốc
Anh - Pháp đã thắng trong một mưu đồ lớn ở Ba-cu. Tại
Xô-viết Ba-cu, chúng đã giành được một đa số gồm gần
30 phiếu chống lại đảng ta, chống lại những người bôn-sêvích và chống lại những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, ⎯ những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng này
không đi theo con đường phiêu lưu và phản bội đê hèn
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va4
mà đã đứng về phía Chính quyền xô-viết, chống đế quốc
và chiến tranh, nhưng đáng tiếc là họ quá ít người. Và
để chống lại chính cái nòng cốt đó, cái nòng cốt trung
thành với Chính quyền xô-viết và cho đến nay vẫn chiếm

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

5

đa số trong Xô-viết Ba-cu, bọn đế quốc Anh - Pháp lần
này đã thu được đa số 30 phiếu, vì một phần lớn đảng
Đa - snắc5, tức là đảng của những người nửa xã hội chủ
nghĩa ác-mê-ni-a đã chạy theo chúng chống lại chúng ta.
(Lê - nin đọc bức điện.)
"Ngày 26 tháng Bảy, đội quân át-gi-ca-bun, theo lệnh của bộ trưởng
dân ủy Coóc-ga-nốp, đã rút khỏi át-gi-ca-bun và đến trận địa ở gần
A-li-a-ty. Sau khi đội quân Sê-ma-kha rút khỏi Sê-ma-kha và Ma-ra-da,
quân địch đã mở một trận tấn công theo thung lũng sông Piếc-xagát. Cuộc xung đột đầu tiên với đội tiền vệ đã xảy ra gần thôn
Cu-ba-lư.
Đồng thời, từ phía Nam sông Cu-ra, một đội kỵ binh lớn đã tiến
về phía nhà ga Piếc-xa-gát. Trong tình thế này, muốn giữ được nhà
ga át-gi-ca-bun, phải đem tất cả lực lượng hiện có dàn ra ba mặt:
phía Tây át-gi-ca-bun, phía Bắc và phía Nam thung lũng Na-va-ghiPiếc-xa-gát. Một mặt trận kéo dài ra như thế sẽ làm cho chúng ta
không có quân dự trữ, và vì thiếu kỵ binh, nên chúng ta sẽ không thể
giáng được một đòn nào vào quân địch, và thậm chí sẽ làm cho đội
quân đóng ở át-gi-ca-bun lâm vào một tình thế khó khăn nếu mặt trận
bị chọc thủng ở phía Bắc hoặc ở phía Nam. Do tình hình như vậy và
cũng là để bảo tồn binh lực, nên đã có lệnh cho đội quân át-gi-ca-bun
rút về các vị trí gần A-li-a-ty. Cuộc rút lui đã tiến hành có trật tự.
Những thiết bị quan trọng của đường sắt và của nhà ga át-gi-ca-bun,
cả các bể chứa dầu hỏa và dầu mỏ, đều bị phá hủy. ở Đa-ghe-xtan,
trong cuộc tổng tấn công, quân địch đã tỏ ra rất hoạt động. Ngày 24
tháng Bảy, chúng ồ ạt tấn công vào bốn phía. Sau một ngày đêm chiến
đấu, chúng ta đã chiếm được chiến hào của địch, đuổi địch chạy tán
loạn vào rừng; nhưng trời đổ tối nên chúng t a không tiếp tục truy kích
được. Ngày 24 tháng Bảy, từ Su-ra, người ta báo cho chúng ta biết những
tin thắng lợi của quân ta; những trận đánh đang diễn ra ở ngoại
vi thành phố, quân địch chiến đấu rất hăng và rất có tổ chức; chính các
sĩ quan cũ ở Đa-ghe-xtan đã chỉ huy quân địch; nông dân Đa-ghe-xtan
cũng tham gia chiến đấu tích cực ở Su-ra.
ở Ba-cu, các chính đảng phái hữu đang ngóc đầu dậy và tiến hành
một công tác cổ động mạnh nhằm cầu cứu người Anh. Công tác cổ động này
đã được bọn chỉ huy quân đội hết sức ủng hộ và đã lan tới
các đơn vị ngoài mặt trận. Công tác cổ động thân Anh đã làm tan rã
quân đội. Gần đây, tư tưởng thân Anh đã được quần chúng mỏi mệt
và tuyệt vọng, rất hoan nghênh.

6

V. I. Lê-nin

Chịu ảnh hưởng của hành động khiêu khích dối trá của các chính
đảng phái hữu, hạm đội Ca-xpiên đã thông qua nhiều nghị quyết mâu
thuẫn nhau về vấn đề người Anh. Bị bọn tay sai và lũ do thám tự
nguyện của Anh lừa gạt, nên mãi gần đây, hạm đội này vẫn tin tưởng
mù quáng rằng người Anh ủng hộ một cách thành thực.
Những tin tức cuối cùng cho biết là quân Anh đang tiến ở Batư, và chúng đã chiếm được Rét (Ghi-lan). ở Rét quân Anh đã chiến
đấu 4 ngày liền, đánh Cút-súc- Khan và đánh các tàn quân Đức - Thổ
đi theo Cút-súc - Khan và do các phần tử Mu-kha-vát chạy khỏi Ba-cu,
chỉ huy. Sau trận Rét, quân Anh yêu cầu chúng ta giúp đỡ, nhưng các
đại diện của chúng ta ở Ba-tư đã từ chối. ở Rét, quân Anh đã thắng.
Nhưng họ hầu như không có lực lượng ở Ba-tư. Hóa ra là họ chỉ có
50 người ở En-dơ-li. Họ thiếu ét-xăng và đề nghị mang xe hơi đổi cho
chúng ta để lấy ét-xăng. Không có ét-xăng, họ không thể tiến được.
Ngày 25 tháng Bảy, Xô-viết đại biểu họp phiên thứ hai nhằm thảo
luận tình hình chính trị và quân sự, và các chính đảng phái hữu đã đưa
ra vấn đề người Anh. Đặc ủy viên miền Cáp-ca-dơ, đồng chí Sau-mi-an,
căn cứ vào nghị quyết của Đại hội V các Xô-viết và bức điện của Xtalin gửi nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy trung ương, đã tuyên bố
rằng không thể chấp nhận được việc cầu cứu quân đội Anh và đòi phải
rút vấn đề này ra khỏi chương trình nghị sự. Lời yêu cầu của đồng
chí Sau-mi-an đã bị một đa số rất nhỏ bác đi, do đó, lấy cương vị là
đại diện của chính quyền trung ương, đồng chí Sau-mi-an đã phản kháng
một cách quyết liệt. Hội nghị đã nghe báo cáo của những đại biểu đã
ra mặt trận. Bằng một đa số 259 phiếu (phiếu của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, của các đảng viên cánh hữu đảng Đasnắc và của những người men-sê-vích) chống lại 236 phiếu (phiếu của
những người bôn-sê-vích, của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả và của các đảng viên cánh tả đảng Đa-snắc), hội nghị đã thông
qua nghị quyết cầu cứu quân Anh, và thành lập một chính phủ gồm
tất cả các đảng phái đã có đại biểu ở các xô-viết và đã thừa nhận quyền
lực của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Nghị quyết đó đã bị cánh tả cực
lực phản đối. Đồng chí Sau-mi-an tuyên bố rằng đồng chí coi nghị quyết
đó là một hành động phản bội xấu xa và là một hành vi hết sức vô
ơn đối với công nhân và nông dân nước Nga, và với tư cách là đại
biểu của chính quyền trung ương, đồng chí không chịu trách nhiệm gì về
nghị quyết đã được thông qua đó. Nhân danh đảng đoàn bôn-sê-vích,
nhân danh những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và nhân
danh các đảng viên cánh tả đảng Đa-snắc, người ta đã tuyên bố rằng
sẽ không tham dự chính phủ liên hiệp và Hội đồng bộ trưởng dân ủy
sẽ từ chức. Đồng chí Sau-mi-an tuyên bố, nhân danh ba đảng đoàn cánh

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

7

tả, rằng cái chính quyền đã thực tế cắt đứt với Chính quyền xô-viết
Nga bằng cách mời bọn đế quốc Anh đến, sẽ không được nước Nga
xô-viết ủng hộ. Do chính sách phản bội của mình, nên khi cầu cứu bọn
Anh, Xô-viết đại biểu địa phương đã không dựa được vào nước Nga
và các đảng phái ủng hộ Chính quyền xô-viết nữa.
Do Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định từ chức, nên các phái
hữu đâm ra hết sức hoang mang. Biết được tin về sự diễn biến của
tình hình, tình hình tư tưởng ở các địa phương và ở mặt trận liền
biến đổi ngay. Thủy quân hiểu rằng thực tế họ đã bi bọn phản bội lừa
gạt nhằm cắt đứt quan hệ với nước Nga và thủ tiêu Chính quyền xôviết. Quần chúng cũng thay đổi thái độ đối với người Anh. Hôm qua,
vì Hội đồng bộ trưởng dân ủy từ chức, nên đã có một phiên họp bất
thường của Ban chấp hành. Hội nghị quyết định là tất cả các bộ trưởng
dân ủy vẫn giữ chức vụ của mình và tiếp tục công tác cho đến khi
vấn đề chính quyền được giải quyết trong phiên họp Xô-viết ngày 31
tháng Bảy. Ban chấp hành quyết định thi hành các biện pháp khẩn cấp
nhằm đấu tranh chống hoạt động phản cách mạng đang lên. Kẻ thù hoạt
động dưới sự che chở của các chính đảng Anh - Pháp. Cục báo chí
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu".

Như các đồng chí thường thấy: cũng giống như trong
các đảng đoàn của chúng ta tự xưng là xã hội chủ nghĩa
mà vẫn chưa bao giờ cắt đứt quan hệ với giai cấp tư sản,
ở đấy, lần này, người ta cũng tán thành cầu cứu quân Anh
để bảo vệ Ba-cu6. Chúng ta cũng thừa biết việc mời quân
đội đế quốc đến để bảo vệ nước Cộng hòa xô-viết nghĩa
là thế nào. Chúng ta biết việc mời ấy do giai cấp tư sản,
do một bộ phận những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và phái men-sê-vích đưa ra, là thế nào. Chúng ta biết việc
mời ấy do các lãnh tụ men-sê-vích ở Ti-phlít, ở Gru-di-a
đưa ra, là thế nào.
Ngày nay chúng ta có thể nói được rằng đảng duy nhất
không mời bọn đế quốc đến, không tham gia một liên minh
ăn cướp nào với bọn chúng, mà lại tránh xa bọn chúng
khi bọn xâm lược tấn công, đảng duy nhất đó là đảng của
những người cộng sản bôn-sê-vích. ( V ỗ ta y . ) Chúng ta
biết rằng tình thế của các đồng chí cộng sản chúng ta ở
Cáp-ca-dơ là đặc biệt khó khăn, vì bọn men-sê-vích ⎯ công

8

V. I. Lê-nin

khai cấu kết với bọn đế quốc Đức, dĩ nhiên là lấy cớ bảo
vệ nền độc lập của Gru-di-a ⎯ đã phản bội các đồng chí
đó ở khắp nơi.
Tất cả các đồng chí cũng đều thừa biết rằng nền độc
lập nói đó của Gru-di-a đã trở thành một sự lừa bịp thuần
túy ⎯ trên thực tế, đó là việc bọn đế quốc Đức chiếm đóng
và xâm chiếm toàn bộ Gru-di-a, đó là sự cấu kết của những
lưỡi lê Đức với chính phủ men-sê-vích chống lại công nhân
và nông dân bôn-sê-vích, vì thế các đồng chí chúng ta ở
Ba-cu đã ngàn lần có lý khi không bỏ qua tính nguy hiểm
của tình hình trước mắt mà nói: chúng ta không bao giờ
phản đối ký kết một hòa ước với một cường quốc đế quốc,
dù với điều kiện là phải nhượng một phần đất đai của chúng
ta, nếu hòa ước đó không đập trở lại chúng ta, không biến
quân đội chúng ta thành quân đồng minh của những lưỡi
lê xâm lược và không làm cho chúng ta mất hết khả năng
tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Nhưng vì đây là vấn đề mời bọn Anh đến tựa hồ để
bảo vệ Ba-cu, tức là mời một cường quốc đã thôn tính
toàn bộ Ba-tư và đã từ lâu chuẩn bị lực lượng quân sự
của mình để tung ra xâm chiếm miền Nam Cáp-ca-dơ, tức
là tự nộp mình cho bọn đế quốc Anh - Pháp, nên trong
trường hợp này chúng ta không thể nghi ngờ hay do dự
một phút nào và nói rằng: mặc dù tình thế của các đồng
chí ta ở Ba-cu khó khăn như thế, nhưng khi cự tuyệt
hoà ước đó, họ đã hành động một cách duy nhất xứng đáng
là người xã hội chủ nghĩa chân chính, nghĩa là người xã
hội chủ nghĩa trong hành động chứ không phải trên lời
nói. Từ chối dứt khoát không ký kết bất luận một hiệp
ước nào với bọn đế quốc Anh - Pháp, là một hành động duy
nhất đúng đắn của các đồng chí Ba-cu, vì không thể nào
mời bọn đế quốc mà lại không biến chính quyền xã hội
chủ nghĩa độc lập, dù ở trên một lãnh thổ bị cô lập, thành
nô lệ của chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

9

Vì thế, chúng ta không chút nào nghi ngờ ý nghĩa của
biến cố ở Ba-cu trong toàn bộ tình hình. Hôm qua, chúng
tôi được tin một số các thành phố ở Trung á đang nổ
ra một cuộc bạo động phản cách mạng, trong đó rõ ràng
là có bàn tay của bọn Anh hiện đang nằm ở ấn-độ; sau
khi đã hoàn toàn chinh phục được áp-ga-ni-xtan, bọn này
đã đặt một căn cứ ở đó từ lâu để mở rộng các thuộc địa
của chúng, để bóp chết các dân tộc cũng như để tấn công
nước Nga xô-viết. Hiện nay chúng ta đã thấy rõ ràng các
khâu khác nhau đó, nên chúng ta cũng nhìn thấy rõ ràng
tình hình quân sự hiện nay và tình hình chiến lược chung
của nước cộng hoà chúng ta. Muốc-man ở phía Bắc, trận
tuyến Tiệp ở phía Đông, Tuốc-ke-xtan, Ba - cu và A-xtơ-rakhan ở Đông Nam,⎯ chúng ta thấy rằng hầu hết tất cả
các khâu của cái dây xích do bọn đế quốc Anh - Pháp
tạo ra, đều gắn với nhau.
Ngày nay, chúng ta thấy rõ rằng bọn địa chủ, bọn tư bản
và bọn cu-lắc, ⎯ cố nhiên là vì những lý do mà bọn họ
cho là khá chính đáng, tất cả bọn đó đều sôi sục căm thù
Chính quyền xô - viết, ⎯ vẫn hành động ở đây dưới các
hình thức không khác mấy với các hình thức hành động của
bọn địa chủ, bọn tư bản và bọn cu-lắc ở U-cra-i-na và
ở các miền khác bị tách khỏi nước Nga. Là tôi tớ của chủ
nghĩa đế quốc Anh- Pháp, chúng không ngần ngại gì mà
không tìm trăm phương ngàn kế để chống Chính quyền
xô-viết. Song với lực lượng mà chúng hiện có ở ngay nước
Nga, chúng không thể làm được như vậy, và chúng đã quyết
định hành động không phải bằng lời nói suông và bằng
những lời kêu gọi theo kiểu các ngài Mác-tốp, mà đã dùng đến
những thủ đoạn đấu tranh mạnh mẽ hơn, đến hành
động vũ trang. Chính đó là điểm mà các đồng chí cần chú
ý hơn cả; toàn bộ công tác tuyên truyền cổ động của
chúng ta phải xoay quanh điểm đó, và trọng tâm công
tác của các Xô-viết chúng ta phải chuyển sao cho thích hợp.

10

V. I. Lê-nin

Sự kiện trọng yếu, chính là hiện nay các lực lượng của
một phe đồng minh đế quốc khác đã can thiệp, không phải
phe đồng minh Đức mà là phe đồng minh Anh - Pháp;
phe này đã chiếm được một phần đất đai và dựa vào đó.
Nếu từ trước đến nay, vị trí địa lý đã làm cho bọn đế
quốc Anh- Pháp không tấn công thẳng được vào nước Nga
thì hiện nay bọn đó, từ bốn năm nay đã dìm thế giới vào
máu lửa để chiếm quyền thống trị hoàn cầu, đã tiến đến
sát nước Nga, bằng một đường vòng, nhằm bóp chết chế
độ Cộng hoà xô-viết và đẩy nước Nga vào cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa. Các đồng chí cũng thừa biết rằng ngay
từ những ngày đầu của Cách mạng tháng Mười, chúng ta
đã tự đề ra cho mình mục đích chủ yếu là chấm dứt cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, nhưng chúng ta không bao
giờ có ảo tưởng và không hề nghĩ rằng các lực lượng của
giai cấp vô sản và quần chúng cách mạng ở trong chỉ một
nước, bất luận nước nào, dù lực lượng đó có anh dũng
đến mức nào, có tổ chức và có kỷ luật đến thế nào, lại
có thể đánh gục được chủ nghĩa đế quốc quốc tế; chỉ có
những nỗ lực chung của giai cấp vô sản tất cả các nước
mới có thể làm nổi việc đó.
Nhưng chúng ta đã cắt đứt được ở trong một nước tất
cả các mối liên hệ với bọn tư bản toàn thế giới. Không
có một sợi dây nào nối liền chính phủ ta với bất luận bọn
đế quốc nào; và bất luận con đường của cách mạng của
chúng ta sau này là như thế nào chăng nữa thì cũng sẽ
không bao giờ có sợi dây đó cả. Trong 8 tháng nắm chính
quyền, chúng ta đã đẩy phong trào cách mạng chống chủ
nghĩa đế quốc tiến lên được một bước rất lớn, và ở một
trong những trung tâm chính của chủ nghĩa đế quốc, tức
là ở Đức, hồi tháng Giêng 1918, người ta đã tiến hành
được một cuộc khởi nghĩa vũ trang và phong trào này
đã bị đàn áp đẫm máu7. Chúng ta đã thực hiện nghĩa vụ
cách mạng của chúng ta trên phạm vi quốc tế, toàn thế

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

11

giới, nghĩa vụ mà chưa có một chính phủ cách mạng nào
đã làm được ở trong một nước nào; nhưng chúng ta cũng
không tự lừa dối mình rằng các lực lượng của chỉ một
nước cũng có thể đạt được mục đích đó. Chúng ta đã
biết rằng những cố gắng của chúng ta nhất định sẽ đưa
đến cuộc cách mạng thế giới, và các chính phủ đế quốc
đã gây ra chiến tranh sẽ không chấm dứt nổi chiến tranh.
Chỉ có sự nỗ lực của toàn thể giai cấp vô sản mới có thể
chấm dứt được cuộc chiến tranh này; lên nắm chính quyền
với tư cách là đảng cộng sản của giai cấp vô sản, trong
lúc giai cấp tư sản còn thống trị ở các nước khác, nên
nhiệm vụ của chúng ta, tôi xin nhắc lại, nhiệm vụ khẩn
cấp của chúng ta là phải giữ vững chính quyền đó, giữ
vững bó đuốc đó của chủ nghĩa xã hội, để nó có thể tung
được thật nhiều tia lửa vào cái đám lửa đang ngày càng
cháy lớn của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Bất cứ ở chỗ nào, nhiệm vụ đó cũng vô cùng gian khổ,
và sở dĩ chúng ta đã làm tròn được nhiệm vụ đó, chính
là vì giai cấp vô sản đã bảo vệ các thành quả của chế độ
cộng hoà xã hội chủ nghĩa. Nhiệm vụ đó đã đặt chúng ta
vào một tình thế đặc biệt khó khăn và gay go, vì cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, theo đúng nghĩa của chữ đó,
còn chưa diễn ra ở một nước nào cả, tuy rằng một số
nước, như ý và áo, đã tiến hết sức gần đến đó. Nhưng
vì cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa còn chưa nổ ra, nên
chúng ta đang đứng trước một thắng lợi mới của bọn đế
quốc Anh - Pháp, và do đó cũng là của chủ nghĩa đế quốc
thế giới. Trong lúc ở phương Tây, chủ nghĩa đế quốc
Đức vẫn còn tồn tại là một lực lượng quân sự xâm lược
đế quốc chủ nghĩa, thì bọn đế quốc Anh - Pháp đã có thể
củng cố được ở Đông - Bắc và Nam nước Nga và đã tỏ
cho chúng ta thấy một cách rõ ràng, hiển nhiên, rằng lực
lượng đó sẵn sàng đẩy nước Nga một lần nữa vào cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, sẵn sàng đè bẹp nước Nga,

12

V. I. Lê-nin

một nước xã hội chủ nghĩa độc lập đang theo đuổi hoạt
động và tuyên truyền xã hội chủ nghĩa của mình với một
quy mô trước nay thế giới chưa từng thấy. Chống lại cái
đó, chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp đã thu được một thắng
lợi lớn và bao vây được chúng ta, chúng đã dùng đủ mọi
cách nhằm đè bẹp nước Nga xô-viết. Chúng ta biết rõ
rằng thắng lợi đó của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp là
gắn liền với cuộc đấu tranh giai cấp.
Chúng ta vẫn thường nói,⎯ và các cuộc cách mạng
cũng đã xác nhận,⎯ rằng khi nào đụng tới các cơ sở của
quyền lực kinh tế, của quyền lực của những kẻ đi bóc lột,
cái chế độ tư hữu cho phép chúng sử dụng sức lao động
của hàng chục triệu công nhân và nông dân, tạo khả năng
cho bọn địa chủ và bọn tư bản trở nên giầu có,⎯ khi nào,
tôi xin nhắc lại, chế độ tư hữu của bọn địa chủ và tư
bản bị đụng đến thì bọn này quên hết tất cả các
lời chúng nói về lòng yêu nước, yêu độc lập. Chúng ta
biết rõ rằng bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu và bọn men-sê-vích đã phá tất cả
các kỷ lục về mặt câu kết với các cường quốc đế quốc,
về mặt ký kết các hiệp định ăn cướp, về mặt bán
nước cho bọn đế quốc Anh - Pháp. U-cra-i-na và Ti-phlít
là một ví dụ. Sự câu kết của bọn men-sê-vích, của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu với quân Tiệp
cũng đủ chứng minh điều đó. Và những hành động của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả định kéo nước
Cộng hoà Nga vào cuộc chiến tranh vì lợi ích của bọn bạch
vệ ở I-a-rô-xláp8 đã chứng tỏ khá rõ rằng khi nào quyền
lợi giai cấp bị đụng chạm, thì giai cấp tư sản sẽ bán đứng
tổ quốc và ký kết những thoả hiệp bán chác với bất cứ
người nước ngoài nào, chống lại nhân dân nước mình. Sự
thật đó, lịch sử của cách mạng Nga đã luôn luôn vạch ra
cho chúng ta thấy rõ, sau khi hơn một trăm năm lịch sử
cách mạng đã chỉ cho chúng ta thấy rằng đó là quy luật

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

13

của quyền lợi giai cấp, của chính sách giai cấp của bọn tư
sản, ở tất cả các thời đại và ở tất cả các nước. Vì thế nên
không có gì đáng ngạc nhiên khi thấy tình hình nghiêm
trọng hiện nay trong địa vị quốc tế của nước Cộng hoà
xô-viết là gắn liền với tình trạng gay gắt thêm của cuộc
đấu tranh giai cấp trong nước.
Chúng ta đã nhiều lần nói rằng đứng trên giác độ đó
mà xét, trên giác độ sự trầm trọng của cuộc khủng hoảng
lương thực mà xét thì thời kỳ gay go nhất là thời kỳ giáp
hạt. Nạn đói đang lan rộng trên đất nước Nga, và sở dĩ
nạn đói hết sức trầm trọng, chính là vì kế hoạch của bọn
kẻ cướp đế quốc chủ nghĩa là cắt nước Nga khỏi các vựa
lúa mì. Về mặt này, chúng đã tính toán rất đúng; chúng
tính tìm một cơ sở xã hội có tính giai cấp ở chính những
vùng giàu lúa mì, tìm những địa phương có nhiều cu-lắc,
nông dân giầu có, kẻ phất to nhờ chiến tranh, kẻ sống nhờ
vào lao động của người khác, vào lao động của nông dân
nghèo. Các đồng chí cũng biết các phần tử đó đã tích luỹ
được hàng chục và hàng trăm ngàn rúp và tích trữ những vựa
lúa kếch xù. Các đồng chí cũng biết, chính bọn đó là bọn
đã lợi dụng cảnh hoạn nạn của nhân dân mà làm giầu,
là bọn thấy nạn đói của nhân dân thủ đô là cơ hội để ăn
cắp và để tăng lợi nhuận, và chính các phần tử cu-lắc đó
là chỗ dựa chủ yếu và quan trọng nhất của phong trào
phản cách mạng ở Nga. ở đây, cuộc đấu tranh giai cấp
đã tiếp cận cội nguồn sâu xa của nó. Không còn một làng
nào mà ở đó cuộc đấu tranh giai cấp lại không diễn ra
giữa những nông dân nghèo và một bộ phận trung nông
không có thóc lúa thừa vì đã ăn hết từ lâu và không tham
gia đầu cơ, giữa tuyệt đại đa số những người lao động đó
với một nhúm cu-lắc không đáng kể, cuộc đấu tranh giai
cấp đó đã nổ ra trong từng thôn xã.
Khi chúng ta quyết định những kế hoạch chính trị và
công bố các sắc lệnh của chúng ta,⎯ tất nhiên, phần đông

14

V. I. Lê-nin

các đồng chí có mặt tại đây đều biết rõ những kế hoạch và
sắc lệnh đó,⎯ khi, tôi nhắc lại, chúng ta thảo ra và
thi hành các sắc lệnh về việc tổ chức nông dân nghèo 9 thì
chúng ta thấy rõ là chúng ta đã đụng đến vấn đề quyết
định nhất và cơ bản nhất của toàn bộ cuộc cách mạng, vấn đề
quyết định nhất và cơ bản nhất đó là vấn đề chính
quyền, vấn đề là chính quyền có chuyển vào tay giai cấp
vô sản không, giai cấp vô sản có liên hợp được hay không
với toàn thể giai cấp nông nhân nghèo mà nó không hề có
gì là bất hoà cả, giai cấp vô sản có kéo được nông dân,
tức là những người không có gì bất đồng với nó cả, về
phía mình không, và giai cấp vô sản có đoàn kết được
toàn bộ số quần chúng tản mạn, rời rạc và phân tán trong
khắp các thôn xã đó (về mặt này, họ có kém công nhân
thành thị), đoàn kết để chống phe kia, phe của bọn địa
chủ, bọn đế quốc và bọn cu-lắc, không?
Và đây, chúng ta đã tận mắt thấy nông dân nghèo
bắt đầu đoàn kết lại một cách mau lẹ lạ thường. Người
ta nói rằng cách mạng có sức giáo dục. Thật vậy, cuộc
đấu tranh giai cấp đã giáo dục chúng ta bằng thực tiễn
rằng, mọi sự dối trá trong lập trường của một chính đảng
nào đó sẽ đưa ngay đảng đó đến một địa vị xứng đáng
với nó. Chúng ta đã thấy rõ chính sách của đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả⎯ là đảng, vì nhu nhược
và ngu ngốc, đã do dự khi vấn đề lương thực trở nên hết
sức gay go, và đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả đã không còn là một chính đảng nữa mà đã trở thành
một con tốt trong tay bọn bạch vệ I-a-rô-xláp. (Vỗ tay.)
Thưa các đồng chí, tình trạng đấu tranh giai cấp trầm
trọng đó gắn liền với cuộc khủng hoảng lương thực, đúng
vào lúc vụ mùa sắp tới hứa hẹn rất nhiều, nhưng chưa
được thu hoạch, và vào lúc nhân dân Pê-tơ-rô-grát và Mátxcơ-va đang bị nạn đói giày vò đã bị các phần tử cu-lắc
và tư sản khích động; bọn này trong những cố gắng tuyệt

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

15

vọng nhất, đã nói rằng: lúc này là thời cơ ngàn năm có
một,⎯ tất cả điều đó làm cho ta hiểu được tại sao làn
sóng bạo động đang lan tràn khắp nước Nga. Cuộc bạo động
ở I-a-rô-xláp đã nổ ra. Và chúng ta thấy rõ ảnh
hưởng của bọn Anh - Pháp; chúng ta thấy rõ mưu toan
của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản phản cách mạng.
Chỗ nào có vấn đề lúa mì, là chúng ngăn cản việc thực
hiện chế độ độc quyền lúa mì, mà không có chế độ này
thì không thể có chủ nghĩa xã hội được. Chính đây là lĩnh
vực trên đó giai cấp tư sản nhất định phải đoàn kết nhau
lại; chính đó là chỗ mà chúng dựa được vững chắc hơn
là dựa vào người mu-gích ở nông thôn. Trận đánh quyết
định giữa các lực lượng của chủ nghĩa xã hội với xã hội
tư sản, dù sao cũng sẽ xảy ra, bằng cách này hay cách khác,
ngày nay hoặc ngày mai, vì cớ này hay cớ khác. Chỉ có
trong những người xã hội chủ nghĩa giả hiệu, như những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở nước
ta, chẳng hạn, thì mới có thể có sự do dự nào đó. Khi
những người xã hội chủ nghĩa do dự trong vấn đề đó,
trong vấn đề cơ bản đó, thì điều ấy chứng tỏ rằng họ là
những người xã hội chủ nghĩa giả hiệu, không đáng giá một
xu. Cuộc cách mạng đã biến những người xã hội chủ nghĩa
đó thực tế thành những con tốt trong tay bọn tướng tá
Pháp, những con tốt như Ban chấp hành trung ương cũ
của cái đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cũ.
Thưa các đồng chí, những cố gắng hiệp đồng của bọn
đế quốc Anh - Pháp và của giai cấp tư sản phản cách mạng
Nga làm cho hiện nay cuộc nội chiến ở nước ta đã nổ ra ở
chỗ không phải ai cũng đều dự tính đến, không phải ai
cũng đều ý thức được rõ rệt, và cuộc nội chiến đó đã hoà
vào cuộc chiến tranh với nước ngoài thành một khối không
thể phân tách ra được. Cuộc bạo động của bọn cu-lắc,
cuộc phiến loạn của quân Tiệp, những hành động ở Muốcman, đấy vẫn là cùng một cuộc chiến tranh đang đe dọa

16

V. I. Lê-nin

nước Nga. Một mặt, chúng ta đã thoát khỏi chiến tranh,
với những thiệt hại to lớn vì phải ký kết một hoà ước
nặng nề không tưởng tượng được; chúng ta biết rằng chúng
ta đã bị bạo lực bắt buộc phải ký hoà ước đó10, nhưng chúng
ta đã từng nói rằng chúng ta biết tiếp tục công tác tuyên
truyền và công cuộc xây dựng của chúng ta, và do đó, chúng
ta sẽ làm tan rã thế giới đế quốc chủ nghĩa. Chúng ta đã
biết làm như thế. Nước Đức hiện nay đang thương lượng
để ấn định cho nước Nga phải trả bao nhiêu tỷ theo hoà
ước Brét, nhưng nó đã công nhận tất cả các việc quốc
hữu hoá mà chúng ta đã tiến hành theo sắc lệnh ngày 28
tháng Sáu11. Nó đã không nêu ra vấn đề tư hữu về ruộng
đất trong nước cộng hoà; cần phải nhấn mạnh điều này
để đập lại luận điệu vu khống vô sỉ do Xpi-ri-đô-nô-va và
các lãnh tụ đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
cùng loại với thị tung ra; luận điệu vu khống này có lợi
cho bọn địa chủ và ngày nay đã được các phần tử Trăm
đen ngu dốt nhất và lạc hậu nhất lặp lại; luận điệu đó cần
phải được bác bỏ và bóc trần.
Thực ra, mặc dù hoà ước đó đối với chúng ta rất nặng
nề, chúng ta đã giành được khả năng tiến hành tự do công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở trong nước, và trên
con đường này chúng ta đã thu được những thành tựu, giờ
đây đã được các nước Tây Âu bắt đầu biết đến và đã trở nên
nhân tố tuyên truyền mạnh mẽ hơn nhiều so với trước.
Nhưng tình hình đã chuyển biến khiến cho chúng ta vừa
thoát khỏi chiến tranh với một liên minh ở phía này thì lại
bị bọn đế quốc tấn công ngay ở một phía khác. Chủ nghĩa
đế quốc là một hiện tượng thế giới, đó là một sự đấu
tranh của các nhóm kẻ cướp để phân chia toàn bộ thế
giới, toàn bộ đất đai để chi phối hoàn cầu. Ngày nay, một
nhóm kẻ cướp khác, nhóm Anh - Pháp, đang nhảy xổ vào
chúng ta và tuyên bố: chúng tao sẽ lại kéo chúng mày vào
cuộc chiến tranh. Cuộc chiến tranh của chúng hoà làm một

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

17

với cuộc nội chiến, và đó là nguồn gốc chủ yếu gây ra
những khó khăn mà chúng ta đang phải chịu đựng lúc
này, lúc mà một lần nữa, vấn đề chủ chốt, vấn đề cơ bản
của cách mạng lại là vấn đề quân sự, vấn đề chiến đấu.
Tất cả khó khăn là ở đó, vì nhân dân đã bị chiến tranh
làm cho mệt mỏi và hơn bao giờ hết chiến tranh đã làm
cho họ kiệt quệ hoàn toàn. Có thể so sánh tình cảnh đó
của nhân dân Nga bị giày vò và kiệt quệ vì chiến tranh,
với tình trạng của một người bị đánh sống dở chết dở,
và không còn có một nghị lực hay một khả năng gì nữa.
ở nhân dân Nga cũng vậy, dĩ nhiên là cuộc chiến tranh
đó, ⎯ cuộc chiến tranh đã kéo dài gần bốn năm, đã giáng
vào một nước bị chế độ Nga hoàng, chế độ chuyên chế,
giai cấp tư sản và Kê-ren-xki vơ vét, giày vò, làm nhục, ⎯
gây ra trong nhân dân rất nhiều lý do chán nản, và là
nguồn gốc chính của những khó khăn to lớn mà chúng ta
đang phải chịu đựng.
Mặt khác, những sự chuyển biến đó của tình hình đã
đưa tất cả vào một cuộc chiến tranh nhất định. Chúng ta
lại rơi vào cuộc chiến tranh, chúng ta đang ở trong chiến
tranh, và đấy không phải chỉ là một cuộc nội chiến chống
bọn cu-lắc, bọn địa chủ và bọn tư bản là những bọn ngày
nay đã liên hợp lại chống chúng ta; ngày nay chính bọn
đế quốc Anh - Pháp đang chống lại chúng ta; vì điều kiện
địa lý, chúng chưa thể tiến quân đánh nước Nga được,
nhưng chúng đang viện trợ cho kẻ thù của chúng ta tất
cả những gì có thể viện trợ được, tất cả những triệu bạc
của chúng, tất cả các quan hệ ngoại giao và tất cả các lực
lượng của chúng. Chúng ta đang ở trong tình trạng chiến
tranh, và trong cuộc chiến tranh này, chúng ta có thể thắng;
nhưng ở đây chúng ta phải đấu tranh với một trong những
kẻ thù khó đánh đổ nhất, tức là tinh thần mệt mỏi vì chiến
tranh, căm thù và chán ghét chiến tranh; tâm trạng này,
cần phải khắc phục bằng được, nếu không, chúng ta sẽ

18

V. I. Lê-nin

không giải quyết được cái vấn đề không hề tuỳ thuộc vào
ý muốn của chúng ta, vấn đề chiến tranh. Nước ta lại
một lần nữa bị đẩy vào chiến tranh, và kết cục của cách
mạng hiện nay hoàn toàn phụ thuộc vào vấn đề ai sẽ thắng
trong cuộc chiến tranh đó, cuộc chiến tranh mà những kẻ
tiến hành chủ yếu là quân Tiệp, nhưng những người điều
khiển thật sự, những người đề xướng, những người chủ
mưu trong cuộc chiến tranh ấy lại là bọn đế quốc Anh - Pháp.
Toàn bộ vấn đề sự tồn tại của nước Cộng hoà liên bang
xã hội chủ nghĩa xô -viết Nga, toàn bộ vấn đề cách mạng
xã hội chủ nghĩa Nga chung quy chỉ là vấn đề quân sự.
Và xét tình trạng mà chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã
đưa nhân dân đến, thì đó là nguồn gốc của những khó
khăn to lớn. Nhiệm vụ của chúng ta thật hết sức rõ ràng.
Mọi điều dối trá đều rất có hại; chúng tôi cho rằng giấu
không cho công nhân và nông dân biết sự thật nghiêm
trọng đó, là phạm một trọng tội. Trái lại, phải làm cho ai
nấy đều thấy sự thật đó một cách rõ ràng nhất, cụ thể nhất.
Đúng thế, có những trường hợp mà quân đội ta đã
tỏ ra khiếp nhược một cách tội lỗi, thí dụ như lúc quân
Tiệp chiếm Xim-biếc-xcơ, quân đội ta đã rút lui. Chúng
ta cũng biết rằng do mệt mỏi vì chiến tranh, quân đội ta
đã chán ghét chiến tranh, nhưng chừng nào, ⎯ và điều
này là dĩ nhiên và không tránh được, ⎯ chủ nghĩa đế quốc
còn chưa thất bại trên phạm vi thế giới thì chúng còn
âm mưu kéo nước Nga vào chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
còn ra sức biến nước Nga thành lò sát sinh. Dù
ta muốn hay không, vấn đề vẫn cứ đặt ra như thế này:
chúng ta đang ở trong chiến tranh và số phận của cuộc
cách mạng sẽ do kết cục của cuộc chiến tranh đó định đoạt.
Điều đó cần được quán triệt từ đầu chí cuối trong công
tác cổ động của chúng ta, trong toàn bộ hoạt động chính
trị, cách mạng và cải tạo của chúng ta. Trong có một thời
gian ngắn, chúng ta đã làm được rất nhiều, nhưng chúng

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

19

ta phải hoàn thành tất cả cho đến nơi đến chốn. Toàn bộ
hoạt động của chúng ta phải hoàn toàn và chỉ phụ thuộc
vào vấn đề hiện đang quyết định số phận và kết cục của
cuộc cách mạng, số phận của cách mạng Nga và của cách
mạng quốc tế. Dĩ nhiên, chủ nghĩa đế quốc thế giới sẽ
không ra khỏi cuộc chiến tranh hiện tại, nếu không có một
loạt cuộc cách mạng; cuộc chiến tranh đó chỉ kết thúc bằng
thắng lợi cuối cùng của chủ nghĩa xã hội mà thôi. Nhưng
nhiệm vụ của chúng ta ngày nay là ủng hộ, duy trì và bảo
vệ lực lượng đó của chủ nghĩa xã hội, bó đuốc đó của chủ
nghĩa xã hội, nguồn gốc đó của chủ nghĩa xã hội, hiện đang
tác động mạnh mẽ trên toàn thế giới; nhiệm vụ đó trong
tình hình hiện tại là nhiệm vụ quân sự.
Chúng ta đã nhiều lần trải qua một tình trạng như thế
và nhiều người đã từng nói rằng dù chúng ta đã phải
trả giá rất cao để có được hoà bình, dù chúng ta đã phải
chịu những hy sinh rất lớn, dù cho kẻ địch có ra sức thế
nào chăng nữa để lại chiếm thêm đất đai của chúng ta,
nhưng tạm thời nước Nga cũng vẫn có hoà bình, và vẫn
có thể củng cố được những thành quả xã hội chủ nghĩa của
mình. Trên con đường này, thậm chí chúng ta đã đi
xa hơn cả sự tưởng tượng của nhiều người trong bọn
chúng ta. Chẳng hạn: chế độ giám sát của công nhân đã vượt
xa rất nhiều những hình thái ban đầu của nó và ngày nay
chúng ta đến chỗ cải biến việc quản lý nhà nước thành
trật tự xã hội chủ nghĩa. Về hoạt động thực tiễn, chúng
ta đã tiến được rất nhiều. Công nhân đã hoàn toàn quản
lý nền công nghiệp, nhưng hoàn cảnh không cho phép
chúng ta tiếp tục công cuộc đó một cách yên ổn; hoàn cảnh
đó đã kéo chúng ta trở lại tình trạng chiến tranh và chúng
ta buộc phải động viên toàn lực và kêu gọi mọi người
cầm vũ khí. Về mặt này, nếu chúng ta gặp những hiện
tượng do dự nào đó trong hàng ngũ những người cộng sản
thì thật là đáng thẹn.

20

V. I. Lê-nin

Chúng ta không ngạc nhiên khi thấy trong hàng ngũ
nông dân có những hiện tượng do dự. Quần chúng nông
dân không được rèn luyện trong cùng một nhà trường của
đời sống thực tế như giai cấp vô sản, là giai cấp từ hàng
chục năm nay đã quen coi nhà tư bản là kẻ thù giai cấp
của mình và biết đoàn kết các lực lượng của mình lại để
đấu tranh với nó. Chúng ta biết rằng nông dân không được
qua một trường đại học như thế. Có lúc, họ đã cùng đi
với giai cấp vô sản, và giờ đây họ đang ở một thời kỳ
do dự: quần chúng nông dân đang phân liệt. Chúng ta
biết có nhiều trường hợp bọn cu-lắc bán lúa mì cho nông
dân dưới giá quy định để làm ra vẻ bảo vệ lợi ích của
nông dân. Tất cả những điều đó không làm cho chúng ta
ngạc nhiên; nhưng người công nhân cộng sản thì không do
dự, quần chúng công nhân rất kiên định, và nếu giới nông dân
đồng tình với tâm trạng của bọn cu-lắc thì điều đó cũng
dễ hiểu thôi. ở nơi nào mà không có những người bôn-sêvích, mà quân Tiệp nắm chính quyền, thì chúng ta cũng
thấy hiện tượng sau đây: lúc đầu quân Tiệp được đón
tiếp hầu như là những người đi giải phóng; rồi chỉ sau
vài tuần thống trị của bọn tư sản đó, thì lại có một
phong trào rộng lớn chuyển hướng về Chính quyền xô-viết
và chống lại quân Tiệp, vì nông dân bắt đầu hiểu rằng tất
cả những lời lẽ đẹp đẽ về tự do buôn bán và Quốc hội
lập hiến chung quy chỉ có nghĩa là: chính quyền của bọn
địa chủ và bọn tư bản.
Nhiệm vụ của chúng ta là siết chặt hơn nữa hàng ngũ
của vô sản lại và thành lập một tổ chức sao cho trong vài
tuần sắp tới, tất cả phải được dùng để giải quyết vấn đề
quân sự. Ngày nay chúng ta chiến đấu chống đế quốc
Anh - Pháp và chống tất cả những lực lượng tư sản và
tư bản ở Nga, chống những kẻ đang cố sức để phá hoại
triệt để công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và kéo chúng
ta vào chiến tranh. Vấn đề hiện nay là ở chỗ tất cả những

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

21

thành quả của công nông đang bị lâm nguy. Chúng ta cần
tin chắc rằng chúng ta sẽ có được sự đồng tình rộng rãi
và sự ủng hộ của giai cấp vô sản, mối nguy sẽ bị đẩy lui
hoàn toàn, những lớp vô sản mới sẽ đứng lên bảo vệ giai
cấp mình và cứu vãn cách mạng xã hội chủ nghĩa. Giờ
đây vấn đề được đặt ra như thế này: cuộc chiến đấu đang
diễn ra trên hai điểm chủ yếu, và tất cả mọi sự khác biệt
cơ bản giữa các đảng phái đều tiêu tan đi trong ngọn
lửa cách mạng. Người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả thường ra sức nhấn mạnh rằng mình là phái tả,
thường ẩn nấp sau những luận điệu cách mạng, nhưng
thực ra họ chống lại Chính quyền xô-viết, chính họ
cũng là một tên lính đánh thuê cho bọn bạch vệ ở
I-a-rô-xláp; đối với lịch sử và đối với cuộc đấu tranh
cách mạng, họ là những kẻ như thế đó! Ngày nay, trên
vũ đài đấu tranh chỉ có hai giai cấp: cuộc đấu tranh giai
cấp giữa giai cấp vô sản bảo vệ lợi ích của những người
lao động với những kẻ bảo vệ lợi ích của bọn địa chủ
và bọn tư bản. Tất cả những lời lẽ văn hoa về Quốc hội
lập hiến, về độc lập quốc gia, v.v., mà người ta dùng để
lừa gạt quần chúng chưa giác ngộ, đều bị kinh nghiệm về
cuộc bạo động của quân Tiệp và cuộc bạo động của bọn
men-sê-vích ở Cáp-ca-dơ, vạch trần. Đằng sau tất cả những
lời lẽ đó, là cũng vẫn các lực lượng của bọn địa chủ và
tư bản đó, và cuộc bạo động của quân Tiệp đã mang lại sự
thống trị của bọn địa chủ và tư bản, chẳng khác gì
cuộc chiếm đóng của Đức. Đó là nguyên nhân sinh ra chiến
tranh!
Thưa các đồng chí! Giai cấp vô sản cần siết chặt hơn
nữa hàng ngũ của mình lại, và trong cuộc đấu tranh đó
cần làm gương về mặt tổ chức và kỷ luật. Nước Nga vẫn
là nước độc nhất đã cắt đứt mọi quan hệ với bọn đế quốc.
Đành rằng chúng ta đã mất máu vì những vết thương
nặng đó. Chúng ta đã lùi bước trước con thú dữ đế quốc,

22

V. I. Lê-nin

do đó chúng ta đã tranh thủ được thời gian và giáng cho
nó một đòn, lúc ở chỗ này, lúc ở chỗ kia; nhưng chúng
ta, với tư cách là nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết,
chúng ta vẫn giữ được độc lập. Thực hiện công cuộc xã
hội chủ nghĩa của chúng ta, chúng ta đã đả vào chủ nghĩa
đế quốc toàn thế giới, và công nhân trên toàn thế giới
ngày càng hiểu rõ cuộc đấu tranh đó, và sự phẫn nộ ngày
càng lớn của họ đang ngày càng đẩy mạnh cuộc cách mạng
sắp tới. Chính nhằm đạt được điều đó mà chúng ta chiến
đấu, vì nước cộng hoà chúng ta là nước duy nhất trên
thế giới không nắm tay cùng đi với chủ nghĩa đế quốc và
không để cho hàng triệu người bị sát hại cho Pháp hoặc
Đức thống trị thế giới. Nước cộng hoà chúng ta là nước
duy nhất đã ra khỏi chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới bằng con đường bạo lực và bằng con đường cách
mạng, là nước duy nhất đã giương cao ngọn cờ cách mạng
xã hội chủ nghĩa; nhưng một lần nữa người ta lại muốn
lôi nó vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, một lần
nữa người ta lại muốn biến nó thành bãi chiến trường.
Mặc cho quân Tiệp chiến đấu với quân Đức, mặc cho giai
cấp tư sản Nga lựa chọn và mặc cho Mi-li-u-cốp, thậm
chí có lẽ đồng tình với Xpi-ri-đô-nô-va và Cam-cốp, quyết
định xem chúng sẽ đi với bọn đế quốc nào. Nhưng chúng
ta, chúng ta tuyên bố rằng muốn ngăn cản không cho chúng
quyết định được như vậy, chúng ta phải sẵn sàng hy sinh
tính mạng chúng ta, vì đó là để cứu vãn toàn bộ cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa. (V ỗ t a y.) Tôi được biết rằng
nông dân ở các tỉnh Xa-ra-tốp, Xa-ma-ra và Xim-biếc-xcơ ⎯
tức là những nơi có nhiều hiện tượng mệt mỏi nhất và ít
có khả năng chuyển sang hành động quân sự nhất ⎯ đã
chuyển biến. Nhờ đã trải qua cuộc xâm lược của quân Côdắc và quân Tiệp-khắc, nhờ đã thực tế thấy được Quốc
hội lập hiến là thế nào và những tiếng la ó: đả đảo hòa
ước Brét, có ý nghĩa thế nào, nhờ đã hiểu được rằng tất

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 29 tháng Bảy 1918

23

cả những điều đó đều đưa đến chỗ làm cho địa chủ quay
trở lại và phục hồi cái ngai thống trị của bọn tư bản, nên
hiện nay nông dân trở thành những người bảo vệ Chính
quyền xô-viết hăng hái nhất. Tôi hoàn toàn tin chắc rằng
quần chúng vô sản ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va ⎯ những
người đang đứng hàng đầu đội ngũ cách mạng- sẽ hiểu được
tình hình và sẽ hiểu được tất cả các nguy cơ hiện
đang đe doạ chúng ta, họ sẽ kiên quyết hơn nữa và giai
cấp vô sản sẽ vì lợi ích của cách mạng xã hội chủ nghĩa mà
đập tan cả cuộc tấn công của Anh-Pháp lẫn cuộc tấn công
của quân Tiệp. (V ỗ t a y.)
In năm 1918 trong cuốn "Phiên
họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Xô-viết Mát-xcơ-va, đại diện các
uỷ ban công xưởng - nhà máy,
các công đoàn thành phố Mátxcơ-va và Đại hội các chủ tịch
Xô-viết toàn Nga ngày 29
tháng Bảy 1918"
In năm 1919 trong cuốn "Ban
chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga khoá năm. Tường
thuật tốc ký"

Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với bản tốc ký và
bản in cuốn sách

Diễn văn tại Đại hội các chủ tịch Xô-viết tỉnh

24

Diễn văn tại đại hội
các chủ tịch Xô-viết tỉnh
ngày 30 tháng bảy năm 191812
Tường thuật trên báo
Thưa các đồng chí, các đồng chí đang phải làm công
tác quản lý, công tác này đối với chúng tôi ở trong Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ là công tác có một vị trí chủ yếu.
Hoàn toàn tự nhiên là các đồng chí gặp rất nhiều khó khăn.
Trong phần lớn các ban chấp hành tỉnh, người ta thấy có
tình trạng là cuối cùng quần chúng nhân dân tự mình đảm
nhiệm lấy công tác quản lý. Đương nhiên là không thể
tránh được những khó khăn. Một trong những khuyết
điểm chủ yếu là, cho đến nay, chúng ta ít tuyển lựa những
cán bộ thực tiễn trong công nhân. Nhưng chúng ta không
bao giờ nghĩ đến việc làm cho bộ máy cũ thích ứng với
công tác quản lý mới, và chúng ta không hề phàn nàn
rằng khi vứt bỏ bộ máy cũ đi, chúng ta phải xây dựng
mới tất cả mọi cái với những khó khăn như thế. Quần
chúng công nhân và nông dân có nhiều tài năng xây dựng
mà chúng ta không thể ngờ tới được. Chúng ta thừa nhận
rằng công lao của cách mạng chính là ở chỗ đã phá huỷ
bộ máy quản lý cũ; nhưng mặt khác, chúng ta phải thừa
nhận rằng khuyết điểm chính của quần chúng là ở chỗ còn
rụt rè và không muốn nắm lấy công tác quản lý.
Trong một số Xô-viết đại biểu tỉnh, cho đến bây giờ,
còn có tình trạng lộn xộn; hiện nay công việc đang ngày
càng đi vào nền nếp, đến nỗi nhiều địa phương đã báo cáo
là không còn tình trạng bất hoà hoặc tranh chấp nữa. Cuộc

25

cách mạng Nga, tuy mới được 8 tháng, nhưng đã chứng
tỏ rằng giai cấp mới đã nắm lấy công tác quản lý, là một
giai cấp có khả năng tiến hành tốt công tác đó. Tuy thiếu
cán bộ, bộ máy quản lý vẫn ngày càng ổn định hơn. Công
trình của chúng ta còn ở vào giai đoạn chưa làm cho người
ta thấy được kết quả rõ ràng, đó là điều mà kẻ thù của
ta thường vạch ra; nhưng dù sao chúng ta cũng đã làm
được nhiều việc. Mặc dầu có khó khăn phi thường, chúng
ta cũng đang tiến hành trao ruộng đất và công nghiệp cho
những người lao động, đang tiến hành trao đổi sản phẩm
và cung cấp lương thực. Cần phải làm cho bản thân quần
chúng lao động tham gia vào công tác quản lý và xây dựng
nhà nước xã hội chủ nghĩa. Chỉ có trong thực tiễn, quần
chúng lao động mới tin được rằng giai cấp bóc lột cũ đã
bị thủ tiêu hẳn.
Nhiệm vụ cấp bách chủ yếu của chúng ta là quản lý,
tổ chức và kiểm tra. Đó là một công tác bạc bẽo, không
ai biết đến; nhưng chính nhờ công tác đó mà năng lực
kinh tế và hành chính của công nhân và nông dân sẽ được
phát huy ngày càng có hiệu quả.
Nói đến Hiến pháp mới13, đồng chí Lê-nin nêu lên
rằng Hiến pháp đó đúc kết những điều đã thực hiện được,
và qua việc áp dụng trong thực tiễn, nó sẽ được chỉnh
lý và bổ sung. Điểm chủ yếu trong Hiến pháp là Chính
quyền xô-viết đã vĩnh viễn đoạn tuyệt với giai cấp tư sản
và không cho nó tham gia công cuộc xây dựng nhà nước.
Quần chúng công nhân và nông dân từ lâu không hề
được tham gia quản lý nhà nước, nay đã được chính phủ
trao cho nhiệm vụ này, không thể từ bỏ ý muốn xây dựng
nhà nước bằng cách dựa vào kinh nghiệm bản thân. Khẩu
hiệu "toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết" đã đưa đến
chỗ làm cho ở một số địa phương người ta muốn có được
kinh nghiệm xây dựng nhà nước, qua những sai lầm của
của bản thân mình. Thời kỳ quá độ đó là tất yếu và rất có

26

V. I. Lê-nin

lợi. Trong nguyện vọng hướng tới chủ nghĩa phân lập
như vậy, có nhiều cái lành mạnh, tốt đẹp, xét nó từ nguyên
tắc sáng tạo. Bản Hiến pháp xô-viết đã nêu rõ ràng các quan
hệ giữa chính quyền xã với chính quyền huyện, giữa chính
quyền huyện với chính quyền tỉnh, giữa chính quyền tỉnh
với chính quyền trung ương.
Sau đó, đồng chí Lê-nin nói rằng chỉ có công cuộc
xây dựng nào thực hiện theo một kế hoạch chung rộng lớn
và ra sức sử dụng hợp lý những tài nguyên kinh tế, thì
mới có thể gọi được là công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Chính quyền xô-viết không hề có ý định thu hẹp tầm
quan trọng của chính quyền địa phương và làm mất tính
độc lập và sáng kiến của nó. Bản thân nông dân, qua kinh
nghiệm của mình, cũng đã nhận thấy là cần phải thực hành
chế độ tập trung.
Việc phê chuẩn và thi hành Hiến pháp, ⎯ đồng chí
Lê-nin nói tiếp, ⎯ đã mở ra một thời kỳ dễ dàng hơn trong
công cuộc xây dựng nhà nước của ta. Nhưng đáng tiếc
là trong tình hình hiện tại, chúng ta khó mà chăm lo đến
các chính sách kinh tế và nông nghiệp. Chúng ta buộc
phải tạm gác những cái đó lại và tập trung mọi chú ý
của chúng ta vào những nhiệm vụ cơ bản là vấn đề lương
thực. ở các tỉnh đang có nạn đói, hoàn cảnh của giai cấp
công nhân thực sự là gay go. Từ nay cho đến vụ gặt mới,
bằng cách này hay cách khác, chúng ta cần phải hết sức
cố gắng khắc phục những khó khăn trong việc tiếp tế lương
thực, đồng thời khắc phục những hậu quả do những khó
khăn đó gây ra.
Ngoài ra, lại còn có những nhiệm vụ quân sự nữa. Các
đồng chí đều biết rằng vụ bạo động của quân Tiệp được
bọn đế quốc Anh-Pháp cấp tiền và xúi giục, đã lan tràn
ra một nửa nước Nga. Các đồng chí cũng biết rằng giai
cấp tư sản phản cách mạng và những nông dân cu-lắc đã
tham dự cuộc bạo động đó. Những tin nhận được từ các

Diễn văn tại Đại hội các chủ tịch Xô-viết tỉnh

27

địa phương cho chúng ta thấy rằng các cuộc thất bại gần
đây của nước Nga xô-viết làm cho công nhân và giai cấp
nông dân cách mạng tin chắc qua kinh nghiệm của mình,
rằng ngoài việc kiểm tra chung, ngoài công việc xây dựng
nhà nước, thì việc kiểm tra trong lĩnh vực quân sự cũng
cần thiết.
Tôi tin rằng, ⎯ đồng chí Lê-nin kết luận, ⎯ từ nay về
sau, mọi việc sẽ tốt hơn. Tôi tin rằng, với sự giúp đỡ của
nông dân mà thực hành được việc tổ chức kiểm tra các
cán bộ chỉ huy, thì các ban chấp hành tỉnh sẽ xây dựng
được một đạo quân xã hội chủ nghĩa vững chắc. Những bài
học cách mạng rốt cuộc đã dạy cho giai cấp công nhân và
giai cấp nông dân bị bóc lột thấy được rằng cần phải cầm
vũ khí. Ngoài việc giành được ruộng đất, được quyền kiểm
tra, v.v., công nhân và nông dân còn hiểu rõ được rằng
cần phải lãnh đạo quân đội. Hướng hoạt động của mình
vào lĩnh vực quân sự, họ sẽ làm cho quân đội mà họ đã
xây dựng nên hoàn toàn xứng đáng với danh hiệu là quân
đội xã hội chủ nghĩa và chiến đấu thắng lợi chống giai
cấp tư sản phản cách mạng và bọn đế quốc, cho tới lúc
giai cấp vô sản cách mạng quốc tế đến viện trợ cho họ.
(Toàn thể đại hội vỗ tay hoan nghênh nhiệt
liệt bài diễn văn của đồng chí Lê-nin.)
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 161, ngày 31 tháng Bảy 1918
"Sự thật", số 160, ngày 1 tháng
Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

Diễn văn tại cuộc mít-tinh của trung đoàn cách mạng Vác-sa-va

28

Diễn văn tại cuộc mít - tinh
Của trung đoàn cách mạng
Vác - sa - va
Ngày 2 tháng tám 191814
Tường thuật trên báo

(Đồng chí Lê - nin bước vào phòng họp,
mọi người vỗ tay nhiệt liệt chào mừng và
c ấ t c a o t i ế n g h á t b à i " Q u ố c t ế c a " . ) Tôi nghĩ
rằng ⎯ đồng chí Lê-nin nói ⎯ tất cả chúng ta, những người
cách mạng Ba-lan và Nga, ngày nay đều nóng lòng muốn làm
tất cả mọi việc để bảo vệ các thành quả của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa vĩ đại đầu tiên, mà tiếp theo nó, tất nhiên
là sẽ có hàng loạt những cuộc cách mạng ở các nước khác.
Đối với chúng ta, khó khăn chính là ở chỗ chúng ta đã
phải hành động sớm hơn nhiều so với công nhân ở những
nước phát triển hơn, văn minh hơn nước ta.
Các thế lực của tư bản quốc tế, của hai tập đoàn ăn
cướp, đã gây ra cuộc chiến tranh thế giới. Đã 4 năm, thế
giới phải đổ máu, để quyết định xem bọn nào trong hai
bọn đế quốc tham tàn đó sẽ thống trị hoàn cầu. Chúng ta
cảm thấy rõ rằng cuộc chiến tranh tội lỗi đó không thể kết
thúc bằng thắng lợi của bọn này hay của bọn kia được.
Chúng ta ngày càng thấy rõ rằng không phải bọn đế quốc,
mà chính thắng lợi của cách mạng công nhân, mới chấm
dứt được cuộc chiến tranh đó. Và ở tất cả các nước,
tình cảnh công nhân ngày nay càng khốn khổ bao nhiêu,
các cuộc đàn áp quyền tự do ngôn luận của giai cấp vô
sản càng quyết liệt bao nhiêu, thì giai cấp tư sản lại càng
tuyệt vọng bấy nhiêu, vì chúng không thể đè bẹp được

29

phong trào đang lớn mạnh. Chúng ta tạm thời bị cắt đứt
khỏi đại bộ phận đạo quân xã hội chủ nghĩa; đạo quân này,
lòng đầy hy vọng, đã hướng về chúng ta và nói với giai
cấp tư sản ở nước họ rằng: dù tụi bay có điên cuồng đến
đâu, chúng tao cũng vẫn cứ theo gương nước Nga và sẽ
hành động như những người bôn-sê-vích Nga.
Chúng ta muốn hoà bình ⎯ đồng chí Lê-nin nói tiếp.
Chính là vì nước Nga xô-viết đề nghị hoà bình với toàn
thể thế giới, nên hồi tháng Hai, người ta mới tung quân
đội Đức ra tấn công chúng ta. Ngày nay, chúng ta đã thấy
rõ rằng bọn đế quốc đều như nhau cả. Bọn nào cũng đã
và đang nói dối, khi chúng nói chúng tiến hành một cuộc
chiến tranh giải phóng. Cũng như nước Đức ăn cướp đã
từng bị lột mặt nạ với tất cả sự bỉ ổi của hòa ước Brét,
thì ngày nay tư bản Anh - Pháp cũng lại bị lột mặt nạ.
Hiện nay, bọn Anh - Pháp đang hết sức cố gắng kéo chúng
ta vào chiến tranh. Thông qua bọn tướng tá và sĩ quan,
chúng đã mua được những nô lệ mới với 15 triệu bạc, tức
là bọn quân Tiệp, để đẩy vào một cuộc phiêu lưu ⎯ để
biến cuộc bạo động của quân Tiệp thành phong trào của
bọn bạch vệ và bọn địa chủ. Và thật quái gở là tất cả việc
đó đều tiến hành với cái vẻ là để " bảo vệ" nước Nga. Quân
Anh, "yêu chuộng tự do" và "công lý", đã bóp nghẹt tất
cả, đã xâm chiếm Muốc-man; chiến hạm Anh tiến gần đến
ác-khan-ghen-xcơ và bắn phá các pháo đài, tất cả những
việc đó đều được tiến hành với danh nghĩa "bảo vệ" nước
Nga. Hoàn toàn rõ ràng là chúng muốn kẹp nước Nga vào
gọng kìm của bọn đế quốc ăn cướp và bóp chết nước
Nga, vì nước này đã vạch trần và xé bỏ các hiệp ước bí
mật của chúng.
Cách mạng của chúng ta đã làm cho công nhân Anh và
Pháp đứng lên buộc tội chính phủ nước họ. ở Anh, nơi mà
trước đây vẫn có hoà bình trong nội bộ nước họ, nơi mà công
nhân phản đối chủ nghĩa xã hội một cách mạnh mẽ nhất vì họ

30

V. I. Lê-nin

cũng đã tham dự vào việc cướp bóc các thuộc địa, thì
ngày nay công nhân ở đó đã quay lại giai cấp tư sản
và không ăn ở hoà bình với nó nữa.
Công nhân Pháp đã lên án chính sách can thiệp vào
công việc của nước Nga. Chính vì thế bọn tư bản trong
các nước nói trên mới đánh liều một nước bài.
Sự tồn tại và sức sống của nước Nga xô-viết đã làm
chúng căm phẫn.
Chúng ta biết rằng chiến tranh sắp kết thúc; chúng ta
biết rằng bọn đế quốc không chấm dứt nổi chiến tranh;
chúng ta biết rằng chúng ta đã có một bạn đồng minh
đáng tin cậy, vì thế nên chúng ta phải đưa toàn lực ra và
cố gắng đến tột độ. Hoặc là chính quyền của bọn cu-lắc,
của bọn tư bản và của Nga hoàng như trong các cuộc
cách mạng thất bại ở phương Tây, hoặc là chính quyền
của giai cấp vô sản. Khi ra mặt trận, các đồng chí có nhiệm
vụ, trước hết và trên hết, là phải nhớ rằng đây là một cuộc
chiến tranh duy nhất chính đáng, chính nghĩa, thần thánh
của những người bị áp bức và bị bóc lột chống lại bọn
áp bức và bọn ăn cướp.
Hiện nay, liên minh của những người cách mạng của
các dân tộc khác nhau, ⎯ liên minh mà những người ưu
tú nhất đã từng mơ tưởng, liên minh thực sự của công
nhân, chứ không phải của những nhà mơ tưởng trong giới
trí thức, ⎯ đang thực hiện.
Khắc phục lòng hằn thù và sự nghi kỵ giữa các dân
tộc, đó là bảo đảm cho thắng lợi.
Các đồng chí có được cái vinh dự lớn là cầm vũ khí
để bảo vệ các tư tưởng thiêng liêng, và chiến đấu cùng
với những kẻ thù hôm qua ngoài tiền tuyến, tức là người
Đức, áo, Hung, để thật sự thực hiện tình đoàn kết quốc
tế của các dân tộc.
Và, thưa các đồng chí, tôi tin chắc rằng, nếu các đồng
chí tập hợp được tất cả các lực lượng quân sự thành một

Diễn văn tại cuộc mít-tinh của trung đoàn cách mạng Vác-sa-va

31

đạo Hồng quân quốc tế hùng mạnh, và tung các đoàn quân
sắt đó ra đánh bọn bóc lột, đánh bọn áp bức, đánh bọn
Trăm đen trên toàn thế giới, dưới khẩu hiệu chiến đấu:
"Thắng hay là chết!", thì không một lực lượng đế quốc
nào có thể đương đầu được với chúng ta! ( V ỗ t a y r ấ t
lâu và nhiệt liệt khi bài diễn văn của lãnh
tụ kính yêu kết thúc.)
Đăng ngày 3 tháng Tám 1918
trên báo "Tin tức buổi chiều của
Xô-viết Mát-xcơ-va", số 15

Theo đúng bản in trên báo

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố Bu-tưa-xki

32

Diễn văn tại cuộc Mít-Tinh
ở khu phố Bu-tưa-xki
ngày 2 tháng tám 1918
tường thuật trên báo
Thưa các đồng chí! Hôm nay, số phận nước Nga xã
hội chủ nghĩa đang được thảo luận trong các khu phố
Mát-xcơ-va15.
Những kẻ thù của nước Nga xô-viết đang hãm chúng
ta trong một vòng vây sắt, hòng giật lại tất cả những gì
mà Cách mạng tháng Mười đã giành được cho công nhân
và nông dân. Ngọn cờ cách mạng xã hội Nga đang được
giương cao, làm cho bọn kẻ cướp quốc tế, bọn đế quốc
áy náy không yên, và chúng đã gây chiến với chúng ta,
với Chính quyền xô-viết, với chính quyền công nông.
Thưa các đồng chí, chắc các đồng chí còn nhớ hồi
đầu cách mạng, người Pháp và người Anh luôn luôn khẳng
định rằng họ là "đồng minh" của nước Nga tự do. Thế
mà bây giờ, các đồng minh đó đã tự lột mặt nạ. Bằng
cách bịp bợm, dối trá, bọn người đó tuy đã từng nói
là không có ý định gây chiến với nước Nga, nhưng đã
chiếm Muốc-man, rồi Kêm và đã bắt đầu bắn giết các đồng
chí của ta, các cán bộ xô-viết. Đúng, chúng không đánh
nhau với giai cấp tư sản Nga, không đánh nhau với bọn
tư bản Nga, mà đã tuyên chiến với các Xô-viết, đã tuyên
chiến với công nhân và nông dân.
Giai cấp tư sản Pháp và giai cấp tư sản Nga đã tìm
được bọn tay sai đắc lực là quân Tiệp. Bọn lính đánh

33

thuê này đã tiến công chúng ta, dĩ nhiên không phải không
vì một lợi ích nào, và chúng ta biết rằng hàng triệu đồng
của ai đã thúc đẩy quân Tiệp tiến công Chính quyền Xô-viết ;
cái đã thúc đẩy họ tiến công chúng ta, chính là vàng của
Anh - Pháp. Nhưng ngoài quân Tiệp ra, còn có những người
sẵn sàng thủ tiêu Chính quyền xô-viết: cùng với quân Tiệp,
còn có bọn "người cứu quốc" của nước ta, như Đu-tốp,
A-lếch-xê-ép và đồng bọn, đang ních đầy túi bằng vàng
của Anh-Pháp và chờ đợi một trận mưa vàng Nga. Kẻ
thù của Chính quyền Xô-viết thì rất nhiều. Nhưng chúng
ta có cô độc không, các đồng chí?
Các đồng chí còn nhớ, hồi tháng Giêng, khi ngọn lửa
cách mạng xã hội mới được nhen lên, thì ở Đức đã
nổ ra một cuộc bãi công quần chúng; giờ đây, tức là tám
tháng sau đó, chúng ta đã thấy những cuộc bãi công quần
chúng nổ ra trong các nước khác nhau: bãi công quần
chúng của công nhân ở áo, bãi công của các đồng chí
chúng ta ở ý. Ngày tận số của bọn đi áp bức những người
lao động sắp tới rồi. Bọn đế quốc ở tất cả các nước đang
tự tay đào mồ chôn mình.
Chiến tranh vì sự cướp bóc lẫn nhau không dịu đi.
Trong chiến tranh cướp bóc đó, hai con rắn đang vật
lộn nhau: chủ nghĩa đế quốc Anh-Pháp và chủ nghĩa đế
quốc Đức. Vì ý đồ của chúng, vì thắng lợi của một trong
hai bọn trên, mà 10 triệu nông dân và công nhân đã bị
hy sinh, 20 triệu người đã bị tàn tật; hàng triệu và hàng
triệu người đang chế tạo những vũ khí giết người. ở tất
cả các nước, những người có sức lực nhất, những người
khoẻ mạnh nhất đều bị gọi ra tòng quân: chính tinh hoa
của loài người đã bị tàn phá...Mà nhằm mục đích gì?
Nhằm làm cho một trong hai con cú vọ đó, con này sẽ
thắng con kia ...
Chính quyền xô-viết đã tuyên bố: chúng tôi không muốn
đánh nhau với người Đức, cũng như với người Anh và

34

V. I. Lê-nin

người Pháp; chúng tôi không muốn giết những người cũng
là công nhân và nông dân như chúng tôi. Đối với chúng
tôi, họ không phải là kẻ thù. Kẻ thù của chúng tôi khác
kia: đó là giai cấp tư sản, bất luận là tư sản Đức,
giai cấp tư sản Pháp hay giai cấp tư sản Nga hiện đang
câu kết với bọn Anh-Pháp.
Và những khẩu hiệu của chúng ta, cũng như lá cờ cách
mạng của chúng ta, đang được giương lên ở tất cả các
nước. ở Mỹ, là nước trước đây vẫn tự cho mình là nước
tự do nhất, thì các nhà tù giam chật ních những người
xã hội chủ nghĩa; ở Đức, trong công nhân và binh sĩ đang
được phổ biến rộng rãi những lời của nhà xã hội chủ
nghĩa Đức, Phri-đrích át-lơ: "đừng chĩa lưỡi lê vào công
nhân và nông dân Nga, mà chĩa vào giai cấp tư sản nước
mình..." Cuộc chém giết do bọn tư bản gây ra chưa biết
đến bao giờ mới kết thúc. Nước Đức càng thắng trận thì
lại càng có nhiều con thú giống như nó liên minh với
phe đối lập; và ngày nay chính Mỹ cũng đang chiến đấu
sát cánh với bọn Anh và Pháp. Chỉ có công nhân mới chấm
dứt được chiến tranh: cách mạng thế giới nhất định
sẽ nổ ra. ở Đức, đã chớm nở một phong trào " thất bại
chủ nghĩa", như ta đã thấy ở nước ta. ở ý và áo, đang
diễn ra những cuộc bãi công quần chúng. ở Mỹ, đông đảo
những người xã hội chủ nghĩa đang bị bắt giam. Và cảm
thấy bị tiêu vong, bọn tư bản và bọn địa chủ đã cố hết
sức dập tắt phong trào cách mạng; bọn tư bản Nga thì
đang liên kết với bọn tư bản và bọn địa chủ Anh - Pháp.
Giờ đây, có hai phe: một bên là công nông, bên kia là
tư bản. Trận chiến đấu cuối cùng, quyết định sắp đến.
Hiện nay, không thể thoả hiệp với giai cấp tư sản được
nữa. Hoặc nó thắng hoặc chúng ta thắng.
Năm 1871, giai cấp tư sản lật đổ chính quyền của công
nhân Pa-ri. Nhưng hồi đó, số công nhân giác ngộ còn ít,
số chiến sĩ cách mạng còn ít. Ngày nay, nông dân nghèo

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố Bu-tưa-xki

35

đã đi theo công nhân; do đó, giai cấp tư sản sẽ không tài
nào thắng được như đã thắng hồi năm 1871.
Công nhân đang nắm chắc các công xưởng và các nhà
máy, nông dân sẽ không trao trả ruộng đất cho địa chủ.
Và muốn bảo vệ những thành quả đó, chúng ta cũng tuyên
chiến với tất cả những kẻ trộm cắp và bọn đầu cơ. Cùng
với đại bác và súng máy, bọn này còn dùng nạn đói để
uy hiếp chúng ta.
Tuyên chiến với bọn nhà giàu, chúng ta nói: "hoà bình
cho các nhà tranh". Chúng ta sẽ tịch thu của bọn đầu cơ
tất cả những kho tàng của chúng và chúng ta không bỏ
mặc anh em công nhân nghèo. ( D i ễ n v ă n c ủ a đ ồ n g
chí Lê-nin được hoan hô nhiệt liệt.)
Tường thuật trên báo đăng ngày
3 tháng Tám 1918 trên tờ "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số
164 và trên tờ "Binh sĩ cách
mạng" (Txa-ri-txưn), số 14, ngày
23 tháng Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo "Binh
sĩ cách mạng"

36

37

diễn văn tại cuộc mít-tinh của
các binh sĩ hồng quân
ở khô-đưn-ca
ngày 2 tháng tám 191816
tường thuật ngắn trên báo
(T i ế n g h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t.) Cách mạng Nga
đã vạch ra cho toàn thế giới những con đường dẫn tới
chủ nghĩa xã hội và chỉ cho giai cấp tư sản biết rằng chúng
đã sắp hết thời. Cách mạng của chúng ta đã diễn ra trong
những hoàn cảnh cực kỳ gay go của lò sát sinh thế giới.
Cách mạng không phải được làm theo đơn đặt hàng,
song chắc chắn là có những triệu chứng tỏ rõ rằng trên
toàn thế giới sắp có những sự biến vĩ đại.
Chúng ta đang bị các kẻ thù bao vây, chúng đã ký kết
với nhau một cuộc liên minh thần thánh để đánh đổ Chính
quyền xô-viết, nhưng chính bọn chúng cũng sẽ không nắm
được chính quyền.
Bọn bạch vệ chớ vội ca khúc khải hoàn: thắng lợi của
chúng rất ngắn ngủi; trong hàng ngũ chúng, sự bất bình
đang phát triển.
Hồng quân được giai cấp vô sản cách mạng bổ sung sẽ
giúp chúng ta giương cao ngọn cờ cách mạng xã hội thế giới.
Chết hay là thắng!
Chúng ta sẽ thắng bọn cu-lắc thế giới, và chúng ta sẽ
bảo vệ được sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội!
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 164, ngày 3 tháng Tám 1918,
"Sự thật", số 163, ngày 4 tháng
Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo"Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

đề cương về vấn đề lương thực17
Gửi Bộ dân uỷ lương thực, Bộ dân uỷ nông nghiệp, Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, các Bộ dân uỷ tài chính,
thương nghiệp và công nghiệp
Tôi đề nghị các bộ hữu quan thảo luận gấp ngay ngày
hôm nay (2 tháng Tám) và thảo lời văn cho các biện pháp
dưới đây, để kịp chuyển lên Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
vào ngày 2 và 3 tháng Tám.
(Một số biện pháp này cần được ban hành thành sắc
lệnh, một số khác thành những quyết định không công bố).
1. Trong hai giải pháp: hạ giá vải, v. v., xuống hoặc
nâng giá lúa mì lên, ⎯ nhất định nên chọn giải pháp thứ
hai, vì hai giải pháp tuy hoàn toàn như nhau về tác dụng,
nhưng về thực chất thì chỉ có giải pháp thứ hai là có thể
cho phép ta nhanh chóng tăng thêm số lúa mì thu mua ở
nhiều tỉnh trồng lúa mì (Xim-biếc-xcơ, Xa-ra-tốp, Vô-rô-ne-giơ,
v. v.) và có thể giúp ta trung lập được thật nhiều nông dân
trong nội chiến.
2. Tôi đề nghị nâng giá lúa mì lên đến 30 rúp một
pút, đồng thời tăng giá vải, v. v. lên một cách tương ứng
(và thậm chí tăng lên hơn thế nữa).
3. Tôi đề nghị nghiên cứu xem nên hay không nên tăng
giá lên như thế một cách tạm thời (để tính đến kinh nghiệm
thực tiễn về những cơ sở đúng đắn của sự trao đổi hàng
hóa), chẳng hạn: trong 1 - 1 ẵ tháng, đồng thời cũng hứa

38

V. I. Lê-nin

là đến cuối thời gian đó sẽ hạ giá cả xuống (và do đó khen
thưởng việc giao lương nhanh chóng).
4. Quyết định một loạt biện pháp cực kỳ khẩn cấp
nhằm trưng thu tất cả các sản phẩm công nghiệp ở thành
thị cho việc trao đổi hàng hóa (và sau khi trưng thu, nâng
giá các hàng này lên theo một tỷ lệ cao hơn tỷ lệ tăng giá
lúa mì).
5. Trước khi ra sắc lệnh nâng giá lúa mì, cần phải
ra một tài liệu dễ hiểu đối với mọi người, để giải thích
biện pháp này dựa trên vấn đề trao đổi hàng hóa và việc quy
định tỷ lệ hợp lý giữa giá lúa mì và giá vải, v. v..
6. Ra sắc lệnh bắt buộc ngay các hợp tác xã: 1) thành
lập trong mỗi nơi bán hàng một kho lúa; 2) chỉ cung cấp
hàng hóa cho người tiêu dùng có sổ mua hàng; 3) bất cứ
một thứ hàng nào, nông dân sản xuất lúa mì có mang lúa
mì đến đổi thì mới được xuất ra.
Đặt ra các hình thức và phương pháp kiểm soát việc thi
hành các biện pháp nói trên, và cương quyết trừng trị
(tịch thu toàn bộ tài sản) về mọi sự vi phạm các biện pháp ấy.
7. Xác nhận (hoặc nêu lên một cách rõ ràng hơn nữa) các
quy tắc và các luật nói về việc tịch thu tài sản vì tội không
khai với nhà nước (hay với hợp tác xã) số lượng lúa
mì thừa và tất cả các thực phẩm khác.
8. Đặt một thứ thuế hiện vật, bằng lúa mì, đánh vào
nông dân giàu; những nông dân nào có một số lượng lúa
mì (tính cả vụ mùa sắp tới) gấp hai lần, hay hơn hai lần
mức tiêu dùng của bản thân (kể cả phần ăn của gia đình,
phần cho gia súc và phần lúa giống) thì coi là nông dân
giàu.
Đặt tên thuế này là thuế đánh vào thu nhập và vào
tài sản, và biến nó thành một thứ thuế lũy tiến.
9. Thiết lập tạm thời, ⎯ trong 1 tháng chẳng hạn, ⎯
một chế độ cho phép mang tự do đến các địa phương đói
kém 1ẵ pút lúa mì cho công nhân, nhưng phải cấp các

Đề cương về vấn đề lương thực

39

giấy chứng nhận đặc biệt và phải có một sự kiểm soát đặc
biệt.
Giấy chứng nhận cần phải ghi địa chỉ rõ ràng và sự bảo
lĩnh 1) của ủy ban công xưởng - nhà máy; 2) của ủy ban nhà
cửa; 3) của công đoàn; còn về việc kiểm soát thì cần chắc
chắn xác định được rằng số lúa đó là để tiêu dùng cá nhân,
và phải chứng minh được rằng người tiêu dùng không đem
bán lại, nếu bán lại thì sẽ bị nghiêm trị.
10. Đặt ra một quy tắc bắt buộc phải cấp biên lai, viết
thành hai (hay ba) bản, mỗi khi trưng thu, không trừ trường
hợp nào (nhất là ở các thôn và trên xe lửa). Cho in mẫu
giấy biên lai đó. Nếu trưng thu mà không cấp biên lai
thì người phạm lỗi này sẽ bị xử bắn.
11. Cũng định ra hình phạt như vậy đối với nhân viên
các đội trưng thu, đội tiếp tế lương thực và các đội khác,
có bất cứ những hành vi đối xử bất công nào đối với nhân
dân lao động, hoặc vi phạm các quy tắc và luật pháp, do
đó có thể gây phẫn nộ trong nhân dân, và cả trong trường
hợp trưng thu của người nào bất luận thứ gì, hoặc buộc
người nào phải chịu một hình phạt gì mà lại không lập
biên bản và không giao một tờ sao biên bản cho người đó.
12. Đặt một quy tắc cho phép công nhân và nông dân
nghèo nhất ở các vùng đói kém có quyền tiếp nhận một
đoàn tàu chở lương thực trực tiếp đến địa phương của họ,
nhưng phải tuân theo các điều kiện sau đây: 1) có giấy
chứng nhận của các cơ quan địa phương (Xô-viết đại
biểu + bắt buộc phải có công đoàn, v. v.); 2) thành lập
một đội phụ trách; 3) sáp nhập các đội của các địa phương
khác lại; 4) có sự tham gia của một kiểm soát viên và
một đại biểu của Bộ dân ủy lương thực, Bộ dân ủy chiến
tranh và Bộ dân ủy giao thông, v. v.; 5) có sự kiểm tra
của các bộ kể trên mỗi khi tiếp nhận chuyến tàu đó và
khi phân phối lúa mì; và bắt buộc phải giao một phần lúa
mì (⅓ - ẵ hoặc nhiều hơn nữa) cho Bộ dân ủy lương thực.

40

V. I. Lê-nin

41

13. Do nạn đói cực kỳ ác liệt mà một số công nhân
đường sắt đang phải chịu đựng, và do tầm quan trọng đặc
biệt của ngành đường sắt trong việc chuyên chở lúa mì,
nên tạm thời quyết định, một cách ngoại lệ, như sau:
khi tịch thu lúa mì, các đội trưng thu hay tuần tra
phải cấp một biên lai cho người bị tịch thu, rồi xếp lúa
mì lên toa và cho gửi đến tận Cục tải lương, đồng thời
phải tuân theo các biện pháp kiểm soát sau đây: 1) về
mỗi toa tàu, phải đánh một bức điện báo cho Bộ dân ủy
lương thực và Bộ dân ủy giao thông biết; 2) báo cho các
đại biểu của Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy giao thông
biết để tiếp nhận toa xe và phân phối lúa mì dưới sự kiểm
soát của Bộ dân ủy lương thực.
Viết xong ngày 2 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Về việc tuyển sinh
vào các trường cao đẳng
của nước cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy 18
Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho Bộ dân ủy giáo
dục quốc dân dự thảo ngay lập tức một số nghị định và
thể lệ để trong trường hợp số sinh viên vào các trường
đại học nhiều hơn số chỗ sẵn có, thì đề ra những biện
pháp khẩn thiết nhằm bảo đảm cho tất cả những ai muốn
học đều có thể học được, và không thừa nhận một đặc
quyền nào cho những giai cấp hữu sản, chẳng những về
mặt pháp luật mà cả về mặt thực tế nữa. Trước hết phải
thu nhận vô điều kiện các sinh viên xuất thân từ hàng ngũ
vô sản và nông dân nghèo, và phải cấp học bổng cho họ
một cách rộng rãi.
Viết xong ngày 2 tháng Tám 1918
Đăng trên báo "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 166, ngày 6
tháng Tám 1918

Theo đúng bản thảo

Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ

42

Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ 19
Tôi có nhận được mảnh báo cắt trong một tờ báo ở
Ê-lê-txơ tường thuật một cuộc họp bất thường của tổ chức
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Ê-lê-txơ họp ngày
27 tháng Bảy. Bản tường thuật đó cho biết rằng Mô-tsê-nốp
đã báo cáo về hội nghị của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng ở Xa-ra-tốp, trong đó có 8 tổ chức phát biểu ý kiến
tán thành sách lược của Ban chấp hành trung ương đảng
họ, mà ông Cô-lê-ga-ép đã bênh vực, nhưng có 13 (mười ba)
tổ chức tỏ ý kiến tán thành cải tổ đảng và thay đổi sách
lược.
Nhân tiện cũng xin nói rằng trong cuộc họp Ê-lê-txơ,
đồng chí Ru-đa-cốp đã kiên trì yêu cầu "cải tổ đảng ta"
(cánh tả đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng), đổi tên đảng,
thanh đảng và dù thế nào đi nữa cũng không để cho đảng
tan rã và tiêu vong. Sau đó, một người tên là Cri-u-cốp đã
kể lại dường như y đã có nói chuyện với những đại biểu
chính quyền trung ương ở Mát-xcơ-va, và dường như các
đồng chí A-va-nê-xốp, Xvéc-đlốp và Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
đã cho y biết rằng Chính quyền xô-viết mong muốn phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tồn tại, y lại kể rằng

43

dường như trong cuộc đàm luận với y tôi cũng đã nói
như vậy, đồng thời lại nói rằng chính những người cộng sản
cũng đã xa rời lý luận trước kia của họ và các trước
tác của họ, đến nỗi hiện nay họ hoàn toàn không có một
cương lĩnh nào cả và chính cương của họ gồm có rất
nhiều điểm gián tiếp mượn trong lý luận của "phái dân túy",
v. v., v. v..
Tôi thấy tôi có bổn phận phải tuyên bố rằng tất cả
những điều đó đều là hoàn toàn bịa đặt và tôi không bao
giờ tiếp chuyện một người nào tên là Cri-u-cốp cả. Tôi
thiết tha đề nghị các đồng chí công nhân và nông dân
huyện Ê-lê-txơ nên có thái độ hết sức thận trọng đối với
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, là
những người rất hay đưa ra những luận điệu dối trá.
Tiện thể, tôi nói đôi lời về thái độ của tôi với bọn chúng.
Rõ ràng những phần tử như Cô-lê-ga-ép và đồng bọn chỉ
là những con tốt trong tay bọn bạch vệ, bọn quân chủ,
bọn Xa-vin-cốp, là những bọn đã chứng tỏ ở I-a-rô-xláp
rằng cuộc nổi dậy của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả "đã có lợi" cho ai. Do ngu xuẩn và thiếu khí tiết
nên các ngài Cô-lê-ga-ép đã thoái hoá như thế đó;
như thế là đáng kiếp. Lịch sử sẽ gọi họ là "những tên đày
tớ của bọn Xa-vin-cốp". Nhưng thực tế cho ta thấy rằng
trong những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả,
có những người (những người này chiếm đa số ở Xa-ra-tốp)
đã lấy làm hổ thẹn về sự ngu xuẩn ấy, về sự thiếu khí tiết
đó, về vai trò làm đầy tớ như thế cho chế độ quân chủ
và cho lợi ích của bọn địa chủ. Và nếu những người đó
muốn thay đổi ngay cả tên đảng của họ (tôi nghe nói họ
muốn tự xưng là "những người cộng sản - công xã" hoặc
"những người cộng sản - dân tuý", v. v.), thì chỉ đáng hoan
nghênh thôi.
Một là không tán thành chủ nghĩa Mác, hai là hoàn toàn
tán thành lý luận "sử dụng bình quân ruộng đất" (và tán

44

V. I. Lê-nin

thành đạo luật ban bố việc sử dụng đó), đấy là cơ sở tư
tưởng thuần tuý của chủ nghĩa dân tuý đó, chủ nghĩa mà
những người cộng sản bôn-sê-vích chưa bao giờ từ chối
liên minh với nó.
Chúng tôi tán thành liên minh ấy, tán thành thoả hiệp
với trung nông, vì chúng tôi, những công nhân - cộng sản,
chúng tôi thấy không nên xa rời họ; và chúng tôi sẵn sàng
nhượng bộ họ một số điều. Chúng tôi đã chứng tỏ điều
đó, và đã chứng tỏ, không phải trên lời nói, mà bằng việc
làm, vì tuy không hoàn toàn đồng ý với đạo luật xã hội
hoá ruộng đất20, nhưng chúng tôi đã thi hành và đang thi
hành một cách hết sức trung thực đạo luật ấy. Nói chung,
chúng tôi đã và vẫn đang luôn luôn chủ trương đấu tranh
quyết liệt chống bọn cu-lắc, nhưng chúng tôi lại chủ trương
thoả hiệp với trung nông và liên minh với nông dân nghèo.
Không nên hiểu rằng thoả hiệp với trung nông có nghĩa
là bắt buộc phải thoả hiệp với phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Tuyệt nhiên không phải như vậy.
Chúng ta đã thi hành đạo luật xã hội hoá ruộng đất
trong lúc chúng ta không hề có một sự thoả hiệp nào với
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả cả; mà đạo
luật này chính ra có nghĩa là thoả hiệp giữa chúng ta với
trung nông, với quần chúng nông dân, chứ không phải với
bọn trí thức của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Các đồng chí công nhân và nông dân, các đồng chí chớ
nên tìm mọi cách để thoả hiệp với phái xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, vì chúng ta đã thấy và biết rằng không
thể tin họ được; các đồng chí hãy tuyên truyền chủ nghĩa
cộng sản trong nông dân nghèo, đa số họ sẽ đi theo chúng
ta. Hãy cố gắng nhượng bộ trung nông; khi đối xử với
họ, các đồng chí hãy tỏ ra hết sức thận trọng và công bằng;
chúng ta có thể và cần phải nhượng bộ họ. Hãy thẳng tay
đối với cái nhúm rất nhỏ những kẻ bóc lột, trong số này
có bọn cu-lắc, bọn đầu cơ lúa mì là những bọn lợi dụng

Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ

45

sự nghèo khổ của nhân dân, lợi dụng nạn đói của quần
chúng công nhân để làm giàu, hãy thẳng tay đối với cái
nhúm nhỏ bọn cu-lắc hút máu những người lao động.

V. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Mát-xcơ-va, ngày 6 tháng Tám 1918.
"Báo Xô-viết" (Ê-lê-txơ), số 73,
ngày 11 tháng Tám 1918

Theo đúng bản in trên
"Báo Xô-viết"

46

Các đồng chí công nhân!
hãy đi vào trận đánh cuối cùng,
Quyết định!
Nước Cộng hoà xô-viết đang bị kẻ thù bao vây. Nhưng
nó sẽ thắng cả thù trong lẫn giặc ngoài. Trong quần chúng
công nhân, đã thấy biểu hiện một nhiệt tình đảm bảo thắng
lợi. Chúng ta thấy những tia lửa và sự bùng nổ của đám lửa
cách mạng đã tăng lên ở Tây Âu, khiến chúng ta tin chắc
rằng thắng lợi của cách mạng công nhân thế giới đã đến gần.
Hiện nay, kẻ thù bên ngoài của Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, chính là chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp
và Nhật - Mỹ. Kẻ thù đó ngày nay đang tấn công nước Nga,
đang cướp phá đất nước chúng ta, nó đã chiếm ác-khanghen-xcơ và từ Vla-đi-vô-xtốc (nếu tin theo báo chí Pháp)
nó đã tiến đến Ni-côn-xcơ - U-xu-ri-xki. Kẻ thù đó đã mua
chuộc bọn tướng tá và sĩ quan của quân Tiệp-khắc. Nó
tiến đánh nước Nga hoà bình, nó có những hành động tàn
bạo và cướp bóc chẳng khác gì bọn Đức hồi tháng Hai,
nhưng có điều khác là bọn Anh - Nhật không những chỉ
muốn chiếm và cướp phá đất nước Nga mà còn muốn lật
đổ cả Chính quyền xô-viết để "khôi phục lại chiến tuyến",
nghĩa là để lại kéo nước Nga vào cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa (hay, nói một cách đơn giản hơn: vào chiến tranh
cướp bóc) giữa nước Anh và nước Đức.
Bọn tư bản Anh - Nhật muốn lập lại chính quyền của
địa chủ và tư bản ở nước Nga, để cùng chúng chia chiến
lợi phẩm, để bắt công nhân và nông dân Nga làm nô lệ

Trang đầu bản thảo của
V. I. Lê-nin
"Các đồng chí công nhân!
Hãy đi vào trận đánh cuối
cùng, quyết định!" ⎯
Nửa đầu tháng Tám 1918

ảnh thu nhỏ

Các đồng chí công nhân! Hãy đi vào trận đánh cuối cùng, quyết định!

47

cho tư bản Anh - Pháp để bóp nặn họ lấy tiền lời của
nhiều tỷ đồng cho vay, để dập tắt ngọn lửa cách mạng xã
hội chủ nghĩa đã bắt đầu ở nước ta và ngày càng đe doạ
lan tràn khắp thế giới.
Những con thú dữ đế quốc Anh - Nhật sẽ không đủ
lực lượng để chiếm và chinh phục nước Nga. Ngay cả
nước láng giềng của chúng ta là Đức cũng không có đủ
những lực lượng như vậy; như "kinh nghiệm" của nó ở
U-cra-i-na đã chứng tỏ. Bọn Anh - Nhật hy vọng đánh
chúng ta bất ngờ. Nhưng chúng đã không đạt được mục
đích đó. Công nhân Pê-tơ-rô-grát, rồi đến công nhân Mát-xcơ-va
và sau Mát-xcơ-va là công nhân ở khắp miền trung tâm
công nghiệp đều đứng lên, ngày càng nhất trí và bền bỉ
hơn, ngày càng đông đảo hơn, ngày càng sẵn sàng hy sinh
hơn. Đó là điều đảm bảo cho chúng ta thắng lợi.
Bọn kẻ cướp tư bản Anh - Nhật, tiến đánh nước Nga
hoà bình, còn trông mong vào sự liên minh của chúng với
kẻ thù bên trong của Chính quyền xô-viết. Chúng ta biết
rất rõ kẻ thù bên trong đó là những ai. Chính là bọn tư bản,
bọn địa chủ, bọn cu-lắc, bọn con cái của chúng, đang căm
ghét chính quyền của công nhân và của nông dân lao động,
tức là của những người nông dân không hút máu đồng
bào của mình.
Làn sóng những cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc đang lan
tràn khắp nước Nga. Bọn cu-lắc căm ghét điên cuồng Chính
quyền xô-viết; chúng sẵn sàng bóp cổ và cắt họng hàng
chục vạn công nhân. Nếu bọn cu-lắc thắng, chúng ta đều
biết rõ rằng chúng sẽ thẳng tay tàn sát hàng chục vạn công
nhân, chúng sẽ câu kết với bọn địa chủ và bọn tư bản,
sẽ lập lại ách khổ sai đối với công nhân, sẽ thủ tiêu ngày
làm 8 giờ, sẽ đặt trở lại nhà máy và công xưởng dưới ách
bọn tư bản.
Tình hình đã xảy ra đúng như vậy trong tất cả các cuộc
cách mạng trước kia ở châu Âu, khi mà do lực lượng công

48

V. I. Lê-nin

nhân còn yếu, bọn cu-lắc đã có thể làm cho đất nước thụt
lùi từ chế độ cộng hoà trở lại chế độ quân chủ, từ chính
quyền của những người lao động trở lại quyền chuyên chính
của bọn bóc lột, bọn nhà giàu, bọn ăn bám. Đó là điều
mà chúng ta đã tận mắt được thấy ở Lát-vi-a, ở Phần Lan,
ở U-cra-i-na và ở Gru-di-a. Khắp mọi nơi, bọn cu-lắc dã
man, tham tàn và no nê, đều liên minh với bọn địa chủ và
tư bản chống lại công nhân và chống lại dân nghèo nói
chung. Đâu đâu, chúng cũng đàn áp giai cấp công nhân
một cách vô cùng tàn bạo. Đâu đâu, chúng cũng câu kết với
bọn tư bản ngoại quốc chống lại công nhân trong nước
chúng. Bọn dân chủ - lập hiến, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu, bọn men-sê-vích đã và đang làm như vậy;
chỉ cần nhớ lại những chiến công "Tiệp-khắc" 21 của chúng
cũng đủ thấy rõ. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
cũng hành động như vậy, do cực kỳ ngu xuẩn và khiếp
nhược; cuộc bạo động của chúng ở Mát-xcơ-va đã giúp ích
cho bọn bạch vệ ở I-a-rô-xláp, cho quân Tiệp và cho bọn
bạch vệ ở Ca-dan; không phải vô cớ mà bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đó lại được Kê-ren-xki và bè
bạn của hắn là bọn đế quốc Pháp khen ngợi.
Không còn nghi ngờ gì nữa. Bọn cu-lắc là kẻ tử thù
của Chính quyền xô-viết. Hoặc là chúng sẽ tàn sát vô vàn
công nhân, hoặc là công nhân sẽ thẳng tay đè bẹp những
cuộc nổi loạn của một thiểu số cu-lắc cướp bóc nhân dân,
chống lại chính quyền của những người lao động. ở đây,
không thể có con đường trung gian. Không thể có hoà
bình được: người ta có thể hoà giải, thậm chí dễ hoà giải
bọn cu-lắc với bọn địa chủ, Nga hoàng và cha cố ngay cả
khi chúng xung đột với nhau, nhưng không bao giờ có
thể hoà giải chúng với giai cấp công nhân được.
Vì vậy, chúng ta gọi trận chiến đấu chống bọn cu-lắc là
trận đánh cuối cùng, quyết định. Nói thế không có nghĩa
là bọn cu-lắc sẽ không thể nổi loạn nhiều lần nữa, hoặc

Các đồng chí công nhân! Hãy đi vào trận đánh cuối cùng, quyết định!

49

chủ nghĩa tư bản nước ngoài sẽ không thể tấn công Chính
quyền xô-viết nhiều lần nữa. Nói trận đánh "cuối cùng",
tức là nói rằng giai cấp cuối cùng và đông đảo nhất trong
những giai cấp bóc lột đã nổi dậy chống lại chúng ta trong
nước ta.
Bọn cu-lắc là bọn bóc lột độc ác nhất, tàn nhẫn nhất, dã
man nhất; như lịch sử của nhiều nước khác đã chứng thực,
chúng đã nhiều lần khôi phục chính quyền của bọn địa chủ,
bọn vua chúa, bọn cha cố, bọn tư bản. Bọn cu-lắc đông hơn
bọn địa chủ và tư bản. Song, dù sao bọn cu-lắc vẫn chỉ
là một thiểu số trong nhân dân.
Cứ cho rằng ở Nga có 15 triệu gia đình nông dân nông
nghiệp, nếu chúng ta lấy nước Nga trước thời kỳ mà bọn
kẻ cướp cắt mất miền U-cra-i-na, v. v., mà xét. Trong số
15 triệu gia đình ấy, chắc có gần 10 triệu gia đình nghèo
khổ phải bán sức lao động của mình để sống hoặc phải
làm nô lệ cho bọn giàu có, hoặc không có lúa mì thừa và
đặc biệt bị phá sản vì gánh nặng của chiến tranh. Trung
nông có gần 3 triệu hộ, còn bọn cu-lắc, bọn giàu có và bọn
đầu cơ lúa mì thì chưa chắc đã có được hơn 2 triệu hộ.
Bọn uống máu đó đã lợi dụng cảnh nghèo khổ của nhân
dân trong chiến tranh để làm giàu, chúng vơ vét được hàng
vạn và hàng chục vạn đồng bằng cách tăng giá lúa mì và
những sản phẩm khác. Quân hút máu ấy đã phát tài trên
lưng nông dân bị phá sản trong thời kỳ chiến tranh và
trên lưng công nhân đói khổ. Người công nhân trong các
thành thị và các công xưởng càng đói bao nhiêu thì những
con đỉa ấy càng hút được nhiều máu của người lao động
bấy nhiêu, càng giàu thêm bấy nhiêu. Quân hút máu đó đã
và đang nắm được những đất đai của địa chủ, chúng còn
tiếp tục nô dịch nông dân nghèo mãi mãi.
Phải thẳng tay đánh bọn cu-lắc đó! Phải tiêu diệt chúng
đi! Phải căm ghét và khinh bỉ những đảng bênh vực chúng:
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, bọn men-sê-vích

50

V. I. Lê-nin

và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả hiện nay!
Công nhân phải thẳng tay đập tan những cuộc nổi loạn
của bọn cu-lắc đang câu kết với bọn tư bản nước ngoài
chống lại những người lao động trong nước chúng.
Bọn cu-lắc đang lợi dụng tình trạng dốt nát và phân
tán của nông dân nghèo. Chúng xúi giục nông dân nghèo
chống lại công nhân; có lúc chúng mua chuộc nông dân
nghèo bằng cách để cho họ kiếm chác được món "lợi nhỏ"
độ trăm rúp, trong việc đầu cơ lúa mì (trong khi đó chúng
cướp của nông dân nghèo hàng nghìn rúp). Bọn cu-lắc
đang cố sức kéo trung nông về phe với chúng và đôi khi
chúng đã thành công.
Nhưng không có cái gì buộc giai cấp công nhân phải
tách rời trung nông. Giai cấp công nhân không thể điều
hoà được với bọn cu-lắc, nhưng có thể tìm cách và đang
tìm cách thoả thuận với trung nông. Chính phủ công nhân,
tức là chính phủ bôn-sê-vích, đã chứng minh điều đó
không phải bằng lời nói mà bằng việc làm.
Chúng ta đã chứng minh điều đó bằng cách thông qua
và thực hành nghiêm chỉnh đạo luật "xã hội hoá ruộng đất";
đạo luật đó có nhiều nhân nhượng đối với lợi ích và quan
điểm của trung nông.
Chúng ta đã chứng minh điều đó bằng cách tăng giá
lúa mì22 lên gấp ba (từ mấy hôm nay), vì chúng ta hoàn
toàn biết rằng thường thường thì thu nhập của trung nông
không phù hợp với giá cả hiện nay của các sản phẩm công
nghiệp và phải làm cho thu nhập đó tăng lên.
Bất cứ người công nhân giác ngộ nào cũng phải giải
thích cho trung nông hiểu như vậy và phải bền bỉ, kiên
nhẫn và nhiều lần chứng minh cho họ thấy rằng chủ nghĩa
xã hội là cực kỳ có lợi cho trung nông hơn là chính quyền
của bọn vua chúa, của bọn địa chủ và của bọn tư bản.
Chính quyền công nhân không bao giờ và sẽ không bao
giờ làm thiệt cho trung nông cả. Còn chính quyền của bọn

Các đồng chí công nhân! Hãy đi vào trận đánh cuối cùng, quyết định!

51

vua chúa, của bọn địa chủ, của bọn tư bản và của bọn cu-lắc
thì không những luôn luôn làm thiệt hại cho trung nông mà
còn thẳng tay bóp nghẹt họ, cướp bóc họ và làm cho họ
bị phá sản, ở khắp nơi, trong tất cả các nước không trừ
một nước nào, kể cả nước Nga.
Liên minh hết sức chặt chẽ và hợp nhất hoàn toàn với
bần nông; nhân nhượng trung nông và thoả thuận với
họ; đàn áp thẳng tay bọn cu-lắc là bọn uống máu, bọn hút
máu, bọn bóc lột nhân dân, bọn đầu cơ đang lợi dụng nạn
đói để làm giàu: đó là cương lĩnh của người công nhân
giác ngộ. Đó là chinh sách của giai cấp công nhân.

Viết xong vào nửa
Tám sau ngày 6, 1918

đầu

tháng

In lần đầu ngày 17 tháng Giêng
1925 trên báo "Công nhân Mátxcơ-va", số 14

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố Xô-côn-ni-ki

52

Diễn văn tại cuộc mít-tinh
ở khu phố Xô-côn-ni-ki
ngày 9 tháng tám 191823
Tường thuật ngắn trên báo

(V ỗ t a y h ồ i l â u.) Thế là chúng ta đã bước vào năm
thứ năm của cuộc chiến tranh dài dằng dặc này, và ngày
nay ai cũng biết rõ là nó cần cho ai. Kẻ nào đã giàu lại
giàu thêm; còn kẻ nào đã nghèo, nay lại nghẹt thở ⎯ nói
theo đúng nghĩa của từ này ⎯ dưới ách của chủ nghĩa tư
bản. Cuộc chiến tranh ấy đã làm cho nhân dân nghèo khổ
phải hy sinh nhiều xương máu, mà chỉ được đền bù bằng
đói rét, bằng thất nghiệp, và cái tròng ở cổ lại càng siết
chặt hơn.
Chính bọn kẻ cướp Anh và Đức đã gây ra chiến tranh;
chúng cảm thấy chật chội bên nhau, nên bọn này muốn đè
bẹp bọn kia bằng xương máu của quần chúng công nhân.
Bọn nào cũng cam đoan rằng cái đã cổ vũ chúng, chính
là hạnh phúc của nhân dân, nhưng thực tế chúng đã hành
động vì lợi ích của túi tiền chúng.
Nước Anh cướp bóc các thuộc địa của Đức mà nó đã
chiếm được: một phần Pa-le-xtin và Mê-dô-pô-ta-mi; còn
nước Đức thì cướp bóc Ba-lan, Cuốc-li-an-đi-a, Lít-va và
U-cra-i-na. Bọn triệu phú trong các nước đó đã giàu hơn
trước gấp 10 lần, nhưng chúng vẫn tính toán sai cả.
Quyết sống mái với nhau, bọn tham tàn đó đang ở
bên bờ vực thẳm. Chúng không còn có thể hãm được
cuộc chiến tranh đang thúc đẩy một cách không thể nào
tránh được các dân tộc làm cách mạng.

53

Cách mạng Nga đã tung những tia lửa sang tất cả các
nước trên thế giới và đã đẩy chủ nghĩa đế quốc liều lĩnh
đến bên bờ vực thẳm.
Thưa các đồng chí, tình thế của chúng ta rất gay go,
nhưng chúng ta phải khắc phục tất cả và nắm vững ngọn
cờ cách mạng xã hội chủ nghĩa mà chúng ta đã giương
lên.
Công nhân ở tất cả các nước đang nhìn chúng ta, lòng
đầy hy vọng. Các đồng chí có thể nghe thấy họ nói: các bạn
hãy cố đứng vững thêm một chút nữa. Các bạn bị quân
địch bao vây, nhưng chúng tôi sẽ đến cứu các bạn, và cùng
nhau chung sức, cuối cùng chúng ta sẽ ném được bọn kẻ
cướp đế quốc xuống vực thẳm.
Chúng ta đã nghe họ nói như vậy, và chúng ta xin thề:
vâng, chúng tôi sẽ cố đứng vững, chúng tôi sẽ hết sức chiến
đấu ở vị trí của chúng tôi và chúng tôi sẽ không hạ khí
giới trước bọn phản cách mạng thế giới đang tấn công chúng
tôi!

"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 171, ngày 11 tháng
Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

54

55

Dự thảo bức điện gửi
tất cả các xô-viết đại biểu
về liên minh công nông 24
Các uỷ ban nông dân nghèo là cần thiết để đấu tranh
chống bọn cu-lắc, bọn nhà giàu, bọn bóc lột đang nô dịch
nông dân lao động. Nhưng giữa bọn cu-lắc, là một thiểu
số nhỏ bé, và nông dân nghèo, tức là những người nửa vô
sản, còn có tầng lớp trung nông. Chưa bao giờ Chính quyền
xô-viết tuyên bố hoặc tiến hành đấu tranh chống trung nông
trên một vấn đề nào cả. Cần phải khiển trách một cách
triệt để nhất và cần phải chấm dứt mọi biện pháp trái
với chính sách đó. Chính phủ xã hội chủ nghĩa có nhiệm
vụ tiến hành chính sách liên minh với trung nông. Chính
quyền xô-viết đã nhiều lần tỏ ra bằng hành động là mình
cương quyết theo đuổi chính sách đó. Những biện pháp
quan trọng hơn hết trong các biện pháp ấy là: đa số những
người cộng sản (bôn-sê-vích) đã chấp thuận và triệt để thi
hành đạo luật xã hội hoá ruộng đất, rồi đến việc nâng cao
gấp ba lần giá lúa mì (sắc lệnh ngày... tháng Tám 1918).
Sắc lệnh về máy móc nông nghiệp25, v. v. đều thể hiện
cùng một tinh thần như thế. Tất cả các Xô-viết phải triệt
để tuân theo đúng chính sách trình bày trên đây.
Viết xong ngày 16 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Những diễn văn
tại phiên họp
của ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va
về việc tổ chức
những nhóm cảm tình với đảng
ngày 16 tháng tám 191826
Biên bản
1
Chúng ta đang rất thiếu người; nhưng trong quần
chúng có những lực lượng mà chúng ta có thể sử dụng
được. Cần phải tỏ ra tin tưởng quần chúng công nhân hơn
nữa và biết thu hút lực lượng trong quần chúng. Đây là
những biện pháp cần thiết để làm điều đó: thu hút vào đảng
những thanh niên và đoàn viên công đoàn có cảm tình với
đảng. Dù đảng phí có bị nộp hơi chậm đi nữa thì cũng
không có gì là nguy hiểm cả. Nếu chúng ta huy động 6
nghìn người ra mặt trận mà trái lại, chúng ta lại kết nạp
được 12 nghìn đảng viên mới thì sẽ không có nguy cơ gì
lớn cả. Cần phải lợi dụng ảnh hưởng tinh thần của chúng
ta để phát triển đảng.
Có rất ít đồng chí mới gia nhập đảng phát biểu trong các
cuộc mít-tinh của chúng ta, nhưng chúng ta rất mong
họ phát biểu, vì trong các bài phát biểu của họ sẽ có những
nội dung sinh động. Cần phải tìm cách này cách khác để
thử thách. Cần tuyển lựa những thanh niên trong giới công
nhân. Khi bọn Nhật và bọn Mỹ còn chưa đứng vững được
ở Xi-bi-ri thì chính cuộc sống đòi hỏi là một số rất lớn

56

V. I. Lê-nin

57

đảng viên phải ra mặt trận. Cần phải thay những lực lượng
cũ bằng những lực lượng mới, những lực lượng trẻ.
2

Các đảng viên có nhiệm vụ phải tăng cường công tác
cổ động trong công nhân. Không nên giữ trong văn phòng
những đồng chí biết làm, dù là một việc mà thôi.
Cần mở rộng phạm vi ảnh hưởng của chúng ta trong
quần chúng công nhân. Trong các chi bộ, ta thấy còn có
rất ít tính chủ động; hoạt động của họ tại địa phương sẽ
rất có lợi về mặt tác động vào những người ngoài đảng.
Nên chú ý đến những câu lạc bộ, nên đề bạt những cán
bộ đảng trong quần chúng.
Không thể thu nhận những kẻ vào đảng để kiếm địa
vị; phải đuổi những kẻ đó ra khỏi đảng.

Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1928, trên báo "Sự thật",
số 19

Theo đúng bản viết tay

Thư gửi Công nhân mỹ

Thưa các đồng chí! Một người bôn-sê-vích Nga đã từng
tham gia Cách mạng 1905 và sau đó đã sống nhiều năm ở
nước các đồng chí, đã nhận chuyển giao bức thư của tôi
cho các đồng chí27. Tôi vui lòng nhận lời đề nghị của đồng
chí đó, vì chính hiện nay những người vô sản cách mạng
Mỹ đang có nhiệm vụ đóng vai trò đặc biệt quan trọng
là kẻ thù không đội trời chung với chủ nghĩa đế quốc Mỹ,
chủ nghĩa đế quốc trẻ nhất, mạnh nhất, kẻ tham gia cuối
cùng vào cuộc chém giết các dân tộc trên toàn thế giới để
chia lợi nhuận tư bản chủ nghĩa. Chính hiện nay bọn tỷ
phú Mỹ, bọn chủ nô hiện đại đó, đã mở ra một trang đặc
biệt bi đát trong lịch sử đẫm máu của chủ nghĩa đế quốc
đẫm máu, bằng cách đồng ý ⎯ dù là trực tiếp hay gián
tiếp, công khai hay che giấu một cách xảo quyệt thì cũng
thế ⎯ để cho bọn thú dữ Anh-Nhật can thiệp vũ trang
hòng bóp chết nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa đầu tiên.
Lịch sử của nước Mỹ hiện đại, văn minh, mở đầu bằng
một trong những cuộc chiến tranh vĩ đại, thực sự giải
phóng, thực sự cách mạng, rất hiếm có trong rất nhiều
những cuộc chiến tranh cướp bóc do cuộc xung đột giữa
bọn vua chúa, địa chủ, tư bản gây ra, như cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa hiện nay, để chia những đất đai chiếm
được hay những lợi nhuận cướp được. Đó là cuộc chiến

58

V. I. Lê-nin

tranh của nhân dân Mỹ chống bọn kẻ cướp Anh lúc đó áp
bức nước Mỹ và giam hãm nước Mỹ trong cảnh nô lệ
thuộc địa, cũng như những con bạch tuộc "văn minh" kia
hiện đang áp bức và giam hãm, trong cảnh nô lệ thuộc
địa, hàng trăm triệu người ở ấn-độ, Ai-cập và tất cả các
nơi trên thế giới.
Từ đó tới nay, đã non 150 năm rồi. Nền văn minh tư
sản đã đâm hoa kết quả. Do trình độ phát triển cao của
các lực lượng sản xuất của lao động liên hợp của con người,
do việc sử dụng máy móc và tất cả những cái kỳ diệu của
kỹ thuật mới nhất, nước Mỹ đã đứng hàng đầu trong các nước
tự do và văn minh. Đồng thời Mỹ cũng là một trong những
nước đứng hàng đầu về cảnh xa cách một trời một vực
giữa một nhóm tỷ phú vô liêm sỉ, chìm ngập trong bùn
nhơ và xa hoa, với hàng triệu người lao động luôn luôn
sống kề bên cảnh lầm than. Nhân dân Mỹ đã nêu cho thế
giới một tấm gương về chiến tranh cách mạng chống cảnh
nô lệ phong kiến, thì nay đang phải chịu ách nô lệ mới nhất,
ách nô lệ tư bản chủ nghĩa, nô lệ làm thuê mà một nhúm
tỷ phú đã đặt lên đầu họ; đã phải đóng vai trò một tên
đao phủ làm thuê, vì lợi ích của bọn nhà giàu đê tiện,
mà năm 1898, đã bóp chết Phi-líp-pin, lấy cớ là "giải phóng"
nước đó28, và năm 1918, đã ra sức bóp chết nước Cộng hoà
xã hội chủ nghĩa Nga, lấy cớ là "bảo vệ" nước đó chống lại Đức.
Nhưng bốn năm chém giết giữa các dân tộc do bọn đế
quốc gây nên không phải là vô ích. Những sự việc rõ rệt,
không thể chối cãi được, đã hoàn toàn lột mặt nạ lừa bịp
nhân dân của bọn đê hèn trong hai nhóm kẻ cướp Anh và
Đức. Tổng kết bốn năm chiến tranh, ta thấy rõ được quy
luật chung của chủ nghĩa tư bản trong một cuộc chiến
tranh giữa bọn kẻ cướp để chia của cải cướp được: bọn giàu
nhất và mạnh nhất thì được hưởng nhiều nhất, vơ vét
được nhiều nhất, còn bọn yếu nhất lại bị tước đoạt, xâu
xé, đè bẹp, bóp chết không thương tiếc.

Thư gửi công nhân Mỹ

59

Bọn kẻ cướp đế quốc Anh, đứng về mặt số lượng "nô
lệ thuộc địa" của chúng mà nói, là bọn mạnh nhất. Bọn
tư bản Anh không mất một tấc đất lãnh thổ nào "của chúng"
cả (tức là lãnh thổ mà chúng đã cướp được trong nhiều
thế kỷ); trái hẳn lại, chúng đã chiếm được tất cả các thuộc
địa của Đức ở châu Phi, chiếm được Mê-dô-pô-ta-mi và
Pa-le-xtin, chúng đã chẹn cổ Hy-lạp và bắt đầu cướp bóc
nước Nga.
Bọn kẻ cướp đế quốc Đức mạnh nhất về phương diện
trình độ tổ chức và kỷ luật quân đội "của chúng", nhưng
lại yếu hơn về mặt thuộc địa. Chúng đã mất hết thuộc địa,
song chúng đã cướp bóc một nửa châu Âu, bóp cổ rất
nhiều nước nhỏ và dân tộc yếu. Đối với bọn này và bọn
kia, thì thật là một cuộc chiến tranh "giải phóng" vĩ đại
biết bao! Bọn kẻ cướp trong cả hai tập đoàn, bọn tư bản
Anh - Pháp và Đức cùng với tôi tớ của chúng, bọn xã hội sô-vanh, nghĩa là bọn xã hội chủ nghĩa đã nhảy sang phe
giai cấp tư sản "nước chúng" đã "bảo vệ tổ quốc" thật là
giỏi biết bao!
Bọn tỷ phú Mỹ có lẽ là bọn giàu nhất và đứng về mặt
địa lý mà nói thì chúng ở vào vị trí an toàn nhất. Chính
chúng phát tài nhiều nhất. Chúng đã làm cho tất cả các
nước, ngay cả những nước giàu nhất, trở thành những nước
nộp cống vật cho chúng. Chúng đã vơ được hàng trăm tỷ
đô-la. Và trên mỗi đồng đô-la đều có những vết nhơ của các
hiệp ước bí mật đê tiện giữa Anh và bọn "đồng minh"
của nó, giữa Đức và các chư hầu của nó, những hiệp ước
chia của cướp được, những hiệp ước "tương trợ" để áp
bức công nhân và đàn áp những người xã hội chủ nghĩa
quốc tế chủ nghĩa. Trên mỗi đồng đô-la đều có vết nhơ của
các món hàng vũ khí "béo bở" đã làm giàu cho bọn giàu
có và làm kiệt quệ những người nghèo khổ ở mỗi nước.
Trên mỗi đồng đô-la đều có vết máu của cái bể máu mà
10 triệu người chết và 20 triệu người tàn phế đã phải đổ

60

V. I. Lê-nin

ra trong cuộc đấu tranh giải phóng vĩ đại, cao quý, thần
thánh, để xem tên kẻ cướp Anh hoặc tên kẻ cướp Đức,
tên nào sẽ cướp được nhiều của hơn cả; xem tên đao phủ
Anh hoặc tên đao phủ Đức, tên nào sẽ đứng đầu bọn đi
bóp cổ các dân tộc nhỏ yếu trên toàn thế giới.
Nếu bọn kẻ cướp Đức đã phá kỷ lục về mặt tàn ác
trong các cuộc đàn áp bằng quân sự thì bọn kẻ cướp Anh
cũng phá mọi kỷ lục, không những về số lượng thuộc địa
chúng đã cướp được, mà cả về mặt xảo quyệt trong thái
độ giả nhân giả nghĩa khả ố của chúng. Chính hiện nay
báo chí tư sản Anh - Pháp và Mỹ đang tuôn ra, in thành
hàng triệu hàng triệu bản, những lời dối trá và vu khống
nước Nga, hòng tìm cách gian dối biện hộ cho cuộc tấn
công cướp bóc mà nó đã gây ra đối với nước Nga, mượn
danh nghĩa là muốn "bảo vệ" nước Nga chống lại quân Đức!
Không cần phải nói dài dòng mới bác bỏ được lời dối
trá vừa bỉ ổi vừa hèn hạ đó: chỉ cần vạch ra một việc
mà ai cũng biết. Khi công nhân Nga đã lật đổ được chính
quyền đế quốc trong nước họ, hồi tháng Mười 1917, thì
Chính quyền xô-viết, chính quyền công nông cách mạng,
đã công khai đề nghị một hoà ước công bằng, không có
thôn tính và bồi thường, một hoà ước hoàn toàn tôn trọng
quyền bình đẳng giữa tất cả các dân tộc, và hoà ước đó,
chính quyền công nông cách mạng đã đề nghị với tất cả
các nước tham chiến.
Chính giai cấp tư sản Anh - Pháp và Mỹ đã bác bỏ
đề nghị của chúng tôi; thậm chí giai cấp đó đã từ chối
không đàm phán với chúng tôi về một hoà ước toàn diện!
Chính giai cấp tư sản đó đã phản lại quyền lợi của tất
cả các dân tộc, chính nó đã kéo dài cuộc chém giết của
đế quốc!
Chính nó đã lẩn tránh không đàm phán hoà bình nhằm
lôi kéo một lần nữa nước Nga vào cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và do đó, đã để cho bọn tư bản Đức, không

Trang thứ tư bản thảo của V. I. Lê-nin
"Thư gửi công nhân Mỹ". ⎯ Ngày 20 tháng Tám 1918

ảnh thu nhỏ

Thư gửi công nhân Mỹ

63

kém phần tham tàn, được tự do hành động, bọn này đã
buộc nước Nga phải ký hoà ước Brét, một hoà ước có
tính chất thôn tính và cưỡng bách!
Khó mà tưởng tượng được một thủ đoạn giả dối nào
bỉ ổi hơn là thủ đoạn giả dối của giai cấp tư sản AnhPháp và Mỹ đã đổ cho chúng tôi phải chịu "trách nhiệm"
về hòa ước Brét. Chính bọn tư bản ở các nước có trách
nhiệm phải biến cuộc đàm phán ở Brét thành cuộc đàm phán
toàn diện nhằm ký kết một hoà ước toàn diện thì chúng
lại là "những kẻ buộc tội" chúng tôi! Bọn diều hâu đế quốc
Anh - Pháp phát tài nhờ cuộc cướp bóc thuộc địa và nhờ cuộc
chém giết các dân tộc, đã kéo dài chiến tranh gần một năm
nay sau hoà ước Brét ⎯ thế mà chúng lại cả gan "buộc tội"
chúng tôi, những người bôn-sê-vích, những người đã đề
nghị một hoà ước công bằng cho tất cả các nước; chúng
cả gan buộc tội chúng tôi, những người đã xé bỏ, đã
công bố và tố cáo trước toàn thế giới các hiệp ước bí
mật đầy tội lỗi, ký kết giữa tên Nga hoàng cũ và bọn tư
bản Anh - Pháp.
Công nhân toàn thế giới, bất cứ ở nước nào, đều chào
mừng chúng tôi, đồng tình với chúng tôi, hoan hô chúng
tôi, vì chúng tôi đã bẻ gãy những xiềng xích của chủ
nghĩa đế quốc và những hiệp ước đê tiện của chúng; vì
chúng tôi đã chịu những hy sinh to lớn nhất để giành
lấy tự do, vì chúng tôi, nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa,
nước đã bị bọn đế quốc đày đoạ và cướp bóc, chúng tôi
đã đứng ra ngoài cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
đã giương cao trước toàn thế giới ngọn cờ hoà bình, ngọn
cờ chủ nghĩa xã hội.
Có gì là lạ nếu bọn đế quốc quốc tế vì thế mà thù ghét
chúng tôi, "buộc tội" chúng tôi, nếu tất cả những tôi tớ
của bọn đế quốc, kể cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và bọn men-sê-vích ở nước chúng tôi, cũng đều
"buộc tội" chúng tôi? Sự căm ghét của những con chó giữ

64

V. I. Lê-nin

nhà đó của bọn đế quốc đối với những người bôn-sê-vích,
cũng như sự đồng tình của công nhân giác ngộ ở tất cả các
nước đã khiến chúng tôi càng tin chắc hơn nữa vào chính
nghĩa của sự nghiệp của chúng tôi.
Kẻ nào không hiểu rằng muốn thắng giai cấp tư sản,
muốn đưa chính quyền về tay công nhân, muốn mở ra
cuộc cách mạng vô sản quốc tế, thì không thể và không
được từ chối bất cứ một sự hy sinh nào, kể cả hy sinh
một phần lãnh thổ của mình, sự hy sinh mà những thất
bại nặng nề do bọn đế quốc gây ra, bắt buộc mình phải
chịu, ⎯ thì kẻ đó không phải là người xã hội chủ nghĩa.
Kẻ nào không chứng tỏ được bằng hành động rằng mình
sẵn sàng để cho tổ quốc "mình" chịu phần hy sinh lớn nhất,
miễn sao cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa thực
sự tiến lên, ⎯ thì kẻ đó không phải là người xã hội chủ
nghĩa .
Vì sự nghiệp "của chúng", nghĩa là để giành được quyền
thống trị thế giới, bọn đế quốc Anh và Đức không ngần
ngại làm cho kiệt quệ hoàn toàn và bóp nghẹt nhiều nước,
kể từ Bỉ và Xéc-bi-a, rồi đến Pa-le-xtin và Mê-dô-pô-ta-mi.
Còn những người xã hội chủ nghĩa, vì sự nghiệp "của mình",
sự nghiệp giải phóng những người lao động toàn thế giới
khỏi ách tư bản, giành một nền hoà bình chung bền vững,
há lại cứ chờ đợi một con đường không phải hy sinh sao?
Họ có nên sợ giao chiến khi không thể "bảo đảm" cho mình
một thắng lợi dễ dàng không? Họ có nên đặt sự an ninh
và vẹn toàn của "tổ quốc" "của mình", cái tổ quốc do giai
cấp tư sản tạo ra, lên trên lợi ích của cách mạng xã hội
chủ nghĩa thế giới không? Bọn vô lại nào trong chủ nghĩa
xã hội quốc tế, bọn tôi đòi nào của đạo đức tư sản mà
nghĩ như thế thì đáng khinh gấp nghìn lần!
Bọn tham tàn của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp và Mỹ
"buộc tội" chúng tôi là đã "thoả thuận" với chủ nghĩa đế
quốc Đức. Ôi bọn giả nhân giả nghĩa! Ôi bọn đê tiện vu

Thư gửi công nhân Mỹ

65

khống chính quyền công nhân mà lại run sợ thấy công nhân
nước "chúng" đồng tình với chúng tôi! Nhưng sự giả nhân
giả nghĩa của chúng sẽ bị bóc trần. Chúng làm ra bộ không
hiểu chỗ khác nhau giữa sự thoả thuận của bọn "xã hội
chủ nghĩa" với giai cấp tư sản (của nước mình và nước
khác) để chống lại công nhân, chống lại những người lao
động, và sự thoả thuận với giai cấp tư sản màu sắc dân
tộc này để chống lại giai cấp tư sản màu sắc dân tộc khác,
để bảo vệ những công nhân đã thắng giai cấp tư sản trong
nước họ, đặng cho phép giai cấp vô sản lợi dụng được
mâu thuẫn đang chia rẽ các tập đoàn khác nhau trong giai
cấp tư sản.
Thực ra, mỗi người châu Âu đều thấy rõ chỗ khác
nhau đó, còn nhân dân Mỹ, như sau đây tôi sẽ chứng minh,
thì trong lịch sử của chính nước họ, đã "thể nghiệm" được
đặc biệt tinh tường chỗ khác nhau đó. Thoả thuận có năm
bảy đường thoả thuận, có fagots et fagots1), như người
Pháp vẫn thường nói.
Hồi tháng Hai 1918, khi bọn đế quốc Đức tham tàn
đem quân đánh nước Nga là nước đã bỏ vũ khí, giải ngũ
quân đội, đã tin tưởng vào sự đoàn kết quốc tế của giai
cấp vô sản trước khi cách mạng quốc tế thật chín muồi,
thì tôi không hề mảy may do dự để có một "sự thoả thuận"
nào đó với những người quân chủ Pháp. Viên đại uý Pháp
Xa-đun là người ngoài miệng thì đồng tình với người
bôn-sê-vích nhưng thực tế là một kẻ tận tâm phục vụ bọn
đế quốc Pháp, đã giới thiệu viên sĩ quan Pháp Đờ Luybéc-xắc với tôi. Đờ Luy-béc-xắc nói với tôi: "Tôi là người
theo phái quân chủ; mục đích duy nhất của tôi là làm sao
Đức thất bại". Tôi trả lời: cố nhiên rồi(cela va sans dire).
Điều đó không hề ngăn cấm tôi "thoả thuận" với Đờ
Luy-béc-xắc về việc các sĩ quan Pháp, chuyên gia về công tác phá

_______________________________________
1)

⎯ có cái thế này và cái thế kia

66

V. I. Lê-nin

hoại muốn giúp chúng tôi phá đường sắt để chặn đường
xâm lược của Đức. Đó là một thí dụ về "sự thoả thuận"
mà bất cứ người công nhân giác ngộ nào cũng sẽ tán
thành, một sự thoả thuận có lợi cho chủ nghĩa xã hội.
Tôi và người Pháp theo phái quân chủ đó đã bắt tay
nhau, tuy rằng hai bên đều biết chắc rằng mình rất
muốn treo cổ "đồng minh" của mình lên. Nhưng, tạm
thời, lợi ích của chúng tôi thống nhất với nhau. Để chống
lại bọn tham tàn Đức đánh chúng tôi, chúng tôi, vì lợi
ích của cách mạng xã hội chủ nghĩa Nga và quốc tế, đã
lợi dụng những lợi ích đối chọi nhau, cũng không kém
tham tàn, của bọn đế quốc khác. Như vậy, chúng tôi đã
phục vụ lợi ích của giai cấp công nhân Nga và các nước
khác, chúng tôi đã làm cho giai cấp vô sản mạnh lên và
làm cho giai cấp tư sản toàn thế giới yếu đi; chúng tôi
đã dùng những thủ đoạn, mà trong tất cả các cuộc chiến
tranh người ta đều cho là rất chính đáng và không thể
thiếu được; chúng tôi đã quanh co, chúng tôi đã rút
lui để chờ lúc cuộc cách mạng vô sản đang lên mau chóng
ở một số nước tiên tiến, sẽ chín muồi hẳn.
Bọn đế quốc cá mập Anh - Pháp và Mỹ tha hồ mà sùi
bọt mồm bọt mép, tha hồ nói xấu chúng tôi, vung ra hàng
triệu để mua chuộc các báo xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu, men-sê-vích và các báo xã hội - yêu nước khác, ⎯
tôi sẽ không chút nào ngần ngại "thoả thuận" theo kiểu như
thế với bọn đế quốc Đức tham tàn, nếu một cuộc tấn công
của quân đội Anh - Pháp chống nước Nga bắt buộc chúng
tôi phải làm như thế. Và tôi biết rất chắc rằng sách lược
của tôi sẽ được giai cấp vô sản giác ngộ ở Nga, Đức, Pháp,
Anh, Mỹ, tóm lại, ở trên toàn thế giới văn minh, tán thành.
Sách lược đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng
xã hội chủ nghĩa, sẽ thúc đẩy nó tiến lên, sẽ làm cho giai cấp
tư sản quốc tế yếu đi, sẽ tăng cường trận địa của giai cấp
công nhân đang thắng nó.

Thư gửi công nhân Mỹ

67

Và nhân dân Mỹ từ lâu cũng đã áp dụng một sách lược
như thế để làm lợi cho cách mạng. Khi họ tiến hành cuộc
chiến tranh giải phóng vĩ đại để chống lại bọn Anh áp
bức họ, thì bọn Pháp và Tây-ban-nha cũng đang áp bức
họ và lúc đó cũng chiếm một phần lãnh thổ hiện nay của
Hợp chúng quốc Bắc Mỹ. Trong cuộc đấu tranh gay go
để tự giải phóng, nhân dân Mỹ cũng đã "thoả thuận" với
một số bọn áp bức này để chống lại bọn áp bức khác,
nhằm làm suy yếu bọn áp bức và tăng thêm sức mạnh cho
những người vì lợi ích của quần chúng bị áp bức mà đấu
tranh cách mạng chống áp bức. Nhân dân Mỹ đã biết lợi
dụng sự thù địch giữa bọn Pháp, Tây-ban-nha và Anh; thậm
chí họ đã đôi khi phối hợp với quân đội của bọn áp bức
Pháp và Tây-ban-nha để chống lại bọn áp bức Anh; họ
đã thắng bọn Anh trước, rồi sau họ đã giải phóng (phần
nào đó bằng tiền chuộc) đất nước khỏi tay bọn Pháp và
Tây-ban-nha.
Con đường của lịch sử không thẳng tắp như đại lộ
Nép-xki, nhà cách mạng vĩ đại Nga Tséc-nư-sép-xki29 đã
nói như thế. Kẻ nào chỉ "tán thành" cách mạng của giai
cấp vô sản "với điều kiện" là: cách mạng phải diễn ra dễ
dàng và không vấp váp, vô sản ở các nước phải có hành động
thống nhất ngay tức khắc, cách mạng phải được bảo đảm
trước là không thể thất bại được, cách mạng phải đi theo
một con đường rộng lớn, thênh thang và thẳng tắp, người
làm cách mạng, trên bước tiến tới thắng lợi, không phải
tạm thời chịu những hy sinh hết sức lớn, không phải
"cố thủ trong một pháo đài bị bao vây" hoặc không phải
đi len lỏi trên những con đường núi nhỏ hẹp, ngoắt ngoéo,
khó đi và đầy nguy hiểm, ⎯ thì kẻ đó không phải là
người cách mạng, kẻ đó chưa thoát khỏi tật thông thái
rởm của giới trí thức tư sản, kẻ đó sẽ luôn luôn và thực
sự rơi vào phe tư sản phản cách mạng, cũng như bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, bọn men-sê-vích

68

V. I. Lê-nin

và cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nữa (mặc
dầu ít hơn) ở nước chúng tôi.
Theo đuôi giai cấp tư sản, các ngài đó thích đổ cho chúng
tôi là gây ra "sự hỗn loạn" của cách mạng, "tàn phá" công
nghiệp, gây ra thất nghiệp và thiếu bánh mì. Những lời
buộc tội đó của những kẻ đã hoan hô và ủng hộ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, hay đã "thoả thuận" với Kê-ren-xki
là kẻ vẫn tiếp tục chiến tranh, thật là giả nhân giả nghĩa
biết bao! Chính chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã gây ra
tất cả những tai hoạ đó. Cuộc cách mạng do chiến tranh
sinh ra không thể không gặp khó khăn và những
đau khổ phi thường, hậu quả của một cuộc chiến tranh
lâu năm, tàn phá và phản động, đã tàn sát các dân
tộc. Buộc tội chúng tôi là "tàn phá" công nghiệp hay
"khủng bố", như thế là tỏ ra giả nhân giả nghĩa hay
thông thái rởm một cách ngu dốt, tỏ ra không có khả
năng hiểu được những điều kiện chủ yếu của cuộc đấu
tranh giai cấp dữ dội và hết sức kịch liệt, tức là cách
mạng.
Thực ra, "những kẻ buộc tội" thuộc loại như thế, nếu
chúng có "thừa nhận" đấu tranh giai cấp thì cũng chỉ là
thừa nhận trên lời nói thôi; thực tế, chúng luôn luôn rơi
vào cái không tưởng tiểu thị dân là muốn "thoả thuận" và
"hợp tác" giữa các giai cấp. Vì trong thời kỳ cách mạng
thì bất cứ lúc nào và bất cứ ở nước nào, đấu tranh giai
cấp cũng nhất định và không thể không mang hình thức
nội chiến, mà nội chiến thì không thể nào lại không có tàn
phá tệ hại nhất, không có khủng bố, không có hạn chế
đối với chế độ dân chủ hình thức, vì lợi ích của chiến
tranh. Chỉ có bọn cha cố đường mật ⎯ dù là cha cố theo
đạo Thiên chúa hay cha cố "thế tục" như bọn xã hội
chủ nghĩa phòng khách, xã hội chủ nghĩa nghị trường cũng
thế ⎯ mới có thể không thấy, không hiểu, không cảm
thấy sự cần thiết đó. Chỉ có "con người nằm trong vỏ

Thư gửi công nhân Mỹ

69

ốc"1), cứng đờ, mới có thể vì lẽ đó mà xa lánh cách mạng,
chứ đáng lẽ phải mang hết nhiệt tình và kiên quyết lao vào
đấu tranh, khi lịch sử đòi hỏi phải giải quyết các vấn đề
trọng yếu của nhân loại bằng đấu tranh và chiến tranh.
Nhân dân Mỹ có một truyền thống cách mạng mà những
đại biểu ưu tú của giai cấp vô sản Mỹ đã thừa hưởng được, ⎯
những đại biểu này đã nhiều lần tỏ ra hoàn toàn đồng tình
với những người bôn-sê-vích chúng tôi. Truyền thống đó
là cuộc chiến tranh giải phóng chống người Anh ở thế kỷ
thứ XVIII, rồi đến cuộc nội chiến ở thế kỷ XIX. Về
những mặt nào đó, nếu ta căn cứ vào "sự tàn phá" của
một số ngành nào đó trong công nghiệp và kinh tế quốc
dân, thì nước Mỹ năm 1870 đã bị đẩy thụt lùi lại tình
trạng năm 1860. Nhưng chỉ có những tên thông thái rởm,
những thằng ngốc mới có thể vì lẽ đó mà phủ nhận ý nghĩa
tiến bộ và cách mạng lớn lao, tầm quan trọng lịch sử toàn
thế giới của cuộc nội chiến 1863-1865 ở Mỹ!
Những đại biểu của giai cấp tư sản đều hiểu rằng nếu
xoá bỏ được chế độ nô lệ cho người da đen, lật đổ được
chính quyền của bọn chủ nô, thì dù cho xứ sở có bị nhiều
năm nội chiến dài dằng dặc, bị mọi sự tàn phá, kiệt quệ,
khủng bố do chiến tranh gây ra, như thế cũng đáng. Nhưng
ngày nay, khi một nhiệm vụ vô cùng cao hơn được đề ra
là lật đổ chế độ nô lệ làm thuê, chế độ nô lệ tư bản chủ
nghĩa, lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản, thì bọn đại
biểu và bảo vệ giai cấp tư sản, cũng như những người
xã hội - cải lương chủ nghĩa bị giai cấp tư sản làm cho
khiếp đảm và đang lẩn tránh cách mạng, lại không hiểu
và không muốn hiểu rằng nội chiến là tất yếu và chính đáng.
Công nhân Mỹ sẽ không đi theo giai cấp tư sản. Họ
sẽ đi với chúng tôi, sẽ ủng hộ nội chiến chống lại giai

_______________________________________

1)
⎯ nhân vật cùng tên với truyện ngắn của A. P. Tsê-khốp. Trong
văn học người ta dùng cách nói này để nêu lên đặc tính của những kẻ
thoái hoá đã thoát ly cuộc sống, sợ tất cả những cái mới.

V. I. Lê-nin

70

cấp tư sản. Toàn bộ lịch sử phong trào công nhân trên
toàn thế giới và ở Mỹ đều làm cho niềm tin tưởng đó
của tôi mạnh thêm. Tôi cũng nhớ lời của Ơ-gien Đép-xơ,
một trong những lãnh tụ được mến yêu nhất của giai cấp
vô sản Mỹ, viết trên báo "Kêu gọi theo lẽ phải" ("Appeal to
Reason") 30 ⎯ hồi cuối năm 1915, thì phải ⎯ trong bài
"What shall I fight for" ("Tôi sẽ đấu tranh cho cái gì"),
⎯ (hồi đầu năm 1916, tôi đã dẫn bài báo đó trong một cuộc
họp công nhân công khai ở Béc-nơ, Thuỵ sĩ1)), ⎯
⎯ ông nói rằng mình, tức là Đép-xơ, thà chịu bắn
chứ không chịu bỏ phiếu tán thành ngân sách cho cuộc
chiến tranh hiện nay, cuộc chiến tranh tội lỗi và phản động;
rằng mình, tức là Đép-xơ, chỉ biết có một cuộc chiến tranh
thần thánh và chính đáng theo quan điểm của người vô
sản là: chiến tranh chống bọn tư bản, chiến tranh để giải
phóng nhân loại khỏi cảnh nô lệ làm thuê.
Cho nên Uyn-xơn, tên thủ lĩnh của bọn tỷ phú Mỹ, tên
tôi tớ của bọn tư bản cá mập, đã bỏ tù Đép-xơ thì tôi
cũng không lấy làm lạ. Mặc cho giai cấp tư sản cứ bức
hại những người quốc tế chủ nghĩa chân chính, những đại
biểu chân chính của giai cấp vô sản cách mạng! Nó càng
điên cuồng và tàn bạo bao nhiêu thì ngày cách mạng vô
sản thành công sẽ càng mau đến bấy nhiêu.
Người ta buộc tội chúng tôi rằng cuộc cách mạng của
chúng tôi đã gây ra tàn phá... Mà kẻ bị buộc tội là ai nhỉ?
Đó là những tên tôi tớ của giai cấp tư sản, của cái giai
cấp tư sản đã tiêu diệt hầu hết toàn bộ nền văn hoá của
châu Âu và đưa châu Âu vào cảnh dã man, mông muội,
đói rét sau bốn năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Hiện
nay, giai cấp tư sản đó yêu cầu chúng ta đừng làm cách
mạng trong những cảnh tàn phá đó, giữa sự đổ nát của
văn hoá, sự đổ nát và tàn phá do chiến tranh gây ra, với

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 233 - 234.

Thư gửi công nhân Mỹ

71

những con người mà chiến tranh làm thành mông muội!
Ôi! Cái giai cấp tư sản đó mới nhân đạo và công minh
làm sao!
Những tên tôi tớ của nó buộc tội chúng tôi là đã khủng
bố... Bọn tư sản Anh đã quên mất năm 1649 và bọn tư sản
Pháp đã quên mất năm 1793. Khi giai cấp tư sản vì lợi
ích bản thân mà dùng khủng bố để chống lại bọn phong
kiến thì khủng bố là đúng và chính đáng! Khi công nhân
và nông dân nghèo dám dùng khủng bố để chống lại giai
cấp tư sản, thì khủng bố là gớm ghiếc và tội lỗi! Khi khủng
bố được dùng để thay thế một thiểu số bóc lột này bằng
một thiểu số bóc lột khác, thì khủng bố là đúng và chính
đáng. Khi khủng bố được dùng để giúp vào việc lật đổ
mọi thiểu số bóc lột, vì lợi ích của một đa số thật sự lớn
lao, vì lợi ích của giai cấp vô sản và nửa vô sản, của giai
cấp công nhân và nông dân nghèo thì khủng bố lại là gớm
ghiếc và tội lỗi!
Giai cấp tư sản đế quốc quốc tế đã làm chết 10 triệu
người và làm tàn phế 20 triệu người nữa, trong cuộc chiến
tranh của "nó", chiến tranh gây ra để xem giữa bọn tham
tàn Anh và Đức, bọn nào sẽ thống trị toàn thế giới.
Nếu cuộc nội chiến của chúng ta, chiến tranh của những
người bị áp bức và bị bóc lột chống bọn áp bức và bóc lột,
mà làm cho nửa triệu hay một triệu người hy sinh trong tất
cả các nước thì bọn tư sản sẽ nói rằng những hy sinh này
là tội lỗi, còn những hy sinh trên kia là chính đáng.
Nhưng giai cấp vô sản thì lại có ý kiến hoàn toàn khác.
Ngày nay, giữa cảnh khủng khiếp của chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, giai cấp vô sản hoàn toàn nhận thấy một
cách cụ thể cái chân lý lớn lao này, chân lý mà tất cả các
cuộc cách mạng đã dạy chúng ta, chân lý mà các nhà giáo
dục vĩ đại của công nhân, các nhà sáng lập ra chủ nghĩa
xã hội hiện đại đã truyền lại cho họ. Chân lý ấy là: cách
mạng không thể thành công được nếu không đập tan sự

V. I. Lê-nin

72

phản kháng của bọn bóc lột. Chúng ta, công nhân và nông
dân lao động, khi nắm được chính quyền rồi thì nhiệm vụ
của chúng ta là phải đập tan sự phản kháng của bọn bóc
lột. Chúng tôi tự hào là đã và đang làm như thế. Chúng
tôi tiếc rằng làm chưa được thật mạnh mẽ, cương quyết.
Chúng tôi biết rằng ở tất cả các nước, không tránh khỏi
có một sự phản kháng điên cuồng của giai cấp tư sản chống
lại cách mạng xã hội chủ nghĩa, và cách mạng càng lớn lên
thì sự phản kháng đó càng tăng lên. Giai cấp vô sản sẽ
đập tan sự phản kháng đó; trong cuộc đấu tranh chống
giai cấp tư sản ngoan cố, giai cấp vô sản rốt cuộc sẽ thắng
và nắm chính quyền.
Mặc dù báo chí vụ lợi của giai cấp tư sản cứ việc
rêu rao khắp nơi mỗi khi cách mạng của chúng tôi phạm sai
lầm. Những sai lầm của chúng tôi không làm cho chúng
tôi sợ. Không phải hễ cách mạng bắt đầu, là con người
trở thành thánh ngay. Các giai cấp lao động bị áp bức,
bị mê muội, bị giam hãm trong cảnh bần cùng, dốt nát, dã
man trong hàng thế kỷ, không thể nào hoàn thành cách
mạng mà lại không phạm sai lầm. Và như có lần tôi đã
nói, cái xác chết của xã hội tư sản, ta không thể bỏ vào áo
quan mà đem chôn nó đi được1). Cái xác chủ nghĩa
tư bản thối ra, tan rã giữa chúng ta, làm nhơ bẩn bầu không
khí xung quanh chúng ta, đầu độc cuộc sống của chúng
ta; bằng hàng ngàn sợi dây, cái cũ, cái thối nát, cái đã chết
bám lấy cái mới, cái tươi tốt, cái trẻ trung, cái có sinh khí.
Cứ một trăm sai lầm chúng tôi phạm phải mà giai cấp
tư sản và tay sai của nó (kể cả bọn bôn-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu ở nước chúng tôi) đem đi
rêu rao khắp nơi, thì có 10 000 hành vi vĩ đại và anh dũng,
những hành vi đó lại càng vĩ đại, càng anh dũng, vì những

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va ,
t. 36, tr. 507.

Thư gửi công nhân Mỹ

73

hành vi ấy bình thường, ít ai biết đến, nằm sâu trong sinh
hoạt hàng ngày của một khu công nghiệp hay một làng xa
xôi, vì những hành vi ấy là của những người không hề
có thói quen (và không có khả năng) đem mỗi thắng lợi
của mình ra rêu rao ở khắp mọi nơi.
Nhưng nếu ngay như có xảy ra ngược lại thế đi nữa, ⎯
mặc dầu tôi biết rằng giả định như thế là không đúng, ⎯
nếu ngay như cứ 100 hành vi đúng của chúng tôi mà có
10 000 sai lầm chăng nữa thì cuộc cách mạng của chúng
tôi cũng không vì thế mà kém phần vĩ đại và vô địch, ⎯ và
nó sẽ vĩ đại và vô địch trước lịch sử toàn thế giới, ⎯ vì
lần đầu tiên đây không phải là một thiểu số, không phải
chỉ độc những người giàu, chỉ độc những tầng lớp có học,
mà là quần chúng chân chính, quảng đại quần chúng lao
động đang tự mình xây dựng đời sống mới của mình, đang
dựa vào kinh nghiệm bản thân để giải quyết các vấn đề
gay go nhất của tổ chức xã hội chủ nghĩa.
Mỗi sai lầm trong công tác đó, trong công tác mà hàng
chục triệu công nhân và nông dân bình thường đang làm
một cách tận tâm nhất và thành thực nhất để cải biến
toàn bộ đời sống của họ, ⎯ mỗi sai lầm đó cũng bằng hàng
ngàn hàng triệu thành tựu "không có sai lầm" của thiểu
số bóc lột, thành tựu trong nghệ thuật lừa bịp và bóc lột
những người lao động. Vì chỉ có thông qua những sai lầm
đó, công nhân và nông dân mới học tập được cách xây
dựng một đời sống mới, học tập được cách không cần đến
bọn tư bản, chỉ có như thế họ mới vạch ra được con
đường ⎯ vượt qua hàng nghìn trở ngại ⎯ tiến tới chủ nghĩa
xã hội thắng lợi.
Nông dân của chúng tôi phạm sai lầm khi tiến hành
công tác cách mạng của họ, nhưng ngay một lần, trong đêm
25 rạng ngày 26 tháng Mười (lịch cũ) 1917, họ đã xoá
bỏ toàn bộ chế độ tư hữu ruộng đất và giờ đây, tháng này
qua tháng khác, họ vượt qua muôn trùng khó khăn, tự sửa

74

V. I. Lê-nin

chữa sai lầm, nhằm thực tế hoàn thành nhiệm vụ hết sức
khó khăn là tổ chức những điều kiện mới của đời sống
kinh tế, là đấu tranh chống bọn cu-lắc, là đảm bảo cho người
lao động (chứ không phải cho bọn nhà giàu) có ruộng đất,
là chuyển lên nền đại công nghiệp cộng sản chủ nghĩa.
Công nhân của chúng tôi phạm sai lầm khi tiến hành
công tác cách mạng của họ, nhưng trong vòng vài tháng,
họ đã quốc hữu hoá hầu hết các nhà máy và công xưởng
quan trọng nhất, và hàng ngày họ đang nỗ lực hết sức để
học làm công việc mới là quản lý cả từng ngành công nghiệp,
họ chỉnh đốn các xí nghiệp quốc hữu hoá, khắc phục sự
đề kháng rất lớn của tính bảo thủ, của tính tiểu tư sản,
của tính ích kỷ, nhằm xây từng viên gạch một vào nền móng
của những quan hệ xã hội mới, của một kỷ luật lao động
mới, của uy quyền mới của các công đoàn đối với những
đoàn viên của mình.
Các Xô-viết của chúng tôi phạm sai lầm khi tiến hành
công tác cách mạng của họ. Được lập ra từ năm 1905 trong
cao trào của quần chúng, các Xô-viết công nhân và nông
dân là một kiểu mới về nhà nước, một kiểu mới và cao
nhất về dân chủ, đó là hình thức của chuyên chính vô sản,
là một phương thức quản lý nhà nước không cần đến giai
cấp tư sản và chống lại giai cấp tư sản. Lần đầu tiên, ở
đây, chế độ dân chủ phục vụ quần chúng, phục vụ những
người lao động; nó không còn là dân chủ cho bọn nhà giàu,
như vẫn thấy trong tất cả các nền cộng hoà tư sản, dù
là cộng hoà tư sản dân chủ nhất cũng thế. Lần đầu tiên,
quần chúng nhân dân giải quyết được, trên quy mô hàng
trăm triệu người, nhiệm vụ thực hiện chuyên chính của
những người vô sản và nửa vô sản, nhiệm vụ mà không
giải quyết được thì không thể nào nói đến chủ nghĩa xã
hội được.
Mặc cho những kẻ thông thái rởm hoặc những kẻ đầu
óc nhiễm đầy một cách bất trị những thiên kiến dân chủ -

Thư gửi công nhân Mỹ

75

tư sản hay đại nghị cứ việc lắc đầu, hoài nghi trước những
Xô-viết đại biểu của chúng tôi, kêu ca chẳng hạn về việc
thiếu những cuộc bầu cử trực tiếp. Những kẻ đó không
quên gì cả và cũng không học được gì cả trong các cuộc
đảo lộn lớn lao năm 1914-1918. Sự kết hợp chuyên chính vô
sản với một nền dân chủ mới cho những người lao động, ⎯ sự
kết hợp nội chiến với việc quảng đại quần chúng tham gia
chính trị, ⎯ sự kết hợp đó không thể thực hiện ngay tức
khắc được và không phù hợp với những hình thức cũ rích
của chế độ dân chủ đại nghị bảo thủ. Một thế giới mới,
thế giới chủ nghĩa xã hội đang hiện ra trước chúng ta
dưới hình thức nền Cộng hoà xô-viết. Cho nên nếu thế
giới đó nảy sinh ra mà không hoàn chỉnh ngay tức khắc,
như Mi-néc-vơ nảy sinh từ trong đầu Giuy-pi-te1), thì cũng
không có gì là lạ cả.
Trong khi các hiến pháp dân chủ - tư sản cũ vẫn ca
ngợi quyền bình đẳng hình thức và quyền hội họp, chẳng
hạn, thì Hiến pháp xô-viết, hiến pháp vô sản và nông dân
của chúng tôi lại bác bỏ mọi sự giả dối về chế độ bình
đẳng hoàn toàn hình thức. Khi bọn cộng hoà tư sản lật
đổ các ngôi vua thì họ không chút mảy may quan tâm đến
quyền bình đẳng hình thức giữa bọn quân chủ với những
người cộng hoà. Khi phải lật đổ giai cấp tư sản thì chỉ
có bọn phản bội hoặc bọn ngu ngốc mới có thể đòi quyền
bình đẳng hình thức cho giai cấp tư sản. "Tự do hội họp"
có ích gì cho công nhân và nông dân, nếu hết thảy các
toà nhà tốt nhất đều bị giai cấp tư sản chiếm cả. Các
Xô-viết của chúng tôi đã tước của bọn nhà giàu tất cả
những toà nhà tốt, ở thành thị và thôn quê, và đã giao tất cả

_______________________________________

⎯ Giuy-pi-te và Mi-néc-vơ ⎯ những vị thần của thời cổ La-mã.
Giuy-pi-te là thần không trung, thần ánh sáng và mưa, thần sét; về sau
là vị thần tối cao của nhà nước La-mã. Mi-néc-vơ là nữ thần chiến
tranh và là thần đỡ đầu thủ công nghiệp, khoa học và nghệ thuật. Trong
thần thoại La-mã Mi-néc-vơ xuất hiện từ đầu Giuy-pi-te ra.
1)

76

V. I. Lê-nin

những toà nhà đó cho công nhân và nông dân làm trụ
sở cho các đoàn thể của họ và làm nơi hội họp của họ.
Đó là quyền tự do hội họp của chúng tôi ⎯ ⎯ ⎯ quyền
tự do hội họp cho những người lao động! Đó là ý nghĩa và
nội dung của Hiến pháp xô-viết của chúng tôi, của Hiến
pháp xã hội chủ nghĩa của chúng tôi!
Chính vì thế mà tất cả chúng tôi đều tin tưởng sâu
sắc rằng, mặc dầu nước Cộng hoà xô-viết của chúng tôi
còn phải chịu những thử thách đến thế nào chăng nữa,

nó cũng vẫn cứ là vô địch.
Nó vô địch, vì mỗi đòn của chủ nghĩa đế quốc điên cuồng,
mỗi thất bại mà giai cấp tư sản quốc tế gây cho chúng tôi,
đều luôn luôn làm cho có thêm những lớp mới trong công
nhân và nông dân đứng lên đấu tranh, giáo dục họ bằng
những hy sinh lớn nhất, tôi luyện họ, tạo ra chủ nghĩa anh
hùng mới có tính chất quần chúng.
Các đồng chí công nhân Mỹ, chúng tôi biết rằng sự giúp
đỡ của các đồng chí có lẽ sẽ không thể đến nhanh được,
vì cách mạng trong các nước diễn ra dưới những hình thức
khác nhau theo một nhịp khác nhau (và không thể nào khác
thế được). Chúng tôi biết rằng, mặc dầu thời gian gần đây,
cách mạng vô sản ở châu Âu dâng lên mau chóng, nhưng
nó có thể chưa nổ ra trong vài tuần tới. Chúng
tôi hy vọng rằng cách mạng quốc tế nhất định phải nổ ra,
nhưng như thế không mảy may có nghĩa là chúng tôi hy
vọng như những kẻ ngây thơ rằng cách mạng nhất định sẽ
xảy ra trong thời gian ngắn nhất định. Năm 1905 và năm
1917, chúng tôi đã trải qua hai cuộc đại cách mạng trong
nước chúng tôi, nên chúng tôi biết rằng cách mạng không
phải là được làm theo đơn đặt hàng hay bằng sự thoả thuận.
Chúng tôi biết rằng tình thế đã đưa đội ngũ chúng tôi, đội
ngũ của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa Nga lên hàng
tiên phong, không phải vì chúng tôi tài giỏi gì, mà là vì
tình trạng lạc hậu đặc biệt của nước Nga, và chúng tôi

Thư gửi công nhân Mỹ

77

biết rằng trước khi cách mạng quốc tế nổ ra, có thể có
nhiều cuộc thất bại của những cuộc cách mạng riêng biệt.
Tuy nhiên, chúng tôi biết rất chắc rằng chúng tôi là vô
địch, vì cuộc chém giết của bọn đế quốc sẽ không thắng được
nhân loại, mà chính nhân loại sẽ thắng nó. Và nước chúng
tôi là nước đầu tiên đã bẻ gãy xiềng xích của chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa. Chúng tôi đã chịu những hy sinh nặng
nề nhất khi đấu tranh để phá bỏ xiềng xích ấy, nhưng chúng
tôi đã bẻ gãy được nó. Chúng tôi đã thoát khỏi sự phụ
thuộc vào chủ nghĩa đế quốc, chúng tôi đã giương cao trước
toàn thế giới ngọn cờ đấu tranh để lật đổ hoàn toàn chủ
nghĩa đế quốc.
Chúng tôi dường như đang ở trong một pháo đài bị
vây hãm, chừng nào mà các đội ngũ khác của cách mạng
xã hội chủ nghĩa quốc tế vẫn chưa đến cứu chúng tôi. Nhưng
hiện đã có những đội ngũ ấy, những đội ngũ ấy đông hơn
những đội ngũ của chúng tôi; những sự tàn bạo của chủ
nghĩa đế quốc càng tiếp diễn, thì những đội ngũ ấy càng
phát triển, càng lớn lên, càng được tăng cường. Công nhân
đoạn tuyệt với bọn xã hội phản bội ở nước họ, bọn Gômpớc-xơ, bọn Hen-đéc-xơn, bọn Rơ-nô-đen, bọn Sai-đê-man,
bọn Ren-nơ. Công nhân tiến tuy chậm, nhưng chắc chắn tiến
tới sách lược cộng sản, sách lược bôn-sê-vích, tiến tới cách
mạng vô sản, cuộc cách mạng duy nhất có thể cứu vãn
nền văn hoá đang lâm nguy và nhân loại đang lâm nguy.
Tóm lại, chúng tôi là vô địch vì cách mạng vô sản thế
giới là vô địch.

N. Lê-nin
Ngày 20 tháng Tám 1918
"Sự thật, số 178, ngày 22 tháng
Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo "Sự
thật", có đối chiếu với bản thảo

Diễn văn trong cuộc mít-tinh tại Nhà bảo tàng bách nghệ

78

Diễn văn trong cuộc mít-tinh
tại nhà bảo tàng bách nghệ
ngày 23 tháng Tám 191831
(T i ế n g h o a n h ô n ồ n g n h i ệ t.) Cương lĩnh của
chúng ta là gì? Là giành lấy chủ nghĩa xã hội. Ngày nay,
không có con đường nào thoát khỏi được cuộc chiến tranh
thế giới, ngoài con đường thắng lợi của chủ nghĩa xã
hội. Nhưng nhiều người vẫn không hiểu điều này. Hiện
nay, phần lớn nhân loại đều phản đối cuộc chém giết
đẫm máu đó, nhưng họ không thể hiểu được rằng cuộc chém
giết ấy gắn bó khăng khít với chế độ tư bản. Ngay cả giai
cấp tư sản cũng đã thấy rõ những thảm họa của chiến tranh
hiện tại, nhưng không phải nó là người gắn liền việc chấm
dứt chiến tranh với việc chấm dứt chế độ tư bản... Tư
tưởng chủ yếu đó đã luôn luôn là ranh giới phân biệt những
người bôn-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách
mạng ở tất cả các nước khác, với những người muốn thiết lập
hoà bình trên trái đất mà vẫn giữ nguyên vẹn chế độ tư bản.
Tại sao có chiến tranh? Chúng ta biết rằng phần nhiều
các cuộc chiến tranh đều được tiến hành vì lợi ích của các
hoàng triều; người ta gọi đó là cuộc chiến tranh hoàng
triều. Nhưng có lúc chiến tranh được tiến hành vì lợi ích
của những người bị áp bức. Xpác-ta-cút đã tiến hành chiến
tranh để bảo vệ giai cấp nô lệ. Những cuộc chiến tranh loại
đó đã từng nổ ra trong thời đại của ách áp bức thực dân
hiện còn đang tồn tại, trong thời đại nô lệ, v. v.. Những
cuộc chiến tranh đó là những cuộc chiến tranh chính nghĩa,
không ai có thể lên án được.

79

Nhưng khi chúng ta nói đến cuộc chiến tranh châu Âu
hiện tại và chúng ta lên án nó, thì chính chỉ vì cuộc chiến
tranh đó là do giai cấp áp bức tiến hành.
Mục đích của cuộc chiến tranh hiện tại là gì? Cứ tin theo
lời các nhà ngoại giao ở tất cả các nước, thì Pháp và Anh
đã tiến hành cuộc chiến tranh đó để bảo vệ các dân tộc
nhỏ yếu, chống lại bọn man rợ, chống lại bọn thú dữ Đức; còn
Đức thì chiến đấu để chống bọn man rợ Cô-dắc đang uy hiếp
nhân dân Đức văn minh và để bảo vệ tổ quốc chống lại
các cuộc tấn công của kẻ thù.
Nhưng chúng ta cũng thừa biết rằng cuộc chiến tranh đó
đã được chuẩn bị, đã chín muồi và trở thành không thể
tránh được. Chiến tranh đó là không thể tránh khỏi, cũng
như chiến tranh giữa Mỹ và Nhật là không thể tránh khỏi.
Tại sao thế?
Vì chủ nghĩa tư bản đã tập trung của cải của trái đất vào
trong tay một số nước, đã phân chia toàn bộ trái đất; một sự
phân chia mới, một sự làm giàu mới chỉ có thể thực hiện
được bằng cách hy sinh các nước khác, bằng cách hy sinh
nước này để làm lợi cho nước kia. Chỉ có thể giải quyết vấn
đề đó bằng vũ lực thôi, và vì thế nên chiến tranh giữa bọn
tham tàn trên thế giới đã trở thành không thể tránh được.
Đứng đầu cuộc chiến tranh hiện tại, đến nay vẫn là hai
công ty chủ yếu: Anh và Đức. Anh là một nước thực dân
hùng cường nhất. Tuy dân số của chính quốc Anh không
quá 40 triệu, nhưng các thuộc địa của nó lại có trên 400
triệu người. Từ lâu, nó đã dùng cường quyền để chiếm đoạt
thuộc địa của các nước khác, nó đã chiếm được những đất
đai rộng lớn và đã kiếm lời trong việc bóc lột các nước
này. Nhưng về mặt kinh tế thì trong 50 năm gần đây, nó
đã nhường bước nước Đức. Công nghiệp Đức đã vượt
công nghiệp Anh. ở Đức, chủ nghĩa tư bản nhà nước đại
quy mô đã kết hợp với chế độ quan liêu, và nước Đức
đã phá kỷ lục.

80

V. I. Lê-nin

Ngoài việc dùng vũ lực ra thì không có cách nào để giải
quyết việc hai nước khổng lồ đó giành nhau địa vị làm bá chủ.
Nếu trước kia, bằng cường quyền, nước Anh đã cướp
đoạt thuộc địa của Hà-lan, của Bồ-đào-nha, v.v., ⎯ thì ngày
nay, nước Đức cũng nhảy lên vũ đài và tuyên bố: bây giờ
đến lượt tôi làm giàu trên lưng kẻ khác.
Vấn đề là ở chỗ: các nước mạnh nhất đấu tranh với
nhau để phân chia thế giới. Và chính vì tư bản của hai phe
đều lên tới hàng trăm triệu, nên cuộc đấu tranh giữa chúng
trở thành cuộc đấu tranh toàn thế giới.
Chúng ta đã biết trong cuộc chiến tranh đó, người ta
đã gây ra không biết bao nhiêu tội ác bí mật. Những hiệp
ước bí mật mà chúng ta đã công bố, chứng minh rằng những
lời lẽ giải thích việc tiến hành chiến tranh chỉ là những lời
trống rỗng, và tất cả các nước, kể cả nước Nga, đều bị
ràng buộc bởi những hiệp ước bỉ ổi nhằm làm giàu trên
lưng các dân tộc nhỏ yếu. Kết quả là nước mạnh càng giàu
thêm và nước yếu thì bị đè bẹp.
Không thể đổ lỗi gây chiến tranh cho nhân vật này hay
nhân vật kia; buộc tội các vua chúa là đã gây ra cuộc chém
giết hiện tại, như thế là sai lầm, ⎯ cuộc chém giết này là do
tư bản gây ra. Chủ nghĩa tư bản đang ở vào con đường
cùng. Con đường cùng đó chẳng phải là cái gì khác mà chỉ
là chủ nghĩa đế quốc, cái chủ nghĩa đã gây ra cuộc chiến
tranh giữa những kẻ cạnh tranh trên toàn thế giới.
Luận điệu dối trá tồi tệ nhất của chúng là tuyên chiến,
với danh nghĩa là muốn giải phóng các dân tộc nhỏ yếu.
Hai con thú dữ vẫn cứ gầm ghè nhau với cùng một con mắt
khát máu như nhau, còn bên cạnh chúng là vô số dân tộc
nhỏ bé đã bị bóp chết.
Vì vậy chúng ta nói: ngoài nội chiến ra thì không còn
cách nào thoát khỏi cuộc thảm sát đế quốc chủ nghĩa cả.
Năm 1914, khi chúng ta nói như vậy, người ta đã trả
lời chúng ta rằng đó là hão huyền, nhưng tất cả các sự kiện

Diễn văn trong cuộc mít-tinh tại Nhà bảo tàng bách nghệ

81

diễn ra từ bấy đến nay đã xác nhận rằng chúng ta phân
tích đúng. Hiện nay, chúng ta thấy các ông tướng của chủ
nghĩa sô-vanh đang bị mất quân. Mới đây, ở Pháp, nước
chịu đau khổ nhất vì chiến tranh, nước nhạy cảm nhất với
khẩu hiệu bảo vệ tổ quốc, vì kẻ thù đã đến cửa ô Pa-ri,
ở trong nước đó phái vệ quốc đã thất bại; đành rằng những
người lưng chừng, như Lông-ghê, đã gây thất bại đó cho
chủ nghĩa sô-vanh, nhưng điều đó không quan trọng.
Chúng ta biết rằng trong những ngày đầu cách mạng ở
Nga, chính quyền đã rơi vào tay những ngài mà miệng thì
nói rất nhiều, nhưng trong túi lại vẫn có những bản hiệp
ước của Nga hoàng. Và nếu các đảng phái ở Nga đã chuyển
sang tả nhanh hơn thì chính là vì cái chế độ đáng nguyền
rủa trước cách mạng, và cuộc cách mạng 1905 của nước
ta đã góp phần vào đấy.
Còn ở châu Âu, nơi mà chủ nghĩa tư bản khôn ngoan
và khéo tính toán đang thống trị, nơi mà chủ nghĩa đó đã
có một tổ chức mạnh mẽ và vững vàng, thì người ta lại
trút bỏ đầu óc u mê dân tộc chủ nghĩa một cách chậm chạp
hơn. Tuy nhiên, không thể nào không thấy rằng cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa đang chết mòn và đau đớn.
Theo những tin tức hoàn toàn đáng tin cậy thì quân
đội Đức đang tan rã và lao vào hoạt động đầu cơ. Tất nhiên
phải thế. Khi người lính tỉnh ngộ đã bắt đầu hiểu rằng tàn
phế và chết chóc chẳng qua chỉ vì lợi ích của giai cấp tư
sản thì sự tan rã tất phải lan vào quần chúng.
Quân đội Pháp là quân đội đã cầm cự dai dẳng và vững chắc
hơn các quân đội khác, cũng đã tan rã. Vụ án Man-vy
đã hé cho ta thấy các sự kiện đang diễn ra ở Pháp và đã
cho thấy rằng hàng ngàn binh sĩ đã không chịu ra tiền tuyến32.
Tất cả điều đó đều là những dấu hiệu báo trước các sự
kiện giống như các sự kiện đã xảy ra ở Nga. Nhưng ở các
nước văn minh, chúng ta sẽ thấy cảnh một cuộc nội chiến
còn ác liệt hơn cuộc nội chiến đã xảy ra ở Nga. Phần-lan

82

V. I. Lê-nin

đã chứng thực điều ấy, đó là một nước dân chủ nhất ở
châu Âu, một nước châu Âu đầu tiên mà phụ nữ đã có
quyền bầu cử, ⎯ thế mà nước này đã đàn áp các binh sĩ
Hồng quân một cách dã man và tàn nhẫn, còn những binh
sĩ này thì không chịu khuất phục một cách dễ dàng. Bức
tranh ấy chứng tỏ rằng các nước văn minh đó sẽ phải
chịu một số phận tàn khốc như thế nào.
Các đồng chí cũng tự nhận thấy rằng lời buộc tội những
người bôn-sê-vích đã làm tan rã quân đội Nga, là lời buộc
tội phi lý biết chừng nào.
Chúng ta chỉ là một đội quân tiến xa hơn các đội quân
công nhân khác một chút, không phải vì nó giỏi hơn các đội
quân kia, mà vì chính sách ngu xuẩn của giai cấp tư sản
nước ta đã cho phép giai cấp công nhân Nga thoát khỏi ách
chúng một cách nhanh chóng hơn. Ngày nay, khi đấu tranh
cho chế độ xã hội chủ nghĩa ở Nga, chúng ta cũng đang
đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới. Ngày nay,
trong tất cả các nước, trong tất cả các cuộc mít-tinh của
công nhân, trong tất cả các cuộc họp của công nhân,
người ta chỉ nói đến những người bôn-sê-vích và người
ta đã biết đến chúng ta; người ta biết rằng trong giờ phút
hiện tại, chúng ta đang phục vụ sự nghiệp của toàn thế giới,
chúng ta làm việc vì mọi người.
Trong lúc chúng ta thủ tiêu chế độ tư hữu ruộng đất,
trong lúc chúng ta quốc hữu hoá các xí nghiệp và các ngân
hàng, là những tổ chức hiện đang ra sức tổ chức nền công
nghiệp, thì tứ phía, người ta đổ lên đầu chúng ta những
lời chê trách rằng chúng ta mắc nhiều sai lầm. Đúng thế,
nhưng công nhân đang tự tay mình sáng tạo ra chủ nghĩa
xã hội, và chúng ta có mắc sai lầm gì đi nữa, thì qua
thực tiễn đó, chúng ta vẫn học tập được và chuẩn bị cơ
sở cho một nghệ thuật chính xác làm cách mạng.
Do đó, chúng ta mới bị căm thù đến thế! Do đó
chủ nghĩa đế quốc Pháp mới không tiếc bỏ ra hàng chục và

Diễn văn trong cuộc mít-tinh tại Nhà bảo tàng bách nghệ

83

hàng trăm triệu đồng để ủng hộ bọn phản cách mạng, vì
bọn này hứa sẽ trả các món nợ hàng tỷ mà Nga mắc của
Pháp, còn công nhân và nông dân thì từ chối không thừa
nhận các món nợ đó.
Hiện nay, các cột báo của tất cả báo chí tư sản đều
đầy rẫy những lời dối trá đại loại như thế này: Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ đã dời đi Tu-la rồi, cách đây mười hôm
cơ quan này còn đóng ở Crôn-stát, v.v.; Mát-xcơ-va sắp thất
thủ, và những cơ quan Chính quyền xô-viết đã chạy trốn.
Toàn bộ giai cấp tư sản, toàn thể bọn Rô-ma-nốp cũ,
tất cả bọn tư bản và địa chủ đều ủng hộ quân Tiệp-khắc
vì chúng hy vọng bọn phản nghịch Tiệp-khắc có khả năng
đánh đổ Chính quyền xô-viết. Bọn đồng minh đã nhận thấy
như thế, nên chúng đã mở một trận chiến đấu ác liệt nhất.
Trước kia chúng thiếu một chỗ dựa ở nước Nga, hiện nay
chúng đã tìm được chỗ dựa đó, tức là quân Tiệp-khắc,
Vì thế nên không thể coi thường cuộc bạo động của quân
Tiệp-khắc được. Cuộc bạo động đó đã dẫn tới hàng loạt
cuộc bạo động phản cách mạng; và hàng loạt cuộc bạo động
của bọn cu-lắc và bạch vệ đã đánh dấu những trang lịch
sử mới của cách mạng nước ta.
Chính quyền xô-viết đang ở vào một tình thế nghiêm
trọng mà chúng ta không được nhắm mắt bỏ qua. Nhưng
hãy nhìn quanh mình, các đồng chí sẽ không thể không tin
tưởng chắc chắn vào thắng lợi của chúng ta.
Nước Đức đã nhiều lần thất bại, và không ai không biết
rằng các cuộc thất bại đó là do binh sĩ Đức "phản bội";
đúng vào lúc mà tình hình hiểm nghèo nhất thì binh sĩ
Pháp không chịu ra tiền tuyến, vì đồng chí An-đri-ơ bị
bắt, thế là chính phủ đã phải thả đồng chí đó ra để có thể
điều động được quân đội, v.v. và v.v..
Chúng ta đã hy sinh nhiều. Hoà ước Brét là một vết
thương nhức nhối, chúng ta đã chờ đợi cuộc cách mạng ở
Đức, nhưng lúc đó, cách mạng còn chưa chín muồi. Ngày

84

V. I. Lê-nin

85

nay, cách mạng đã chín muồi, cách mạng nhất định sẽ tới
và không thể tránh khỏi. Nhưng chỉ có những người ngốc
mới hỏi rằng khi nào thì cách mạng nổ ra ở phương Tây.
Không thể tính trước được cách mạng sẽ đến vào lúc nào,
không thể nói trước được cách mạng sẽ đến vào lúc nào,
nó sẽ tự nổ ra. Nó đang lớn lên, rồi ắt phải nổ ra. Một
tuần trước Cách mạng tháng Hai, có ai biết được rằng nó
sắp nổ ra không? Trong lúc có một cha cố điên rồ dẫn nhân
dân đến cung vua33, thử hỏi có người nào nghĩ rằng cuộc
cách mạng 1905 sẽ nổ ra chăng? Nhưng cách mạng đang
lớn lên, rồi nhất định phải nổ ra.
Và chúng ta cần gìn giữ Chính quyền xô-viết cho đến
ngày cách mạng nổ ra; những sai lầm của chúng ta phải
là những bài học cho giai cấp vô sản phương Tây, cho chủ
nghĩa xã hội quốc tế. Trên mặt trận đánh quân Tiệp-khắc,
chúng ta đang cứu không những cách mạng Nga, mà cả
cách mạng thế giới nữa. Và như chúng ta được biết, cái
quân đội đã bị các tướng tá luôn luôn phản bội, cái quân
đội đã kiệt sức, thì từ khi có các đồng chí của chúng ta,
những người cộng sản, những người công nhân nhập ngũ,
cái quân đội đó đang bắt đầu thắng trận, bắt đầu tỏ ra có
một nhiệt tình cách mạng trong cuộc chiến đấu chống giai
cấp tư sản thế giới.
Và chúng ta tin rằng thắng lợi sẽ về ta, và, sau khi chiến
thắng, chúng ta sẽ bảo vệ được chủ nghĩa xã hội. ( T i ế n g
hoan hô nhiệt liệt.)
Tường thuật ngắn đăng ngày 24
tháng Tám 1918 trên báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 182
In toàn văn lần đầu năm 1926
trong Toàn tập N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XX, ph. II

Theo đúng bản tốc ký

Diễn văn tại cuộc mít-tinh
ở cung nhân dân A-lếch-xê-ép
ngày 23 tháng Tám 1918
Tường thuật ngắn trên báo
(T i ế n g v ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t v à k é o d à i c h à o
m ừ n g đ ồ n g c h í L ê - n i n . ) Thưa các đồng chí, hôm
nay đảng ta tổ chức các cuộc mít-tinh để nói về vấn đề:
những người cộng sản chúng ta chiến đấu để làm gì?
Về câu hỏi này, ta có thể trả lời vắn tắt như sau: để
chấm dứt cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và giành lấy
chủ nghĩa xã hội.
Ngay từ hồi đầu chiến tranh, trong lúc phe phản động
và chế độ Nga hoàng còn đang mạnh, chúng ta đã từng
tuyên bố rằng chiến tranh này là tội lỗi, rằng cách duy nhất
để thoát khỏi cuộc chiến tranh đó là biến chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thành nội chiến.
Lúc đó, nhiều người không hiểu được rằng cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và chủ nghĩa xã hội có liên quan với
nhau, thậm chí nhiều người xã hội chủ nghĩa cũng nghĩ rằng
chiến tranh đó sẽ kết thúc như các cuộc chiến tranh khác,
tức là bằng việc ký hoà ước.
Nhưng bốn năm chiến tranh đã cho ta nhiều bài học.
Hiện nay, càng ngày càng rõ là không có một đường thoát
nào khác cả. Sau cuộc cách mạng Nga, cách mạng đang dâng
lên trong tất cả các nước tham chiến.Tại sao vậy? Để trả
lời câu hỏi này, cần phải giải thích thái độ của những người
cộng sản đối với chiến tranh và ý kiến của họ về chiến tranh.
Đối với chúng ta, tất cả các cuộc chiến tranh do các ý đồ

86

V. I. Lê-nin

xâm lược của bọn vua chúa và bọn tư bản gây ra đều là
chiến tranh tội lỗi, vì những cuộc chiến tranh đó là rất tai
hại cho các giai cấp lao động và đem rất nhiều lợi lộc cho
giai cấp tư sản thống trị.
Nhưng có những cuộc chiến tranh mà giai cấp công nhân
phải gọi là chiến tranh duy nhất chính nghĩa: đó là cuộc đấu
tranh để tự giải phóng khỏi ách nô lệ, ách áp bức của bọn
tư bản; và những cuộc chiến tranh như vậy là cần thiết,
vì chúng ta không thể tự giải phóng được bằng cách nào
khác hơn là đấu tranh.
Năm 1914, khi cuộc chiến tranh nổ ra giữa Đức và Anh Pháp để định đoạt xem nên chia nhau thiên hạ như thế
nào, xem ai giành được quyền bóp nghẹt toàn thế giới thì
bọn tư bản trong cả hai phe đã ra sức đem cái khẩu hiệu
"bảo vệ tổ quốc" để che đậy khát vọng bất lương của chúng
và lừa bịp quần chúng nhân dân bằng lời bịa đặt đó.
Hàng triệu người đã chết trong lò sát sinh đó, hàng triệu
người còn đang bị tàn phế. Chiến tranh đó đã trở thành
chiến tranh toàn thế giới, và càng ngày người ta càng đặt
câu hỏi: tại sao, vì mục đích gì, lại có những hy sinh vô ích
như thế?
Anh và Đức đã chìm ngập trong vũng máu, nhưng chiến
tranh vẫn không có lối thoát: nếu một số nước đế quốc
ngừng chiến thì các nước khác vẫn tiếp tục chiến
tranh.
Bọn tư bản đã làm quá tay, chúng đã vơ vét quá mức.
Nhưng quân đội đang tan rã, chỗ nào cũng có người đào
ngũ; núi rừng nước ý đều đầy rẫy những người đào ngũ;
ở Pháp, binh sĩ không chịu ra mặt trận, và ngay cả ở Đức
kỷ luật trước kia cũng không còn nữa.
Binh sĩ Pháp và Đức bắt đầu hiểu rằng cần phải quay
lại và chĩa mũi súng vào chính phủ nước mình, vì ở trong
khuôn khổ của chế độ tư bản thì không thể chấm dứt được
cuộc chiến tranh đổ máu; và vì thế nên họ thấy rằng công

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở Cung nhân dân A-lếch-xê-ép

87

nhân tất cả các nước cần phải chiến đấu chống bọn tư bản
ở tất cả các nước.
Thiết lập trật tự xã hội chủ nghĩa là việc khó. Nội chiến
tất còn kéo dài hàng tháng, hàng năm nữa cũng nên; và
người Nga phải hiểu điều đó, vì họ biết rằng lật đổ giai
cấp thống trị là việc khó đến mức nào và bọn địa chủ cũng
như bọn tư bản Nga đã chống lại điên cuồng như thế
nào.
Không có một nước nào ở châu Âu mà công nhân ở
đó lại không có cảm tình với những người bôn-sê-vích và
lại không tin tưởng rằng sẽ đến ngày họ quật ngã chính phủ
nước họ, như công nhân Nga đã làm.
Giờ đây, chúng ta, những người cộng sản Nga, chúng ta
còn đơn độc, vì đội quân chúng ta đang ở vị trí tiền tiêu
trước các đội quân khác, chúng ta đã bị cách biệt với các
đồng chí khác, nhưng chúng ta phải tiến quân trước tiên,
vì nước ta là nước lạc hậu nhất. Cuộc cách mạng của chúng
ta đã được coi là một cuộc cách mạng chung và chúng ta
sẽ giải quyết những nhiệm vụ của chúng ta với sự giúp đỡ
của công nhân và nông dân ở tất cả các nước.
Những nhiệm vụ của chúng ta rất nặng nề và gian khổ;
nhiều kẻ vô tích sự, nhiều phần tử có hại đang đến với
chúng ta, nhưng công tác đã bắt đầu, và nếu chúng ta có
mắc sai lầm thì cần nhớ rằng mỗi sai lầm sẽ mở mắt cho
chúng ta và giáo dục chúng ta.
Chủ nghĩa tư bản là một lực lượng quốc tế, và vì thế
chỉ có thể tiêu diệt được nó sau khi đã chiến thắng
trong tất cả các nước, chứ không phải chỉ ở riêng trong một
nước. Cuộc chiến tranh chống quân Tiệp-khắc là một cuộc
chiến tranh chống bọn tư bản trên toàn thế giới.
Công nhân đang đứng lên, vùng lên tiến hành cuộc chiến
đấu đó; công nhân ở Pê-tơ-rô-grát và ở Mát-xcơ-va gia nhập
quân đội, và đồng thời quân đội đã thấm nhuần tư tưởng
chiến đấu vì thắng lợi của chủ nghĩa xã hội.

88

V. I. Lê-nin

Quần chúng vô sản sẽ bảo đảm cho nước Cộng hoà xôviết chiến thắng quân Tiệp-khắc và bảo đảm cho nó có thể
đứng vững được cho đến khi cách mạng xã hội chủ nghĩa
thế giới bùng nổ. ( D i ễ n v ă n c ủ a đ ồ n g c h í L ê nin kết thúc giữa những tiếng vỗ tay nhiệt
liệt và những tiếng hoan hô của hội nghị.)

89

Diễn văn tại
đại hội I toàn Nga
về công tác giáo dục34
ngày 28 tháng tám 1918

"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga"
số 182, ngày 24 tháng Tám 1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

(Đồng chí Lê-nin bước vào phòng họp,
mọi người đều đứng dậy, vỗ tay nhiệt liệt
h ồ i l â u . ) Thưa các đồng chí! Chúng ta đang trải qua một
trong những thời kỳ lịch sử gay go nhất, quan trọng nhất
và có ý nghĩa nhất, thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa thế
giới đang trên đà tiến triển. Hiện nay mọi người, ngay cả
những người trước kia không biết những nguyên lý và
dự kiến của chủ nghĩa xã hội, cũng đều thấy rõ cuộc chiến
tranh đó sẽ không kết thúc như nó bắt đầu, nghĩa là kết
thúc bằng việc ký hoà ước như thường lệ giữa các chính
phủ đế quốc cũ với nhau. Cách mạng Nga đã chỉ rõ rằng
chiến tranh nhất định sẽ đưa toàn bộ xã hội tư bản đến
chỗ tan rã, chiến tranh đang biến thành một cuộc chiến tranh
của những người lao động chống bọn bóc lột. ý nghĩa của
cuộc cách mạng Nga là ở chỗ đó.
Dù con đường chúng ta đi có những khó khăn to lớn
như thế nào đi nữa, dù trong tất cả các nước người ta có
ra sức tung hàng chục triệu đồng ra để tuyên truyền chống
lại cuộc cách mạng Nga bằng những lời vu cáo và dối trá
đi nữa, thì giai cấp công nhân trên khắp thế giới vẫn nhận
thấy cách mạng Nga là sự nghiệp của bản thân mình. Song
song với cuộc chiến tranh giữa một tập đoàn đế quốc này
với một tập đoàn đế quốc kia, khắp nơi đều bắt đầu nổ
ra cuộc chiến tranh mà noi theo gương cách mạng Nga,
giai cấp công nhân đang tiến hành chống lại giai cấp tư sản
trong chính nước mình. Tất cả các triệu chứng đều đã chứng

90

V. I. Lê-nin

tỏ rằng cách mạng sắp nổ ra ở áo và ở ý; trong các nước
đó, chế độ cũ đang tan rã nhanh chóng. Trong những nước
vững vàng hơn, chắc chắn hơn như Đức, Anh, Pháp, quá
trình tan rã đó vẫn diễn ra tuy hơi khác một chút và không
rõ ràng bằng. Chế độ tư bản và cuộc chiến tranh tư bản chủ
nghĩa nhất định sẽ phá sản. Bọn đế quốc Đức đã không đè
bẹp nổi cách mạng xã hội chủ nghĩa. Vì bóp chết cách mạng
ở Lát-vi-a đỏ, ở Phần-lan cũng như ở U-cra-i-na, nên quân
đội Đức đã bị tan rã. Sở dĩ Đức thua ở mặt trận phía
Tây, phần lớn là do trong nước không còn quân đội cũ
nữa. Điều mà trước đây các nhà ngoại giao Đức gọi một
cách dở đùa dở thật là "Nga hoá" quân đội Đức, thì ngày
nay không còn là một câu nói đùa nữa, mà là một sự thật
cay đắng cho họ. Tinh thần phản kháng tăng lên, hiện tượng
"phản bội" trở thành hiện tượng thường thấy trong quân
đội Đức. Mặt khác, Anh và Pháp hết sức cố gắng để duy
trì địa vị của mình. Chúng tấn công nước Cộng hoà Nga
và căng hết gân cốt của chủ nghĩa tư bản, căng cho đến
nỗi gần đứt mất rồi. Theo lời thú nhận của ngay cả các cơ
quan báo chí tư sản, tinh thần của quần chúng công dân
đã có một sự biến chuyển rõ rệt: ở Pháp, tư tưởng "bảo
vệ tổ quốc" đang phá sản; giai cấp công nhân Anh đã tuyên
bố rằng "hoà bình bên trong" đã tan vỡ. Như thế có nghĩa
là bọn đế quốc Anh và Pháp đã đánh con bài cuối cùng, ⎯
và chúng ta nói điều đó với một niềm tin tuyệt đối, ⎯ con
bài đó sẽ bị thua. ( V ỗ t a y v a n g d ậ y . ) Dù cho một
số đã la lớn lên rằng những người bôn-sê-vích dựa
vào thiểu số, nhưng chúng đã phải thừa nhận rằng để chống
lại những người bôn-sê-vích, chúng không có một lực lượng
nào ở trong nội địa nước Nga và chúng đã buộc phải cầu
cứu đến sự can thiệp của nước ngoài. Do đó giai cấp công
nhân Pháp và Anh bị bắt buộc phải tham gia một cuộc chiến
tranh rõ ràng là có tính chất xâm lược và có mục đích đè
bẹp cách mạng Nga. Như thế có nghĩa là đế quốc Anh - Pháp,

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga về công tác giáo dục

91

và do đó cả đế quốc thế giới nữa, đã sắp tắt thở. ( V ỗ t a y
vang dội.)
Dù việc thiết lập lại tình thế chiến tranh ở một nước mà
tại đó chính nhân dân đã chấm dứt chiến tranh và đã phá
tan quân đội cũ, là việc khó khăn như thế nào đi nữa, dù
việc xây dựng quân đội trong cuộc nội chiến khốc liệt là
việc khó khăn như thế nào đi nữa, chúng ta cũng vẫn vượt
qua được tất cả mọi khó khăn. Quân đội đã được tổ chức
và chúng ta đã nắm chắc phần thắng quân Tiệp-khắc, bọn
bạch vệ, bọn địa chủ, bọn tư bản và bọn cu-lắc. ( V ỗ t a y
n h i ệ t l i ệ t . ) Quần chúng lao động hiểu rằng họ chiến
đấu không phải vì lợi ích của một nhúm tư bản, mà vì
sự nghiệp của bản thân mình. Lần đầu tiên, công nhân và
nông dân Nga đã có được khả năng tự mình quản lý lấy
các công xưởng và ruộng đất; và kinh nghiệm đó tất không
phải là vô nghĩa đối với họ. Quân đội ta gồm những người
ưu tú, những nông dân và công nhân giác ngộ. Mỗi người
ra tiền tuyến đều hiểu rằng mình chiến đấu vì vận mệnh
chẳng những của cách mạng Nga, mà của cả cách mạng quốc
tế nữa, vì chúng ta có thể tin chắc rằng cách mạng Nga
chỉ mới là một tấm gương, một bước đầu trong một loạt
cuộc cách mạng là kết cục không tránh khỏi của cuộc chiến tranh.
Nền giáo dục quốc dân là một bộ phận của cuộc đấu
tranh ngày nay của chúng ta. Chúng ta có thể đem sự thật
đầy đủ và minh bạch mà đập lại luận điệu giả nhân giả
nghĩa và dối trá. Chúng ta đã vạch ra một cách cụ thể
cho mọi người biết cái "ý chí của đa số", cái mà giai cấp
tư sản vẫn dùng để tự che đậy, là cái gì; chiến tranh đã
vạch ra rằng một nhúm tài phiệt, vì lợi ích của chúng, đang
lôi kéo các dân tộc vào cuộc chém giết. Niềm tin tưởng
rằng chế độ dân chủ tư sản phục vụ đa số giờ đây đã hoàn
toàn tan vỡ. Bản hiến pháp của ta, các Xô-viết của ta, ⎯
tức là những cái mà châu Âu đã coi là những cái mới,
nhưng chúng ta đã biết, qua kinh nghiệm cuộc cách mạng

92

V. I. Lê-nin

1905, ⎯ đều là những tấm gương tốt nhất để cổ động và
tuyên truyền, đã phơi trần toàn bộ sự giả dối và giả nhân
giả nghĩa của chế độ dân chủ của chúng. Chúng ta tuyên
bố công khai nền thống trị của người lao động và người bị
bóc lột; đó là sức mạnh của chúng ta, là nguồn làm cho
chúng ta vô địch.
Trong lĩnh vực giáo dục quốc dân cũng vậy: nhà nước tư
sản càng văn minh thì nó càng nói dối một cách tinh vi,
quả quyết rằng nhà trường có thể đứng ngoài chính trị và
phục vụ toàn thể xã hội.
Thực ra, nhà trường đã hoàn toàn biến thành công cụ
thống trị của giai cấp tư sản, nhà trường nhiễm đầy tinh
thần đẳng cấp tư sản, nhà trường có mục đích là cung cấp
cho bọn tư bản những đầy tớ ngoan ngoãn và những công
nhân khéo léo. Chiến tranh đã vạch rõ rằng những thành
tựu kỳ diệu của kỹ thuật hiện đại là phương tiện tiêu diệt
hàng triệu công nhân và là phương tiện làm giàu một cách
ghê gớm cho bọn tư bản đang phát tài trong chiến tranh.
Chiến tranh đã bị phá hoại từ bên trong, vì chúng ta đã
vạch trần sự dối trá của bọn tư bản, và ta đã đem sự thật
ra để đập lại sự dối trá ấy. Chúng ta nói: sự nghiệp của nhà
trường của chúng ta cũng là đấu tranh đánh đổ giai cấp
tư sản; chúng ta tuyên bố công khai rằng: nói nhà trường
đứng ngoài cuộc sống, ngoài chính trị, là nói dối và lừa bịp.
Hoạt động phá hoại ngầm của bọn đại biểu có học thức nhất
của nền văn hoá tư sản cũ đã tiến hành có ý nghĩa gì?
Hơn bất cứ một cổ động viên nào, hơn tất cả các bài diễn văn
của chúng ta, hơn cả hàng ngàn cuốn sách, sự phá hoại ngầm
của chúng chứng minh cụ thể rằng bọn người đó coi kiến
thức là độc quyền của chúng và chúng biến kiến thức thành
một công cụ thống trị những người mà chúng gọi là "tầng
lớp dưới". Chúng đã dùng học thức của chúng để phá hoại
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng đã công khai
hoạt động chống lại quần chúng lao động.

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga về công tác giáo dục

93

Qua đấu tranh cách mạng, công nhân và nông dân Nga
đã được giáo dục đầy đủ. Họ đã thấy rằng chỉ có chế độ
của chúng ta mới đem lại cho họ quyền lực thực sự, và
họ tin chắc rằng chính quyền nhà nước hoàn toàn giúp công
nhân và nông dân nghèo tiêu diệt vĩnh viễn sự phản kháng
của bọn cu-lắc, bọn địa chủ và bọn tư bản.
Những người lao động khao khát có tri thức, vì tri thức
cần cho họ để chiến thắng. Chín phần mười quần chúng lao
động đã hiểu rõ rằng tri thức là một vũ khí trong cuộc đấu
tranh tự giải phóng của họ, rằng sở dĩ họ thất bại là do
thiếu học thức; rằng giờ đây việc làm cho mọi người có
thể thực sự được học hành, là do bản thân họ quyết định.
Sự nghiệp của chúng ta sẽ thắng vì bản thân quần chúng
đã bắt tay xây dựng một nước Nga mới, xã hội chủ nghĩa.
Họ học tập qua kinh nghiệm của bản thân họ, qua những
thất bại và sai lầm của họ; họ nhận thấy học tập là cần
thiết đến mức nào để kết thúc thắng lợi cuộc đấu tranh mà
họ đang tiến hành. Dù có nhiều cơ quan tựa hồ như đang
tan rã, và bọn trí thức phá hoại ngầm đang hí hửng vui
mừng, nhưng chúng ta vẫn thấy rằng kinh nghiệm đấu tranh
đã dạy cho quần chúng tự mình nắm lấy vận mệnh của mình.
Tất cả những người ủng hộ nhân dân, không phải bằng lời
nói mà bằng hành động, những nhân viên ưu tú trong giáo
giới, sẽ giúp chúng ta,và đấy là điều đảm bảo chắc chắn
cho sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội thắng lợi. ( H o a n h ô . )
Tường thuật ngắn đã đăng ngày
29 tháng Tám 1918, trên báo
"Tin tức buổi chiều của Xô-viết
Mát-xcơ-va", số 35
In toàn văn lần đầu năm 1919
trong cuốn "Các biên bản của
Đại hội I toàn Nga về công tác
giáo dục"

Theo đúng bản in trong sách

94

95

Về các báo cáo của
các bộ dân uỷ

1
Quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ35
Giao cho các bộ dân uỷ trong một tuần phải làm xong
một bản báo cáo ngắn từ hai đến năm trang đánh máy,
về hoạt động của mình kể từ ngày 25 tháng Mười 1917.
Các bản báo cáo đó phải viết thật hết sức đại chúng và
phải đặc biệt chú ý đến các sự kiện về vai trò của các tổ
chức công nhân và đại biểu của giai cấp vô sản trong công
tác quản lý, đến những biện pháp lớn có tính chất xã hội
chủ nghĩa và những biện pháp lớn trong cuộc đấu tranh nhằm
đập tan sự phản kháng của giai cấp tư sản.
Uỷ ban đặc biệt toàn Nga cũng phải làm báo cáo như trên.
Đề nghị Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết cũng ra quyết định làm báo cáo như thế về hoạt
động của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết (đặc biệt
là Hiến pháp và kết quả các đại hội của các Xô-viết).

2
Thư gửi các bộ trưởng dân uỷ
29. VIII. 1918
Tôi xin nêu rõ những đề nghị sau đây về việc thi
hành quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ ngày 29
tháng Tám về các báo cáo sẽ nộp trong thời hạn một tuần lễ:
Các bản báo cáo phải viết thật hết sức đại chúng, và
đặc biệt cần phải nêu lên
a) việc cải thiện đời sống của quần chúng (tăng
lương cho công nhân, giáo viên nhân dân, v.v.)
b) sự tham gia của công nhân vào công tác quản lý
(của cá nhân những công nhân xuất sắc và các tổ chức
công nhân, v.v.)
c) cũng như sự tham gia của nông dân nghèo vào
công tác quản lý và sự giúp đỡ của Chính quyền
xô-viết trong cuộc đấu tranh chống bọn cu-lắc
d) việc tước đoạt bọn địa chủ, tư bản, con buôn,
tư bản tài chính, v.v..
Nhiệm vụ chính là nêu lên một cách cụ thể, bằng các
sự kiện, xem Chính quyền xô-viết đã tiến hành như thế nào
những bước nhất định (đầu tiên) tiến lên chủ nghĩa
xã hội.

Lê-nin
Viết xong ngày 29 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1928
trong Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố Ba-xman-nưi

96

Diễn văn tại cuộc mít-tinh
ở khu phố Ba-xman-nưi
ngày 30 tháng Tám 191836
Tường thuật ngắn trên báo
Giai cấp tư sản đã làm chủ được nước Nga cách mạng
trong một thời gian; với sự ủng hộ của bọn xã hội - thỏa
hiệp, giai cấp đó đã thống trị nước Nga từ tháng Hai đến
tháng Mười.
Ngay từ buổi đầu của chính phủ Mi-li-u-cốp ⎯ Gu-tsơcốp, quần chúng nhân dân đã thấy rõ giai cấp tư sản sẽ
đưa họ đến đâu rồi. Nhưng sự nghiệp đáng khinh bỉ của
bọn tư bản và bọn địa chủ Nga ⎯ là những bọn vẫn tiếp
tục về căn bản chính sách của Nga hoàng mà nhân dân đã
đánh đổ ⎯ lại được bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng che chở; bọn này tuy vẫn tự xưng là
những người xã hội chủ nghĩa, nhưng thực ra đã phản bội
chủ nghĩa xã hội nhằm làm lợi cho sở giao dịch Anh - Pháp.
Sau khi bị cuộc khởi nghĩa tháng Mười gạt ra, bị cách
mạng thanh trừ, bọn thoả hiệp bắt tay làm cái công việc
quen thuộc của chúng ở U-cra-i-na, ở Cáp-ca-dơ, ở Xi-bi-ri, trên
sông Vôn-ga. Rút cục, chúng đã lật đổ được các Xô-viết ở các
nơi này và đã giao các chiến sĩ bôn-sê-vích cho bọn lính
đánh thuê Tiệp-khắc và bạch vệ Nga đàn áp.
Song chúng ta thấy gì trong các nơi đó, trên những hoang
tàn của các Xô-viết? Chúng ta đã thấy cảnh toàn thắng của
bọn tư bản và bọn địa chủ, những tiếng rên rỉ và những
lời nguyền rủa trong hàng ngũ công nhân và nông dân.
Ruộng đất bị giao trả lại cho bọn quý tộc, các công xưởng

97

và các nhà máy bị giao trả lại cho bọn địa chủ cũ. Ngày làm
tám tiếng bị thủ tiêu, các tổ chức của công nhân và nông
dân bị giải tán và thay thế cho các tổ chức đó, các hội
đồng địa phương kiểu thời Nga hoàng và chính quyền cảnh
sát cũ lại được phục hồi.
Mỗi công nhân và nông dân còn do dự về vấn đề chính
quyền hãy trông vào các miền Vôn-ga, Xi-bi-ri, U-cra-i-na,
rồi câu giải đáp tự nó sẽ đến, một câu giải đáp rõ ràng và
dứt khoát. ( T i ế n g h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t h ồ i l â u . )
"Sự thật", số 185, ngày 31
tháng Tám 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở nhà máy Mi-khen-xôn cũ

98

Diễn văn tại cuộc mít-tinh
ở nhà máy Mi-khen-xôn cũ
ngày 30 tháng Tám 191837
Tường thuật ngắn trên báo
(Tiếng vỗ tay như sấm,tiếng hoan hô.)
Người ta luôn luôn buộc tội chúng ta, những người bônsê-vích, là đã xa rời những phương châm: bình đẳng
và bác ái. Chúng ta hãy nói hết sức thẳng thắn về vấn
đề đó.
Chính quyền nào đã thay thế chính quyền Nga hoàng?
Đó là chính quyền của bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, cái
chính quyền đã bắt đầu triệu tập Quốc hội lập hiến ở Nga.
Hành vi đó, hành vi vì lợi ích của nhân dân đã được giải
phóng khỏi ách áp bức ngàn năm, thực sự đã che giấu cái
gì? Nó che giấu rằng đằng sau Gu-tsơ-cốp và những kẻ
lăng xăng khác là một lũ tư bản đeo đuổi mục đích đế quốc
chủ nghĩa của chúng. Và dưới sự thống trị của bè lũ Kêren-xki, Tséc-nốp, v.v., cái chính phủ lung lay và không có
chỗ dựa đó chỉ chăm lo đến lợi ích sống còn của giai cấp
tư sản, là giai cấp có quan hệ mật thiết với nó. Thực tế,
chính quyền đã chuyển vào tay bọn cu-lắc và không đem lại
gì cho quần chúng lao động cả. Đó là điều mà chúng ta cũng
thấy trong các nước khác. Hãy lấy nước Mỹ, một nước tự
do nhất và văn minh nhất, làm ví dụ. Đó là một nước cộng

99

hoà dân chủ. Nhưng thế nào? ở đó, là sự thống trị vô sỉ
không phải của bọn triệu phú mà là của nhúm tỷ phú, còn
toàn thể nhân dân thì chịu cảnh nô lệ, không được tự do.
Một khi các nhà máy, các công xưởng, các ngân hàng và
tất cả tài nguyên trong nước đều nằm trong tay bọn tư bản,
một khi chế độ cộng hoà dân chủ đi đôi với cảnh nô lệ
của hàng triệu con người lao động sống trong cảnh
bần cùng tuyệt vọng, thì người ta phải tự hỏi: đâu là
bình đẳng và đâu là bác ái mà các anh vẫn thường khoe
khoang?
Không! ở đâu mà "những người dân chủ" thống trị
thì ở đó có cướp bóc thật sự, trắng trợn. Chúng ta đã biết
bản chất thực sự của những cái gọi là dân chủ.
Những hiệp ước bí mật của nước cộng hoà Pháp, nước
Anh và các nước dân chủ khác đã chứng minh một cách
hoàn toàn rõ ràng thực chất và mặt trái của vấn đề. Những
mục đích và những lợi ích của các nước đó cũng là tội lỗi,
cướp bóc, như những mục đích và lợi ích của Đức. Chiến
tranh đã mở mắt chúng ta và chúng ta đã thấy rõ những kẻ
bảo vệ tổ quốc đã biến như thế nào thành những con thú
dữ và bọn kẻ cướp vô sỉ. Chúng ta phải dùng hành động
cách mạng, sáng kiến cách mạng để chống lại sự áp chế đó
của bọn tham tàn. Đành rằng trong một thời kỳ đặc biệt
như vậy, rất khó thực hiện được sự đoàn kết, nhất là sự
đoàn kết của các phần tử cách mạng trong nông dân, nhưng
chúng ta tin tưởng vào trí sáng tạo và nhiệt tình xã
hội của đội tiên phong cách mạng: giai cấp vô sản trong công
xưởng - nhà máy. Công nhân hoàn toàn hiểu rằng chừng nào
người ta hãy còn có ảo tưởng về nền cộng hoà dân
chủ và Quốc hội lập hiến thì hàng ngày, còn phải tốn
50 triệu rúp cho mục đích chiến tranh đang làm hại họ
và họ chẳng bao giờ thoát khỏi được ách áp bức tư bản.
Hiểu điều đó, công nhân đã thành lập các Xô-viết của
mình.

100

V. I. Lê-nin

Cuộc sống hiện thực, chân chính cũng đã dạy công nhân
rằng chừng nào bọn địa chủ hãy còn sống ấm no trong các
toà nhà nguy nga và trong các lâu đài thơ mộng thì quyền tự
do hội họp chỉ là mơ tưởng, nghĩa là tự do hội họp, hoạ
chăng, ở thế giới bên kia. Hãy đồng ý rằng hứa hẹn quyền
tự do cho công nhân, nhưng đồng thời lại để các lâu đài,
ruộng đất, công xưởng và tất cả các tài nguyên nằm trong
tay bọn tư bản và địa chủ thì như thế là không có tự do
và bình đẳng gì cả. Còn chúng ta, chúng ta chỉ có một khẩu
hiệu, chỉ có một phương châm là: ai lao động thì được
quyền hưởng những phúc lợi của cuộc sống. Những kẻ ăn
không ngồi rồi, những kẻ ăn bám hút máu nhân dân lao
động không có quyền được hưởng những phúc lợi đó. Và
chúng ta tuyên bố: tất cả cho công nhân, tất cả cho những
người lao động!
Chúng ta hiểu rằng thực hiện tất cả những điều đó là
việc khó khăn biết dường nào, chúng ta biết giai cấp tư sản
đang điên cuồng chống lại, nhưng chúng ta tin rằng cuối
cùng giai cấp vô sản sẽ thắng, vì khi mà giai cấp vô sản đã
có thể thoát khỏi được các tai hoạ khủng khiếp của một
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và đã có thể xây dựng
lên một lâu đài cách mạng xã hội chủ nghĩa trên đống điêu
tàn của cái kiến trúc mà nó đã phá huỷ thì nhất định nó
sẽ thắng.
Và thực vậy, ở khắp nơi, các lực lượng đang đoàn kết
lại. Do chúng ta đã tiến hành xoá bỏ quyền tư hữu ruộng
đất, nên ngày nay mới có sự liên minh sinh động giữa giai
cấp vô sản thành thị và nông thôn. Cả ở phương Tây nữa,
ý thức giai cấp của công nhân đang ngày càng biểu hiện
rõ rệt. Công nhân ở Anh, Pháp, ý, và ở các nước khác luôn
luôn tung ra ngày càng nhiều những lời kêu gọi và những
yêu sách chứng tỏ sự nghiệp cách mạng thế giới đã gần đến
ngày thắng lợi. Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là tiến hành
công tác cách mạng của chúng ta, bất chấp cả những tiếng

Diễn văn tại cuộc mít-tinh ở nhà máy Mi-khen-xôn cũ

101

la hét giả dối, vô sỉ, tất cả những lời kêu ca của giai cấp
tư sản tham tàn. Chúng ta cần tập trung tất cả lực lượng
vào mặt trận Tiệp nhằm phá tan toàn bộ cái bè lũ đã nấp
sau các khẩu hiệu tự do và bình đẳng để bắn giết hàng trăm
và hàng nghìn công nhân và nông dân.
Chúng ta chỉ có một lối thoát: thắng hay là chết!
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 188, ngày 1 tháng Chín 1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

102

103

Thư gửi
đoàn chủ tịch hội nghị
các tổ chức văn hoá - giáo dục
vô sản 38

Điện mừng hồng quân
nhân dịp chiếm được Ca-Dan
Ca-dan, gửi Tơ-rốt-xki
Tôi nhiệt liệt chào mừng chiến thắng huy hoàng của Hồng
quân.
Hãy làm cho chiến thắng đó trở thành bảo đảm của sự
liên minh giữa công nhân và nông dân cách mạng sẽ đánh
bại hoàn toàn giai cấp tư sản, sẽ đập tan tất cả mọi sự phản
kháng của bọn bóc lột và sẽ đảm bảo cho chủ nghĩa xã hội
thế giới thành công.
Cách mạng công nhân toàn thế giới muôn năm!

Lê-nin
Viết xong ngày 11 tháng Chín
1918
Đăng ngày 12 tháng Chín 1918
trên báo "Sự thật", số 195 và
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 197

Theo đúng bản thảo

17. IX. 1918
Thưa các đồng chí thân mến! Tôi hết sức cảm tạ những
lời thăm hỏi thân ái của các đồng chí, và về phần tôi, tôi
xin chúc các đồng chí thu được những thắng lợi to lớn
nhất trong công tác.
Một trong những điều kiện chủ yếu làm cho cách mạng
xã hội chủ nghĩa thắng lợi, là giai cấp công nhân phải có
ý thức về sự thống trị của mình, và thực hiện sự thống
trị đó trong thời kỳ chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội. Sự thống trị của đội tiên phong của tất cả
những người lao động và của tất cả những người bị bóc
lột, tức của giai cấp vô sản, là cần thiết trong thời kỳ quá
độ đó, để hoàn toàn thủ tiêu các giai cấp, đập tan sự phản
kháng của những kẻ bóc lột, đoàn kết tất cả quần chúng lao
động và những người bị bóc lột, bị áp bức, bị chà đạp,
phân tán bởi chủ nghĩa tư bản, đoàn kết xung quanh công
nhân thành thị và liên minh hết sức chặt chẽ với họ.
Tất cả những thành tựu của chúng ta là do chỗ công
nhân đã hiểu được điều đó và bắt tay vào quản lý nhà nước,
thông qua các Xô-viết của mình.
Nhưng công nhân hãy còn chưa hiểu được đầy đủ điều
đó và thường lại dè dặt thái quá trong việc đề bạt công
nhân ra quản lý nhà nước.

V. I. Lê-nin

104

105

Các đồng chí, hãy cố gắng làm việc đó đi! Các tổ chức
văn hoá - giáo dục vô sản hãy góp phần vào việc đó. Đấy
chính là bảo đảm cho các thành tựu sau này và cho thắng
lợi cuối cùng của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Kính chào

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Điện gửi
học viên trường sĩ quan
Pê-tơ-rô-grát

"Sự thật", số 201,
tháng Chín 1918

ngày

19
Theo đúng bản thảo

I8. IX. 1918
Pê-tơ-rô-grát. Đảo Va-xi-li-ép-xki. Đường học viện quân
sự, số 3.
Gửi Chính uỷ quân khu
Tôi gửi lời chào 400 đồng chí công nhân ngày hôm nay
sắp học xong lớp sĩ quan Hồng quân và sắp nhập ngũ làm
công tác lãnh đạo. Thành công của cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở Nga và trên toàn thế giới sẽ tuỳ thuộc ở chỗ anh
em công nhân bắt tay với một nghị lực như thế nào vào
việc quản lý nhà nước và chỉ huy quân đội của những người
lao động và bị bóc lột đang chiến đấu để lật đổ ách tư bản.
Vì thế tôi tin tưởng rằng, tấm gương của bốn trăm đồng chí
đó sẽ được hàng ngàn và hàng vạn công nhân noi theo;
và với những người quản lý và chỉ huy như các đồng chí
đó, chủ nghĩa cộng sản sẽ nắm chắc phần thắng lợi.

Lê-nin, Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ

"Sự thật", số 201,
tháng Chín 1918

ngày

19

Theo đúng bản thảo

Bàn về tính chất báo chí của chúng ta

106

Bàn về tính chất
báo chí của chúng ta

Chúng ta dành quá nhiều chỗ để cổ động chính trị về
những chủ đề cũ, tức là nói huyên thiên về chính trị. Còn
về việc xây dựng đời sống mới, về những sự việc luôn
luôn xảy ra trong lĩnh vực đó, thì lại nói đến quá ít.
Khi nói đến những việc giản đơn mà mọi người đều biết
rõ và quần chúng đã hiểu khá rõ như những hành vi phản
bội bỉ ổi của bọn men-sê-vích, tôi tớ của giai cấp tư sản,
cuộc xâm lược do Anh - Nhật gây ra để khôi phục lại những
quyền lợi thiêng liêng của tư bản, những cái nghiến răng
ken két của bọn tỷ phú Mỹ chống lại nước Đức, v. v. và
v. v., thì tại sao không viết 20-10 dòng thôi, mà lại viết
những 200-400 dòng? Những vấn đề đó cần được nói đến,
mỗi sự kiện mới trong lĩnh vực đó cần phải được nêu ra,
nhưng không cần phải viết những bài báo, cũng không cần
lặp lại những lập luận cũ; chỉ cần viết một vài dòng, bằng
"thể văn điện tín" để đả kích những biểu hiện mới của một
chính sách cũ, đã từng biết, đã từng được đánh giá rồi.
Báo chí tư sản của cái "thời tốt đẹp xưa kia của giai
cấp tư sản" không đả động gì đến "những chuyện thiêng
liêng nhất", tức là tình hình nội bộ của các công xưởng
và xí nghiệp tư nhân. Thói quen đó phù hợp với lợi ích
của giai cấp tư sản. Chúng ta phải triệt để trút bỏ thói quen
đó đi. Nhưng chúng ta lại chưa làm được như vậy. Tính
chất báo chí của chúng ta vẫn chưa thay đổi được đến mức

107

phù hợp với một xã hội đang chuyển từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội.
Hãy nói chính trị ít hơn. Chính trị đã hoàn toàn "sáng
tỏ" rồi, và quy thành đấu tranh giữa hai phe: giai cấp vô
sản đã nổi dậy và một nhúm tên tư bản chủ nô (và bè lũ
chó săn của chúng, kể cả bọn men-sê-vích, v. v.). Tôi nhắc
lại rằng, về cái chính trị đó, ta có thể và cần phải nói rất
ngắn gọn.
Hãy nói về kinh tế nhiều hơn. Nhưng không nên nói về
kinh tế theo cái kiểu những nghị luận "chung chung", những
bài nghiên cứu uyên bác, những kế hoạch của trí thức và
những chuyện nhảm nhí khác, ⎯ tiếc rằng tất cả những thứ
đó cũng thường chỉ là những chuyện nhảm nhí mà thôi.
Không, kinh tế cần thiết cho chúng ta, trên cái ý nghĩa là
chúng ta phải thu thập, kiểm tra tỉ mỉ và nghiên cứu những
sự kiện trong việc xây dựng thật sự đời sống mới. Trong
việc xây dựng nền kinh tế mới, các công xưởng lớn, công
xã nông nghiệp, uỷ ban nông dân nghèo, hội đồng kinh tế
quốc dân địa phương, thực tế có được những thành tựu
nào không? Những thành tựu đó là gì? Những thành tựu
đó đã được xác nhận chưa? Hay những thành tựu đó lại
là những chuyện bịa đặt, khoác lác, hứa hẹn kiểu trí thức
("tình hình đang được ổn định", "kế hoạch đã được đặt ra
rồi", "chúng ta đã bắt tay vào việc", "bây giờ chúng tôi bảo
đảm", "rõ ràng đã có những điều cải thiện" và những lời
lừa bịp khác kiểu đó, mà "chúng ta" rất thiện nghệ)? Thành
tựu đạt được như thế nào? Làm thế nào để mở rộng những
thành tựu ấy?
Đâu rồi cái bảng đen ghi những công xưởng lạc hậu, sau
khi quốc hữu hoá vẫn còn là những kiểu mẫu về hỗn loạn,
tan rã, bẩn thỉu, du đãng, ăn hại, bảng đen đó đâu? Không
có. Nhưng những công xưởng như thế thì lại có. Chúng ta
không biết cách hoàn thành nhiệm vụ của chúng ta, vì chúng
ta không đấu tranh chống "những kẻ gìn giữ truyền thống

108

V. I. Lê-nin

của chủ nghĩa tư bản" đó. Chừng nào chúng ta còn dung
thứ không đả động gì đến những công xưởng đó thì chúng
ta không phải là người cộng sản mà chỉ là những đồ vứt đi.
Chúng ta không biết dùng báo chí để tiến hành đấu tranh giai
cấp như giai cấp tư sản đã làm. Chúng ta cứ nhớ lại xem
trên báo chí, giai cấp tư sản đã công kích khéo léo những kẻ
thù giai cấp của nó như thế nào, đã chế giễu,
đã bôi nhọ họ như thế nào, đã khiến cho họ không sống
nổi như thế nào. Còn chúng ta thì sao? Chẳng nhẽ đấu
tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội lại không phải là bảo vệ lợi ích của giai
cấp công nhân chống lại những nhúm, những bộ phận,
những tầng lớp công nhân cứ khăng khăng giữ mãi những
truyền thống (những thói quen) của chủ nghĩa tư bản và
tiếp tục có thái độ đối với Nhà nước xô-viết như đối với
nhà nước cũ: cung cấp cho "nó" lao động với số lượng càng
ít càng tốt, với chất lượng xấu nhất, và lấy của "nó" càng
nhiều tiền càng tốt hay sao? Trong số công nhân xếp chữ
của các nhà in xô-viết, trong số công nhân công xưởng Xoócmô-vô và Pu-ti-lốp,v. v., những kẻ đê mạt như thế có phải
là ít đâu? Chúng ta đã tóm được, vạch mặt được và làm
nhục được bao nhiêu tên?
Báo chí không hề nói đến điều đó. Và nếu có nói đến thì
lại nói bằng một giọng hành chính, quan liêu, không phải
giọng của một tờ báo cách mạng, một cơ quan của nền
chuyên chính của một một giai cấp đang chứng minh bằng hành
động rằng sự phản kháng của bọn tư bản và của những
kẻ ăn bám cứ ôm mãi các tập quán kiểu tư bản, sẽ bị kiên
quyết diệt trừ .
Đối với chiến tranh cũng vậy. Chúng ta có công kích
bọn chỉ huy hèn nhát và bọn ngu ngốc không? Chúng ta
có tố cáo cho nước Nga thấy những đội quân vô dụng không?
Chúng ta đã "tóm" được đầy đủ những phần tử xấu xa,
đáng phải lớn tiếng đuổi ra khỏi quân đội vì bất lực, lơ

Bàn về tính chất báo chí của chúng ta

109

là, chậm trễ v. v., chưa? Chúng ta không tiến hành cuộc
chiến tranh thật sự, thẳng tay và chân chính cách mạng,
chống những kẻ đại biểu cụ thể cho những hành vi xấu
xa. Chúng ta đã ít dùng những điển hình, những tấm gương
cụ thể, sinh động, lấy trong mọi lĩnh vực của đời sống,
để giáo dục quần chúng; mà đấy lại là nhiệm vụ chính của
báo chí trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa cộng sản. Chúng ta ít chú ý đến đời sống thường
ngày trong công xưởng, nông thôn và bộ đội, là những nơi
mà đời sống mới được xây dựng mạnh hơn mọi nơi khác,
mà chúng ta phải chú ý hơn mọi nơi khác, phải tuyên dương,
phải phê bình công khai, công kích những tật xấu, hô hào
học tập cái tốt .
Hãy bớt làm rùm beng về chính trị đi. Hãy bớt những
nghị luận kiểu tri thức đi. Hãy gần gũi đời sống hơn nữa.
Hãy chú ý nhiều hơn nữa xem trong công việc thường ngày
của họ, quần chúng công nông đang thực tế sáng tạo cái
mới như thế nào. Hãy kiểm nghiệm kỹ hơn xem cái mới đó
có tính chất cộng sản đến mức độ nào.
"Sự thật", số 202, ngày 20 tháng
Chín I9I8
Ký tên : N. Lê-nin

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật"

110

111

Gửi các đồng chí
Công nhân đường sắt tuyến
mát-xcơ-va - ki-ép - vô-rô-ne-giơ
Xin chân thành cảm ơn các đồng chí về những lời chào
mừng cùng những lời chúc tốt đẹp, và về phần mình, tôi
chúc các đồng chí đạt nhiều thành tích trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Quần chúng vô sản công nhân và
viên chức ngành đường sắt phải chiến thắng những xu
hướng và mưu đồ không những của bọn phá hoại mà
còn cả của bọn công đoàn chủ nghĩa nữa, và tôi tin chắc
rằng quần chúng vô sản sẽ thắng.
Gửi lời chào cộng sản

V. U-li-a-nốp(Lê-nin)
Mát-xcơ-va. 20. IX. 1918.
Đăng ngày 15 tháng Mười 1918
trên tạp chí "Truyền tin của
Tổng ủy ban quân sự - cách mạng
tuyến đường sắt Mát-xcơ-va Ki-ép - Vô-rô-ne-giơ" (Cuốc-xcơ),
số 33

Theo đúng bản thảo

ý kiến chuẩn bị cho
bản sắc lệnh về
việc đánh thuế hiện vật
vào các chủ nông hộ 3 9
1
những điều khoản cơ bản
của sắc lệnh
Trong vòng 4 ngày làm lại dự thảo như sau:
1) Phần mở đầu hết sức phổ cập
(α) sản phẩm thừa và sự bình quân
(điều I7, I2 và các điều khác của đạo luật về việc
xã hội hoá ruộng đất40)
(β) tước đoạt toàn bộ tài sản của giai cấp tư sản
(γ) không tước đoạt tài sản của nông dân giàu, mà chỉ
NB
đánh thuế nặng và công bằng
(δ) đối với trung nông, đánh thuế nhẹ
(ε) đối với nông dân nghèo, hoàn toàn không đánh thuế.
2) Ngay trong đạo luật phải phân loại nông dân nghèo (hoàn
toàn không đánh thuế), trung nông (đánh thuế rất nhẹ)
và nông dân giàu .
3) Số % nông dân nghèo phải tính không <40%, số trung
nông không <20%.
4) Hạ rất thấp thuế đánh vào trung nông .
5) Các tổ chức xô-viết ở tỉnh được quyền nêu vấn đề thay đổi
mức thuế đối với nông dân giàu.
6) Cho nông dân nghèo được quyền hưởng một phần thuế thu
được (để dùng vào lương thực và giống má).

112

113

2
những nhận xét đối với
dự thảo sắc lệnh
NB
(1) Không phải tất cả 2 triệu người đều là cu -lắc.
(2) Nông dân giàu có thể rất khá giả nhưng không phải là kẻ
đi nô dịch v. v..
(3) Chúng ta tước đoạt và tịch thu tài sản của bọn tư bản
nhưng không làm như thế đối với nông dân giàu.
(4) Tịch thu tài sản của bọn cu-lắc nếu chúng nổi loạn và
chống đối.
Viết xong ngày 21 tháng Chín 1918
In lần đầu:
những điều khoản cơ bản in
năm 1931 trong Văn tập Lê-nin,
t. XVIII; những nhận xét in
năm 1945 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXV

điện gửi
ban chấp hành xô-viết
tỉnh pen-da và hội đồng quân sự cách mạng quân đoàn I

41

Gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pen-da và
Hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn I
Việc chiếm lại được Xim -biếc -xcơ ⎯ thành phố quê hương
của tôi - là sự băng bó hữu hiệu nhất và tốt nhất đối với
vết thương của tôi. Tôi cảm thấy trong người sảng khoái
và dồi dào sức lực hơn bao giờ hết. Xin chúc mừng thắng
lợi của Hồng quân và xin thay mặt toàn thể nhân dân lao động
tỏ lòng biết ơn tất cả những hy sinh của Hồng quân.

Lê-nin

Theo đúng bản thảo

Đăng (không ghi địa chỉ, ngày
và chữ ký) ngày 25 tháng Chín
1918 trên báo "Sự thật Pê-tơrô-grát", số 209
Đăng toàn văn ngày 27 tháng
Giêng 1935 trên báo "Ngôi sao
đỏ", số 22

Theo đúng bản in trên báo "Sự
thật Pê-tơ-rô-grát", có đối chiếu
với bản in trên báo "Ngôi sao đỏ"

114

115

Thư gửi các chiến sĩ hồng quân
tham gia trận
đánh chiếm Ca-Dan 4 2
Thưa các đồng chí! Các đồng chí đều biết việc chiếm
được Ca-dan đánh dấu một bước ngoặt trong tinh thần của quân
đội ta, đánh dấu bước chuyển của quân đội sang thế tấn
công kiên quyết, quả cảm và thắng lợi, đó là một việc có
ý nghĩa trọng đại như thế nào đối với toàn bộ cách mạng
Nga. Những hy sinh nặng nề mà các đồng chí đã chịu đựng
trong chiến đấu, đã cứu vãn nước Cộng hoà xô-viết. Sự
vững bền của nước cộng hoà trong chiến đấu chống
đế quốc, thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở Nga và trên toàn
thế giới đều tuỳ thuộc vào sự tăng cường quân đội. Tôi
thành tâm chào những đội quân xô-viết anh hùng, quân
đội tiên phong của những người bị bóc lột đang chiến đấu
để thủ tiêu chế độ bóc lột, và tôi chúc các đồng chí thu
được nhiều thắng lợi mới.
Chào thân ái và cộng sản.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết xong ngày 22
tháng Chín 1918
Đăng ngày 29 tháng Chín 1918
trên báo "Ngọn cờ cách mạng"
(Ca-dan), số 177

Theo đúng bản in trên
báo

Thư gửi phiên họp liên tịch
giữa ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga,
xô-viết Mát-xcơ-va với
đại biểu các
uỷ ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn
ngày 3 tháng Mười 191843
Một cuộc khủng khoảng chính trị đã nổ ra ở Đức. Toàn
thể nhân dân đã thấy rõ rằng chính phủ và toàn bộ các
giai cấp bóc lột đang hoang mang lo sợ. Tình hình quân
sự trở nên tuyệt vọng, và giai cấp thống trị đã hoàn toàn
không được quần chúng lao động ủng hộ, hai điều đó đã
biểu lộ cùng một lúc. Hoặc giả cuộc khủng khoảng đó chứng
tỏ cách mạng đã bắt đầu, hoặc giả cuộc khủng khoảng đó
ít nhất cũng chứng tỏ ngày nay quần chúng đã thấy rõ
rằng cách mạng là không thể tránh khỏi và ngày càng đến gần.
Chính phủ đã từ chức về mặt tinh thần và nó đang lúng
túng giữa chế độ độc tài quân sự và một nội các liên hiệp.
Nhưng thực ra, người ta đã thực hành chế độ độc tài quân
sự từ ngày đầu của chiến tranh rồi, và chính bây giờ chế
độ đó không thể thực hiện được nữa, vì quân đội không
còn đáng tin cậy nữa. Việc đưa bọn Sai-đê-man và bè lũ
vào nội các chỉ làm cho cách mạng chóng nổ ra, làm cho
nó càng rộng hơn, càng tự giác hơn, càng kiên quyết và
quyết liệt hơn, khi mà bọn tay sai đó của giai cấp tư sản,
bọn bán mình đáng kinh bỉ ấy, ⎯ chẳng khác gì bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta, ⎯
như Hen-đéc-xơn và Xít-nây Ve-bơ ở Anh, An-be Tô-ma

116

V. I. Lê-nin

và Rơ-nô-đen ở Pháp, v.v. đã hoàn toàn tỏ ra bất lực một
cách thảm hại.
Cuộc khủng hoảng ở Đức mới chỉ bắt đầu. Cuộc khủng
hoảng đó nhất định sẽ khiến cho chính quyền chuyển vào
tay giai cấp vô sản Đức. Giai cấp vô sản Nga hết sức chăm
chú và phấn khởi theo dõi các sự biến. Bây giờ, ngay cả
những công nhân tối tăm nhất ở các nước cũng sẽ thấy rõ
rằng những người bôn-sê-vích đã hoàn toàn đúng, khi họ
xây dựng toàn bộ sách lược của họ trên sự ủng hộ của cách
mạng công nhân thế giới và không sợ phải hy sinh hết sức
nặng nề. Bây giờ, ngay cả những người ngu dốt nhất cũng
hiểu rằng bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã phản bội chủ nghĩa xã hội một cách cực kỳ đê
hèn, khi chúng liên minh với bọn tư sản ăn cướp Anh Pháp, nói là để hủy bỏ hoà ước Brét. Và cố nhiên là hiện
nay, Chính quyền xô-viết sẽ không nghĩ đến chuyện giúp
bọn đế quốc Đức bằng cách vi phạm hoà ước Brét, bằng
cách phá hoại hoà ước đó, giữa lúc mà lực lượng phản đế
trong nước Đức bắt đầu phát triển sôi sục, giữa lúc mà các
đại biểu của giai cấp tư sản Đức đang bắt đầu tự thanh
minh trước nhân dân nước họ về việc họ đã ký kết hoà
ước đó và bắt đầu tìm cách "thay đổi" chính sách.
Nhưng giai cấp vô sản Nga không phải chỉ theo dõi các
sự biến một cách chăm chú và phấn khởi thôi đâu. Họ còn
đề xuất ra vấn đề đem hết sức mình giúp đỡ công nhân
Đức sẽ phải đương đầu với những thử thách gay go nhất,
với bước quá độ gian khổ nhất từ chế độ nô lệ sang chế
độ tự do, với cuộc đấu tranh ngoan cường nhất chống

chủ nghĩa đế quốc ở chính nước mình và chống chủ nghĩa đế
quốc Anh. Thất bại của chủ nghĩa đế quốc Đức cũng có
nghĩa là, trong một thời gian nào đó, chủ nghĩa đế quốc
Anh - Pháp sẽ càng láo xược, càng tàn ác, càng phản động
và càng có mưu đồ xâm lược.
Giai cấp công nhân bôn-sê-vích ở Nga luôn luôn là giai

Thư gửi Phiên họp liên tịch ngày 3 tháng Mười 1918

117

cấp có tinh thần quốc tế chủ nghĩa, không phải trên lời nói
mà bằng việc làm, khác hẳn với bọn người đê tiện, ⎯ bọn
anh hùng và lãnh tụ của Quốc tế II, ⎯ là bọn hoặc đã công
khai phản bội bằng cách câu kết với giai cấp tư sản nước
chúng, hoặc đã tìm cách dùng những lời nói để lấp liếm,
bằng cách bịa đặt (như Cau-xky, ốt-tô Bau-ơ và bè lũ)
ra những cớ thoái thác để xa lánh cách mạng, bằng cách
phản đối mọi hành động cách mạng dũng cảm và vĩ đại,
phản đối mọi sự hy sinh những lợi ích dân tộc hẹp hòi
vì sự tiến triển của cách mạng vô sản.
Giai cấp vô sản Nga sẽ hiểu rằng người ta sắp đòi hỏi
họ phải chịu những hy sinh lớn lao nhất vì chủ nghĩa quốc
tế. Sắp đến lúc hoàn cảnh có thể đòi hỏi chúng ta phải
giúp nhân dân Đức đang tự giải phóng khỏi chủ nghĩa đế
quốc nước họ, chống lại chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp.
Vậy chúng ta hãy cấp tốc chuẩn bị. Chúng ta hãy tỏ ra
rằng công nhân Nga biết làm việc một cách mạnh mẽ hơn
nữa, biết chiến đấu và hy sinh với một tinh thần quên mình
cao cả hơn nữa, khi vấn đề không phải chỉ là cách mạng
Nga mà là cả cách mạng công nhân quốc tế nữa.
Trước hết, chúng ta hãy cố gắng gấp bội trong công
tác dự trữ lúa mì. Chúng ta hãy quyết định rằng trong mỗi
kho chứa ngũ cốc lớn, sẽ có một số dự trữ lúa mì dành để
giúp công nhân Đức, nếu trong lúc đấu tranh để tự giải
phóng khỏi bọn quái vật và thú dữ đế quốc, tình thế đưa
họ vào một hoàn cảnh khó khăn. Mỗi tổ chức của đảng,
mỗi công đoàn, mỗi nhà máy, mỗi công xưởng, v. v., phải
đặc biệt liên hệ với vài xã mà mình lựa chọn, để tăng cường
sự liên minh với nông dân, giúp đỡ họ, giáo dục họ, để
chiến thắng bọn cu-lắc, để thu hết tất cả số lúa mì thừa.
Cũng bằng cách ấy, chúng ta phải tăng cường gấp bội
công tác của chúng ta để xây dựng Hồng quân vô sản. Một
bước ngoặt đã diễn ra, tất cả chúng ta đều biết thế, chúng
ta đều thấy thế và cảm thấy thế. Sau những khủng khiếp

118

V. I. Lê-nin

119

của cuộc thảm sát đế quốc chủ nghĩa, công nhân và nông
dân lao động đã được nghỉ thở một chút, họ đã hiểu rõ
và đã nghiệm thấy rằng cuộc chiến tranh chống bọn áp bức
là cần thiết để bảo vệ những thành quả của cách mạng của
họ, cách mạng của nhân dân lao động, để bảo vệ chính quyền
của họ, Chính quyền xô-viết. Một quân đội đang được
thành lập, đó là Hồng quân của công nhân và nông dân
nghèo, sẵn sàng hy sinh tất cả để bảo vệ chủ nghĩa xã hội.
Quân đội này đang được củng cố và tôi luyện trong các
cuộc chiến đấu chống quân Tiệp và chống bọn bạch vệ.
Nền móng đã xây vững rồi, nay cần đẩy mạnh việc xây dựng
toà lâu đài lên.
Chúng ta đã quyết định thành lập trước mùa xuân một
đạo quân 1000 000 người; đến nay chúng ta cần có một
đạo quân ba triệu người. Chúng ta có thể có đạo quân như
thế. Và chúng ta sẽ có.
Trong thời gian gần đây, lịch sử thế giới đã tiến nhanh
phi thường tới cách mạng công nhân thế giới. Có khả năng
có những sự biến chuyển nhanh chóng nhất, có khả năng
chủ nghĩa đế quốc Đức và chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp
sẽ liên minh với nhau để chống Chính quyền xô-viết.
Chúng ta cũng thế, cần phải chuẩn bị gấp. Chúng ta hãy
cố gắng gấp mười lên.
Mong rằng đó là khẩu hiệu của chúng ta nhân dịp kỷ
niệm lần thứ nhất Cách mạng tháng Mười vĩ đại của giai
cấp vô sản!
Mong rằng đó là đảm bảo cho những thắng lợi sau này
của cách mạng vô sản thế giới!

N. Lê-nin
"Sự thật", số 213 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 215,
ngày 4 tháng Mười 1918

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật"

Cách mạng vô sản và
tên phản bội Cau-xky
Tôi đã bắt đầu viết một cuốn sách1) với nhan đề như
thế nhằm phê phán cuốn "Chuyên chính vô sản" của Cau-xky
vừa mới xuất bản ở Viên. Nhưng vì công việc tôi làm còn
lâu mới xong, nên tôi quyết định đề nghị ban biên tập báo
"Sự thật" dành chỗ cho một bài ngắn cũng về chủ đề ấy.
Hơn bốn năm của một cuộc chiến tranh phản động và
hao tốn nhất đã mang lại những hậu quả của nó. Người ta
cảm thấy ngọn gió của cách mạng vô sản đang lên ở châu
Âu: ở áo, ở ý, ở Đức, ở Pháp, thậm chí cả ở Anh nữa
(chẳng hạn, bài "Những lời thú nhận của một nhà tư bản"
mà chúng ta thấy đăng hồi tháng Bảy trên "Tạp chí xã hội
chủ nghĩa"44, một tạp chí cơ hội chủ nghĩa cực đoan, do
một người nửa tự do chủ nghĩa, Ram-xây Mác-Đô-nan, chủ
biên, là một chứng cớ rất tốt).
Và chính hồi đó, vị lãnh tụ của Quốc tế II, ông Cauxky đã cho xuất bản một cuốn sách về chuyên chính vô sản,
nghĩa là về cách mạng vô sản, một cuốn sách còn trăm lần
đê tiện, đáng ghét và phản bội hơn cuốn sách lừng danh
"Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội" của Béc-stanh. Ngót
20 năm đã trôi qua kể từ khi cuốn sách phản bội đó ra
đời; và hôm nay đây, Cau-xky lại lặp lại và phát triển luận
điệu phản bội đó!

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 285 - 289.

120

V. I. Lê-nin

Trong cuốn sách đó, chỉ có một phần không đáng kể
là nói riêng về cuộc cách mạng bôn-sê-vích Nga. Cau-xky
nhắc lại y nguyên những luận điệu thâm thuý kiểu mensê-vích khiến cho công nhân Nga chỉ có ôm bụng mà cười
thôi. Các bạn đọc hãy tưởng tượng xem, chẳng hạn, người
ta gọi là "chủ nghĩa Mác", cái nghị luận ⎯ có xen kẽ những
đoạn trích dẫn trong các bài viết nửa tự do chủ nghĩa
của anh chàng nửa tự do chủ nghĩa Ma-xlốp, ⎯ nói rằng
nông dân giàu đang ra sức chiếm đoạt ruộng đất (thật là
một điều mới mẻ!), giá cả lúa mì cao là có lợi cho họ, v. v..
Đã thế, "nhà mác-xít" của chúng ta lại còn tuyên bố một
cách kiêu kỳ, sặc mùi tự do chủ nghĩa, như thế này: "ở
đây, người bần nông được coi" (nghĩa là được những người
bôn-sê-vích trong nước Cộng hoà xô-viết coi) "là một sản
phẩm thường xuyên và phổ biến của cuộc cải cách ruộng
đất xã hội chủ nghĩa của "chuyên chính vô sản"" (sách của
Cau-xky, tr. 48).
Như thế há chẳng phải là rất hay đó sao? Một nhà xã
hội chủ nghĩa, một nhà mác-xít mà lại ra sức chứng minh
cho chúng ta thấy tính chất tư sản của cuộc cách mạng,
và do đó đã khinh miệt, hoàn toàn theo tinh thần của Maxlốp, Pô-tơ-rê-xốp và bọn dân chủ - lập hiến, tổ chức nông
dân nghèo ở nông thôn.
"Việc tước đoạt những nông dân giàu chỉ gây thêm một nhân tố rối
ren và nội chiến mới trong quá trình sản xuất, là quá trình đòi hỏi nhất
thiết phải có sự yên ổn và an toàn mới kiện toàn được" (tr. 49).

Thật là kỳ quái, nhưng đó lại là một sự thật. Chính Cauxky đã viết điều đó trên giấy trắng mực đen, chứ không
phải Xa-vin-cốp hay Mi-li-u-cốp!
ở nước Nga, chúng ta đã nhiều lần thấy những người
khoác áo "mác-xít" bênh vực bọn cu-lắc nên những luận điệu
của Cau-xky không làm cho chúng ta ngạc nhiên. Nhưng
đối với độc giả châu Âu, có lẽ nên nói kỹ hơn về sự phục

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

121

tùng giai cấp tư sản một cách hèn nhát như thế và về tâm
lý sợ sệt như thế của phái tự do đối với nội chiến. Còn
đối với công nhân và nông dân Nga thì chỉ cần vạch ra cho
họ thấy hành động phản bội của Cau-xky ⎯ ⎯ là đủ.
*

*
*
Chín phần mười cuốn sách của Cau-xky, hoặc gần như thế,
là để chuyên nói về một vấn đề lý luận chung có một ý
nghĩa quan trọng bậc nhất, đó là vấn đề: quan hệ giữa chuyên
chính vô sản và chế độ "dân chủ". Chính trong vấn đề đó,
ta thấy rất rõ Cau-xky đã hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa
Mác.
Với cái giọng hết sức nghiêm túc và hết sức "thông thái",
Cau-xky quả quyết với độc giả của y rằng theo Mác thì
"chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản" không phải
là "một hình thức quản lý" gạt bỏ dân chủ, mà là một trạng
thái, tức là: "một trạng thái thống trị". Còn sự thống trị
của giai cấp vô sản, với tư cách là đa số trong dân cư, thì
có khả năng thực hiện được trong điều kiện hết sức tôn
trọng dân chủ, và Công xã Pa-ri, chẳng hạn, chính là chuyên
chính vô sản, thì đã được bầu lên bằng đầu phiếu phổ thông.
Và Mác, khi nói tới chuyên chính của giai cấp vô sản, không
coi đó là "một hình thức quản lý" (hay hình thức chính
quyền, Regierungsform), điều đó dường như đã được "chứng
minh ngay bằng việc chính Mác đã cho rằng Anh và Mỹ
có khả năng quá độ (lên chủ nghĩa cộng sản) bằng con đường
hoà bình, nghĩa là bằng con đường dân chủ" (tr. 20 - 21).
Thật là kỳ quái, nhưng đó lại là sự thật! Cau-xky đã
lập luận đúng như thế và y còn kịch liệt công kích những
người bôn-sê-vích là đã vi phạm "dân chủ" trong hiến pháp
của họ, trong toàn bộ chính sách của họ, đồng thời y cũng
luôn luôn ra sức tuyên truyền một "phương pháp dân chủ,
chứ không phải chuyên chính".

V. I. Lê-nin

122

Như thế là chạy hẳn sang hàng ngũ bọn cơ hội (kiểu
bọn cơ hội Đức: Đa-vít, Côn-bơ và những cột trụ khác của
phái xã hội - sô-vanh, hay kiểu bọn Pha-biêng45 và phái
độc lập46 Anh, hay kiểu bọn cải lương Pháp và ý), tức là
bọn đã tuyên bố thẳng thắn và trung thực hơn rằng họ bác
bỏ học thuyết của Mác về chuyên chính vô sản, vì theo
họ, học thuyết đó trái với chế độ dân chủ.
Như thế là hoàn toàn quay trở về quan điểm của chủ
nghĩa xã hội Đức trước Mác: mong muốn một "nhà nước
nhân dân tự do", tức là quan điểm của bọn dân chủ tiểu
tư sản là bọn không hiểu rằng bất cứ nhà nước nào cũng
là một bộ máy để một giai cấp này trấn áp giai cấp khác.
Như thế là hoàn toàn phủ nhận cách mạng của giai cấp
vô sản, thay cách mạng đó bằng lý luận của phái tự do về
"tranh thủ đa số", về "lợi dụng chế độ dân chủ"! Tất cả
những điều Mác và Ăng-ghen đã tuyên truyền và chứng
minh trong bốn chục năm trời, từ năm 1852 đến 1891, rằng
giai cấp vô sản nhất thiết phải "đập tan" bộ máy nhà nước
tư sản, đều bị tên phản bội Cau-xky hoàn toàn quên mất,
bóp méo cả và vứt đi hết.
Phân tích tỉ mỉ những sai lầm lý luận của Cau-xky, tức
là nhắc lại những điều tôi đã nói trong "Nhà nước và cách
mạng"1). Trong bài này không cần phải làm điều đó. Tôi
chỉ xin nói vắn tắt như sau:
Cau-xky đã phủ nhận chủ nghĩa Mác khi quên rằng bất
cứ nhà nước nào cũng là một bộ máy để một giai cấp này
trấn áp giai cấp khác, rằng nền cộng hoà tư sản dân chủ
nhất cũng là một bộ máy để giai cấp tư sản áp bức giai
cấp vô sản.
Chuyên chính vô sản không phải là một "hình thức quản
lý", mà là một nhà nước thuộc một kiểu khác, nhà nước

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va ,
t. 33, tr. 1-147.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

123

vô sản, một bộ máy để giai cấp vô sản trấn áp giai cấp tư
sản. Trấn áp như vậy là cần thiết, vì giai cấp tư sản sẽ
luôn luôn chống lại một cách điên cuồng, khi nó bị tước đoạt.
(Viện cớ rằng trong những năm 70, Mác đã thừa nhận
Anh và Mỹ có khả năng quá độ hoà bình lên chủ nghĩa xã
hội47, như thế là nguỵ biện, hay nói cho dễ hiểu hơn, như
thế là hành vi của một kẻ gian dối dùng trích dẫn và dẫn
chứng để lừa người. Một là ngay từ hồi đó, Mác cũng đã
coi khả năng ấy là một ngoại lệ. Hai là hồi đó, còn chưa có
chủ nghĩa tư bản độc quyền, tức là chủ nghĩa đế quốc.
Ba là hồi đó, ở chính nước Anh và nước Mỹ, chưa có
(hiện nay đã có) tập đoàn quân phiệt với tư cách là bộ phận
chủ chốt trong bộ máy nhà nước tư sản).
ở đâu có áp bức, thì ở đó không thể có tự do, không thể
có bình đẳng, v. v.. Vì thế nên Ăng-ghen nói: "chừng
nào giai cấp vô sản còn cần đến nhà nước thì nó cần đến
nhà nước không phải vì tự do, mà là để trấn áp kẻ thù
của mình; và khi nào có thể nói đến tự do thì nhà nước
sẽ không còn tồn tại với tư cách là nhà nước nữa"48.
Chế độ dân chủ tư sản, tuy giá trị không thể phủ nhận
của nó là ở chỗ đã giáo dục và rèn luyện giai cấp vô sản
đứng lên đấu tranh, nhưng trước sau nó vẫn chật hẹp, giả
dối, lừa bịp, giả mạo, nó luôn luôn vẫn là một thứ dân chủ
đối với những kẻ giàu và là một trò bịp bợm đối với những
người nghèo.
Chế độ dân chủ vô sản trấn áp những kẻ bóc lột, trấn
áp giai cấp tư sản; do đó, nó không giả dối, nó k h ô n g h ứ a
h ẹ n c h o b ọ n c h ú n g tự do và dân chủ; nhưng đối với những
người lao động thì nó đưa lại cho họ một chế độ dân chủ
thực sự. Chỉ có nước Nga xô-viết mới mang lại cho giai
cấp vô sản và tuyệt đại đa số nhân dân lao động nước Nga
một quyền tự do và một nền dân chủ chưa hề có, không
thể có được và không thể quan niệm được trong bất cứ một
nước cộng hoà dân chủ tư sản nào, vì nó đã tước đoạt,

124

V. I. Lê-nin

chẳng hạn, các cung điện và các biệt thự của giai cấp tư
sản (không tước đoạt như vậy thì tự do hội họp chỉ là giả
dối), đã tước đoạt các nhà in và giấy của bọn tư bản (nếu
không thì tự do báo chí của đa số nhân dân lao động trong
nước chỉ là lừa dối), đã thay chế độ đại nghị tư sản bằng
một tổ chức dân chủ, tức là các Xô-viết, 1000 lần gần"nhân
dân" hơn, "dân chủ" hơn cái nghị viện tư sản dân chủ nhất.

Và vân vân.
Cau-xky đã vứt bỏ... "đấu tranh giai cấp" áp dụng vào
chế độ dân chủ! Cau-xky đã trở thành một tên phản bội
hoàn toàn, một tên đày tớ của giai cấp tư sản.
*

*
*
Nhân dịp này, không thể không nhận xét về vài điều
châu báu của sự phản bội đó.
Cau-xky buộc phải thừa nhận rằng tổ chức xô-viết có ý
nghĩa không những đối với nước Nga mà còn đối với cả
thế giới nữa, rằng nó là một trong số "những hiện tượng
quan trọng nhất ở thời đại chúng ta", nó hứa hẹn có được
một "tác dụng quyết định" trong "những cuộc đấu tranh"
vĩ đại "giữa tư bản và lao động" sau này. Nhưng lặp lại
những luận điệu cao siêu của bọn men-sê-vích là bọn đã
bình yên vô sự chạy sang phía giai cấp tư sản để chống
lại giai cấp vô sản, Cau-xky "suy luận ra" rằng: với tư cách
là "tổ chức đấu tranh" thì Xô-viết là tốt, nhưng với tư cách
là "tổ chức nhà nước" thì Xô-viết không tốt.
Thật là tuyệt diệu! Vô sản và nông dân nghèo hãy tổ
chức nhau lại thành các Xô-viết đi! Nhưng, ⎯ cầu trời phù
hộ cho các bạn! các bạn đừng có thắng! các bạn chớ có
nghĩ đến thắng! Hễ mà các bạn thắng giai cấp tư sản thì
hỏng bét cả, vì các bạn không nên trở thành các tổ chức
"nhà nước" trong một nhà nước vô sản. Chính sau khi
đã thắng rồi, các bạn phải tự giải tán đi!!

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

125

Chà, Cau-xky mới thật là một "nhà mác-xít" tuyệt
diệu làm sao! Chà, Cau-xky thật là "nhà lý luận" vô song
về mặt phản bội!
Điều châu báu số hai. Nội chiến là "kẻ tử thù" của "cách
mạng xã hội", vì như chúng ta từng nghe nói, cách mạng
xã hội "cần phải có an ninh" (cho những kẻ giàu có ư?)
"và an toàn" (cho những nhà tư bản ư?).
Các bạn vô sản châu Âu! Chừng nào các bạn còn chưa
thấy có một giai cấp tư sản không thuê mướn bọn Xa-vincốp và Đan, Đu-tốp và Cra-xnốp, bọn Tiệp và bọn cu-lắc
đi đánh các bạn trong cuộc nội chiến thì các bạn chớ có
nghĩ đến cách mạng làm chi!
Hồi 1870, Mác đã viết: hy vọng chủ yếu là chiến tranh
sẽ dạy cho công nhân Pháp biết sử dụng vũ khí49. Sau 4
năm chiến tranh, "nhà mác-xít" Cau-xky lại không mong công
nhân sử dụng vũ khí để đánh giai cấp tư sản (nhờ trời
phù hộ! chắc là điều đó không hoàn toàn "dân chủ" đâu),
mà... mong bọn tư bản tốt ký kết một hoà ước tốt!
Điều châu báu số ba. Nội chiến còn có mặt xấu nữa là:
nếu trong "chế độ dân chủ", "thiểu số được bảo vệ" (nhân
tiện phải nhắc rằng đó là sự bảo vệ mà những người bênh
vực cho Đrây-phuýt ở Pháp, hay những người như Liếpnếch, Ma-clin, Đép-xơ trong thời gian gần đây, đã thể nghiệm
sâu sắc) thì trong nội chiến (xin lắng nghe! xin lắng nghe
cho kỹ!) "kẻ thua có thể bị tiêu diệt hoàn toàn".
Đó, cái ông Cau-xky này há chẳng phải là một nhà cách
mạng chân chính đó ư? Ông ta hết lòng tán thành cách
mạng... nhưng chỉ với điều kiện là cách mạng được tiến hành
không có đấu tranh mạnh mẽ chứa đựng nguy cơ tiêu diệt!
Ông ta đã hoàn toàn "khắc phục" sai lầm cũ của ông già
Ăng-ghen là người đã từng nhiệt liệt ca ngợi tác dụng giáo
dục của các cuộc cách mạng bạo lực50. Chính Cau-xky, với
tư cách là nhà sử học "nghiêm túc", đã hoàn toàn từ bỏ các
sai lầm của những người nói rằng nội chiến tôi luyện những

126

V. I. Lê-nin

người bị bóc lột và dạy cho họ lập nên một xã hội mới
không có kẻ bóc lột.
Điều châu báu số bốn. Về ý nghĩa lịch sử, chuyên chính
của những người vô sản và những người tiểu thị dân trong
cuộc cách mạng 1789 có gì là vĩ đại và bổ ích không? Hoàn
toàn không. Vì Na-pô-lê-ông đã nhảy lên vũ đài. "Chuyên
chính của các tầng lớp dưới mở đường cho chuyên chính
của thanh kiếm" (tr.26). ⎯ ⎯ ⎯ Nhà sử học "nghiêm túc"
của chúng ta, cũng như cả bọn tự do chủ nghĩa mà ông ta
đã đi theo, tin chắc rằng trong những nước không trải qua
"chuyên chính của các tầng lớp dưới", như nước Đức chẳng
hạn, thì không có chuyên chính của thanh kiếm. Nước Đức
chưa bao giờ khác nước Pháp bởi một nền chuyên chính
của thanh kiếm, thô bạo hơn, xấu xa hơn, đó là điều vu
khống do Mác và Ăng-ghen đã tưởng tượng ra khi hai ông
nói dối một cách trắng trợn rằng cho đến ngày nay, trong
"nhân dân" Pháp, những người bị áp bức đã tỏ ra yêu tự do
và tỏ ra tự hào hơn những người bị áp bức ở Anh hay ở
Đức, rằng nước Pháp được như thế chính là nhờ có những
cuộc cách mạng của nó.
... Thôi thế là đủ lắm rồi! Muốn nêu lên tất cả những
điều châu báu của sự phản bội của tên phản bội đểu cáng
Cau-xky thì phải viết riêng một cuốn sách.
*

*
*
Không thể không nói đến "chủ nghĩa quốc tế" của ông
Cau-xky. Cũng là vô tình mà Cau-xky đã cho ta thấy rõ
về vấn đề đó, khi ông ta dùng những từ nói lên sự đồng
tình sâu sắc nhất của ông ta, để mô tả chủ nghĩa quốc tế
của bọn men-sê-vích là những người Xim-méc-van51 ⎯ như
ông Cau-xky ngọt ngào đã quả quyết với chúng ta ⎯ và
là ⎯ các bạn đừng cười! ⎯ "anh em" của những người bônsê-vích nữa đấy!

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

127

Đây, ông ta đã mô tả một cách ngọt ngào "chủ nghĩa
Xim-méc-van" của phái men-sê-vích như sau:
"Phái men-sê-vích muốn thực hiện một nền hoà bình phổ
biến. Họ muốn rằng tất cả các nước tham chiến sẽ chấp
nhận khẩu hiệu: hoà bình không thôn tính, không bồi thường.
Chừng nào mục tiêu đó chưa đạt được thì theo họ, quân
đội Nga cần phải sẵn sàng chiến đấu..." Song, những người
bôn-sê-vích tai ác "đã làm tan rã" quân đội và đã ký kết
cái hoà ước Brét tai ác... Và Cau-xky tuyên bố một cách hết
sức rõ ràng rằng cần phải duy trì Quốc hội lập hiến, rằng
những người bôn-sê-vích không nên giành chính quyền.
Như vậy thì chủ nghĩa quốc tế là ở chỗ ủng hộ chính
phủ đế quốc "nước mình", cũng như phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã ủng hộ Kê-ren-xki;
là ở chỗ bưng bít các hiệp ước bí mật của chính phủ đó,
lừa dối nhân dân bằng những lời đường mật: chúng tôi
"đòi", họ nói thế, các con dã thú phải trở thành hiền lành,
chúng tôi "đòi" các chính phủ đế quốc phải "chấp nhận khẩu
hiệu hoà bình không thôn tính, không bồi thường".
Theo Cau-xky, đó là chủ nghĩa quốc tế.
Nhưng theo chúng tôi, đó là một sự phản bội hoàn toàn.
Chủ nghĩa quốc tế là ở chỗ đoạn tuyệt với những người
xã hội - sô-vanh (tức là bọn vệ quốc) của nước mình và với
chính phủ đế quốc của nước mình, tiến hành đấu tranh cách
mạng chống lại chính phủ ấy, lật đổ nó, sẵn sàng hy sinh
những lợi ích dân tộc lớn nhất (thậm chí phải ký hoà ước
Brét) nếu điều đó có lợi cho sự phát triển của cách mạng
công nhân quốc tế.
Chúng ta hiểu rõ ràng Cau-xky và bè lũ (thuộc loại Stơrơ-ben, Béc-stanh v. v.) rất "bực tức" về việc ký hoà ước
Brét; họ muốn chúng ta có một "cử chỉ"... là trao ngay lập
tức chính quyền ở Nga vào tay giai cấp tư sản! Những
anh chàng tiểu tư sản Đức đần độn nhưng rất tốt và rất
nhã nhặn ấy không muốn cho nước Cộng hoà xô-viết vô

128

V. I. Lê-nin

sản, ⎯ chế độ cộng hoà đầu tiên trên thế giới đã dùng cách
mạng đánh đổ chủ nghĩa đế quốc trong nước, ⎯ lại đứng
vững được cho đến ngày cách mạng châu Âu bùng nổ, đồng
thời lại nhen lên những đám lửa ở các nước khác (bọn tiểu
tư sản sợ đám cháy ở châu Âu, họ sợ nội chiến phá huỷ
"an ninh và an toàn"). Không. Họ muốn rằng ở tất cả các
nước, chủ nghĩa dân tộc tiểu tư sản, cái chủ nghĩa tự xưng
là "chủ nghĩa quốc tế", sẽ đứng vững được nhờ "tính ôn
hoà và tử tế" của nó. Nước cộng hoà Nga hãy cứ là nước
tư sản và... hãy cứ đợi... Thế là trên trái đất này, tất cả
mọi người sẽ đều là những người tiểu tư sản dân tộc chủ
nghĩa tốt bụng, ôn hoà, không có đầu óc xâm lược; và chủ
nghĩa quốc tế chính là ở chỗ ấy!
Chính đó là điều mà bọn Cau-xky ở Đức, bọn Lông-ghê
ở Pháp, bọn độc lập (I.L.P.) ở Anh, Tu-ra-ti và "anh em"
của hắn ta về mặt phản bội ở ý, v. v. và v. v., nghĩ đến.
Hiện nay, chỉ có những người quá ngu độn mới không
thấy rằng chúng ta không những chỉ đúng trong việc đánh
đổ giai cấp tư sản (cùng bọn tôi tớ của chúng, bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng) ở nước ta, mà
còn đúng trong việc ký hoà ước Brét sau khi giai cấp tư
sản trong phe Đồng minh bác bỏ lời kêu gọi công khai
về việc các nước ký hoà ước chung, lời kêu gọi được chứng
thực bằng việc công bố và đoạn tuyệt với các hiệp ước bí
mật. Trước hết, nếu như chúng ta không ký hoà ước Brét,
thì như thế là chúng ta lập tức để cho chính quyền rơi
vào tay giai cấp tư sản Nga, và do đó làm cho cách mạng xã
hội chủ nghĩa thế giới phải chịu tổn thất lớn nhất. Thứ hai,
nhờ những hy sinh dân tộc, chúng ta đã duy trì được
một ảnh hưởng cách mạng quốc tế, khiến cho hiện nay Bunga-ri đã trực tiếp noi gương chúng ta, áo và Đức thì đang
sôi sục, cả hai phe đế quốc đó đều suy yếu, còn chúng ta
đã được củng cố và đã bắt đầu xây dựng được một đạo
quân vô sản chân chính.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

129

Theo sách lược của tên phản bội Cau-xky, bây giờ công
nhân Đức phải sát cánh với giai cấp tư sản mà bảo vệ tổ
quốc và phải hết sức sợ nổ ra cuộc cách mạng ở Đức, vì
người Anh có thể bắt họ phải chịu một hoà ước mới như
Brét. Đó chính là hành vi phản bội. Đó chính là chủ nghĩa
dân tộc tiểu tư sản.
Còn chúng ta, chúng ta nói: việc để cho U-cra-i-na bị
xâm chiếm là một hy sinh dân tộc vô cùng to lớn, nhưng
việc đó đã tôi luyện và củng cố hàng ngũ những người
vô sản và nông dân nghèo U-cra-i-na là những chiến sĩ
của cách mạng công nhân thế giới. U-cra-i-na đã bị đau
khổ, nhưng cách mạng quốc tế lại được lợi, vì nó đã làm
"ruỗng nát" quân đội Đức, đã làm suy yếu chủ nghĩa đế
quốc Đức, đã làm cho công nhân cách mạng Đức, U-cra-i-na
và Nga gần gũi nhau.
Nếu chỉ tiến hành một cuộc chiến tranh mà có thể lật
đổ được cả Vin-hem lẫn Uyn-xơn, thì đương nhiên là "dễ
chịu hơn" rồi. Nhưng đó là vô lý. Chúng ta không thể lật
đổ được chúng bằng một cuộc chiến tranh ngoài nước. Nhưng
chúng ta có thể đẩy nhanh sự tan rã nội bộ của chúng.
Chúng ta đã làm được điều đó bằng cuộc cách mạng xôviết, vô sản, trên một quy mô to lớn.
Công nhân Đức sẽ đạt được thành tựu còn to lớn hơn,
nếu họ đứng lên làm cách mạng mà không tính đến những
hy sinh dân tộc (chỉ có như thế mới là chủ nghĩa quốc tế),
nếu họ nói (và chứng minh bằng hành động) rằng đối với
họ, lợi ích của cuộc cách mạng công nhân quốc tế cao hơn
cả sự toàn vẹn lãnh thổ, sự an toàn và sự an ninh của một
nhà nước dân tộc nào đó, tức là của chính ngay nước họ.
*

*
*
Điều bất hạnh và điều nguy hiểm to lớn nhất đối với
châu Âu, chính là chỗ ở châu Âu không có chính đảng cách

130

V. I. Lê-nin

131

mạng. Có đảng của những kẻ phản bội, như bọn Sai-đêman, bọn Rơ-nô-đen, bọn Hen-đéc-xơn, bọn Ve-bơ và bè
lũ, hoặc đảng của những bọn tôi tớ như Cau-xky. Không
có chính đảng cách mạng.
Dĩ nhiên, một phong trào cách mạng mạnh mẽ của quần
chúng có thể sửa chữa được thiếu sót đó, nhưng sự thật
đó vẫn là điều bất hạnh lớn và điều nguy hiểm lớn.
Chính vì thế nên phải tìm đủ mọi cách để lật mặt nạ
những kẻ phản bội như Cau-xky, và do đó, ủng hộ những
nhóm cách mạng của những người vô sản thực sự quốc
tế chủ nghĩa, đã có ở trong tất cả các nước. Giai cấp vô
sản sẽ mau chóng lìa bỏ bọn đầu hàng và bọn phản bội
mà đi theo các nhóm đó, và trong những người của các
nhóm đó, họ sẽ bồi dưỡng ra những lãnh tụ của họ. Không
phải là vô cớ mà giai cấp tư sản ở tất cả các nước lại la
lối về "chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới".
Chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới sẽ thắng giai cấp tư sản
thế giới.
9. X. 1918.
"Sự thật", số 219, ngày 11
tháng Mười 1918
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản thảo

Phiên họp liên tịch
giữa ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga,
xô-viết Mát-xcơ-va,
các uỷ ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn
Ngày 22 Tháng mười 191852

1
Báo cáo
(Tiếng vỗ tay vang dội, kéo dài và tiếng
h o a n h ô . ) Thưa các đồng chí, theo tôi thì tình hình nước
ta hiện nay, dù có rất nhiều mâu thuẫn, nhưng cũng có
thể nêu lên bằng hai sự việc: trước hết là chúng ta chưa
bao giờ tiến gần cách mạng vô sản quốc tế như ngày nay,
và hai là chúng ta chưa bao giờ ở trong tình trạng nguy
hiểm nghiêm trọng như ngày nay. Chính về hai điểm đó,
và nhất là về điểm thứ hai, mà hôm nay tôi muốn nói một
cách chi tiết hơn. Theo tôi, đông đảo quần chúng chưa chắc
đã thấy được toàn bộ tai hoạ đang đe doạ chúng ta; và vì
chúng ta chỉ có thể dựa vào đông đảo quần chúng mà hành
động, nên nhiệm vụ chủ yếu của các đại biểu chính quyền
xô-viết là làm cho quần chúng đó biết hết sự thật về tình
hình hiện tại, mặc dầu tình hình đó đôi lúc có gay go đi
nữa. Còn về vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế
sắp xảy ra, thì người ta đã nhiều lần nói đến rồi, nên tôi
sẽ nói vắn tắt. Trên thực tế, một trong những lời trách

132

V. I. Lê-nin

cứ chủ yếu đối với Chính quyền xô-viết, - những lời trách
cứ không những của giai cấp tư sản, mà cả của những tầng
lớp tiểu tư sản đã hết tin tưởng vào chủ nghĩa xã hội,
cũng như của cả nhiều người tự xưng là xã hội chủ nghĩa
và quen sống thời kỳ hoà bình, không tin tưởng vào chủ
nghĩa xã hội, - tất cả bọn họ đã trách Chính quyền xôviết là đã tiến hành một cách may rủi cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở Nga, vì ở phương Tây cách mạng chưa
chín muồi.
Thưa các đồng chí, giờ đây, trong năm thứ năm này của
chiến tranh, sự tổng phá sản của chủ nghĩa đế quốc là một
sự thật rất hiển nhiên; giờ đây, mọi người đều thấy rõ là
cuộc cách mạng nhất định sẽ nổ ra ở tất cả các nước tham
chiến. Còn chúng ta, - lúc đầu người ta tính sự tồn tại
của chúng ta từng ngày hoặc từng tuần, - thì suốt trong
năm cách mạng này, chúng ta đã làm được nhiều việc mà
chưa bao giờ một đảng vô sản nào trên thế giới đã làm
được. Cách mạng của ta đã thành một hiện tượng thế
giới. Chủ nghĩa bôn-sê-vích hiện nay đã là một hiện tượng
thế giới, chính toàn thể giai cấp tư sản cũng đều nói như
vậy, và lời thú nhận đó chứng tỏ hùng hồn rằng cuộc cách
mạng của chúng ta đã lan từ Đông sang Tây, nơi mà nó
gặp được một cơ sở ngày càng thuận lợi. Các đồng chí
cũng biết cách mạng đã nổ ra ở Bun-ga-ri. Binh sĩ Bun-ga-ri
đã bắt đầu thành lập các Xô-viết. Cả ở Xéc-bi-a, cũng có
tin là các Xô-viết đang được thành lập. Tuy phe Đồng minh
Anh - Pháp hứa hẹn đủ điều kiện với các dân tộc nếu các dân
tộc này nổi dậy và tách khỏi nước Đức, tuy bọn tư bản
Mỹ, Anh và Pháp, tức là những bọn giàu nhất và mạnh
nhất thế giới, đã hứa hẹn rất nhiều, nhưng dù sao cũng
chắc chắn rằng giai cấp tư sản ở những nước nhỏ bé khác
nhau, hiện được thành lập do sự phân chia nước áo, sẽ
không đứng vững được; rằng sự thống trị, chính quyền của
giai cấp tư sản ấy trong các nước đó sẽ là một hiện tượng

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

133

ngắn ngủi, tạm thời, vì ở khắp nơi, cách mạng công nhân
đã tiến đến nơi rồi.
Giai cấp tư sản ở các nước đều nhận thấy rằng chỉ có
dựa vào lưỡi lê của nước ngoài mới có thể đứng vững được.
Chúng ta thấy cách mạng đã bắt đầu không những chỉ ở
áo mà cả ở Đức nữa, nơi mà vừa mới đây tình thế có
vẻ như hãy còn vững chắc lắm. Chúng ta được tin rằng báo
chí Đức đã nói đến việc hoàng đế Đức thoái vị, và báo chí
của Đảng dân chủ - xã hội độc lập53 đã được thủ tướng
Đức cho phép bàn đến chế độ cộng hoà Đức. Điều đó rất
có ý nghĩa. Chúng ta cũng biết rằng tình trạng chán nản
trong quân đội ngày càng tăng, rằng người ta đã công khai
kêu gọi quân đội nổi dậy. Chúng ta cũng biết rằng ở miền
Đông Đức, các uỷ ban quân sự - cách mạng đã được thành
lập, các uỷ ban này đã xuất bản các xuất bản phẩm cách
mạng kêu gọi binh sĩ đi theo cách mạng. Vì thế nên người
ta hoàn toàn có thể nói chắc rằng cách mạng đang chín
muồi không phải từng ngày, mà từng giờ; và điều đó, không
phải chỉ riêng chúng ta mới nói: tất cả những người Đức
thuộc tập đoàn quân phiệt và thuộc giai cấp tư sản cũng
xác nhận như thế, vì họ cảm thấy rằng các bộ trưởng không
đứng vững, nhân dân đã không tin tưởng các bộ trưởng
nữa, các bộ bộ trưởng đó không còn ở trong chính phủ bao
lâu nữa. Tất cả những ai đã hiểu rõ tình hình, cũng đều
nói rằng cách mạng nhân dân, và có thể là cả cách mạng vô
sản, nhất định sẽ không thể không nổ ra ở Đức.
Chúng ta biết rõ rằng trong các nước khác, cũng đã phát
sinh một phong trào vô sản rộng lớn như thế nào. ở ý,
chúng ta đã thấy Gôm-pớc-xơ, được các cường quốc trong
phe Đồng minh cho tiền, được bọn tư sản và bọn xã hội yêu nước ý giúp đỡ, đã chạy khắp các thành phố của nước
ý để hô hào công nhân ý tiếp tục chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Lúc đó, chúng ta đã thấy rằng báo chí xã hội chủ
nghĩa ý cho đăng về việc đó những bài báo ngắn trong đó

134

V. I. Lê-nin

chỉ còn lại tên của Gôm-pớc-xơ thôi, vì tất cả các điều khác
đều bị kiểm duyệt cắt bỏ; hoặc giả người ta cho đăng những
bài báo ngắn để mỉa mai: "Gôm-pớc-xơ dự các bữa tiệc
và nói huyên thiên". Còn báo chí tư sản thì đã thú nhận
rằng ở đâu người ta cũng huýt sáo phản đối Gôm-pớc-xơ.
Báo chí tư sản viết: "Công nhân ý có thái độ như thể họ
cho phép chỉ Lê-nin và Tơ-rốt-xki đi khắp nước ý thôi".
Trong thời gian chiến tranh, Đảng xã hội chủ nghĩa ý đã
tiến được một bước lớn, nghĩa là tiến về phía tả54. ở Pháp,
chúng ta biết rằng trong công nhân có quá nhiều những nhà
yêu nước, người ta đã bảo họ rằng một nguy cơ nghiêm
trọng đang đe doạ Pa-ri và đất đai nước Pháp. Nhưng ở
đấy cũng vậy, đường lối hành động của giai cấp vô sản cũng
đang thay đổi. Tại đại hội mới đây55, trong khi đọc một bức
thư nói về hành động của phe Đồng minh, tức bọn đế quốc
Anh - Pháp, thì có những tiếng hô: cộng hoà xã hội chủ
nghĩa muôn năm! Và hôm qua, chúng tôi được tin rằng
ở Pa-ri có một cuộc mít-tinh của 2000 công nhân luyện
kim để chào mừng nước Cộng hoà xô-viết Nga. Chúng
ta thấy rằng ở Anh, trong ba đảng xã hội chủ nghĩa56, chỉ
có một đảng, tức Đảng xã hội chủ nghĩa độc lập, là không
công khai liên minh với những người bôn-sê-vích, còn Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh và Đảng xã hội chủ nghĩa công nhân
Scốt-len đã tuyên bố rõ ràng là ủng hộ những người bôn-sêvích. Chủ nghĩa bôn-sê-vích cũng đã bắt đầu được truyền
bá ở Anh, còn các đảng Tây-ban-nha là những đảng đã
từng ủng hộ chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp, và hồi đầu chiến
tranh, chỉ có một hay hai người có khái niệm lờ mờ về
những người quốc tế chủ nghĩa, thì hiện nay trong đại
hội của họ, tất cả đều hoan nghênh những người bôn-sêvích Nga57. Chủ nghĩa bôn-sê-vích đã trở thành lý luận và
sách lược thế giới của giai cấp vô sản quốc tế! (V ỗ t a y.)
Nhờ có chủ nghĩa bôn-sê-vích nên trên toàn thế giới đã
xuất hiện một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hoàn chỉnh;

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

135

nhờ có nó, nên hàng ngũ các người xã hội chủ nghĩa đã
thực tế phân thành phe ủng hộ những người bôn-sê-vích
và phe chống lại những người bôn-sê-vích. Nhờ có chủ
nghĩa bôn-sê-vích, nên cương lĩnh thành lập một nhà nước
vô sản đã là vấn đề được đặt ra. Những công nhân chưa
biết tình hình xảy ra ở Nga vì chỉ đọc những báo chí tư
sản đầy rẫy những lời nói dối và vu khống, thì nay đã bắt
đầu hiểu, vì họ đã thấy chính phủ của giai cấp vô sản không
ngừng chiến thắng bọn phản cách mạng trong nước, rằng
ngoài sách lược của chúng ta ra, ngoài hành động cách mạng
của chính phủ công nhân chúng ta ra, không còn có một
lối thoát nào khác cho cuộc chiến tranh này cả. Thứ tư vừa
rồi, ở Béc-lanh có biểu tình, sau khi đã biểu lộ lòng căm
phẫn đối với Đức hoàng, bằng cách tuần hành trước cung
điện của y, công nhân Béc-lanh liền tiến thẳng đến đại
sứ quán Nga để tỏ sự đồng tình của mình với những hành
động của chính phủ Nga.
Đấy, tình hình ở châu Âu trong năm thứ năm của chiến
tranh là như thế đấy! Và vì thế nên chúng ta nói rằng chưa
bao giờ chúng ta lại tiến gần đến cách mạng thế giới như
ngày nay, chưa bao giờ lại thấy rõ như ngày nay rằng giai
cấp vô sản Nga đã thiết lập được chính quyền của mình
và hàng triệu, hàng chục triệu người trong giai cấp vô sản
thế giới sẽ đi theo chúng ta. Tôi xin nhắc lại rằng vì thế
cho nên chúng ta chưa bao giờ tiến gần đến cách mạng quốc
tế như ngày nay, và chưa bao giờ tình thế của chúng ta
lại hiểm nghèo như lúc này, vì trước đây người ta chưa
hề coi chủ nghĩa bôn-sê-vích là một lực lượng thế giới.
Người ta đã cho rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích chỉ là hậu quả
của tình trạng mỏi mệt của binh sĩ Nga, là sự bùng nổ của
tư tưởng bất mãn của binh sĩ Nga đã kiệt quệ vì chiến
tranh; dường như một khi sự bất mãn đó mất đi và một
hoà ước, dù có tính chất hết sức cưỡng bức, được ký kết,
thì tất cả những cố gắng để thành lập nhà nước và để tiến

136

V. I. Lê-nin

hành các cuộc cải cách xã hội chủ nghĩa đều sẽ tiêu tan.
Lúc đó, mọi người đều đã tin như vậy, nhưng một khi
chúng ta đã dùng các biện pháp đầu tiên để thành lập một
nhà nước, sau khi chúng ta đã thoát khỏi chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa kết thúc bằng một hoà ước có tính chất
hết sức cưỡng bức, một khi chúng ta đã thực tế làm cho
nông dân có thể sống không cần đến địa chủ và chống lại
địa chủ, và thấy rõ trên thực tế rằng họ xây dựng đời sống
của họ trên ruộng đất đã tịch thu được, xây dựng đời sống
không phải vì bọn cu-lắc và bọn tư bản mới, mà thực sự
vì bản thân người lao động; một khi công nhân đã thấy rằng
họ có thể xây dựng được đời sống của họ không cần đến
bọn tư bản, rằng họ có thể làm được sự nghiệp khó khăn
nhưng vĩ đại đó, sự nghiệp mà không có thì họ không bao giờ
có thể thoát khỏi nạn bóc lột, khi đó mọi người đều thấy
rõ, và tình hình thực tế cũng chứng minh rằng không một
lực lượng nào, không một cuộc phản cách mạng nào có thể
lật đổ được Chính quyền xô-viết.
Chúng ta đã mất nhiều tháng mới làm cho mọi người
ở Nga có được niềm tin đó. Có người nói rằng, ở nông thôn,
vào mùa hạ và mãi đến mùa thu 1918, nông dân mới thấy
được ý nghĩa và tầm quan trọng cuộc cách mạng của chúng
ta. ở thành phố, nhận thức đó đã có từ lâu, nhưng muốn
cho nó thấm nhuần vào từng huyện, từng xã hẻo lánh, từng
thôn, muốn cho nông dân thấy được, ⎯ không phải qua sách
báo và qua các bài diễn văn, mà qua kinh nghiệm sống của
mình, ⎯ rằng người lao động, chứ không phải tên cu-lắc,
phải nhận được ruộng đất, rằng phải đấu tranh chống bọn
cu-lắc, phải thắng chúng bằng cách tự tổ chức lại, rằng làn
sóng bạo động lan tràn khắp nước vào mùa hạ vừa rồi đã
được bọn địa chủ, bọn cu-lắc và bọn bạch vệ ủng hộ, muốn
cho nông dân qua kinh nghiệm khó khăn, nặng nề của bản
thân mà thấy được cái hại của chính quyền Quốc hội lập
hiến, ⎯ muốn đạt được tất cả những điều đó, chúng ta đã

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

137

phải mất nhiều tháng, rất nhiều tháng ròng rã; nhưng ngày
nay nông thôn đã dày dạn rồi và chỉ đến bây giờ quần chúng
nông dân nghèo, tức những người không bóc lột lao động
của kẻ khác, mới thấy, không phải qua sách báo là những
thứ không bao giờ đem lại cho quần chúng lao động niềm
tin vững chắc, mà qua kinh nghiệm của bản thân họ, rằng
Chính quyền xô-viết là chính quyền của những người lao
động bị bóc lột, rằng mỗi thôn có thể bắt đầu đặt nền móng
cho nước Nga mới, nước Nga xã hội chủ nghĩa. Cần phải
mất nhiều tháng nữa thì mới có thể dựa vào những báo
cáo của những người có kinh nghiệm thực tế mà nói chắc
rằng sau năm 1918, ở phần nước Nga còn lại, không một
nơi hẻo lánh nào ở nông thôn lại không biết Chính quyền
xô-viết là gì, và không bảo vệ nó, vì nông thôn đã nhìn
thấy tất cả mối nguy mà bọn tư bản và bọn địa chủ đang
gieo lên đầu mình, đã thấy cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
là khó khăn dường nào, nhưng họ không sợ và nhủ rằng:
chúng ta sẽ lôi cuốn hàng chục triệu người tham gia vào
công tác đó; mới trong một năm mà chúng ta đã học tập
được rất nhiều và chúng ta sẽ còn học tập được nữa. Đấy
là điều mà hiện nay ở Nga, hàng chục và hàng chục triệu
người nói một cách đầy tin tưởng, dựa vào kinh nghiệm
của bản thân mình.
Chỉ có ngày nay, bản thân giai cấp tư sản Tây Âu, ⎯
từ trước đến nay vẫn coi thường những người bôn-sê-vích
⎯ mới thấy rõ rằng ở đây, ở nước ta, đã xuất hiện một chính
quyền, một chính quyền duy nhất vững chắc, gắn chặt với
quần chúng lao động và có thể thức tỉnh được tinh thần anh
dũng và tinh thần hy sinh chân chính của quần chúng đó.
Và khi mà chính quyền vô sản đó đã bắt đầu lan truyền
sang châu Âu và khi mà đã rõ ràng rằng đây tuyệt nhiên
không phải là một tình thế đặc biệt nào đó của nước Nga,
rằng trên toàn thế giới, bốn năm chiến tranh đã làm cho
quân đội tan rã, ⎯ mà trước đây thì người ta nói rằng do

138

V. I. Lê-nin

nước Nga lạc hậu và chưa được chuẩn bị kỹ, nên chỉ có
quân đội của nó mới tan rã vào đầu năm thứ tư của chiến
tranh thôi, ⎯ thì liệu những sự việc như thế có thể xảy
ra ở các nước văn minh có chế độ nghị viện được không?
Nhưng ngày nay, sau bốn năm chiến tranh thế giới, khi
hàng triệu người bị tử vong và tàn phế để làm giàu cho
bọn tư bản, và khi có hàng chục nghìn người đào ngũ,
thì mọi người đều thấy rằng hiện tượng khác thường đó
không phải chỉ xảy ra ở Nga và ở áo, mà xảy ra ngay cả
ở Đức nữa, một nước thường khoe khoang nhiều về nền
trật tự của mình; bây giờ tình hình đã như thế rồi, thì giai
cấp tư sản toàn thế giới nhận thấy là nó phải coi trọng một
kẻ địch đáng gờm và nó bắt đầu siết chặt hàng ngũ lại;
chúng ta càng tiến gần đến cách mạng vô sản quốc tế bao
nhiêu thì giai cấp tư sản phản cách mạng lại càng siết chặt
hàng ngũ lại bấy nhiêu.
Trong một số nước, người ta vẫn còn coi thường cách
mạng, chẳng khác gì những viên bộ trưởng trong phe đồng
minh đã coi thường những người bôn-sê-vích hồi tháng
Mười, và nói rằng ở Nga, tình hình không thể tiến triển
đến chỗ chính quyền lọt vào tay những người bôn-sê-vích.
ở Pháp, chẳng hạn, có người nói rằng những người bônsê-vích là bọn phản bội đã bán dân nước họ cho nước Đức.
Những người tư sản Pháp mà nói như thế thì còn có thể
tha thứ được hơn những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, vì họ là tư sản thì chính là để bỏ ra hàng triệu đồng
vào việc bày đặt những điều dối trá. Nhưng khi giai cấp tư
sản Pháp đã thấy chủ nghĩa bôn-sê-vích phát triển ở Pháp
và khi nó thấy ngay cả các chính đảng không cách mạng cũng
ủng hộ những người bôn-sê-vích với khẩu hiểu cách mạng,
thì lúc đó nó thấy nó đứng trước một kẻ thù đáng sợ
hơn: đó là sự phá sản của chủ nghĩa đế quốc và ưu thế
của công nhân trong đấu tranh cách mạng. Ai cũng biết
rằng ngày nay cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đang

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

139

gây cho cách mạng vô sản một mối nguy hiểm đặc biệt lớn, vì
cuộc cách mạng vô sản phát triển một cách không đồng đều
ở các nước do những điều kiện sinh hoạt chính trị ở mỗi
nước một khác, giai cấp vô sản ở nước này thì quá yếu mà
ở nước kia thì lại mạnh hơn. Nếu ở nước này, nhóm lãnh
đạo của giai cấp vô sản mà yếu ớt, thì ở những nước khác
lại có tình trạng giai cấp tư sản tạm thời chia rẽ được công
nhân như ở Anh và ở Pháp, chính do đó cách mạng vô
sản phát triển không đồng đều, và giai cấp tư sản đã nhận
thấy kẻ thù mạnh nhất của nó là giai cấp vô sản cách mạng.
Nó siết chặt hàng ngũ lại để ngăn chặn không cho chủ nghĩa
đế quốc thế giới phá sản.
Ngày nay, đối với chúng ta tình hình đã thay đổi, và các
sự kiện đang phát triển hết sức nhanh chóng. Lúc đầu, có
hai nhóm tham tàn đế quốc chủ nghĩa tìm cách tiêu diệt
lẫn nhau, nhưng bây giờ, cả hai nhóm đó đã nhận thấy đặc biệt là qua tấm gương của đế quốc Đức là nước cách
đây không lâu đã tự xem mình là ngang sức với Anh và
Pháp ⎯ kẻ thù chính của chúng là giai cấp vô sản cách mạng.
Hiện nay phong trào cách mạng làm cho nước Đức tan rã
ngay từ bên trong, nên chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp tự
coi mình là chủ hoàn cầu. Trong các nước đó, chúng tin
rằng kẻ thù chính là những người bôn-sê-vích và cách mạng
thế giới. Cách mạng càng phát triển, giai cấp tư sản càng
siết chặt hàng ngũ của nó. Vì thế, hiện nay một số người
trong chúng ta và đặc biệt là nhiều người trong đông đảo
quần chúng, tin rằng họ có thể thắng được bọn phản cách
mạng ở nước ta, bọn Cô-dắc, bọn sĩ quan và bọn Tiệp,
cho rằng mọi việc như thế là xong, và không nhận thấy rằng
lúc này, đứng trước một kẻ thù mới ghê gớm hơn nhiều,
tức bọn đế quốc Anh - Pháp, thì như thế là chưa đủ. Cho
đến bây giờ, bọn này chưa thu được nhiều thắng lợi trên
đất nước Nga, chẳng hạn như trong cuộc đổ bộ ở ác-khanghen-xcơ. Một trong những nhà văn Pháp, người xuất bản

140

V. I. Lê-nin

một tờ báo tên là "Chiến thắng"58, đã nói rằng đối với nước
Pháp, việc thắng nước Đức vẫn chưa đủ, mà còn phải thắng
cả chủ nghĩa bôn-sê-vích nữa, và cuộc tấn công vào nước
Nga không phải tấn công nước Đức, mà là tấn công chống
giai cấp vô sản cách mạng bôn-sê-vích và chống bệnh truyền
nhiễm đang lan tràn khắp thế giới.
Đó là lý do tại sao hiện nay lại có mối nguy mới đang
nảy ra trước mắt chúng ta, một mối nguy chưa phát triển
hoàn toàn, chưa lộ rõ hẳn, một mối nguy mà bọn đế quốc
Anh - Pháp đang ngấm ngầm chuẩn bị, mà chúng ta cần
nhận thức được một cách sáng suốt hơn để cho, qua các
nhà lãnh đạo, quần chúng có được ý thức về mối nguy đó,
vì Anh và Pháp không thu được thắng lợi lớn ở Xi-bi-ri
cũng như ở ác-khan-ghen-xcơ ⎯ trái lại, chúng đã trải qua
hàng loạt thất bại, ⎯ nhưng hiện nay chúng đang ra sức
tấn công nước Nga từ phía Nam, hoặc từ eo biển Đác-đanen, hoặc từ Hắc-hải hoặc bằng đường bộ, qua Bun-ga-ri
và Ru-ma-ni. Vì bọn đó giữ bí mật quân sự, nên chúng ta
không thể nói rằng cuộc tiến quân ấy được chuẩn bị đến
đâu và trong hai kế hoạch nói trên bọn đó sẽ chọn cái nào,
nếu không chọn một kế hoạch thứ ba nào khác; mối nguy
chính là ở chỗ chúng ta không thể biết được một cách chính
xác. Nhưng cái mà chúng ta biết được hoàn toàn chính xác
là việc đó đang được chuẩn bị, báo chí ở các nước đó đôi
khi đã sơ hở, một nhà báo nào đó đã nói toạc ra những mục
đích chủ yếu và vứt bỏ hết các lời dối trá về liên minh của
các dân tộc.
Trong các giới cầm quyền ở Đức, hiện nay chúng ta
thấy rõ hai xu hướng, hai kế hoạch cứu vãn, ⎯ nếu còn có
thể cứu vãn. Bọn này nói: chúng ta hãy tranh thủ thời gian,
hãy kéo dài tình hình cho đến mùa xuân, có lẽ chúng ta hãy
còn có thể dựa vào một phòng tuyến mà chống đỡ về mặt
quân sự; bọn khác lại tìm cách cứu vãn bằng cách trông
cậy chủ yếu vào nước Anh và nước Pháp, hết sức chú ý

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

141

vào việc ký kết một hiệp ước với Anh và Pháp để chống
lại những người bôn-sê-vích; chúng hết sức cố gắng để đạt
được mục tiêu đó. Và mặc dù Uyn-xơn hiện đã bác bỏ
một cách phũ phàng và khinh bỉ lời đề nghị hoà bình, nhưng
chính đảng của bọn tư bản Đức là bọn đang tìm cách ký
kết hiệp nghị với nước Anh, cũng chưa phải vì thế mà từ
bỏ các kế hoạch của mình. Nó biết rằng hiệp nghị đôi
khi có thể có tính chất mặc nhiên, rằng nếu chúng giúp bọn
tư bản Anh và Pháp chống những người bôn-sê-vích thì
có lẽ chúng sẽ được đền bù lại. Trong xã hội tư bản thì
như thế đấy, mọi việc đều được đền công. Bọn đó đã nghĩ:
chúng ta mà giúp những nhà tư bản Anh và Pháp đi ăn
cướp thì thế nào họ cũng sẽ để lại cho ta một phần của
cướp được. Có đi có lại, đạo đức của thế giới tư bản là
như thế. Và theo tôi, hình như khi bọn đó đang mong giành được
một phần nào đó của tư bản Anh - Pháp, thì chúng biết
tính toán và chúng hy vọng được ít ra là hàng tỷ. Một
số các ngài đó biết tính toán như thế đấy.
Hiện nay, chắc chắn đã có sự giao ước mặc nhiên như thế
giữa giai cấp tư sản Đức và giai cấp tư sản các cường quốc
Đồng minh. Thực chất của giao ước đó, chính là ở chỗ
bọn Anh - Pháp nói: chúng tôi sẽ đến U-cra-i-na, nhưng
chừng nào quân đội chiếm đóng của chúng tôi chưa tới đó
thì các ông, những người Đức, các ông đừng rút quân của các
ông đi, nếu không, bọn công nhân sẽ chiếm chính quyền
ở U-cra-i-na, và cả ở đấy nữa, Chính quyền xô-viết sẽ thắng.
Chúng lập luận như thế, vì chúng hiểu rằng giai cấp tư sản
dân tộc ở tất cả các nước bị chiếm đóng: Phần-lan, U-cra-ina, Ba-lan đều biết rằng nếu quân đội chiếm đóng Đức
rút đi thì nó không đứng vững nổi lấy một ngày, và vì thế
giai cấp tư sản ở các nước đó hôm qua mới bán mình cho
người Đức, khom lưng uốn gối trước bọn đế quốc Đức
và câu kết với bọn này để chống lại công nhân trong chính
nước mình, ⎯ như bọn men-sê-vích U-cra-i-na, bọn xã hội

142

V. I. Lê-nin

chủ nghĩa - cách mạng ở Ti-phlít đã từng làm, ⎯ thì hôm
nay lại đem tổ quốc bán cho mọi người. Hôm qua thì bán
tổ quốc cho người Đức và bây giờ lại đem bán cho người
Anh và người Pháp. Đó là điều đang diễn ra ở hậu trường,
và những cuộc buôn bán đang được tiến hành như thế đấy.
Thấy giai cấp tư sản Anh - Pháp thắng thế, bọn tư sản
đó chạy theo chúng và chuẩn bị câu kết với chủ nghĩa đế
quốc Anh - Pháp, chống lại chúng ta, làm hại chúng ta.
Khi chúng nói với người chủ tương lai của chúng, tức
là tên tỷ phú Anh - Pháp, rằng chúng đứng về phía hắn,
thì chúng cũng nói thêm: ngài sẽ thắng bọn bôn-sê-vích và
ngài nên giúp chúng tôi, vì người Đức sẽ không cứu được
chúng tôi đâu. Âm mưu đó của giai cấp tư sản ở tất cả
các nước để chống lại công nhân cách mạng và những người
bôn-sê-vích, ngày càng rõ và bộc lộ một cách trắng trợn. Nên
nhiệm vụ trực tiếp của chúng ta là báo cho anh em công nhân
và nông dân ở tất cả các nước tham chiến biết rõ mối
nguy đó.
Tôi xin lấy U-cra-i-na làm thí dụ. Các đồng chí hãy nghĩ
mà xem tình thế của nước này, hãy nghĩ mà xem trong tình
thế hiện nay, công nhân và những người cộng sản giác ngộ
phải xử sự thế nào. Một mặt, họ thấy sự phẫn nộ đối với
bọn đế quốc Đức, đối với việc cướp bóc U-cra-i-na một
cách ghê gớm; và mặt khác, họ lại thấy một phần quân đội
Đức, có lẽ là một phần lớn, đã rút lui. Họ có thể có ý nghĩ
là để mặc cho lòng căm thù và phẫn nộ đã tích tụ từ lâu
cứ tự do bốc lên, là tấn công bọn đế quốc Đức ngay lập
tức mà không suy tính gì cả. Nhưng lại có những người
nói rằng: chúng ta là những người quốc tế chủ nghĩa, chúng
ta phải đứng cả trên quan điểm nước Nga lẫn trên quan
điểm nước Đức mà xét vấn đề; thậm chí đứng trên quan
điểm nước Đức, chúng ta cũng thấy rằng chính quyền sẽ
không đứng vững được ở đấy, chúng ta tin chắc rằng nếu
thắng lợi của công nhân và nông dân ở U-cra-i-na đi đôi

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

143

với sự củng cố và thắng lợi của chính quyền ở Nga thì chẳng
những giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa U-cra-i-na sẽ thắng
mà còn là vô địch nữa! Những người cộng sản U-cra-i-na
giác ngộ đó tự nhủ: chúng ta cần phải hết sức thận trọng;
mai đây, có thể chúng ta phải đem hết lực lượng ra và sẵn
sàng hy sinh tất cả vì sự nghiệp đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc và quân đội Đức. Có lẽ là tình hình sẽ như thế
trong ngày mai, chứ không phải hôm nay; mà hôm nay thì
chúng ta biết rằng quân đội của bọn đế quốc Đức đang tự
tan rã; họ biết rằng noi gương quân đội U-cra-i-na, quân
đội Đông Phổ và quân đội Đức đều xuất bản các xuất bản
phẩm cách mạng59. Đồng thời, nhiệm vụ chủ yếu của chúng
ta là tuyên truyền cho cuộc khởi nghĩa ở U-cra-i-na. Sở dĩ
chúng ta làm như vậy là xuất phát từ quan điểm cách mạng
quốc tế, cách mạng thế giới, vì khâu chính của chuỗi xích
này là nước Đức, vì cách mạng Đức đã đến độ chín muồi
và thành công của cách mạng thế giới là tuỳ thuộc trước
hết vào cách mạng đó.
Chúng ta sẽ chú ý sao cho sự tham gia của chúng ta
không làm hại đến cách mạng của họ. Phải hiểu rõ những
biến chuyển và sự phát triển của từng cuộc cách mạng.
Trong mỗi nước, ⎯ chúng ta đã biết và đã có kinh nghiệm
và chúng ta biết rõ điều này hơn bất cứ ai, ⎯ trong mỗi
nước, cách mạng đi theo con đường riêng của nó; và các
con đường đó lại khác nhau đến mức cách mạng có thể
chậm lại một năm, có khi hai năm. Cách mạng thế giới không
tiến bước đồng đều, khiến cho ở bất cứ đâu, ở tất cả các
nước, đều đi theo một con đường, nếu không chúng
ta đã thắng lợi từ lâu rồi. Mỗi nước phải trải qua những
giai đoạn chính trị nhất định. ở khắp nơi, chúng ta thấy
bọn thoả hiệp đều cố gắng như nhau, chúng mưu đồ "cứu
nhân dân thoát khỏi giai cấp tư sản" bằng cách hợp tác với
giai cấp tư sản, như Txê-rê-tê-li và Tséc-nốp ở nước ta và
bọn Sai-đơ-man ở Đức đã làm; ở Pháp chúng cũng hành

144

V. I. Lê-nin

động như vậy theo cách riêng của chúng. Và giờ đây cách
mạng đã đụng đến nước Đức, một nước mà phong trào công
nhân mạnh mẽ nhất, có tính tổ chức và tinh thần kiên nghị
cao, một nước mà công nhân đã từng đau khổ lâu hơn cả, ⎯
nhưng có lẽ ở đó công nhân đã tích tụ nhiều lòng căm thù
mang tính chất cách mạng hơn cả và biết đánh bại kẻ thù giỏi
hơn cả, ⎯ thì sự can thiệp của những người không biết tốc độ
phát triển của cách mạng vào các sự biến đó, có thể làm hại
những người cộng sản giác ngộ là những người nói: tôi sẽ
chú ý trước hết làm cho quá trình đó trở thành tự giác.
Hiện nay, lúc mà người lính Đức đã thấy được rằng người
ta đưa anh ta đi vào cuộc chém giết, bảo là đi bảo vệ tổ
quốc, nhưng thực ra, là đi bảo vệ bọn đế quốc Đức, thì
cũng là lúc mà cách mạng Đức sắp nổ ra mạnh mẽ và rất
có tổ chức đến mức sẽ giải quyết được hàng trăm vấn đề
quốc tế. Vì thế, những người cộng sản giác ngộ ở U-cra-i-na
nói: chúng ta phải cống hiến tất cả cho cách mạng quốc tế
thắng lợi, nhưng chúng ta cũng cần phải thấy rằng tương
lai là thuộc về chúng ta và chúng ta phải tiến cùng một
nhịp với cách mạng Đức.
Đấy là những khó khăn mà tôi muốn nêu lên bằng cách
dẫn chứng những nghị luận của những người cộng sản
U-cra-i-na. Những khó khăn đó cũng ảnh hưởng đến tình hình
nước Nga xô-viết. Ngày nay chúng ta cần phải nói rằng giờ
đây giai cấp vô sản quốc tế đã thức tỉnh và đang bước những
bước khổng lồ, nhưng tình hình nước ta càng gay go hơn
vì "đồng minh" hôm qua của ta hôm nay lại chống lại chúng
ta, như chống lại kẻ thù chủ yếu của nó. Hiện nay nó tiến
đánh không phải quân đội địch, mà là tiến đánh chủ nghĩa
bôn-sê-vích quốc tế. Hiện nay, khi quân đội của Cra-xnốp
đang tập trung ở mặt trận phía Nam và như chúng ta đều
biết, chúng đã nhận được súng đạn của quân Đức; hiện
nay, khi chúng ta đã lật mặt nạ chủ nghĩa đế quốc cho tất
cả các dân tộc thấy, thì những kẻ đã từng lấy hoà ước

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

145

Brét ra để buộc tội chúng ta, đã từng phái Cra-xnốp đến
bọn Đức để nhận súng đạn bắn vào công nhân và nông dân
Nga, lại đang nhận những súng đạn của bọn đế quốc AnhPháp và làm như vậy là chúng đang mà cả và đem bán nước
Nga cho bọn triệu phú nào trả giá đắt hơn cả. Vì thế hiện
nay niềm tin chung của chúng ta cho rằng chúng ta đã vượt
qua bước ngoặt rồi là không đủ nữa. Chúng ta có những
kẻ thù cũ, nhưng ngoài chúng ra, sau lưng chúng, có những
lực lượng mới hiện đang tập hợp lại để giúp chúng. Chúng
ta biết và đang quan sát tất cả điều đó. Hồi tháng Hai
hay tháng Ba, cách đây chỉ có sáu tháng, chúng ta không có
quân đội. Quân đội lúc bấy giờ không chiến đấu được.
Một đạo quân đã trải qua bốn năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa trong đó nó không hiểu tại sao nó phải đi đánh
nhau, nhưng đã cảm thấy lờ mờ rằng nó đánh nhau vì lợi
ích của những người khác, đạo quân đó đã chạy dài và
không một lực lượng nào trên đời này có thể giữ nó lại
được.
Một cuộc cách mạng chỉ có giá trị khi nào nó biết tự
vệ, nhưng không phải cách mạng có thể biết ngay được cách
tự vệ. Cách mạng là sự thức tỉnh của hàng triệu người về
cuộc đời mới. Hồi tháng Hai và tháng Ba, hàng triệu
con người đó còn chưa biết tại sao họ lại kéo dài cuộc chém
giết mà bọn Nga hoàng và bọn Kê-ren-xki đã đẩy họ vào,
cuộc chém giết mà mục đích của nó thì chỉ đến tháng Chạp,
chính phủ bôn-sê-vích mới vạch trần ra. Họ đã hiểu rõ đấy
không phải là cuộc chiến tranh của họ, và cần phải mất
gần sáu tháng để có được bước ngoặt. Bước ngoặt đó đã
đến, nó làm thay đổi lực lượng của cách mạng. Hồi tháng
Hai và tháng Ba, quần chúng kiệt quệ và xơ xác vì bốn năm
chiến tranh, đã vứt bỏ tất cả và nói phải có hoà bình, phải
chấm dứt chiến tranh. Họ không biết tự hỏi xem cuộc chiến
tranh đó được tiến hành vì cái gì. Nếu ngày nay những
quần chúng đó đã xây dựng được một kỷ luật mới trong

146

V. I. Lê-nin

Hồng quân, không phải thứ kỷ luật bằng roi vọt và thứ kỷ
luật của địa chủ, mà là kỷ luật của các Xô-viết đại biểu
công nhân và nông dân; nếu ngày nay những quần chúng
đó tự nguyện chịu những hy sinh lớn lao nhất; nếu trong
hàng ngũ họ đã có một sự đoàn kết mới, thì đấy là vì lần
đầu tiên, trong ý thức và kinh nghiệm của hàng chục triệu
con người, đang nảy sinh và đã nảy sinh ra một kỷ luật mới,
kỷ luật xã hội chủ nghĩa, đấy là vì Hồng quân ra đời. Hồng
quân chỉ có thể ra đời lúc mà hàng chục triệu con người đó,
qua kinh nghiệm của bản thân, đã thấy rằng chính họ đã
đánh đổ bọn địa chủ và bọn tư bản, rằng cuộc đời mới đang
được xây dựng, rằng bản thân họ đã bắt đầu xây dựng cuộc
đời đó, và họ sẽ xây dựng cuộc đời ấy nếu không bị một
cuộc ngoại xâm cản trở.
Khi nông dân đã nhìn rõ kẻ thù chính của mình và đã
bắt đầu đấu tranh chống bọn cu-lắc ở nông thôn, khi công
nhân đã đuổi được bọn chủ xưởng đi rồi, và đã bắt tay vào
việc kiến thiết nhà máy theo nguyên tắc vô sản của nền kinh
tế quốc dân, thì họ đã thấy rõ tất cả các khó khăn của công
cuộc cải tạo, nhưng họ đều đã khắc phục được; phải mất
hàng tháng để tổ chức công việc. Những tháng đó đã qua,
và bước ngoặt đã đến; thời kỳ bất lực của chúng ta không
trở lại nữa, và chúng ta đã tiến những bước khổng lồ; thời
kỳ chúng ta không có quân đội, không có kỷ luật, cũng đã
qua; kỷ luật mới đã được kiến lập và những con người mới
đã gia nhập quân đội, hàng ngàn người đó đã hiến dâng tính
mạng mình.
Như thế có nghĩa là kỷ luật mới và tình đoàn kết thân
ái đã cải tạo chúng ta trong lúc chiến đấu ở mặt trận và
chiến đấu chống bọn cu-lắc ở nông thôn. Bước ngoặt mà
chúng ta trải qua rất gay go, nhưng ngày nay chúng ta cảm
thấy rằng sự nghiệp của chúng ta đã ổn rồi, và từ một chế
độ xã hội chủ nghĩa thiếu tổ chức, từ chế độ xã hội chủ
nghĩa bằng pháp lệnh, chúng ta đã chuyển sang chế độ xã

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

147

hội chủ nghĩa chân chính. Nhiệm vụ chủ yếu trước mắt
của chúng ta là chiến đấu chống chủ nghĩa đế quốc, và trong
cuộc chiến đấu này chúng ta phải thắng. Chúng ta chỉ ra tất
cả các khó khăn và nguy hiểm của cuộc chiến đấu đó. Chúng
ta biết có một chuyển biến mạnh đã diễn ra trong ý thức
của Hồng quân, Hồng quân đã bắt đầu thắng; từ trong hàng
ngũ của nó, nó đề bạt hàng ngàn sĩ quan đã theo học ở các
trường quân sự vô sản mới, đồng thời còn đề bạt hàng ngàn
sĩ quan, không học ở nhà trường nào khác ngoài cái trường
học tàn khốc của chiến tranh. Cho nên khi chúng ta thừa
nhận có mối nguy cơ, chúng ta không thổi phồng chút nào
cả, nhưng ngày nay chúng ta nói rằng chúng ta đã có quân
đội; và quân đội đó đã xây dựng được kỷ luật của nó, nó có
sức chiến đấu. Mặt trận phía Nam nước ta không phải là
một mặt trận cô lập: đó là một mặt trận chống toàn bộ
phe đế quốc Anh-Pháp, chống kẻ địch hùng mạnh nhất
hoàn cầu, nhưng chúng ta không sợ nó, vì chúng ta biết
rằng chính nó sẽ không thắng nổi kẻ địch ở bên trong
nước nó.
Cách đây ba tháng, chúng ta bị chế giễu khi chúng ta
nói rằng cách mạng có thể nổ ra ở Đức; người ta bảo chúng
ta rằng chỉ có bọn bôn-sê-vích nửa điên nửa dại mới có thể
tin được rằng cách mạng sẽ nổ ra ở Đức. Không phải chỉ
có toàn bộ giai cấp tư sản, mà cả phái men-sê-vích và phái
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, cũng đều gọi những
người bôn-sê-vích là những kẻ phản bội chủ nghĩa yêu nước
và chúng nói rằng ở Đức không thể nào có cách mạng được.
Nhưng chúng ta đã biết rằng ở đó cần đến sự viện trợ của
chúng ta, và sự viện trợ này đòi hỏi chúng ta phải hy sinh
tất cả, thậm chí phải chịu nhận những điều kiện hoà bình
nặng nề. Cách đây vài tháng, người ta nói với chúng ta và
chứng minh điều đó, nhưng trong có vài tháng, nước Đức
từ một nước đế quốc hùng mạnh, đã biến thành một cây
gỗ mục. Lực lượng đã phá huỷ nó, cũng đang hoạt động

148

V. I. Lê-nin

cả ở Mỹ lẫn ở Anh; lực lượng đó hãy còn yếu, nhưng mỗi
khi bọn Anh - Pháp cố tiến một bước ở Nga, cố xâm chiếm
U-cra-i-na, như bọn Đức đã làm trước kia thì lực lượng
đó lại trỗi lên càng mạnh hơn và sẽ ghê gớm hơn là bệnh
cúm Tây-ban-nha nữa.
Thưa các đồng chí, vì thế nên ngày nay nhiệm vụ chủ
yếu của mỗi công nhân giác ngộ, tôi xin nhắc lại, là không
được giấu giếm một chút gì với đông đảo quần chúng là
những người có thể không biết tất cả sự nghiêm trọng của
tình hình, mà trái lại phải trình bày với họ tất cả sự thật.
Công nhân đã trưởng thành để hiểu sự thật đó. Chúng ta
phải thắng chẳng những bọn bạch vệ, mà cả chủ nghĩa đế
quốc thế giới nữa. Chúng ta phải thắng và chúng ta sẽ thắng
kẻ thù đó, không những chỉ thắng nó, mà thắng cả một kẻ
thù còn đáng sợ hơn nữa. Muốn thế thì cái cần thiết nhất
đối với chúng ta, chính là Hồng quân. Mỗi tổ chức của
nước Nga xô-viết hãy luôn luôn đặt vấn đề quân đội lên
hàng đầu. Giờ đây, lúc mà mọi cái đã rõ ràng rồi thì vấn
đề chiến tranh, vấn đề tăng cường quân đội, là vấn đề hàng
đầu. Chúng ta hoàn toàn tin chắc rằng chúng ta sẽ thắng
bọn phản cách mạng. Chúng ta biết rằng chúng ta có lực
lượng, nhưng chúng ta cũng biết rằng chủ nghĩa đế quốc
Anh - Pháp mạnh hơn chúng ta, và chúng ta muốn quần
chúng công nhân cũng biết rõ điều đó. Chúng ta nói: phải
tăng cường gấp mười và thậm chí hơn thế nữa lực lượng
quân sự của chúng ta; cần phải nói rằng kỷ luật cũng phải
được củng cố thêm; những người lãnh đạo chân chính, có
ý thức, sáng suốt và có tổ chức phải tăng cường chú ý và
chăm lo đến vấn đề đó gấp mười lần hơn nữa; và như thế
thì cao trào cách mạng quốc tế sẽ không chỉ đóng khung
trong các nước đã chiến bại. Ngày nay, cách mạng đã bắt
đầu ngay cả ở các nước chiến thắng. Lực lượng của chúng
ta phải ngày càng được tăng cường, và bước tiến không
ngừng đó, cũng như trước đây, vẫn là đảm bảo chủ yếu,

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

149

đảm bảo đầy đủ cho chủ nghĩa xã hội quốc tế thắng lợi!
(Diễn văn của đồng chí Lê-nin nhiều lần
bị ngắt quãng bởi những tràng vỗ tay nhiệt
liệt kết thúc bằng hoan hô. Toàn thể hội nghị
đứng dậy hoan nghênh vị lãnh tụ cách mạng
thế giới.)
Tường thuật trên báo đăng ngày
23 tháng Mười 1918 trên báo
"Sự thật", số 229, và trên báo
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 231
In toàn văn năm 1919 trong cuốn
"Khoá họp thứ năm của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. Tường thuật tốc ký"

Theo đúng bản in cuốn sách, có
đối chiếu với bản tốc ký và
những bài đăng trên các báo

150

V. I. Lê-nin

2
nghị quyết
Gần đây, phong trào cách mạng của quần chúng vô sản
và của nông dân chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã
thu được những thắng lợi to lớn ở tất cả các nước, nhất
là ở các nước vùng Ban-căng, ở áo và ở Đức. Nhưng chính
những thắng lợi đó đã làm cho giai cấp tư sản quốc tế ⎯
đứng đầu giai cấp tư sản này hiện nay là giai cấp tư sản
Anh-Mỹ và giai cấp tư sản Pháp ⎯ hết sức phẫn nộ và
có ý định tự tổ chức nhau lại một cách gấp rút thành một
lực lượng phản cách mạng nhằm đè bẹp cách mạng và
trước hết, đè bẹp cái nguồn gốc chủ yếu hiện nay của nó,
tức là Chính quyền xô-viết Nga.
Giai cấp tư sản Đức và chính phủ Đức bị bại trận và
bị một phong trào cách mạng mạnh mẽ trong nước uy hiếp,
đang cố gắng tìm con đường thoát nguy. Trong các giới
cầm quyền ở Đức, có một phe còn hy vọng tranh thủ thời
gian bằng cách trì hoãn cho đến mùa đông và hy vọng chuẩn
bị hệ thống quốc phòng trên một phòng tuyến mới. Còn
phe khác lại hối hả tìm cách thoả thuận với bọn tư sản AnhPháp để chống lại giai cấp vô sản cách mạng và những
người bôn-sê-vích. Nhưng, vì phe này đụng phải thái độ rất
thiếu tinh thần hoà giải của bọn thắng trận, tức bọn đế quốc
Anh-Pháp, nên chúng lại đem mối nguy cơ bôn-sê-vích ra
để doạ bọn thắng trận, và chúng mua chuộc bọn đó bằng
cách giúp đỡ bọn đó chống lại những người bôn-sê-vích,
chống lại cách mạng vô sản.

Phiên họp liên tịch giữa BCHTƯCXVTN... ngày 22 tháng Mười 1918

151

Giai cấp tư sản ở các nước thần phục Đức hoặc ở các
nước đang bị Đức chiếm đóng lại càng nhiệt tình tìm cách
thoả hiệp với phe Đồng minh, nhất là trong các trường hợp
chẳng hạn như ở Phần-lan, ở U-cra-i-na v. v., nó thấy hoàn
toàn không còn có thể nào duy trì nổi quyền lực của nó
đối với quần chúng lao động bị bóc lột nếu không có
quân đội của nước ngoài giúp sức.
Do hoàn cảnh đó, Chính quyền xô-viết ở vào một tình
thế độc đáo: một mặt, chúng ta chưa bao giờ lại gần cách
mạng vô sản quốc tế như ngày nay; mặt khác, chúng
ta chưa bao giờ lại ở vào tình thế hiểm nghèo như
ngày nay. Không còn hai bầy ác thú đế quốc sức lực gần
ngang nhau, xâu xé nhau và làm yếu lẫn nhau nữa. Chỉ
còn lại một tập đoàn thắng trận, bọn đế quốc Anh-Pháp,
chúng đang sửa soạn phân chia toàn thế giới giữa bọn tư
bản; chúng quyết tâm đánh đổ cho kỳ được Chính quyền
xô-viết ở Nga và thay thế chính quyền đó bằng chính quyền
tư sản; hiện nay, chúng đang chuẩn bị tấn công vào nước
Nga từ phía Nam, chẳng hạn, qua eo biển Đác-đa-nen và
Hắc-hải hoặc qua Bun-ga-ri và Ru-ma-ni; ít ra là một số
trong bọn đế quốc Anh-Pháp chắc cũng hy vọng rằng, bằng
một hiệp nghị công khai hoặc ngấm ngầm với chúng, chính
phủ Đức sẽ chỉ dần dần rút quân khỏi U-cra-i-na khi quân
đội Anh-Pháp đến chiếm đóng U-crai-na để công nhân
và nông dân U-cra-i-na không thể thắng được (nếu không,
nhất định công nhân và nông dân U-cra-i-na sẽ thắng) và
không thể thành lập chính phủ công nông U-cra-i-na được.
Đông đảo quần chúng công nông không phải ở đâu cũng
đã nhận thức được thật sâu xa rằng, sau lưng bọn phản cách
mạng Cra-xnốp và bọn bạch vệ, có một lực lượng nguy hiểm
gấp bội đang chuẩn bị tấn công chúng ta, đó là lực lượng
của giai cấp tư sản phản cách mạng quốc tế, trước hết là
của bọn tư sản Anh-Mỹ và Pháp. Chúng ta phải kiên trì
làm cho quần chúng nhận thức được điều đó. Chúng ta

152

V. I. Lê-nin

153

phải đặc biệt chú ý đến việc củng cố mặt trận phía Nam,
đến việc thành lập và trang bị một đạo Hồng quân hùng
mạnh hơn bây giờ rất nhiều. Mỗi tổ chức công nhân, mỗi
hội nông dân nghèo, mỗi cơ quan xô-viết phải luôn luôn
đặt vấn đề tăng cường quân đội lên hàng đầu, phải luôn
luôn nghiên cứu lại xem chúng ta đã làm đủ chưa và chúng
ta còn có thể và phải dùng những biện pháp mới nào nữa.
Một bước ngoặt rõ ràng đã xuất hiện trong tư tưởng quần
chúng công nông chúng ta. Quần chúng đã khắc phục được
tình trạng cực kỳ mệt mỏi vì chiến tranh. Quân đội đang
được thành lập, và đã được thành lập rồi. Một kỷ luật
mới đã ra đời, kỷ luật cộng sản, kỷ luật tự giác, kỷ luật của
những người lao động. Và thực tế đó khiến chúng ta có
tất cả mọi cơ sở để tin chắc rằng chúng ta có thể gìn giữ
và sẽ gìn giữ được tổ quốc xã hội chủ nghĩa và sẽ đảm bảo
cho cách mạng vô sản quốc tế thắng lợi.
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 231, ngày 23
tháng Mười 1918

Theo đúng bản thảo

Sơ thảo đề cương quyết định
về việc tuân thủ đúng pháp luật
I.

Pháp chế phải được đề cao (hoặc tuân theo một cách
hết sức nghiêm chỉnh), bởi vì các cơ sở luật pháp
của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga đã được xác lập.
II. Những biện pháp khẩn cấp của c u ộ c c h i ế n t r a n h
chống bọn phản cách mạng không nên giới hạn ở các
đạo luật với điều kiện:
(α) phải có bản tuyên bố chính thức và chính xác
của cơ quan xô-viết hữu quan hoặc nhân vật có trọng
trách nói rõ là điều kiện khẩn cấp của cuộc nội chiến
và của cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng đòi
hỏi phải vượt ra khỏi phạm vi các đạo luật.
(β) phải gửi ngay báo cáo về tuyên bố đó, bằng hình
thức viết, lên Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, đồng thời
sao gửi các cấp chính quyền địa phương và các cấp
chính quyền hữu quan.
III. Trong tất cả các trường hợp xung đột hoặc va chạm,
hoặc thắc mắc hoặc tranh luận về phạm vi quyền hạn
và những vấn đề tương tự giữa các nhân vật có trọng
trách hoặc các cơ quan Chính quyền xô-viết, thì tất
cả những nhân vật và cơ quan ấy phải lập tức lập biên
bản hết sức ngắn gọn, trong đó phải nêu rõ ngày tháng,
địa điểm, họ tên các nhân vật có trọng trách hoặc tên
cơ quan và nêu rõ một cách ngắn gọn nhất (chứ không

V. I. Lê-nin

154

trình bày) thực chất vấn đề. Bản sao của biên bản đó nhất
định phải gửi cho phía bên kia.
IV. Mỗi người có trách nhiệm hoặc cơ quan Chính quyền
xô-viết cũng phải lập những biên bản ngắn gọn như
vậy, nếu như có một công dân nào của nước Cộng hoà
khiếu tố về bất kỳ một biện pháp nào đó (hoặc hành
vi quan liêu, v. v.) của người có trách nhiệm ấy hoặc
cơ quan ấy. Nhất thiết phải gửi bản sao cho người
khiếu tố và cơ quan cấp cao hơn.
V. Nếu việc đòi làm biên bản rõ ràng là không có cơ sở,
tức là tỏ ra lạm dụng thô bạo, thì sẽ bị truy tố trước
toà.
VI. Nếu không chịu nộp biên bản có ghi rõ tên họ người
có trách nhiệm thì sẽ chịu tội nặng tuỳ theo chức vụ.
Tôi đề nghị: Ban chấp hành trung ương tán thành về nguyên
tắc và giao cho Bộ dân uỷ tư pháp soạn lại bản này
thành sắc lệnh60.
2/ XI. 1918.
In lần đầu vào năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Sơ thảo đề cương quyết định về việc
tuân thủ đúng pháp luật". ⎯ Ngày 2 tháng
Mười một 1918

155

diễn văn tại cuộc biểu tình
chào mừng cách mạng áo-Hung
ngày 3 tháng Mười một 1918
Tường thuật ngắn trên báo
( V ỗ t a y v a n g d ậ y n h - s ấ m . ) Các sự biến chỉ
cho chúng ta thấy rằng những nỗi khổ của nhân dân không
phải là vô ích.
Chúng ta không chỉ chiến đấu chống chủ nghĩa tư bản
Nga. Chúng ta chống chủ nghĩa tư bản tất cả các nước,
chống chủ nghĩa tư bản trên toàn thế giới, để giành lại tự do
cho toàn thể công nhân.
Nếu trước kia trong cuộc đấu tranh chống nạn đói và kẻ
thù, chúng ta đã gặp khó khăn, thì bây giờ chúng ta lại
thấy chúng ta có hàng triệu bạn đồng minh.
Đó là công nhân ở áo, ở Hung và ở Đức. Trong lúc
chúng ta đang tập hợp ở đây, thì Phri-đrích át-lơ ra khỏi
nhà tù, có lẽ đang tới Viên. Trên những quảng trường
ở Viên, có lẽ người ta đang chào mừng ngày đầu tiên của
cuộc cách mạng công nhân ở áo.
Sắp đến ngày mà ở khắp nơi người ta sẽ chào mừng ngày
đầu tiên của cuộc cách mạng toàn thế giới.
Chúng ta đã làm việc và đã đau khổ không phải là vô
ích. Cách mạng thế giới nhất định sẽ thắng!
Cách mạng vô sản thế giới muôn năm! ( V ỗ t a y v a n g
dậy như sấm.)
"Sự thật", số 240, ngày 5
tháng Mười một 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Diễn văn tại Phiên họp trọng thể của Hội đồng các công đoàn...

156

Diễn văn tại
phiên họp trọng thể của
hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga và
hội đồng các công đoàn
Mát-xcơ-va 61
ngày 6 tháng Mười một 1918
tường thuật trên báo
(Các đại biểu đứng dậy và vỗ tay nhiệt
liệt một hồi lâu chào mừng đồng chí Lên i n . ) Đồng chí Lê-nin nói: Hôm nay, chúng ta đang họp
hàng chục và hàng trăm cuộc mít-tinh để kỷ niệm Cách mạng
tháng Mười. Đối với những ai đã tham gia lâu trong phong
trào công nhân, đã từng liên hệ với quần chúng công nhân, đã
từng có quan hệ chặt chẽ với nhà máy và công xưởng,
đối với những người đó thì năm vừa qua rõ ràng là một
năm chuyên chính vô sản thực sự. Khái niệm này trước
kia là một công thức sách vở bí ẩn, một mớ từ khó hiểu.
Những nhà trí thức đã tìm xem các tác phẩm uyên bác đã
giải thích khái niệm đó ra sao, nhưng các tác phẩm này
cũng chỉ đem lại cho họ một ý niệm hết sức mơ hồ về chuyên
chính vô sản mà thôi. Công lao chủ yếu của chúng ta trong
năm qua là đã dịch các từ tiếng la-tinh khó hiểu đó ra ngôn
ngữ Nga rất dễ hiểu. Trong năm qua, giai cấp công nhân
không còn suy luận trừu tượng nữa, mà thực tế đã sáng
tạo ra chuyên chính vô sản và thực hiện chuyên chính vô
sản, bất chấp sự hoảng hốt của các nhà trí thức.
ở phương Tây, chủ nghĩa tư bản vẫn thống trị như
trước. Ngày nay cả ở đấy nữa, thời đại của các cuộc cách

157

mạng lớn cũng đã tới rồi. Ngày nay cả người công nhân
ở Tây Âu cũng đang tiến đến thời kỳ quá độ gay go từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Cũng như chúng ta,
họ cần phải đập tan toàn bộ bộ máy cũ và xây dựng một
bộ máy mới.
Chúng ta đã không thể sử dụng được tất cả cái kho tàng
kinh nghiệm, tri thức, văn hoá kỹ thuật của các nhà trí thức
tư sản. Giai cấp tư sản nhạo báng chua cay những người
bôn-sê-vích, chúng quả quyết rằng Chính quyền xô-viết chỉ
đứng vững được đến hai tuần là cùng, và vì thế chúng không
những đã lẩn tránh không tiếp tục làm việc, mà ở tất cả
những nơi nào chúng hành động được, bằng tất cả mọi
thủ đoạn có thể dùng được, chúng đều chống lại phong trào
mới, chống lại công cuộc xây dựng mới, tức là công cuộc đã
phá huỷ chế độ cũ.
Giai cấp tư sản còn lâu mới hết chống đối lại. Chúng
càng ngày càng tức tối, và sự tức tối ấy càng tăng mau
khi chúng ta càng tiến gần đến chỗ tiêu diệt thế giới tư
bản cũ.
Trong tình hình quốc tế hiện nay, do việc chủ nghĩa bônsê-vích đang mạnh lên và đang phát triển trên quy mô thế
giới, khối liên minh của bọn đế quốc đủ mọi sắc thái có thể
tiến công nước Cộng hòa xô-viết, và sự chống đối của giai
cấp tư sản từ sự chống đối có tính chất quốc gia, sẽ trở
thành có tính chất quốc tế.
Như các đồng chí đã biết, nước Đức đã trục xuất đại
sứ nước ta khỏi Béc-lanh lấy cớ rằng cơ quan đại diện nước
ta ở Đức đã tuyên truyền cách mạng. Chính phủ Đức làm
như thể trước đây nó vẫn chưa biết rằng sứ quán nước ta
đã mang theo mình cái bệnh truyền nhiễm cách mạng. Nhưng
nếu trước kia, Đức không đả động gì đến điểm ấy, thì chính
vì nó hãy còn mạnh và không sợ chúng ta. Thế nhưng
ngày nay, sau thất bại quân sự thì nó sợ chúng ta. Bọn
tướng lĩnh và bọn tư bản Đức quay về phía bọn đồng minh

158

V. I. Lê-nin

mà nói với họ rằng: mặc dù các ông đã thắng chúng tôi,
nhưng các ông chớ có mải mê bắt chúng tôi phải chịu nhiều
thử thách, vì hiện nay cả các ông lẫn chúng tôi, đều đang
bị uy hiếp bởi chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới, là chủ nghĩa
mà chúng tôi có thể giúp các ông chống lại.
Và rất có thể là phe Đồng minh đế quốc sẽ câu kết với
đế quốc Đức, ⎯ dĩ nhiên nếu lúc đó đế quốc Đức hãy còn
đứng vững, ⎯ để cùng nhau tấn công nước Nga. Do đó,
mối nguy cơ đã vây quanh chúng ta trong suốt năm qua,
đến bây giờ lại trở thành đặc biệt nghiêm trọng. Nhưng ngày
nay chúng ta không đơn độc nữa. Ngày nay, chúng ta đã
có những người bạn, đó là các dân tộc đã nổi dậy trong một
số nước và đang nổi dậy ở các nước khác, họ đang thuyết
phục một cách khá cụ thể cho chính phủ nước họ thấy
rằng họ không muốn tiếp tục chiến đấu để xâm lược cướp
bóc. Nhưng, mặc dù một thời kỳ mới đầy nguy cơ đang
chờ đợi ta, chúng ta cũng vẫn cứ đẩy mạnh hơn nữa công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng ta. Kinh nghiệm
trong thời gian qua sẽ giúp chúng ta tránh được sai lầm và
sẽ đem lại cho chúng ta những sức mạnh mới để tiếp tục
công việc.
Trong việc xây dựng bộ máy mới, vai trò của các công
đoàn rất lớn lao. Giai cấp công nhân đã từng tỏ ra rằng
không có những người trí thức và không có các nhà tư bản,
họ cũng vẫn tổ chức được công nghiệp. Chúng ta đã làm
được nhiều việc, nhưng trước mắt cũng còn rất nhiều việc
phải làm. Các đồng chí, hãy dũng cảm tiến lên trên con
đường mà cho đến nay chúng ta đã đi; hãy luôn luôn thu
hút thêm quần chúng mới tham gia công tác! Hãy tạo cho
tất cả mọi người, cho ngay cả những công nhân mù chữ,
thiếu kinh nghiệm, không hiểu biết nhưng gắn bó với quần
chúng và thành thực mong muốn củng cố chế độ mới, hãy
tạo cho tất cả mọi người, cho đảng viên cũng như cho những
người ngoài đảng, khả năng công tác và học tập trong nhà

Diễn văn tại Phiên họp trọng thể của Hội đồng các công đoàn...

159

nước mới của giai cấp vô sản, khả năng quản lý và sáng tạo ra
của cải.
Giai cấp vô sản quốc tế sẽ đứng lên, sẽ đánh đổ chủ
nghĩa tư bản ở khắp nơi, và sẽ hoàn thành công tác của
chúng ta cho đến khi chủ nghĩa xã hội hoàn toàn thắng lợi!
(Tiếng vỗ tay nhiệt liệt.)
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 244, ngày 9 tháng Mười một
1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

161

Đại hội VI
Bất thường các xô-viết
đại biểu công nhân, nông dân,
đại biểu cô-dắc và
hồng quân toàn Nga 62
Ngày 6-9 tháng mười một 1918

Tường thuật trên báo đăng ngày
9 và 10 tháng Mười một 1918
trên báo "Sự thật", số 242 và 243
và ngày 9 tháng Mười một
trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 244
In toàn văn năm 1919 trong cuốn
"Đại hội lần thứ sáu bất thường
các Xô-viết toàn Nga. Tường
thuật tốc ký"

Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản tốc ký và các
bài đăng trên báo; diễn văn về
tình hình quốc tế có đối chiếu
thêm với sách: N. Lê-nin. "Chủ
nghĩa đế quốc thế giới và nước
Nga xô-viết". Mát-xcơ-va, 1919

163

1
Diễn văn kỷ niệm cách mạng
ngày 6 tháng Mười một

(Tiếng hoan hô vang dậy hồi lâu không
ngớt khi đồng chí Lê-nin bước lên diễn
đàn. Mọi người đều đứng dậy và chào
m ừ n g đ ồ n g c h í L ê - n i n . ) Thưa các đồng chí! Chúng
ta làm lễ kỷ niệm cuộc cách mạng nước ta trong lúc phong
trào công nhân quốc tế đang có những sự kiện vĩ đại nhất,
trong lúc mà cả những người hoài nghi nhất, thiếu tin tưởng
nhất trong giai cấp công nhân và trong quần chúng lao động
cũng đều thấy rõ rằng cuộc chiến tranh thế giới không thể
kết thúc bằng các hiệp định hoặc bằng các hành vi bạo lực
của chính phủ cũ và giai cấp thống trị cũ, tức giai cấp tư
sản; chiến tranh đó đã dẫn chẳng những nước Nga mà còn
dẫn cả thế giới đi vào cuộc cách mạng vô sản toàn thế giới,
đi đến chỗ công nhân chiến thắng tư bản, kẻ đã dìm trái
đất trong bể máu; và chiến tranh đó cho thấy rõ rằng, sau
khi đế quốc Đức đã dùng mọi hành vi bạo lực vào hung tàn,
thì đế quốc Anh-Pháp được áo và Đức ủng hộ, cũng lại
thực hành một chính sách như vậy.
Ngày hôm nay, trong lúc chúng ta làm lễ kỷ niệm cuộc
cách mạng, chúng ta nên nhìn lại quãng đường mà cách
mạng đã đi qua. Chúng ta đã phải mở đầu cuộc cách mạng
ở nước ta trong những điều kiện khó khăn phi thường mà
sau này không một cuộc cách mạng công nhân nào trên thế
giới sẽ còn phải gặp nữa; vì thế nên đặc biệt cần phải ra

164

V. I. Lê-nin

sức soi sáng toàn bộ quãng đường chúng ta đã qua, phải
xem trong thời gian đó chúng ta đã đi được đến đâu, và
trong năm đó chúng ta đã chuẩn bị cho nhiệm vụ chủ yếu,
thực sự của chúng ta, nhiệm vụ trọng đại, quyết định của
chúng ta, đến mức nào. Chúng ta phải là một bộ phận của
các đội quân, một đơn vị trong đoàn quân vô sản và xã
hội chủ nghĩa toàn thế giới. Chúng ta luôn luôn biết rằng
sở dĩ chúng ta đã phải mở đầu cuộc cách mạng nảy sinh
ra từ cuộc đấu tranh toàn thế giới, thì tuyệt nhiên đó không
phải vì giai cấp vô sản Nga có những tài cán nào đó hay
vì giai cấp vô sản Nga tiến bộ hơn giai cấp vô sản ở các
nước khác, mà trái lại, chính chỉ vì sự hèn yếu đặc biệt
và tình trạng lạc hậu của chủ nghĩa tư bản, vì sự hạn chế
của tình thế quân sự - chiến lược đặc biệt, nên trong quá
trình diễn biến của các biến cố, chúng ta đã phải đi đầu các
đội quân khác, mà không đợi đến khi các đội quân này vùng
dậy và hành động. Bây giờ chúng ta tổng kết để xem chúng
ta đã được chuẩn bị đến mức độ nào để tiến hành các cuộc
chiến đấu giờ đây đang chờ chúng ta trong cuộc cách mạng
sắp đến của chúng ta.
Thưa các đồng chí, như thế thì khi chúng ta tự hỏi,
trong năm đó, chúng ta đã làm được việc gì trên một quy
mô lớn thì chúng ta phải nói rằng chúng ta đã thực hiện
được điều này: xuất phát từ quyền kiểm tra của công nhân,
cái bước đầu đó của giai cấp công nhân, và từ chỗ trở thành
chủ nhân của tất cả các tài nguyên trong nước, chúng ta đã
tiến sát đến việc tổ chức công nhân quản lý công nghiệp;
xuất phát từ cuộc đấu tranh của toàn thể nông dân giành
ruộng đất, từ cuộc đấu tranh của nông dân chống bọn địa
chủ, từ một cuộc đấu tranh có tính chất dân chủ-tư sản
trong phạm vi toàn quốc, chúng ta đã đi đến chỗ những
người vô sản và nửa vô sản ở nông thôn, những người
lao động nhiều nhất, những người bị bóc lột đứng tách
riêng ra, vùng lên xây dựng một cuộc đời mới; bộ phận

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

165

bị áp bức nhiều nhất ở nông thôn đã tiến hành một cuộc
đấu tranh sống mái chống giai cấp tư sản, trong đó có bọn
tư sản nông thôn, tức là bọn cu-lắc.
Tiếp đó, xuất phát từ chỗ các Xô-viết bước đầu được tổ
chức, chúng ta đã tiến tới tình trạng ⎯ như đồng chí Xvécđlốp đã nhận định rất đúng về điểm này lúc khai mạc đại
hội ⎯ không có một nơi hẻo lánh nào ở Nga mà tổ chức các
Xô-viết lại không được củng cố, lại không là bộ phận khăng
khít của Hiến pháp xô-viết, một hiến pháp đã được xây
dựng trên cơ sở kinh nghiệm lâu dài của cuộc đấu tranh
của tất cả những người lao động và những người bị áp bức.
Từ chỗ chúng ta trước kia đã hoàn toàn bất lực không
tự bảo vệ được, từ cuộc chiến tranh bốn năm vừa qua, một
cuộc chiến tranh đã để lại trong quần chúng chẳng những
lòng căm thù của những người bị áp bức mà cả sự chán
ghét, một tình trạng mệt mỏi cùng cực, một tình trạng kiệt
quệ, khiến cho cách mạng phải trải qua một thời kỳ gay go
nhất, gian khổ nhất, khi mà chúng ta chẳng có gì để tự
vệ trước những đòn tấn công của phe đế quốc Đức và áo ⎯
từ chỗ bất lực như thế, ngày nay chúng ta đã có Hồng
quân hùng mạnh. Cuối cùng, và đây là điều chủ yếu nhất,
chúng ta đã đi từ tình trạng bị đơn độc trên quốc tế, tình
trạng mà chúng ta đã chịu đựng hồi tháng Mười cũng như
hồi đầu năm nay, đến tình trạng là người bạn đồng minh
duy nhất nhưng vững chắc của chúng ta, tức là những người
lao động và bị áp bức ở tất cả các nước, cuối cùng đã vùng
lên; là những lãnh tụ của giai cấp vô sản Tây Âu như Liếpnếch và át-lơ, ⎯ đã chịu cảnh tù đày hàng bao tháng ròng
rã vì họ lớn tiếng và anh dũng phản đối chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa, ⎯ đã được tự do, vì áp lực của cách mạng công
nhân ở Béc-lanh và ở Viên đang lớn lên nhanh chóng. Từ
chỗ bị đơn độc, chúng ta đã đi đến chỗ tay cầm tay, vai
kề vai với các bạn đồng minh quốc tế của chúng ta. Đó là
thành tựu chủ yếu mà chúng ta đã đạt được trong năm qua.

166

V. I. Lê-nin

Nên tôi muốn dừng lại một lát trên bước đường đó, nói
một chút về bước quá độ đó.
Các đồng chí, lúc đầu, khẩu hiệu của chúng ta là chế
độ kiểm tra của công nhân. Chúng ta đã nói: mặc dù tất cả
những lời hứa hẹn của chính phủ Kê-ren-xki, tư bản vẫn
ngầm phá hoại sản xuất trong nước, ngày càng làm cho nền
sản xuất đó suy sụp. Ngày nay, chúng ta đã thấy sản xuất
đi tới chỗ tan rã; nên biện pháp cơ bản đầu tiên mà mọi
chính phủ công nhân, xã hội chủ nghĩa đều phải thi hành
là chế độ kiểm tra của công nhân. Chúng ta đã không ra
lệnh lập tức thực hành chủ nghĩa xã hội trong toàn bộ nền công
nghiệp của nước ta, vì chủ nghĩa xã hội chỉ có thể thiết
lập và đứng vững được khi nào giai cấp công nhân đã biết
quản lý và khi nào quần chúng công nhân đã củng cố được
uy tín của mình. Không thế, chủ nghĩa xã hội chỉ là một
nguyện vọng mà thôi. Vì thế nên chúng ta đã thực hành
chế độ kiểm tra của công nhân, tuy biết rằng đấy là một biện
pháp mâu thuẫn, biện pháp không đầy đủ, nhưng cần thiết,
để chính bản thân công nhân đảm đương lấy sự nghiệp vĩ
đại là xây dựng công nghiệp trong một nước rộng lớn mà
không có bọn bóc lột, chống lại bọn bóc lột; và thưa các
đồng chí, ai đã tham gia công cuộc đó một cách trực tiếp,
hoặc gián tiếp đi nữa, ai đã từng chịu tất cả sự áp bức và
tất cả sự tàn bạo của chế độ cũ, chế độ tư bản, đều đã học
tập được rất nhiều. Chúng ta biết rằng thành tựu của chúng
ta hãy còn rất ít. Chúng ta biết rằng trong một nước lạc hậu
nhất và bị tàn phá nhiều nhất, trong đó giai cấp công nhân
lại gặp biết bao chướng ngại và trở lực thì giai cấp này cần
phải có một thời gian dài để học tập quản lý công nghiệp.
Điều quan trọng nhất và quý báu nhất đối với chúng ta,
là bản thân các công nhân đã tự mình tiến hành việc quản
lý đó, và chế độ kiểm tra của công nhân, vốn có tính chất
hỗn độn, phân tán, thủ công nghiệp, không triệt để ở trong
tất cả các ngành chủ chốt của nền công nghiệp, đã phải

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

167

nhường chỗ cho chế độ công nhân quản lý công nghiệp trong
phạm vi toàn quốc.
Tình hình các công đoàn đã thay đổi. Giờ đây, nhiệm
vụ chủ yếu của công đoàn là đề bạt các đại biểu của mình
vào tất cả các ban lãnh đạo, vào tất cả các bộ máy trung
ương, vào tất cả các tổ chức mới, tức là các tổ chức đã
thừa hưởng của chế độ tư bản một nền công nghiệp đổ
nát, bị cố ý phá hoại ngầm, và các tổ chức đó đã bắt tay
xây dựng không cần đến sự giúp đỡ của cái bọn trí thức
mà ngay từ đầu đã toan dùng những kiến thức và trình độ
giáo dục cao đẳng ⎯ thành tựu và cái vốn khoa học do loài người
tích luỹ được ⎯ để phá hoại sự nghiệp của chủ nghĩa xã
hội, sử dụng khoa học không phải để giúp quần chúng xây
dựng một nền kinh tế quốc dân, có tính chất xã hội, không
có bọn bóc lột. Bọn người đó muốn dùng khoa học để chọc
gậy vào bánh xe, để ngăn trở công nhân là những người
ít được bồi dưỡng về công tác đó mà lại phải gánh vác
công tác quản lý đó, song có thể nói rằng chúng ta đã vượt
được chướng ngại chính rồi. Điều đó thật là vô cùng khó
khăn. Sự phá hoại ngầm của các phần tử hướng về giai
cấp tư sản đã bị bẻ gãy. Mặc dù những trở ngại to lớn,
công nhân đã tiến được một bước căn bản đặt cơ sở cho
chủ nghĩa xã hội. Chúng ta không nói ngoa một chút nào
cả và chúng ta không sợ nói lên sự thật. Đúng thế, những
việc mà chúng ta đã làm được hãy còn ít so với mục tiêu
cuối cùng, nhưng lại là nhiều, thật nhiều nếu đứng về mặt
củng cố các cơ sở mà xét. Khi nói đến chủ nghĩa
xã hội thì không nên hiểu việc quần chúng công nhân hết
sức rộng rãi tự giác xây dựng cơ sở của chủ nghĩa xã hội,
theo ý nghĩa là quần chúng đó đã cầm sách và đọc sách;
mà tính tự giác ở đây là ở chỗ quần chúng đó đã chủ
động tự tay tiến hành một sự nghiệp vô cùng khó
khăn, đã mắc hàng ngàn sai lầm và bản thân họ đã phải
chịu khổ về mỗi sai lầm đó; và mỗi sai lầm đó đã tôi luyện

168

V. I. Lê-nin

họ, rèn giũa họ trong công tác tổ chức quản lý công nghiệp
là công tác hiện đã được thực hiện và đang được đặt trên
những nền móng vững chắc. Quần chúng đã hoàn thành tốt
công tác của mình. Từ nay công tác đó sẽ không được tiến
hành như trước ⎯ hiện nay, tất cả quần chúng công nhân,
chứ không phải chỉ riêng những người lãnh đạo và các công
nhân tiên tiến, mà thực ra là các tầng lớp rộng rãi nhất đều
biết rằng chính họ đang xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng
chính bàn tay của họ, rằng họ đã đặt nền móng rồi, và không
một lực lượng nào trong nước có thể ngăn trở được họ tiến
hành đến cùng nhiệm vụ đó.
Nếu trong công nghiệp, chúng ta đã gặp những khó khăn
to lớn như thế, nếu chúng ta đã phải qua một đoạn đường
này, có vẻ dài đối với nhiều người nhưng kỳ thực là ngắn,
để chuyển từ chế độ kiểm tra của công nhân sang chế độ
quản lý của công nhân, thì công tác chuẩn bị mà chúng ta
phải thực hiện ở nông thôn, là nơi lạc hậu nhất, lại còn to
lớn hơn nhiều. Nên ai đã hiểu biết đời sống nông thôn, ai
đã liên hệ với quần chúng nông dân, đều sẽ nói: đến mùa
hạ và mùa thu 1918, Cách mạng tháng Mười của thành thị
mới trở thành Cách mạng tháng Mười thật sự đối với nông
thôn. Và ở đây, thưa các đồng chí, khi giai cấp vô sản ở
Pê-tơ-rô-grát và các binh sĩ thuộc đội quân đồn trú Pê-tơrô-grát chiếm chính quyền, họ đã biết rõ rằng muốn xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở nông thôn, họ sẽ vấp phải những
khó khăn rất lớn; rằng cần phải tiến hành một cách tuần
tự hơn; rằng ý định dùng các sắc lệnh, luật lệ để thiết lập
chế độ canh tác tập thể, sẽ là một việc ngu xuẩn to lớn nhất;
rằng một số rất ít nông dân giác ngộ sẽ tán thành việc đó,
còn tuyệt đại đa số lại không nghĩ đến việc đó. Và vì
thế nên chúng ta chỉ làm những cái tuyệt đối cần thiết
có lợi cho sự phát triển của cách mạng: trong bất luận trường
hợp nào, không được vượt quá trình độ phát triển của quần
chúng, mà phải chờ đến khi nào, từ kinh nghiệm của bản

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

169

thân họ, từ cuộc đấu tranh của chính họ, nảy sinh ra một
phong trào tiến lên. Hồi tháng Mười, chúng ta chỉ hạn chế
trong việc quét sạch ngay một lúc kẻ thù ngàn đời của nông
dân, tức bọn địa chủ-chủ nô, bọn chúa đất. Đấy là cuộc
đấu tranh của toàn thể nông dân. Lúc đó, chưa có sự phân
chia ranh giới trong nội bộ nông dân, giữa vô sản, nửa vô
sản, bộ phận nghèo nhất trong nông dân và giai cấp tư sản.
Chúng ta, những người xã hội chủ nghĩa, chúng ta hiểu
rằng không có cuộc đấu tranh đó thì không có chủ nghĩa
xã hội, nhưng chúng ta cũng lại biết rằng nếu chúng ta chỉ
hiểu như thế thôi là chưa đủ, mà điều cần thiết là hàng
triệu con người hiểu như thế, hiểu không phải nhờ tuyên
truyền, mà nhờ kinh nghiệm bản thân của hàng triệu con
người đó, và vì thế, khi toàn thể nông dân mới chỉ hình
dung rằng cách mạng là dựa trên nguyên tắc hưởng thụ bình
quân về ruộng đất, thì chúng ta đã công khai tuyên bố trong
sắc lệnh ngày 26 tháng Mười 1917 của chúng ta rằng chúng
ta lấy uỷ nhiệm thư của nông dân về ruộng đất để làm cơ
sở1).
Chúng ta đã từng thẳng thắn nói rằng uỷ nhiệm thư
đó không phù hợp với quan điểm của chúng ta, rằng đấy
không phải là chủ nghĩa cộng sản, nhưng chúng ta không
bắt nông dân phải theo những điều chỉ phù hợp với cương
lĩnh của chúng ta, nhưng không phù hợp với quan điểm
của họ. Chúng ta đã từng tuyên bố rằng chúng ta sẽ cùng
đi với họ, như đi với các người bạn lao động, vì chúng ta
tin rằng quá trình cách mạng sẽ đưa họ đến cũng lập trường
mà trước kia chính chúng ta đã đi đến; và kết quả là đã
có phong trào nông dân ngày nay. Cuộc cải cách ruộng đất
đã bắt đầu từ việc xã hội hoá ruộng đất mà chính chúng ta
đã thực hiện bằng ý kiến tán thành của chúng ta, nhưng

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va , t. 35,
tr. 27-29.

170

V. I. Lê-nin

đồng thời cũng đã thẳng thắn nói rằng việc đó không phù
hợp với các quan điểm của chúng ta, vì chúng ta biết rằng
đại đa số nông dân tán thành chủ trương hưởng thụ ruộng
đất một cách bình quân, và vì chúng ta không hề muốn
cưỡng bách họ, mà chờ cho bản thân nông dân trút bỏ
được tư tưởng đó và sẽ tiếp tục tiến lên. Sự chờ đợi của
chúng ta đã có kết quả và chúng ta đã biết chuẩn bị tốt lực
lượng của chúng ta.
Đạo luật mà hồi đó chúng ta thông qua, bắt nguồn từ
những nguyên tắc dân chủ chung, từ cái thống nhất giữa
phú nông, tức cu-lắc, với bần nông, ⎯ lòng căm thù địa
chủ, từ tư tưởng bình đẳng nói chung, tư tưởng này hồi
đó, hiển nhiên là một tư tưởng cách mạng chống lại trật tự
của chế độ quân chủ cũ; từ đạo luật đó, chúng ta đã phải
tiến tới sự phân hoá trong nội bộ nông dân. Chúng ta đã
cùng nhau nhất trí trong việc thực hành đạo luật xã hội hoá
ruộng đất. Đạo luật đó đã được cả chúng ta lẫn những người
không tán thành các quan điểm của những người bôn-sêvích, nhất trí thông qua. Khi cần phải giải quyết vấn đề:
ai được nắm giữ ruộng đất thì chúng ta đã đặt các công xã
nông nghiệp lên hàng đầu. Chúng ta đã mở rộng đường cho
nông nghiệp phát triển theo nguyên tắc xã hội chủ nghĩa,
tuy chúng ta biết rất rõ rằng lúc đó, tức hồi tháng Mười
1917, nông nghiệp không thể đi theo con đường đó được.
Nhờ có công tác chuẩn bị, chúng ta đã đi được một bước
khổng lồ có một ý nghĩa lịch sử toàn thế giới, mà chưa
có một nước cộng hòa dân chủ nhất nào đã thực hiện được.
Mùa hè năm nay, toàn thể quần chúng nông dân đã thực
hiện được bước đó ngay cả trong những xóm làng hẻo lánh
nhất của nước Nga. Khi chúng ta lâm vào tình trạng hỗn
loạn về lương thực, vào nạn đói, khi do di sản của quá
khứ và do bốn năm chiến tranh đáng nguyền rủa, khi bọn
phản cách mạng và cuộc nội chiến đã làm chúng ta mất
miền sản xuất lúa mì phong phú nhất, khi tất cả những tình

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

171

trạng đó đã tới tột độ và nạn đói đã đe doạ các thành thị,
thì bức thành duy nhất, trung thành và kiên cố nhất bảo
vệ chính quyền chúng ta, tức công nhân tiên phong ở thành
thị và ở các trung tâm công nghiệp, đã nhất trí tiến quân
về nông thôn. Những ai nói rằng công nhân đi về nông thôn
để gây một cuộc đấu tranh vũ trang giữa công nhân và nông
dân, thì chính đó là những kẻ vu khống. Sự thật đã bác
bỏ lời vu khống đó. Công nhân về nông thôn để đối phó
các phần tử bóc lột ở nông thôn, tức bọn cu-lắc, những
kẻ đã vơ được những món kếch xù bằng cách đầu cơ lúa
mì, trong khi nhân dân chết đói. Họ đến giúp đỡ những
người lao động nghèo chiếm đa số trong dân cư ở nông
thôn; và họ làm như thế không vô ích, họ đã đưa ra một
bàn tay đoàn kết, công tác chuẩn bị của họ đã hoà vào quần
chúng, ⎯ điều đó do tháng Bảy, tức là cuộc khủng hoảng
tháng Bảy, ⎯ khi có làn sóng bạo động của bọn cu-lắc lan
tràn trên khắp nước Nga, ⎯ đã chứng minh hoàn toàn rõ.
Cuộc khủng hoảng tháng Bảy đã đưa đến kết quả là những
người lao động bị bóc lột ở nông thôn đều đứng dậy khắp
nơi đấu tranh sát cánh với giai cấp vô sản thành thị. Hôm
nay, đồng chí Di-nô-vi-ép đã gọi điện thoại cho tôi biết
rằng ở Pê-tơ-rô-grát, Đại hội miền của các uỷ ban nông dân
nghèo đã họp, có 18000 đại biểu tham dự, đại hội rất nhiệt
tình và phấn khởi khác thường63. Chừng nào các sự kiện
đang xảy ra trên toàn nước Nga có một hình thái rõ rệt
hơn, khi nông dân nghèo đã vùng dậy, thì qua kinh nghiệm
bản thân của họ, họ sẽ hiểu cuộc đấu tranh chống bọn culắc, họ sẽ thấy rằng muốn bảo đảm việc tiếp tế lương thực
cho thành thị, muốn phục hồi sự trao đổi hàng hoá, không
thể thiếu được đối với sự sống còn của nông thôn thì không
thể cùng đi với bọn tư sản nông thôn, với bọn cu-lắc được.
Họ phải có tổ chức riêng của họ. Và hiện nay, chúng ta
đã qua được bước thứ nhất, bước chủ chốt của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn. Hồi tháng Mười, chúng

172

V. I. Lê-nin

ta không thể làm được việc đó. Chúng ta hiểu được điều
đó khi chúng ta đã có thể đi vào quần chúng, và giờ đây,
chúng ta đã đi đến chỗ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
đã bắt đầu ở nông thôn và không có một nơi hẻo lánh nào
mà người ta không hiểu rằng người anh em nhà giàu của
mình, người anh em cu-lắc của mình, nếu hắn đầu cơ lúa
mì, thì tức là hắn nhìn các sự kiện theo một quan điểm cũ,
lạc hậu.
Thế là chỉ ngày nay, nền kinh tế nông thôn, những nông
dân nghèo, đoàn kết chặt chẽ xung quanh lãnh tụ của mình,
tức là công nhân thành thị, mới đem lại cho công cuộc xây
dựng thực sự xã hội chủ nghĩa một cơ sở hoàn bị và vững
chắc. Chỉ có ngày nay, việc xây dựng chủ nghĩa xã hội mới
bắt đầu ở các thôn xã. Chỉ có ngày nay, các Xô-viết và các
doanh nghiệp mới hình thành và đang cố gắng tổ chức một
cách có kế hoạch nền canh tác tập thể trên một quy mô lớn,
cố gắng sử dụng tri thức, khoa học và kỹ thuật, vì biết rõ
rằng trong khuôn khổ chế độ cũ, phản động và tối tăm,
không thể có được một nền văn hoá nhân loại, dù chỉ đơn
giản và thô sơ. Công tác trong lĩnh vực này còn khó khăn
hơn trong công nghiệp. Các uỷ ban địa phương của chúng
ta và các Xô-viết địa phương còn mắc nhiều sai lầm nữa.
Bao nhiêu sai lầm là bấy nhiêu bài học cho họ. Chúng ta
không sợ sai lầm, khi sai lầm đó là của những quần chúng
đã có một thái độ tự giác đối với công cuộc xây dựng, vì
chúng ta chỉ tin vào kinh nghiệm bản thân và vào hành động
của chính mình.
Và bước ngoặt vĩ đại đó, bước ngoặt đã đưa nông thôn
nước ta đến chủ nghĩa xã hội trong một thời gian ngắn như
vậy, chứng tỏ rằng cuộc đấu tranh đó đã thắng lợi. Đấy
là điều mà Hồng quân chứng minh một cách rõ ràng hơn cả.
Các đồng chí đã biết tình hình nước ta như thế nào trong
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, lúc mà nước
Nga đang ở trong một tình trạng khiến quần chúng nhân

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

173

dân không thể chịu đựng nổi. Chúng ta biết rằng lúc đó
chúng ta ở vào một tình thế bất lực đến cực độ. Chúng ta
đã thẳng thắn nói tất cả sự thật cho quần chúng công nhân
biết. Chúng ta tố cáo các hiệp định đế quốc bí mật,
con đẻ của một chính sách được dùng làm công cụ đắc
lực để lừa bịp và hiện nay ở Mỹ, ⎯ một nước cộng hòa
dân chủ tiên tiến nhất của chủ nghĩa đế quốc tư sản, ⎯ lại
đang lừa dối quần chúng hơn bao giờ hết và đang xỏ mũi
quần chúng. Khi mọi người đều thấy rõ tính chất đế quốc
của chiến tranh, thì nước duy nhất đoạn tuyệt với chính
sách ngoại giao bí mật của giai cấp tư sản là nước Cộng
hòa xô-viết Nga. Nó đã tố cáo các hiệp ước bí mật và qua
lời đồng chí Tơ-rốt-xki, đã tuyên bố với các nước trên thế
giới rằng: chúng tôi kêu gọi các nước hãy chấm dứt cuộc
chiến tranh này bằng con đường dân chủ, không có thôn
tính đất đai, và không có bồi thường chiến tranh, và chúng
ta đã nói một cách công khai và tự hào sự thật khắc nghiệt
này, nhưng lại là sự thật, là muốn chấm dứt cuộc chiến tranh
này thì phải làm cách mạng chống lại các chính phủ tư sản.
Tiếng nói của chúng ta không được ai hưởng ứng. Chúng
ta đã phải trả giá tất cả điều đó bằng một nền hoà bình cực
kỳ nặng nề và tàn khốc do hiệp ước Brét dựa trên bạo lực
bắt buộc chúng ta phải nhận; hiệp ước này gieo rắc một
tình trạng bi quan và chán nản trong một số lớn các người
ủng hộ chúng ta. Chính là vì lúc đó chúng ta bị cô lập.
Nhưng chúng ta đã làm tròn nghĩa vụ của chúng ta, chúng
ta đã nói trước mọi người rằng: các mục đích của chiến
tranh là như thế đó! Sở dĩ đế quốc Đức đã áp đảo được
chúng ta, là vì cần phải có một thời gian dài công nhân và
nông dân nước ta mới có thể tổ chức nhau lại được một
cách vững chắc. Hồi đó, chúng ta chưa có quân đội; chúng
ta chỉ có quân đội cũ đã tan rã của bọn đế quốc, quân đội
mà người ta đã ném vào cuộc chiến tranh vì các mục đích
mà binh sĩ không ủng hộ và cũng không đồng tình. Chính

174

V. I. Lê-nin

vì thế nên lúc đó chúng ta đã phải trải qua một thời kỳ
thử thách gay go. Đó là thời kỳ mà quần chúng cần phải
được nghỉ ngơi lấy sức sau cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa cực kỳ đau khổ và cần phải nhận thức được rằng một
cuộc chiến tranh mới đã bắt đầu. Chúng ta có quyền gọi
cuộc chiến tranh tiến hành để bảo vệ cách mạng xã hội chủ
nghĩa của chúng ta, là chiến tranh của chúng ta. Phải làm
cho hàng triệu và hàng chục triệu người hiểu điều đó, qua
kinh nghiệm bản thân của họ. Muốn được như vậy, chúng
ta đã phải mất hàng tháng. Nhận thức này có được nhờ một
quá trình lâu dài và gian khổ. Nhưng mùa hạ vừa qua, mọi
người đều thấy rõ rằng nhận thức đó cuối cùng đã xuất hiện,
một bước ngoặt đã đến: muốn cho một quân đội vốn từ
quần chúng nhân dân mà ra, một quân đội hy sinh tính mạng
mình và sau bốn năm chiến tranh đẫm máu, lại tiến ra mặt
trận, ⎯ muốn cho quân đội đó bảo vệ nước Cộng hòa xôviết, thì nước ta cần phải thay thế tình trạng mệt mỏi và
chán nản của quần chúng tham gia cuộc chiến tranh này bằng
ý thức rõ ràng là họ tiến ra chỗ chết, thực sự vì sự
nghiệp của bản thân mình: vì Xô-viết công nông, vì chế
độ cộng hòa xã hội chủ nghĩa. Điều đó đã được thực hiện.
Những thắng lợi mà mùa hạ này chúng ta đã đạt được
chống lại quân Tiệp, và những tin tức về những thắng lợi
vừa nhận được và có một quy mô rộng lớn, chỉ ra rằng
bước ngoặt đã được thực hiện và nhiệm vụ khó khăn nhất ⎯
nhiệm vụ là sau bốn năm chiến tranh, phải xây dựng một
khối quần chúng giác ngộ, xã hội chủ nghĩa, có tổ chức ⎯
nhiệm vụ đó đã hoàn thành. ý thức này đã ăn sâu vào trong
quần chúng. Hàng chục triệu người đã hiểu rằng họ đang
thực hiện một công việc khó khăn. Và điều đó làm cho chúng
ta tin chắc rằng, mặc dầu giờ đây các lực lượng của phe
đế quốc toàn thế giới đang tập hợp lại để đánh chúng ta,
lực lượng đó hiện nay lớn mạnh hơn lực lượng chúng ta,

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

175

mặc dầu ngày nay chúng ta đang bị bao vây bởi quân đội
của các nước đế quốc, là những nước đã biết rằng Chính
quyền xô-viết là một mối nguy cho chúng và nóng lòng muốn
tiêu diệt nó, mặc dầu bây giờ chúng ta đã nói lên sự thật,
không giấu giếm rằng chúng mạnh hơn ta, ⎯ chúng ta vẫn
không tuyệt vọng.
Chúng ta nói: chúng ta đang lớn mạnh, Cộng hòa xôviết đang lớn mạnh! Sự nghiệp của cuộc cách mạng vô sản
lớn nhanh hơn là các lực lượng đế quốc đang đến gần
chúng ta. Chúng ta chứa chan hy vọng và tin chắc rằng chúng
ta đang bảo vệ lợi ích không những của cách mạng xã hội
chủ nghĩa Nga, mà chúng ta tiến hành chiến tranh còn để
bảo vệ cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới nữa. Hy
vọng thắng lợi của chúng ta tăng nhanh hơn, vì ý thức giác
ngộ của công nhân nước ta đang phát triển. Tổ chức xô-viết
hồi tháng Mười năm ngoái như thế nào? Lúc đó mới là
những bước đi đầu tiên. Lúc đó, chúng ta chưa thể làm cho
nó thật thích dụng, không thể đưa nó đến một vị trí xác
định như hiện nay, nhưng giờ đây chúng ta đã có Hiến
pháp xô-viết. Chúng ta biết rằng Hiến pháp xô-viết đó, được
phê chuẩn hồi tháng Bảy vừa rồi, không phải do một uỷ ban
nào đó bịa ra, không phải do những nhà luật học thảo ra,
không phải là sao chép theo các hiến pháp khác. Trên thế
giới chưa hề có hiến pháp nào như của chúng ta. Nó ghi
lại kinh nghiệm đấu tranh và kinh nghiệm tổ chức quần
chúng vô sản chống bọn bóc lột trong nước cũng như trên
toàn thế giới. Chúng ta đã tích luỹ được kinh nghiệm trong
đấu tranh. ( V ỗ t a y . ) Và kinh nghiệm mà chúng ta tích
luỹ được đó đã chứng minh rõ ràng cho chúng ta thấy rằng
công nhân có tổ chức đã lập nên Chính quyền xô-viết không
có bọn quan lại, không có quân đội thường trực, không có
các đặc quyền thực tế cho giai cấp tư sản, rằng họ đã đặt
nền móng cho công cuộc xây dựng mới trong các nhà máy
và công xưởng. Chúng ta bắt tay vào việc, lôi cuốn theo chúng

176

V. I. Lê-nin

ta những lực lượng mới mà chúng ta cần để thực hành Hiến
pháp xô-viết. Để làm việc đó, ngày nay chúng ta đã có sẵn
những cán bộ mới, những thanh niên nông dân mà chúng ta
phải làm cho quen với công tác, và họ sẽ giúp chúng ta hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
Điểm cuối cùng mà hôm nay tôi muốn nói đến là tình hình
quốc tế. Chúng ta đang sát cánh với các đồng chí chúng ta
trong các nước khác, và giờ đây chúng ta chắc chắn rằng họ
đang biểu lộ một cách kiên quyết và nhiệt tình lòng tin rằng
cách mạng vô sản Nga sẽ cùng đi với họ, với tư cách là
cách mạng quốc tế.
Tầm quan trọng quốc tế của cách mạng càng tăng lên
thì bọn đế quốc trên toàn thế giới lại càng điên cuồng cố
kết với nhau lại. Hồi tháng Mười 1917, chúng coi nước cộng
hoà của chúng ta như một vật lạ không đáng chú ý chút
nào; đến tháng Hai, chúng coi nó như một cuộc thí nghiệm
xã hội chủ nghĩa không đáng đếm xỉa đến. Nhưng quân đội
của nước cộng hòa đã lớn mạnh, đã được củng cố:
nó đã giải quyết được vấn đề khó khăn nhất là xây dựng
Hồng quân xã hội chủ nghĩa. Sự nghiệp của chúng ta càng
phát triển và càng thắng lợi thì sự phản kháng và sự căm
thù điên cuồng của bọn đế quốc trong tất cả các nước lại
càng tăng, đến mức bọn tư bản Anh-Pháp, đã từng
lớn tiếng tự tuyên bố là kẻ thù của Vin-hem thì nay lại sẵn
sàng liên minh với chính tên Vin-hem đó trong cuộc chiến
đấu nhằm bóp nghẹt Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết,
vì chúng thấy rằng chế độ cộng hòa đó không còn là một
vật kỳ lạ hay một cuộc thí nghiệm xã hội chủ nghĩa nữa,
mà đã trở thành một lò lửa, một lò lửa thực sự, một lò lửa
thực tế của cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới. Vì
lẽ đó nên cách mạng của chúng ta càng thắng lợi thì số
lượng kẻ thù của chúng ta cũng càng tăng. Chúng ta cần thấy
rõ cái đang chờ chúng ta, không mảy may giấu giếm tình hình
nghiêm trọng của nước ta. Nhưng chúng ta sẵn sàng đối

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

177

phó lại, và hiện nay chúng ta không còn đơn độc nữa; cùng
đi với chúng ta, có công nhân ở Viên và Béc-lanh, họ đứng
lên để cùng chiến đấu và, có thể, họ sẽ đóng góp vào sự
nghiệp chung của chúng ta một ý thức kỷ luật cao hơn và
một sự giác ngộ sâu sắc hơn.
Thưa các đồng chí, để các đồng chí thấy đám mây đen
đang che dày đặc trên Cộng hòa xô-viết của chúng ta đến
mức nào và những tai hoạ nào đang đe doạ chúng ta, tôi
xin phép đọc toàn văn bức thông điệp mà chính phủ Đức
đã gửi cho chúng ta qua lãnh sự quán của họ:
"Kính gửi Bộ trưởng dân uỷ Bộ ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin. Mát-xcơva. Ngày 5 tháng Mười một 1918.
Được chính phủ hoàng gia Đức uỷ nhiệm, Lãnh sự quán hoàng
gia Đức trân trọng thông báo cho nước Cộng hòa liên bang xô-viết Nga
điều sau đây: Chính phủ Đức buộc phải lên tiếng phản kháng lần
thứ hai về cuộc cổ động không thể dung thứ được mà các cơ quan
chính thức Nga đã tiến hành chống các cơ quan nhà nước Đức, trái
với quy định trong điều 2 hoà ước Brét. Chính phủ Đức cho rằng mình
không thể nào chỉ đưa ra những lời phản kháng chống cái sự cổ động như
thế mà thôi, lối cổ động này chẳng những vi phạm các điều khoản nói
trên quy định trong hoà ước mà còn là một việc làm sai trái nghiêm
trọng với các tập tục quốc tế. Lúc Chính phủ xô-viết đặt đại diện ngoại
giao của mình ở Béc-lanh, sau khi hoà ước đã ký kết, thì ông I-óp-phê,
đại diện đặc mệnh toàn quyền được chỉ định của Nga, đã được báo
rành rọt cho biết là nhất thiết phải tránh mọi hoạt động cổ động và
tuyên truyền ở Đức. Ông ta trả lời là đã biết rõ điều 2 của hoà ước
Brét và với tư cách là đại diện của một cường quốc nước ngoài, ông ta
không được can thiệp vào các công việc nội bộ của Đức. Vì thế, nên
ông I-óp-phê và các cơ quan thuộc thẩm quyền của ông ta đã được sự
chiếu cố và sự tin cậy thông thường vẫn dành cho các phái đoàn nước
ngoài có pháp quyền trị ngoại. Song, sự tin cậy đó đã bị lạm dụng.
Trong một thời gian khá lâu, người ta thấy rõ là đoàn đại diện ngoại
giao Nga đã có liên hệ thân thiết với một số phần tử đang hoạt động
nhằm lật đổ nền trật tự nhà nước Đức và sử dụng những phần tử đó
để gây ra phong trào nhằm lật đổ chế độ hiện hành ở Đức. Sự việc
sau đây xảy ra ngày mồng 4 vừa rồi đã chỉ rõ rằng đoàn đại diện Nga
đưa truyền đơn hô hào cách mạng vào nước Đức, như thế là đã tham
gia tích cực vào các cuộc vận động có mục đích lật đổ chế độ hiện tại

178

V. I. Lê-nin

do đó, đã vi phạm đặc quyền về bưu kiện ngoại giao. Một trong các
hòm thuộc bưu kiện ngoại giao chính thức trong chuyến thư của Nga
gửi đến Béc-lanh ngày hôm qua bj hư hỏng trong lúc đi đường, đã
khiến cho người ta thấy rằng những hòm đó chứa những truyền đơn
cách mạng viết bằng tiếng Đức và nội dung truyền đơn tỏ ra rằng những
truyền đơn này dùng để tung ra ở Đức. Chính phủ Đức lại có thêm lý
do để trách cứ thái độ của Chính phủ xô-viết về các hình phạt phải thi
hành sau vụ ám sát đại sứ của hoàng gia, tức bá tước Miếc-bách. Chính
phủ Nga đã trịnh trọng hứa sẽ làm mọi cách để trừng phạt các thủ
phạm. Song, chính phủ Đức không thấy một dấu hiệu nào chứng tỏ
rằng các thủ phạm đã bị truy tầm hoặc đã bị trừng phạt, thậm chí
cũng không thấy có cả ý định đem chúng ra xử nữa. Những kẻ giết
người đã chạy thoát khỏi một ngôi nhà hoàn toàn đã bị các cơ quan thuộc
Cục an ninh xã hội của Chính phủ Nga bao vây. Những chủ mưu vụ ám
sát, tuy đã công khai nhận là đã quyết định và đã chuẩn bị vụ đó, nhưng
cho đến bây giờ chúng vẫn chưa bị trừng phạt, mà theo tin tức chúng
tôi biết, chúng còn được ân xá nữa. Chính phủ Đức phản kháng các
vụ vi phạm hoà ước và vi phạm công pháp như thế. Chính phủ Đức
yêu cầu Chính phủ Nga phải đảm bảo rằng từ nay về sau, việc cổ động
và tuyên truyền trái với hoà ước không còn xảy ra nữa. Ngoài ra, Chính
phủ Đức cần nhấn mạnh rằng phải có biện pháp xử lý vụ ám sát đại
sứ, bá tước Miếc-bách, bằng cách trừng phạt những kẻ giết người và
những kẻ chủ mưu vụ ám sát. Chừng nào các yêu sách nói trên chưa được thoả
mãn, thì Chính phủ Đức buộc phải yêu cầu Chính phủ Cộng
hoà xô-viết gọi các đại diện ngoại giao của mình ở Đức về, cùng với
các đại biểu chính thức khác. Đại diện đặc mệnh toàn quyền Nga ở
Béc-lanh hôm nay đã được báo cho biết rằng chiều mai, một chuyến xe
lửa đặc biệt sẽ sẵn sàng để chở các đại diện ngoại giao và các lãnh sự
ở Béc-lanh và tất cả các đại biểu chính thức khác của Nga hiện đang
ở Béc-lanh về Nga, và các biện pháp sẽ được thi hành cho toàn bộ
nhân viên Nga về đến biên giới Nga được dễ dàng. Đề nghị Chính phủ
xô-viết cũng đồng thời chú ý cung cấp về phương tiện về nước cho các
đại diện của Đức ở Mát-xcơ-va và ở Pê-tơ-rô-grát và tôn trọng mọi
yêu cầu của phép lịch sự. Các đại diện khác của Nga hiện nay ở Đức
và các đại biểu chính thức của Đức hiện nay ở các tỉnh khác bên Nga,
cũng sẽ được báo cho biết rằng: trong hạn một tuần, những đại biểu
Nga phải trở về Nga, những đại biểu Đức phải trở về Đức. Chính phủ
Đức tin tưởng rằng tất cả các yêu cầu của phép lịch sự cũng sẽ được
thi hành đối với các đại biểu Đức cuối cùng đó lúc họ lên đường về nước;
các kiều dân Đức khác và các người hiện đang được Đức bảo hộ cũng
sẽ được cung cấp phương tiện về nước một cách dễ dàng, nếu họ yêu cầu".

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

179

Thưa các đồng chí, tất cả chúng ta đều biết rất rõ là
chính phủ Đức đã hoàn toàn nhận thấy rằng chính những
người xã hội chủ nghĩa Đức chứ không phải là những
người bảo vệ chủ nghĩa đế quốc Đức đã được tiếp đón ở
đại sứ quán Nga: bọn sau không hề bước vào cửa đại sứ
quán Nga. Những bạn bè của chúng ta là những người xã
hội chủ nghĩa chống chiến tranh và có cảm tình với Cáclơ Liếp-nếch. Ngay từ buổi đầu thiết lập đại sứ quán, họ
đã là khách của đại sứ quán, và chúng ta chỉ tiếp xúc với
họ mà thôi. Việc này, chính phủ Đức biết rất rõ. Họ theo
dõi từng đại biểu của chính phủ ta, một cách cũng sát sao
như chính phủ Ni-cô-lai II đã theo dõi các đồng chí của
ta. Và nếu như ngày nay chính phủ Đức có hành động đó thì
không phải vì đã có cái gì thay đổi, mà vì trước kia họ tự
cho là họ mạnh hơn và họ không sợ rằng một ngôi nhà ở
trong các phố ở Béc-lanh mà cháy, lại làm cháy lây được
cả nước Đức. Chính phủ Đức đã mất trí rồi, nên khi khắp
nước Đức đang bùng cháy, thì họ tưởng rằng chỉ cần chĩa
vòi rồng của bọn cảnh sát vào một ngôi nhà thôi cũng có
thể dập tắt được hoả hoạn. ( V ỗ t a y r a n n h - s ấ m . )
Thật là hết sức lố bịch. Nếu chính phủ Đức định tuyên
bố cắt đứt quan hệ ngoại giao thì chúng ta sẽ nói rằng chúng
ta đã biết việc đó rồi, rằng chính phủ Đức đang tìm hết
cách để liên minh với bọn đế quốc Anh-Pháp. Chúng ta
cũng biết rằng chính phủ Uyn-xơn đã nhận được hàng xếp
điện tín đề nghị cho giữ quân đội Đức ở lại Ba-lan, U-crai-na, E-xtơ-li-an-đi-a và Li-phli-an-đi-a, vì quân đội đó, tuy
họ là kẻ thù của đế quốc Đức, nhưng quân đội đó vẫn làm
công việc của chúng là đàn áp những người bôn-sê-vích1).
Chỉ để cho quân đội này rút đi khi nào "quân đội giải phóng"
của Đồng minh xuất hiện để dẹp bọn bôn-sê-vích.
Điều đó, chúng ta đã biết rất rõ; về mặt này, đối với
chúng ta không có gì là bất ngờ cả. Chúng ta chỉ nói rằng

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 149-151.

180

V. I. Lê-nin

hiện nay, giữa lúc nước Đức đã bốc cháy, và khắp nước áo
đang bốc cháy, giữa lúc chúng đã phải thả Liếp-nếch và để
cho đồng chí ấy đến đại sứ quán Nga là nơi đang có cuộc
họp chung giữa những người xã hội chủ nghĩa Nga và những
người xã hội chủ nghĩa Đức do Liếp-nếch dẫn đầu, thì một
hành động như thế của chính phủ Đức chứng tỏ họ hoàn
toàn bối rối hơn là họ muốn gây chiến tranh; họ dao động
lo âu không biết quyết định thế nào, vì họ thấy kẻ thù hung
ác nhất, tức đế quốc Anh-Mỹ, đang tiến đánh họ; bọn
này đã bóp nghẹt nước áo, dùng bạo lực buộc áo phải nhận
một hoà ước trăm lần ác nghiệt hơn hòa ước Brét. Nước
Đức thấy rằng bọn người giải phóng kia cũng muốn đè nén
mình, xâu xé mình, hành hạ mình. Nhưng mặt khác, công
nhân Đức lại đang nổi dậy. Nếu quân đội Đức tỏ ra bất lực,
không chiến đấu được, không phải vì kỷ luật lỏng lẻo, mà vì
các binh sĩ, sau khi từ chối không chiến đấu nữa, đã bị chuyển
từ mặt trận phía Đông sang mặt trận phía Tây, mặt trận Đức, và
đã mang theo họ cái mà giai cấp tư sản gọi là chủ nghĩa bônsê-vích thế giới.
Đó là lý do tại sao quân đội Đức tỏ ra không có khả
năng chiến đấu và tại sao tài liệu nói trên lại chứng tỏ trước
hết sự dao động lo âu đó. Chúng ta nói rằng tài liệu ấy
sẽ dẫn đến chỗ cắt đứt quan hệ ngoại giao và có thể đến
cả chiến tranh, nếu chúng có lực lượng đầy đủ để chỉ huy
các đội bạch vệ. Vì thế chúng ta đã gửi điện cho tất cả các
Xô-viết đại biểu64, cuối bức điện đã báo cho họ là phải cảnh
giác, phải chuẩn bị, phải cố gắng hết sức mình; đó là một
trong những bằng chứng tỏ ra rằng chủ nghĩa đế quốc quốc tế
đã tự đề ra nhiệm vụ chủ chốt là đánh đổ chủ nghĩa bônsê-vích. Điều đó không có nghĩa là chỉ chiến thắng nước
Nga thôi mà còn có nghĩa là chiến thắng công nhân trong
chính nước mình nữa. Đó là điều mà chúng sẽ không thực
hiện nổi, mặc dầu sau quyết định đó, chúng dùng mọi thủ
đoạn tàn ác và cường bạo. Song những con thú dữ hung

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

181

ác đó vẫn đang chuẩn bị; chúng chuẩn bị một chiến dịch
đánh nước Nga từ phía Nam, qua eo biển Đác-đa-nen, hoặc
qua Bun-ga-ri và Ru-ma-ni. Chúng đang tiến hành các cuộc
thương lượng để thành lập trên nước Đức các đội quân bạch
vệ, và tung các đội quân này ra đánh nước Nga. Nguy cơ
này, chúng ta biết rất rõ và chúng ta công khai nói rằng:
các đồng chí, chúng ta đã không uổng công làm việc trong
một năm trời nay; chúng ta đã đặt được nền móng, chúng
ta đã tiến đến các cuộc chiến đấu quyết định, các cuộc chiến
đấu này sẽ thực sự quyết định. Nhưng chúng ta không đơn
độc: giai cấp vô sản ở Tây Âu đã vùng dậy và đã phá
huỷ triệt để đế quốc áo-Hung. Chính phủ nước đó cũng
tỏ ra bất lực, cũng hoảng hốt lo sợ, cũng điên cuồng như
chính phủ Ni-cô-lai Rô-ma-nốp hồi cuối tháng Hai 1917.
Khẩu hiệu của chúng ta phải là: cố gắng hết sức mình hơn
nữa, đồng thời nhớ rằng chúng ta sắp đánh trận cuối cùng,
trận quyết định, không phải vì cách mạng Nga, mà vì cách
mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế!
Chúng ta cũng biết rằng các con thú dữ đế quốc chủ
nghĩa hãy còn mạnh hơn ta, chúng còn có thể gây cho
chúng ta và cho nước ta vô số cảnh cường bạo, tàn ác và
đau thương, nhưng chúng không thể nào thắng được cách
mạng quốc tế. Chúng ôm đầy lòng một mối thù man rợ và
vì thế nên chúng ta tự nhủ rằng: dù thế nào đi nữa, nhưng
mỗi công nhân, mỗi nông dân nước Nga vẫn cứ làm đầy
đủ nghĩa vụ của mình và sẽ hy sinh cả tính mạng nếu lợi
ích của cách mạng đòi hỏi phải thế. Chúng ta nói: dù thế
nào đi nữa, dù bọn đế quốc còn gây cho ta thảm họa
thế nào đi nữa, chúng cũng sẽ không tự cứu vãn được bằng
thủ đoạn đó. Chủ nghĩa đế quốc sẽ tiêu vong và bất chấp
tất cả, cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế sẽ thắng lợi!
(Tiếng vỗ tay vang dậy rồi biến thành
tiếng hoan hô kéo dài.)

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

182

2
Diễn văn về tình hình quốc tế
ngày 8 tháng Mười một
( T i ế n g v ỗ t a y k é o d à i . ) Các đồng chí, ngay từ
ngày đầu Cách mạng tháng Mười, vấn đề chính sách đối
ngoại và các quan hệ quốc tế đã trở thành vấn đề chủ yếu
đối với chúng ta, không những vì chủ nghĩa đế quốc từ
nay đã buộc tất cả các nước trên thế giới phải liên kết
chặt chẽ và vững chắc lại thành một hệ thống duy nhất, ⎯
nếu không phải thành một khối bỉ ổi và đẫm máu, ⎯ mà
cũng vì thắng lợi hoàn toàn của cách mạng xã hội chủ nghĩa
là không thể có được trong một nước duy nhất, thắng lợi
đó đòi hỏi sự hợp tác tích cực nhất ít ra là của một số
nước tiên tiến, trong đó chúng ta không thể liệt nước Nga
vào được. Vì thế, vấn đề xét xem chúng ta sẽ làm lan rộng
được cách mạng ra các nước khác tới chừng mực nào, và
cho đến khi chúng ta sẽ đối phó được chủ nghĩa đế quốc
tới chừng mực nào, vấn đề đó đã trở thành một trong những
vấn đề chủ yếu của cách mạng.
Cho phép tôi nhắc lại rất vắn tắt các giai đoạn chủ yếu
trong chính sách quốc tế của chúng ta trong năm qua. Như
tôi đã có dịp nói tới vấn đề này trong bài diễn văn nhân
ngày kỷ niệm cách mạng thì trong một năm qua đặc điểm
chủ yếu của tình thế nước ta là nước ta đơn độc1). Tuy
chúng ta đã tin chắc rằng một lực lượng cách mạng đang

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 163-164.

183

hình thành và đã hình thành ở khắp châu Âu, rằng chiến
tranh không thể chấm dứt được nếu cách mạng không nổ ra,
nhưng lúc đó, chưa có dấu hiệu nào tỏ ra là cách mạng đã
bắt đầu nổ ra hoặc sắp nổ ra. Trong tình hình như vậy,
chúng ta chỉ còn có cách là hướng những cố gắng của
chính sách đối ngoại của chúng ta vào việc giáo dục quần
chúng công nhân Tây Âu, giáo dục không phải với ý là
chúng ta tự cho mình đã được chuẩn bị hơn họ, mà với ý là
chừng nào giai cấp tư sản chưa bị đánh đổ ở trong một
nước thì thống trị trong nước đó vẫn còn là chế độ kiểm
duyệt quân sự và là tấm màn sương mù đẫm máu không
thể tưởng tượng được mà bất luận cuộc chiến tranh nào,
đặc biệt là một cuộc chiến tranh phản động, cũng mang theo.
Các đồng chí cũng thừa biết rằng trong những nước cộng
hoà dân chủ nhất, chiến tranh có nghĩa là giai cấp tư sản,
cùng với bộ tham mưu tư sản, thiết lập chế độ kiểm duyệt
quân sự và sử dụng những thủ đoạn cực kỳ ghê gớm để
lừa dối nhân dân. Nhiệm vụ của chúng ta là phải chia sẻ
với các dân tộc khác những điều chúng ta đã giành được
trong lĩnh vực ấy. Về mặt này, chúng ta đã làm tất cả mọi
việc mà chúng ta có thể làm được, khi chúng ta đã xé bỏ
và công bố các bản hiệp định bí mật xấu xa mà chế độ Nga
hoàng cũ, vì lợi ích của bọn tư bản nước mình, đã ký kết
với bọn tư bản Anh và Pháp. Các đồng chí cũng biết rằng
các hiệp định đó hoàn toàn có tính chất ăn cướp. Các đồng
chí cũng biết rằng chính quyền Kê-ren-xki và men-sê-vích
đã giữ lại và phê chuẩn các hiệp định bí mật đó. Trên báo
chí đôi chút trung thực của Anh và Pháp, hầu như là một ngoại
lệ, chúng ta đã thấy nói rằng chính nhờ cách mạng Nga
nên họ, những người Pháp và Anh, đã biết được nhiều điều
quan trọng về lịch sử ngoại giao của nước họ.
Cố nhiên, đứng trên quan điểm toàn bộ cuộc cách mạng
xã hội thì chúng ta mới thực hiện được rất ít, nhưng cái
mà chúng ta đã thực hiện được là một trong những bước

184

V. I. Lê-nin

quan trọng nhất trên con đường chuẩn bị cuộc cách
mạng đó.
Nếu ngày nay chúng ta thử nhìn lại toàn bộ các thành
tựu mà chúng ta đã đạt được khi vạch mặt chủ nghĩa đế
quốc Đức, chúng ta nhận thấy rằng những người lao động
ở tất cả các nước đã hoàn toàn thấy rõ là họ đã bị đưa đi
tiến hành một cuộc chiến tranh đẫm máu và ăn cướp. Và
đến cuối năm này của cuộc chiến tranh, chính thái độ của
bọn đế quốc Anh và Mỹ cũng bắt đầu bị vạch rõ, vì quần
chúng đã giác ngộ và bắt đầu nhận thấy thực chất của những
âm mưu của chúng. Đó là tất cả cái mà chúng ta đã thực
hiện được, nhưng chúng ta đã có phần đóng góp của chúng
ta. Việc tố cáo các hiệp định đó là một đòn giáng vào chủ
nghĩa đế quốc. Những điều kiện của hiệp ước hoà bình mà
chúng ta buộc phải ký, đều là vũ khí rất mạnh cho việc
tuyên truyền và cổ động, các điều kiện đó đã cho phép chúng
ta làm được nhiều hơn bất cứ một chính phủ nào, một
dân tộc nào đã làm trước đây. Nếu ý định của chúng ta ⎯
tức việc thức tỉnh quần chúng ⎯ chưa mang lại kết quả
ngay thì chúng ta cũng không bao giờ cho rằng cách mạng
sẽ bắt đầu ngay lập tức, nếu không thì mọi cái đều mất
cả. Trong vòng mười lăm năm gần đây, chúng ta đã
tiến hành hai cuộc cách mạng và chúng ta đã thấy rõ rằng
cách mạng phải vượt qua những giai đoạn nào trước khi
thâm nhập vào quần chúng. Chúng ta thấy điều đó được xác
minh bởi các sự kiện xảy ra gần đây ở áo và ở Đức. Chúng
ta đã từng nói là chúng ta không có ý định liên kết với
thú dữ để bản thân chúng ta cũng trở thành thú dữ ⎯ không,
ý định của chúng ta là thức tỉnh giai cấp vô sản ở các nước
thù địch. Người ta đã chế giễu chúng ta rằng chúng ta
chuẩn bị thức tỉnh giai cấp vô sản Đức là giai cấp sẽ bóp
cổ chúng ta trong khi chúng ta chuẩn bị tấn công họ bằng
công tác tuyên truyền. Nhưng các sự việc đã chứng tỏ rằng
chúng ta có lý khi chúng ta tin tưởng rằng quần chúng cần

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

185

lao ở tất cả các nước đều căm thù chủ nghĩa đế quốc.
Nhưng cần để cho họ có một thời gian nhất định để chuẩn
bị, vì rằng mặc dầu còn nhớ cách mạng 1905, nhân dân
Nga cũng vẫn cần có một thời gian dài, trước khi chúng
ta lại nổi lên làm một cuộc cách mạng mới.
Trước hoà ước Brét, chúng ta đã làm tất cả những gì
có thể làm được để giáng một đòn vào chủ nghĩa đế quốc.
Nếu lịch sử của cao trào cách mạng vô sản không bác bỏ
điều đó, và nếu hoà ước Brét đã buộc chúng ta phải lùi
bước trước chủ nghĩa đế quốc thì đó là vì hồi tháng Giêng
1918, chúng ta còn chưa chuẩn bị được đầy đủ. Số phận
đã bắt chúng ta phải chịu đứng đơn độc và chúng ta đã
trải qua một thời kỳ đau khổ sau hoà ước Brét.
Thưa các đồng chí, bốn năm mà chúng ta đã chịu đựng
trong cuộc chiến tranh thế giới đã dẫn đến hoà bình, nhưng lại
là hoà bình có tính chất cưỡng bách. Tuy nhiên, ngay cả
nền hoà bình có tính chất cưỡng bách đó sau cùng cũng đã
chứng minh là chúng ta có lý và hy vọng của chúng ta không
phải là hão huyền. Tháng này qua tháng khác, chúng ta
mạnh lên, còn chủ nghĩa đế quốc Tây Âu thì suy yếu đi.
Ngày nay, chúng ta đã nhìn thấy kết quả của việc đó:
cách đây sáu tháng, nước Đức hoàn toàn không đếm xỉa
gì tới đại sứ quán của ta, tưởng rằng trong nước mình
không thể nào có ngôi nhà đỏ nào cả, thì ít ra trong
thời gian gần đây, nước Đức cũng đang suy yếu đi. Bức
điện mới đây báo cho chúng ta biết rằng đế quốc Đức đã
kêu gọi quần chúng hãy bình tĩnh và nói với họ rằng sắp có
hoà bình rồi65. Chúng ta cũng hiểu điều đó có nghĩa là gì, khi
các hoàng đế kêu gọi hãy bình tĩnh và hứa hẹn thực hiện
trong một thời gian gần nhất điều mà chúng không sao thực
hiện được. Nếu nước Đức sắp có hoà bình thì đối với nó,
hoà bình sẽ là một hòa ước kiểu Brét, một hoà ước
đáng lẽ đem lại hoà bình thì lại sẽ mang đến cho quần chúng
cần lao nhiều đau khổ hơn trước kia.

186

V. I. Lê-nin

Kết quả của chính sách đối ngoại của chúng ta là ở chỗ
sáu tháng sau hoà ước Brét, đứng về quan điểm của giai cấp
tư sản mà xét, chúng ta là một nước bại trận, còn đứng về
quan điểm vô sản mà xét thì chúng ta phát triển nhanh
chóng, và giờ đây chúng ta đang dẫn đầu một đạo quân vô
sản đã bắt đầu làm lung lay nước áo và nước Đức. Thắng
lợi đó hoàn toàn xác nhận và chứng minh đầy đủ cho
mọi đại biểu của quần chúng vô sản thấy rằng những hy
sinh mà chúng ta phải chịu đựng là cần thiết. Nếu bỗng
nhiên người ta quét sạch được chúng ta, ⎯ hãy cứ giả
thiết là chúng ta phải ngừng hoạt động, nhưng không thể
xảy ra như vậy được: không có phép màu nào làm như
thế đâu, ⎯ dù cho có xảy ra như vậy nữa thì chúng ta
cũng có quyền nói, không giấu giếm những sai lầm của ta,
rằng vì cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới, chúng ta đã
hoàn toàn lợi dụng được quãng thời gian mà số phận đã
dành cho ta. Chúng ta đã làm tất cả cho quần chúng lao
động Nga, và chúng ta đã làm nhiều hơn ai hết cho cách
mạng vô sản thế giới. (V ỗ t a y.)
Thưa các đồng chí, trong những tháng gần đây, trong
những tuần gần đây, tình hình quốc tế đã bắt đầu biến
chuyển sâu sắc, khiến đế quốc Đức đã hầu như sụp đổ.
Tất cả những hy vọng mà đế quốc Đức đã nuôi dưỡng
giới lao động nước họ về vấn đề U-cra-i-na, đều chỉ là
những lời hứa suông. Chúng ta thấy đế quốc Mỹ đã chuẩn
bị xong và đã giáng cho Đức một đòn. Một tình hình hoàn
toàn mới đã xuất hiện. Chúng ta không hề có ảo tưởng
chút nào. Sau Cách mạng tháng Mười, chúng ta yếu hơn chủ
nghĩa đế quốc nhiều và ngày nay chúng ta vẫn yếu hơn chủ
nghĩa đế quốc quốc tế, đó là điều mà ngày hôm nay chúng ta
vẫn còn cần nhắc lại để khỏi tự lừa dối mình; sau Cách mạng
tháng Mười, chúng ta yếu hơn và không thể ứng chiến
được. Cả bây giờ nữa, chúng ta hãy còn yếu hơn và cần tìm
mọi cách để tránh đánh nhau với chủ nghĩa đế quốc quốc tế.

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

187

Nhưng nếu sau Cách mạng tháng Mười, chúng ta đã tồn
tại được một năm thì đó là do chủ nghĩa đế quốc quốc tế
đã tách thành hai tập đoàn ăn cướp: tập đoàn Anh-PhápMỹ và tập đoàn Đức, chúng xung đột với nhau trong một
cuộc tử chiến và chúng chưa có điều kiện để động đến ta
được. Tập đoàn này hoặc tập đoàn kia, nếu độc lực, ắt
không thể tung những lực lượng lớn ra đánh chúng ta, nhưng
dĩ nhiên, nếu có thể thì cả hai đều không từ đâu. Chiến
tranh, cái đám sương mù đẫm máu ấy, đã làm mờ mắt
chúng. Những hy sinh vật chất, cần thiết trong chiến tranh,
đòi một sự nỗ lực đến cực độ. Chúng chưa có điều kiện
để động đến ta được, điều đó tuyệt nhiên không phải vì
chúng ta mạnh hơn đế quốc do một phép lạ nào đó ⎯ không,
nghĩ như thế là thiển cận! ⎯ mà chỉ là vì chủ nghĩa đế quốc
quốc tế đã chia thành hai tập đoàn ăn cướp cắn xé lẫn nhau.
Chính nhờ vào điều đó mà Cộng hòa xô-viết có thể công
khai tuyên chiến với các bọn đế quốc ở tất cả các nước
bằng cách tịch thu của chúng những tư bản dưới hình
thức các khoản vay của nước ngoài, bằng cách đánh thẳng
vào mặt chúng, bằng cách công nhiên giật lại túi tiền của
bọn kẻ cướp đó.
Đã chấm dứt rồi, cái thời kỳ những bản tuyên bố mà
chúng ta đã làm lúc bấy giờ đối với các thông điệp mà bọn
đế quốc Đức đã tung ra và, mặc dầu chủ nghĩa đế quốc
thế giới không thể tấn công như đáng lẽ chúng phải tấn
công, vì sự hằn học của chúng và vì lòng thèm khát các món
lợi nhuận tư bản chủ nghĩa do cuộc chiến tranh làm tăng
gấp bội. Trước kia khi trở thành những kẻ chiến thắng tập
đoàn thứ hai, bọn đế quốc Anh- Mỹ đã hoàn toàn chúi đầu
vào cuộc vật lộn giữa chúng với nhau, vì lẽ đó chúng
đã gạt bỏ ý nghĩ mở một cuộc tấn công quyết định
đánh nước Cộng hòa xô-viết. Tập đoàn thứ hai không còn
nữa, chỉ còn độc một tập đoàn chiến thắng. Điều này đã
thay đổi hoàn toàn tình thế quốc tế của nước ta, và chúng

188

V. I. Lê-nin

ta phải chú ý đến sự biến chuyển đó. Thế thì giữa sự biến
chuyển đó và sự phát triển của tình hình quốc tế có quan
hệ gì với nhau? Những sự việc xảy ra đã trả lời câu hỏi
đó. ở những nước thua trận, giờ đây cách mạng công
nhân đang thắng lợi, mọi người đều thấy rõ sự phát triển
lớn lao của cuộc cách mạng đó. Hồi tháng Mười, khi chúng
ta giành được chính quyền, chúng ta chỉ mới là một tia
lửa đơn độc ở châu Âu. Rõ ràng là ngày càng có thêm
nhiều tia lửa và các tia lửa đó đều từ nước ta mà ra. Đó
là điều lớn nhất mà chúng ta đã làm được, tuy nhiên đó
cũng mới chỉ là những tia lửa đơn độc. Còn hiện nay, đa
số các nước trong phạm vi ảnh hưởng của đế quốc Đứcáo (như Bun-ga-ri, áo, Hung) lửa đang bốc cháy. Chúng
ta biết rằng sau Bun-ga-ri, cách mạng đã lan đến Xéc-bi-a.
Chúng ta biết rằng các cuộc cách mạng công nông đó đã
qua áo tiến vào Đức. Nhiều nước đang làm mồi cho ngọn
lửa cách mạng công nhân. Về mặt này, những cố gắng của
chúng ta và những hy sinh mà chúng ta đã chịu đựng
đã được đền bù. Những cái đó không phải là một sự phiêu
lưu, như kẻ thù đã vu khống, mà là bước quá độ tất yếu
để chuyển sang cách mạng quốc tế, bước quá độ mà một
nước được đặt vào hàng đầu tất phải trải qua, dù nước
đó còn kém phát triển và lạc hậu.
Đó là một kết quả và là một kết quả quan trọng bậc nhất,
nếu xét kết quả cuối cùng của cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Kết quả thứ hai, mà tôi trình bày lúc đầu, đó là
đế quốc Anh-Mỹ ngày nay đã bắt đầu tự vạch mặt, cũng
như trước đây bọn đế quốc áo-Đức đã từng tự vạch mặt.
Chúng ta thấy rằng, nếu khi đàm phán ở Brét, nước Đức
biết tự kiềm chế đôi chút, giữ được bình tĩnh đôi chút,
nếu nó có thể tránh không đi vào con đường phiêu lưu thì
nó đã duy trì được ách thống trị của nó, chắc chắn nó đã
chiếm được ở phương Tây một địa vị có lợi rồi. Nhưng
nó đã không làm thế, vì một bộ máy khổng lồ như một

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

189

cuộc chiến tranh có hàng triệu và hàng chục triệu người tham
gia, một cuộc chiến tranh đã kích thích đến tột độ các tham
vọng sô-vanh chủ nghĩa, một cuộc chiến tranh có liên quan
đến lợi nhuận hàng trăm tỷ rúp của bọn tư bản, một bộ
máy như thế một khi đã chạy rồi, thì chẳng có gì có thể
hãm lại được. Bộ máy đó đã đi quá sự mong muốn của bọn
đế quốc Đức, và đã nghiền nát chúng. Chúng đã bị sa lầy,
và giống như người ăn quá nhiều nên cuối cùng đã vỡ bụng
mà chết. Và giờ đây, chúng ta thấy đế quốc Anh và Mỹ cũng
ở trong tình trạng hoàn toàn chẳng tốt đẹp gì như thế,
nhưng lại rất có lợi cho giai cấp vô sản cách mạng. Người
ta có thể nghĩ rằng bọn đế quốc đó giàu kinh nghiệm chính
trị hơn nước Đức rất nhiều. Đây là những người đã quen
với việc quản lý dân chủ chứ không phải với việc quản lý của
bọn gioong-ke nào đó, là những người cách đây hàng trăm
năm đã trải qua thời kỳ gay go nhất trong lịch sử của họ. Người
ta có thể nghĩ rằng những người đó sẽ giữ được bình
tĩnh. Nếu như chúng ta đứng trên quan điểm cá nhân
mà xét khả năng giữ bình tĩnh của họ, nếu như chúng ta
đứng trên quan điểm dân chủ nói chung, như bọn phi-lixtanh tư sản, như bọn giáo sư là những kẻ không hiểu gì
về cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa đế quốc và giai cấp công
nhân, nếu như chúng ta lập luận trên quan điểm dân chủ nói
chung, thì chúng ta phải nói rằng nước Anh và nước Mỹ
đều là những nước được giáo dục về dân chủ qua hàng thế
kỷ, rằng giai cấp tư sản có thể đứng vững được ở đó. Nếu
nhờ có những biện pháp này hay biện pháp nọ mà ngày
nay chế độ đó còn đứng vững được, thì dù sao nó cũng
sẽ tồn tại trong một thời gian khá dài. Nhưng người ta
nhận thấy ở trong các nước đó đang xảy ra tình hình giống
như tình hình trước đây đã xảy ra ở nước Đức độc tài
quân sự. Trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa này,
có một sự khác nhau to lớn giữa nước Nga với các nước
cộng hòa. Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đẫm máu,

190

V. I. Lê-nin

ăn cướp, man rợ, đến nỗi ngay cả sự khác nhau căn
bản đó cũng bị xoá bỏ; về mặt này, cuộc chiến tranh đó
đã làm cho chế độ dân chủ tự do nhất của Mỹ ngang hàng
với chế độ độc tài nửa quân sự của Đức.
Chúng ta thấy nước Anh và nước Mỹ, ⎯ những nước
này, so với các nước khác, đều có nhiều khả năng hơn để
còn là những nước cộng hòa dân chủ, ⎯ cũng đã đi quá
trớn một cách cũng hung hăng và điên rồ như nước Đức
hồi bấy giờ, và vì thế nên các nước đó cũng tiến nhanh,
và có lẽ còn nhanh hơn, đến cái kết cục mà chủ nghĩa đế
quốc Đức đã đạt tới. Lúc đầu đế quốc Đức đã phình ra
quá nhiều, chiếm đến ba phần tư châu Âu; nó béo trương
béo nứt, rồi bỗng nhiên vỡ bụng, phả ra những mùi hôi
thối vô cùng kinh khủng. Và giờ đây, chính đế quốc Anh
và Mỹ đang lao tới cái kết cục đó. Để thấy rõ điều này,
chúng ta chỉ cần nhìn qua các điều kiện đình chiến và hoà
bình mà bọn Anh và Mỹ ⎯ "những người đi giải phóng"
các dân tộc bị đế quốc Đức nô dịch, ⎯ giờ đây đã đặt ra
cho các dân tộc thua trận. Các bạn lấy nước Bun-ga-ri
làm ví dụ. Gã khổng lồ kia ⎯ đế quốc Anh-Mỹ ⎯ có thể
chẳng sợ gì một nước như Bun-ga-ri đâu. Thế nhưng, cách
mạng nổ ra trong cái nước nhỏ bé, hèn yếu, hoàn toàn không
có năng lực đó, đã làm cho bọn Anh-Mỹ mất trí và khiến
chúng phải đặt những điều kiện đình chiến chẳng khác gì
điều kiện chiếm đóng cả. Trong nước đó, nơi mà nền cộng
hoà nông dân đã được tuyên bố, ở Xô-phi-a, một trung tâm
đường sắt quan trọng, thì hiện nay tất cả các đường sắt
đều bị quân đội Anh-Mỹ chiếm đóng. Quân đội này buộc
phải đấu tranh với chế độ cộng hòa nông dân của một nước
bé nhỏ. Về quân sự đây là một chuyện dễ như trở bàn tay.
Những kẻ đứng trên quan điểm của giai cấp tư sản, giai
cấp thống trị cũ, trên quan điểm tương quan lực lượng cũ
về quân sự, thì mỉm cười khinh miệt. Chà! cái chú tí hon
Bun-ga-ri kia thì có nghĩa lý gì so với lực lượng Anh-Mỹ?

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

191

Đứng về mặt quân sự, nó không có nghĩa lý gì thật, nhưng
đứng về mặt cách mạng, thì nó có ý nghĩa rất to lớn. Đó
không phải là một nước thuộc địa ở đó người ta quen tàn
sát hàng triệu, hàng triệu những người thua trận. Đối với
bọn Anh-Mỹ, đó chỉ là một phương pháp để thiết lập
trật tự, để đưa văn minh và đạo Thiên chúa vào các dân man
rợ châu Phi. Nhưng đây không phải là Trung Phi; ở đây,
dù quân đội của chúng có hùng mạnh đến thế nào, binh
sĩ của chúng vẫn mất tinh thần chiến đấu, khi họ đứng trước
cách mạng. Và nói như vậy không phải là nói vu vơ: tấm
gương nước Đức đã chứng minh điều đó. ở Đức, binh
sĩ đều là mẫu mực, ít ra là về mặt kỷ luật. Khi quân Đức
tiến đến U-cra-i-na, thì ngoài kỷ luật ra, còn có nhiều nhân
tố khác tác động nữa. Lính Đức đói đi kiếm bánh mì;
và yêu cầu hắn đừng ăn cướp bánh mì quá nhiều, thì thật
là không thể được. Hơn nữa, chúng ta biết rằng chính ở
trong nước đó, họ đã tiêm nhiễm phải tư tưởng cách mạng
Nga nhiều nhất. Đó là điều mà giai cấp tư sản Đức hiểu
rõ lắm, khiến cho Vin-hem phải cuống cuồng lên. Bọn Hôhen-xtô-léc sẽ mắc sai lầm, nếu nghĩ rằng nước Đức sẽ chịu
đổ máu, dù chỉ một giọt thôi, để bảo vệ quyền lợi cho bọn
họ. Kết quả của chính sách của đế quốc Đức, một đế quốc
vũ trang từ đầu đến chân, là như thế đấy. Và chính tình
hình đó hiện nay lại tái diễn với nước Anh. Tình trạng tan
rã đã bắt đầu trong hàng ngũ quân đội Anh-Mỹ; tình trạng
đó đã bắt đầu ngay từ ngày quân đội đó đàn áp Bun-ga-ri.
Nhưng đó mới chỉ là bước đầu. Sau Bun-ga-ri, nay lại đến
lượt nước áo. Cho phép tôi đọc một số điểm trong các
điều kiện do các kẻ thắng trận, tức bọn đế quốc Anh-Mỹ,
đặt ra1). Chính bọn đế quốc này là những kẻ hò hét to

_______________________________________
1)

Bài tường thuật trên báo về diễn văn của V. I. Lê-nin, đăng trên
tờ "Sự thật", số 243, ngày 10 tháng Mười một 1918, có nêu lên những
điều kiện sau: "Giải ngũ toàn bộ quân đội áo-Hung. Giao ngay nửa số

192

V. I. Lê-nin

nhất, chúng nói với quần chúng cần lao rằng chúng tiến
hành một cuộc chiến tranh giải phóng, rằng mục tiêu chủ
yếu của chúng là tiêu diệt chủ nghĩa quân phiệt Phổ đang
lăm le đưa chế độ trại lính vào tất cả các nước. Chúng la
rùm beng lên rằng chúng tiến hành một cuộc chiến tranh
giải phóng. Đó là lừa bịp. Các đồng chí biết rằng khi các
thầy cãi của giai cấp tư sản, tức các nghị viên suốt đời chỉ
tìm cách lừa bịp mà không hổ thẹn, khi các người đó lừa
dối lẫn nhau, thì điều đó, đối với chúng, là dễ dàng; nhưng
khi chúng cần lừa dối công nhân với cùng một thủ đoạn
như vậy, thì việc lừa dối đó phải trả bằng một giá đắt.
Những nhà chính trị, những nghị sĩ, tất cả các chính khách
đó của Anh-Mỹ, đều là bậc thầy trong nghệ thuật này.
Nhưng những lời dối trá của chúng sẽ không đạt được
kết quả nào cả. Quần chúng công nhân mà chúng đã kích
động bằng quyền tự do, sẽ tỉnh ngộ ngay, và ngày càng
tỉnh ngộ khi họ nhận thấy, trên một quy mô rộng lớn, không
phải từ các tờ truyền đơn góp phần vào cách mạng nhưng
không làm cho cách mạng thực sự tiến lên, mà qua kinh
nghiệm của bản thân họ, rằng người ta lừa dối họ, khi họ
được biết các điều kiện hoà bình với nước áo.
Đây là hoà ước mà những kẻ trước đây đã lớn tiếng
nói rằng những người bôn-sê-vích đã phản bội vì đã ký hoà
ước Brét, đang buộc một nước tương đối yếu, đang tan rã
phải nhận! Khi bọn Đức chủ trương đưa binh sĩ của họ
đến đây, đến Mát-xcơ-va, chúng ta đã nói rằng tất cả chúng
ta thà chết trong chiến đấu, chứ không bao giờ đồng ý như
vậy. (V ỗ t a y.) Chúng ta đã từng nói với nhau rằng những
miền bị chiếm đóng ắt phải chịu những hy sinh nặng nề,
nhưng mọi người đều biết rằng nước Nga xô-viết đã giúp
cơ sở vật chất pháo binh cho đồng minh. Đồng minh phải chiếm đóng
các vùng rút quân. Quân đội Anh-Mỹ phải giữ trật tự ở các vùng đó.
Đồng minh có thể di chuyển tự do trên các đường sắt và đường thuỷ.
Đồng minh có quyền trưng dụng".

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

193

đỡ và cung cấp cho các miền đó các thứ cần thiết. Nhưng
ngày nay, các đoàn quân dân chủ của Anh và Pháp sẽ được
sử dụng để "giữ gìn trật tự", ⎯ người ta nói như thế trong
lúc mà ở Bun-ga-ri và ở Xéc-bi đã có các Xô-viết đại biểu
công nhân, trong lúc mà ở Viên và ở Bu-đa-pét đã có các Xôviết đại biểu công nhân. Chúng ta đã biết thứ trật tự đó
là gì. Nó có nghĩa là quân đội Anh-Mỹ sẽ có nhiệm vụ làm
những kẻ bóp cổ và những tên đao phủ đối với cách mạng
toàn thế giới .
Các đồng chí, hồi 1848, khi các đội quân phong kiến Nga
đi đàn áp cách mạng Hung-ga-ri66, điều đó đã có thể xảy
ra được, vì các đội quân đó là các đội quân phong kiến;
điều đó đã có thể xảy ra được ở Ba-lan67, nhưng muốn cho
một dân tộc đã được hưởng quyền tự do từ một thế kỷ
nay rồi, một dân tộc mà người ta đã từng khêu gợi lòng căm
thù đế quốc Đức bằng cách nói với họ rằng đế quốc Đức
là một con thú dữ dù sao cũng phải đánh cho kỳ chết, muốn
cho dân tộc ấy không hiểu rằng đế quốc Anh-Mỹ cũng là
một con thú dữ hoàn toàn giống như thế, một con thú dữ
mà cách xử sự đúng đắn duy nhất đối với nó là cũng phải
bóp cổ cho kỳ chết, muốn như vậy là một điều không thể
được!
Với tính trớ trêu độc ác của nó, lịch sử muốn rằng giờ
đây đế quốc Đức đã bị lột mặt nạ rồi, thì đến lượt đế
quốc Anh-Pháp cũng phải bị hoàn toàn vạch mặt; và chúng
ta nói với quần chúng công nhân Nga, Đức, áo rằng: đó
không phải là quân đội phong kiến Nga hồi đầu 1848 đâu!
Chúng nhất định sẽ phải trả giá đắt! Chúng đến để đè
bẹp một dân tộc đang tự giải phóng khỏi chủ nghĩa tư bản,
chúng đến để bóp nghẹt cách mạng. Và chúng ta nói với
niềm tin tuyệt đối rằng, giờ đây con vật phệ bụng đó sẽ
lăn xuống hố, giống như con thú dữ đế quốc Đức trước kia.
Thưa các đồng chí, bây giờ tôi sẽ nói đến một khía cạnh
của vấn đề có liên quan mật thiết nhất đến chúng ta. Tôi

194

V. I. Lê-nin

sẽ nói đến các điều kiện hoà bình mà giờ đây nước Đức phải
chấp nhận. Các đồng chí trong Bộ dân uỷ ngoại giao đã nói
với tôi rằng những điều kiện hoà bình mà nước Đức sẽ
phải chấp nhận đã được công bố trong tờ "Thời báo"68,
cơ quan ngôn luận chính của bọn tư sản Anh hết sức giàu
có, là bọn hiện đang thực tế chi phối toàn bộ chính trị.
Người ta đòi Đức nộp đảo Hê-li-gô-lan, nộp sông đào Vinhem-sa-phen, nộp thành phố ét-xen là nơi sản xuất hầu hết
quân trang vũ khí; phải thủ tiêu đội tàu buôn của mình,
phải nộp ngay miền An-da-xơ - Lo-ren và phải nộp một
khoản bồi thường chiến tranh là 60 tỷ, trong đó một phần
lớn nộp bằng hiện vật, vì ở khắp nơi đồng tiền bị sụt
giá và ngay cả bản thân các con buôn Anh cũng bắt đầu
tính bằng một thứ ngoại tệ khác. Chúng ta thấy bọn chúng
đang chuẩn bị cho nước Đức một hoà ước có nghĩa là một
sự bóp cổ thực sự, một hoà ước còn có tính chất cưỡng
bức hơn hoà ước Brét. Đứng về mặt nhân vật lực mà xét,
chúng có thể thực hiện việc đó nếu trên thế giới không
có cái chủ nghĩa bôn-sê-vích đang rất khó chịu đối
với chúng. Bằng hoà ước đó, chúng đang chuẩn bị sự tiêu
vong của chúng. Cần biết rằng điều đó xảy ra không phải ở
Trung Phi, mà ở các nước văn minh, ở thế kỷ XX này.
Nếu nhân dân U-cra-i-na là dân mù chữ, nếu trước kia
người lính Đức có kỷ luật đã đàn áp người U-cra-i-na,
thì ngày nay, trái lại, người lính Đức đã chôn vùi kỷ luật
của mình; đế quốc Anh và đế quốc Mỹ lại càng tự chôn
vùi chúng nếu chúng dám lao mình vào cuộc phiêu lưu dẫn
chúng đến chỗ phá sản về chính trị, nếu chúng biến quân
đội của chúng thành những kẻ giết người và những tên sen
đầm đối với tất cả châu Âu. Chúng ra sức thủ tiêu nước
Nga từ lâu và chúng đã dự định mở một cuộc chiến tranh
đánh Nga từ lâu. Chỉ cần nhớ lại việc chiếm Muốc-man,
nhớ lại việc chúng đã giao hàng triệu đồng cho bọn Tiệpkhắc, nhớ lại hiệp ước mà chúng đã ký kết với Nhật-bản,

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

195

là hiểu được ngay điều đó; và giờ đây, theo các điều khoản
trong một hiệp ước, bọn Anh đã chiếm Ba-cu từ tay bọn
Thổ-nhĩ-kỳ để hòng bóp nghẹt chúng ta bằng cách làm cho
chúng ta thiếu nguyên liệu.
Quân đội Anh đã sẵn sàng bắt đầu cuộc chiến tranh đánh
vào nước Nga từ phía Nam, hoặc từ eo biển Đác-đa-nen,
hoặc qua Bun-ga-ri và Ru-ma-ni. Chúng bao vây nước Cộng
hòa xô-viết, chúng ra sức phá quan hệ kinh tế giữa nước
ta với toàn thế giới. Vì thế, chúng đã buộc Hà-lan phải cắt
đứt quan hệ ngoại giao với ta69. Nước Đức sở dĩ đã trục
xuất đại sứ ta thì đó là vì nó đã hành động nếu không phải
theo một thoả ước rõ ràng với chính sách của Anh-Pháp,
thì ít ra cũng vì ý muốn phục vụ chúng, để cho chúng giữ
thái độ khoan dung với nó. Nó như muốn nói: chúng tôi
cũng làm nhiệm vụ đao phủ đối với những người bôn-sêvích, kẻ thù của các ông.
Thưa các đồng chí, chúng ta cần nói như mấy ngày gần
đây tôi đã có dịp trình bày, rằng những nét chủ yếu của tình
hình quốc tế có đặc điểm như sau: chưa bao giờ chúng ta
lại tiến đến gần cách mạng vô sản quốc tế như bây giờ1).
Chúng ta đã chứng minh rằng chúng ta không nhầm khi chúng
ta đặt hy vọng vào cách mạng vô sản quốc tế. Không phải
là vô ích mà chúng ta đã chịu đựng những hy sinh lớn lao
nhất về mặt dân tộc và về mặt kinh tế. Về mặt này, chúng
ta đã đạt được một kết quả. Nhưng nếu như chúng ta chưa
bao giờ tiến gần đến cách mạng quốc tế như bây giờ, thì
tình thế nước ta lại chưa bao giờ nguy cấp như hiện nay.
Trước đây bọn đế quốc vật lộn nhau. Và hiện nay tập đoàn
Anh-Pháp-Mỹ đã tiêu diệt tập đoàn kia rồi. Chúng cho
rằng nhiệm vụ chủ chốt của chúng hiện nay là đập tan chủ
nghĩa bôn-sê-vích thế giới, đập tan cơ sở của chủ nghĩa này,
tức là nước Cộng hòa Xô-viết Nga. Muốn thế, chúng định

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr::134Ỷ134::

196

V. I. Lê-nin

dựng lên một bức vạn lý trường thành để phòng ngừa chủ
nghĩa bôn-sê-vích, như người ta thường phòng ngừa bệnh
dịch hạch bằng cách ly, kiểm dịch. Bọn người đó ra sức
tránh chủ nghĩa bôn-sê-vích bằng lối cách ly nó, nhưng đó
là việc không thể làm được. Dầu cho các ngài đế quốc AnhPháp ấy có kỹ thuật điêu luyện nhất hoàn cầu, và xây dựng
được bức vạn lý trường thành xung quanh nước cộng
hoà chúng ta, thì con vi khuẩn bôn-sê-vích sẽ lại đục thủng
bức tường thành đó và sẽ truyền bệnh cho công nhân ở
tất cả các nước. (V ỗ t a y.)
Thưa các đồng chí, báo chí của chủ nghĩa đế quốc Tây
Âu, của chủ nghĩa đế quốc Anh-Pháp, đang cố gắng bằng
đủ mọi cách không đả động gì đến tình hình đó. Không thiếu
điều nói dối nào, không thiếu điều vu khống nào là chúng
không tung ra để đả kích Chính quyền xô-viết. Ngày nay,
người ta có thể nói rằng toàn bộ báo chí Anh-Pháp và Mỹ
đã nằm trong tay bọn tư bản, ⎯ và báo chí này đã vớ được
hàng tỷ bạc, ⎯ đang hoạt động như một xanh-đi-ca duy
nhất để không đả động gì đến sự thật về nước Nga xô-viết,
để gieo rắc các điều dối láo và vu khống về chúng ta. Và
tuy chế độ kiểm duyệt quân sự đang hoành hành điên cuồng
từ bao năm nay và chúng đã đạt tới chỗ là trong toàn bộ
báo chí ở các nước dân chủ, không có một câu nói thật nào
về nước Cộng hòa xô-viết, nhưng không có một cuộc hội
họp lớn nào của công nhân ở bất luận một nước nào mà
quần chúng lao động lại không công khai đứng về phía
những người bôn-sê-vích, vì không thể nào giấu giếm được
sự thật. Kẻ địch tố cáo chúng ta là đã thiết lập chế độ
chuyên chính vô sản. Đúng! Chúng ta không giấu điều đó! Và
do chỗ Chính phủ xô-viết không sợ nói thật, nên đã thu
hút thêm được hàng triệu người lao động về phía mình,
vì nó đã thi hành chế độ chuyên chính đối với những kẻ
bóc lột, và quần chúng lao động đã nhìn thấy rõ, đã tin
tưởng sâu sắc rằng cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột đã là

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

197

nghiêm túc và sẽ được tiến hành đến cùng. Mặc dầu báo
chí châu Âu đã bao quanh chúng ta bằng một âm mưu im
hơi lặng tiếng, nhưng bọn đế quốc Anh-Pháp cho đến bây
giờ cứ nói về nghĩa vụ của chúng, chúng nói chúng tiến
đánh nước Nga vì nước Nga đã để cho nước Đức xâm
chiếm, vì nước Nga thực tế là tay sai của nước Đức, vì
theo ý kiến chúng thì ở Nga những người đứng đầu chính
phủ đều là tay sai của Đức. ở đấy, mỗi tháng, người ta
lại thấy có thêm những tên làm giả tài liệu, nhận rất nhiều
tiền để chứng minh rằng Lê-nin và Tơ-rốt-xki là những kẻ
hoàn toàn phản bội và là người của Đức. Mặc dầu thế,
chúng cũng không thể giấu được sự thật, và chính ở đó,
thỉnh thoảng đã lộ rõ những dấu hiệu chứng tỏ rằng các
ngài đế quốc đó không thể cảm thấy là đứng vững. Tờ
"Tiếng vang Pa-ri"70 đã thú nhận: "Chúng ta tiến vào đất
Nga là để đập tan chính quyền của bọn bôn-sê-vích". Vì
cứ theo lập trường chúng đã chính thức tuyên bố, chúng
không đánh nhau với Nga, chúng không can thiệp vào các
vấn đề quân sự, nhưng chỉ chống sự xâm lược của Đức
thôi. Những người quốc tế chủ nghĩa Pháp cho xuất bản ở
Mát-xcơ-va tờ "Quốc tế III"71 đã trích dẫn câu trên đây;
và tuy chúng ta không liên lạc được với Pa-ri và nước
Pháp, tuy hiện nay bức vạn lý trường thành đã được dựng
lên với một kỹ thuật điêu luyện, nhưng chúng ta cũng nói
rằng: này các ngài đế quốc Pháp, các ngài không sao che
giấu được giai cấp tư sản trong chính nước các ngài đâu.
Cố nhiên, hàng chục vạn công nhân Pháp đã biết câu trích
dẫn ngắn trên đây, và không phải chỉ biết câu trích dẫn đó
mà thôi, và họ lại thấy rằng tất cả các lời tuyên bố của
những người cầm quyền nước họ, của giai cấp tư sản nước
họ đều là những lời nói dối hoàn toàn. Giai cấp tư sản
nước họ đã để lộ một số sự việc; nó thú nhận: chúng tôi
muốn đập tan chính quyền bôn-sê-vích. Sau bốn năm chiến
tranh đẫm máu, chúng đã buộc phải nói với nhân dân nước

198

V. I. Lê-nin

chúng rằng: các anh lại tiến đánh nước Nga đi để đập tan
chính quyền bôn-sê-vích mà chúng tôi căm ghét, vì họ đã
nợ chúng tôi 17 tỷ mà không muốn trả72; và cũng vì họ
rất hỗn xược với các nhà tư bản, địa chủ và Nga hoàng.
Các nước văn minh đã phải mở mồm nói những câu như
thế thì trước hết phải chứng tỏ rằng chính sách của chúng
đã bị phá sản, và mặc dầu về mặt quân sự, chúng có mạnh
đến bao nhiêu, chúng ta cũng cứ bình tĩnh nhìn vào lực
lượng đó mà nói: thế nhưng, ở nước các ông, sau lưng các
ông, còn có một kẻ thù đáng sợ hơn, đó là quần chúng nhân
dân mà cho đến bây giờ các ông hãy còn lừa dối họ, và
cổ họng các ông đã khô vì đã hết sức nói dối và vu khống
nước Nga xô-viết. Chúng tôi cũng nhận được một tin
đại loại như thế qua tờ báo tư sản Anh, "Người bảo vệ
Man-se-xtơ"73, ra ngày 23 tháng Mười. Báo tư sản Anh đó
viết như sau: "nếu quân đội Đồng minh cũng đóng trên đất
Nga và tiếp tục hành binh ở đấy, thì chính là nhằm mục đích
duy nhất là gây một cuộc đảo lộn trong nội bộ nước
Nga… Vì thế nên các chính phủ Đồng minh cần hoặc phải
chấm dứt các cuộc hành binh của mình, hoặc phải tuyên bố
là mình đang đánh nhau với những người bôn-sê-vích".
Tôi xin nhắc lại rằng ý nghĩa của câu trích dẫn ngắn
đó ⎯ câu trích dẫn mà chúng ta nghe như một lời hiệu triệu
cách mạng, như lời hiệu triệu cách mạng mạnh mẽ nhất, ⎯
là ở chỗ nó đã được đăng trên một tờ báo tư sản, một tờ
báo thù địch với những người xã hội chủ nghĩa nhưng lại cảm
thấy không thể giấu được sự thật lâu hơn nữa. Nếu các
báo tư sản nói ra như vậy, thì các đồng chí có thể tưởng
tượng ra được rằng quần chúng công nhân Anh đang nói
và nghĩ gì. Các đồng chí cũng biết rằng trong thời Nga
hoàng, trước ngày nổ ra cách mạng 1905 hoặc cách mạng
1917, bọn tự do chủ nghĩa trong nước ta đã sử dụng ngôn
ngữ như thế nào. Các đồng chí cũng biết rằng ngôn ngữ đó
của bọn tự do chủ nghĩa có nghĩa là sắp có sự bùng nổ

Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga

199

trong quần chúng vô sản cách mạng. Vì thế nên từ ngôn
ngữ đó của bọn tự do chủ nghĩa tư sản Anh, các đồng chí
sẽ suy ra được cái gì đã diễn biến trong tâm trạng, trong
đầu óc, trong trái tim của công nhân Anh, Pháp và Mỹ.
Vì thế, chúng ta cần nói thẳng với nhau cái sự thật đau đớn
phản ánh tình hình quốc tế của nước ta. Cách mạng quốc
tế đã đến gần, nhưng không có thời gian biểu nào cho sự
diễn biến của cách mạng cả; chúng ta, những người đã từng
trải qua hai cuộc cách mạng, chúng ta biết rõ điều đó. Nhưng
chúng ta cũng biết rằng nếu bọn đế quốc không thể ngăn
chặn được cách mạng quốc tế thì một số nước có thể bị
thất bại và những hy sinh còn nặng nề hơn nữa có thể xảy
đến. Chúng biết rằng hiện nay nước Nga đang chuyển bụng
trong cuộc cách mạng vô sản, nhưng chúng sẽ nhầm to nếu
chúng nghĩ rằng sau khi dập tắt được một lò lửa cách mạng
là chúng sẽ dập tắt được cách mạng trong các nước khác.
Còn chúng ta, chúng ta phải nói rằng tình hình hiện nay
nguy cấp hơn bao giờ hết, chúng ta còn phải nỗ lực thêm
và luôn luôn nỗ lực thêm nữa. Giờ đây, mới trong một
năm, chúng ta đã đặt được một nền móng vững chắc, thành
lập được một đạo Hồng quân xã hội chủ nghĩa dựa trên một
kỷ luật mới, với lòng tin tưởng chúng ta tự nhủ rằng
chúng ta có thể và cần phải tiếp tục công cuộc ấy, và chúng ta
nên nhắc lại trong tất cả các cuộc hội họp, trong tất cả các
cơ quan xô-viết, trong các công đoàn, trong các cuộc họp
của các uỷ ban nông dân nghèo như sau: các đồng chí,
chúng ta đã đứng vững được một năm và chúng ta đã có
những thắng lợi, nhưng hãy còn ít so với kẻ thù hùng mạnh
đang tiến đánh chúng ta. Kẻ thù đó là một kẻ thù toàn
thế giới, một kẻ thù hùng mạnh, đã từng chiến thắng khắp
hoàn cầu, đó là đế quốc Anh-Pháp. Chúng ta chiến đấu với
đế quốc Anh-Pháp, không phải vì chúng ta có tư tưởng
so sánh ta với các nước tiên tiến ở châu Âu về mặt kinh
tế và kỹ thuật. Không phải thế, mà vì chúng ta biết rằng

200

V. I. Lê-nin

kẻ thù đó đang đi xuống cái vực thẳm mà trước kia đế quốc
áo-Đức đã lăn xuống; kẻ thù đó hiện nay đã ràng buộc
được nước Thổ, đã chiếm được Bun-ga-ri, đang cố gắng
chiếm toàn bộ lãnh thổ áo-Hung và thiết lập một nền
trật tự quân chủ và cảnh sát, kẻ thù đó chúng ta biết nó
đang đi đến chỗ chết. Chúng ta biết rằng đó là một sự
thực lịch sử, và vì thế nên chúng ta không phải không có
căn cứ để tự nhủ rằng: chúng ta có thể đẩy lùi bọn
đế quốc Anh-Pháp!
Mỗi bước trong việc tăng cường lực lượng Hồng quân
của ta lại đẩy mạnh gấp bội quá trình tan rã và phong trào
cách mạng trong nước của kẻ thù có vẻ rất hùng mạnh
đó. Vì thế không có một lý do gì để chán nản hoặc
bi quan. Chúng ta cũng biết rằng nguy cơ còn lớn.
Có lẽ số phận còn chuẩn bị cho chúng ta nhiều hy sinh nặng
nề hơn nữa. Cứ cho rằng chúng có thể tiêu diệt được
một nước, nhưng chúng không bao giờ có thể tiêu diệt được
cách mạng vô sản quốc tế; chúng chỉ có thể làm cho nó
cháy rực lên hơn nữa và chúng sẽ chết hết trong đó! ( V ỗ
tay hồi lâu rồi chuyển thành hoan hô.)

201

Diễn Văn Tại
Buổi Lễ Khánh Thành Đài
Kỷ Niệm Mác và Ăng-ghen
Ngày 7 Tháng Mười Một 1918
Chúng ta khánh thành đài kỷ niệm hai vị lãnh tụ của cách
mạng công nhân toàn thế giới, Mác và Ăng-ghen.
Hàng thế kỷ nay, loài người đã từng đau khổ và sống
lay lắt dưới ách thống trị của một nhúm kẻ bóc lột đã áp
bức hàng triệu người lao động. Nhưng nếu những kẻ bóc
lột của thời đại trước—bọn chúa đất—đã cướp bóc và
áp bức nông nô sống rời rạc, tản mát và dốt nát, thì bọn
bóc lột hiện đại, bọn tư bản, lại đang đứng đối diện với
đội ngũ tiên tiến của quần chúng bị áp bức, những công nhân
công nghiệp trong các công xưởng và nhà máy ở thành thị. Nhà
máy đã đoàn kết họ lại, đời sống thành thị đã mở mang trí
tuệ cho họ, cuộc đấu tranh bãi công chung và hoạt động
cách mạng đã tôi luyện họ.
Công lao vĩ đại, có ý nghĩa lịch sử thế giới của Mác
và Ăng-ghen, là ở chỗ sự phân tích khoa học của hai ông
đã chứng minh tính tất yếu của sự sụp đổ của chủ nghĩa
cộng sản, trong đó không còn có tình trạng người bóc lột
người nữa.
Công lao vĩ đại, có ý nghĩa lịch sử toàn thế giới của Mác
và Ăng-ghen là ở chỗ, hai ông đã vạch rõ cho những người
vô sản ở tất cả các nước thấy vai trò của họ, nhiệm vụ của
họ, sứ mệnh của họ là: làm những người đầu tiên vùng lên
đấu tranh cách mạng chống tư bản, tập hợp xung quanh

202

V. I. Lê-nin

203

mình, trong cuộc đấu tranh này, tất cả những người lao động
và tất cả những người bị áp bức.
Chúng ta đang sống ở một thời đại hạnh phúc mà lời
tiên đoán đó của hai nhà xã hội chủ nghĩa vĩ đại đã bắt đầu
được thực hiện. Tất cả chúng ta đều thấy được buổi bình minh
của cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế của giai cấp vô sản
đang bừng lên ở nhiều nước. Những thảm cảnh chưa từng
thấy trong cuộc tàn sát của bọn đế quốc đối với nhân dân
các nước đang gây ra ở khắp mọi nơi một cao trào đấu tranh
anh dũng của quần chúng bị áp bức, đang tăng gấp bội
lực lượng của họ trong cuộc đấu tranh để tự giải phóng
Mong rằng những đài kỷ niệm Mác và Ăng-ghen nhắc
nhở mãi mãi cho hàng triệu công nhân và nông dân thấy
rằng chúng ta không đơn độc trong cuộc đấu tranh của chúng
ta. Sát cánh chúng ta, công nhân các nước tiên tiến hơn
đang nổi dậy đấu tranh. Nhiều trận chiến đấu gay go còn
đang chờ đợi họ và chúng ta. Trong cuộc đấu tranh chung
đó, ách thống trị của tư bản sẽ bị đập tan, thắng lợi cuối
cùng của chủ nghĩa xã hội sẽ giành được!
Tường thuật ngắn đăng ngày 9
tháng Mười một 1918 trên
báo "Sự thật", số 242
Đăng toàn văn lần đầu trên
báo "Sự thật", số 76, ngày 3
tháng Tư 1924

Theo đúng bản thảo

Diễn Văn Tại Buổi Lễ Đặt Biển
Kỷ Niệm Các Liệt Sĩ
Cách Mạng Tháng Mười
Ngày 7 Tháng Mười Một 1918
Thưa các đồng chí! Chúng ta làm lễ khánh thành đài
kỷ niệm các chiến sĩ tiền phong đã hy sinh trong Cách
mạng tháng Mười 1917. Những người con ưu tú nhất trong
quần chúng lao động đã hiến dâng đời mình khi bắt đầu
cuộc khởi nghĩa để giải phóng các dân tộc khỏi ách của chủ
nghĩa đế quốc, để chấm dứt các cuộc chiến tranh giữa các
dân tộc, để lật đổ sự thống trị của tư bản, để thực hiện chủ
nghĩa xã hội.
Thưa các đồng chí! Lịch sử mấy chục năm nay của
nước Nga là một pho truyện dài về các liệt sĩ cách mạng.
Hàng ngàn, hàng ngàn người đã hy sinh trong cuộc đấu
tranh chống chế độ Nga hoàng. Sự hy sinh của họ đã cổ
vũ các chiến sĩ mới, đã làm cho quần chúng tham gia đấu
tranh ngày càng thêm đông đảo.
Niềm vui sướng to lớn về chiến thắng là thuộc về các
đồng chí đã hy sinh trong những ngày Cách mạng tháng
Mười năm ngoái. Vinh dự vĩ đại nhất mà những lãnh tụ
cách mạng của nhân loại đã hằng mơ ước là thuộc về họ:
vinh dự đó là ở chỗ trên thân mình của các đồng chí đã
hy sinh vẻ vang trong chiến đấu, hàng nghìn, hàng triệu
chiến sĩ mới đã đi qua, cũng gan dạ như thế, để bảo đảm
thắng lợi bằng chủ nghĩa anh hùng quần chúng đó.
Ngày nay, làn sóng phẫn nộ của công nhân đang sôi
sục và âm ỉ trong khắp các nước. ở nhiều nước, cuộc cách

204

V. I. Lê-nin

205

mạng xã hội chủ nghĩa của công nhân đang dâng lên. Trong sợ
hãi và căm thù, bọn tư bản toàn thế giới đang vội vã
câu kết với nhau để đè bẹp cuộc khởi nghĩa. Và cái đã làm
cho chúng đặc biệt căm thù, đó là nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Bọn đế quốc ở tất cả các nước đã
liên kết lại để chuẩn bị tấn công chúng ta; chúng ta sẽ phải
đánh những trận mới, nhiều hy sinh mới đang chờ đợi
chúng ta.
Thưa các đồng chí! Để kỷ niệm các liệt sĩ tháng Mười,
Chúng ta hãy cùng nhau tuyên thệ trước đài kỷ niệm này
rằng chúng ta sẽ nối gót các liệt sĩ, noi theo lòng gan dạ,
chí anh hùng của họ. Khẩu hiệu của các liệt sĩ phải là khẩu
hiệu của chúng ta, là khẩu hiệu của các công nhân đang
nổi dậy ở tất cả các nước. Khẩu hiệu đó là: “Thắng hay là
chết”.
Với khẩu hiệu đó, các chiến sĩ cách mạng xã hội chủ
nghĩa quốc tế của giai cấp vô sản sẽ vô địch.
Tường thuật ngắn đăng ngày 8
tháng Mười một 1918 trên báo
"Tin tức buổi chiều của Xô-viết
Mát-xcơ-va", số 93
Đăng nguyên văn lần đầu
ngày 3 tháng Tư 1924, trên báo
"Sự thật", số 76

Theo đúng bản thảo

Diễn Văn Tại
Cuộc Mít-Tinh - Liên Hoan Của
Các Nhân Viên
Uỷ Ban Đặc Biệt Toàn Nga
Ngày 7 tháng Mười Một 1918
( V ỗ t a y v a n g d ộ i . ) Thưa các đồng chí, kỷ niệm
cuộc cách mạng của chúng ta, tôi muốn nói đến công tác
nặng nề của các Uỷ ban đặc biệt (UBĐB).
Không lấy gì làm lạ rằng hoạt động của UBĐB đã gây
ra những sự công kích chẳng những của kẻ thù của chúng
ta, mà thường là của cả bạn bè của chúng ta nữa. Chúng
ta đã đảm đương một nhiệm vụ nặng nề. Sau khi nắm được
quyền quản lý đất nước, lẽ tự nhiên, chúng ta đã mắc rất
nhiều sai lầm và cũng tự nhiên là sai lầm của các ủy ban
đặc biệt càng dễ thấy hơn cả. Những người trí thức tiểu
tư sản đã chộp lấy những sai lầm đó và không muốn đi
sâu vào bản chất của vấn đề. Tôi lấy làm ngạc nhiên rằng
trong những lời la ó về các sai lầm của UBĐB, người ta
đã tỏ ra không biết đặt vấn đề trên một tầm rộng lớn. Họ
nắm lấy một số sai lầm riêng biệt của UBĐB, rồi bù
lu bù loa lên và làm rùm beng xung quanh những sai
lầm ấy.
Nhưng chúng ta nói rằng: sai lầm cũng dạy chúng ta
nhiều bài học. Trong lĩnh vực này cũng như trong các lĩnh

206

V. I. Lê-nin

vực khác, chúng ta nói rằng chúng ta học tập bằng tự
phê bình. Cố nhiên, vấn đề không phải là ở thành phần
nhân viên của UBĐB, mà là ở tính chất công tác của họ,
một công tác đòi hỏi phải kiên quyết, mau lẹ và trước hết
là trung thực. Khi tôi nhận xét công tác của UBĐB và đem
đối chiếu với các lời công kích nói trên, tôi nói: đó là những
lời nói nhảm kiểu tiểu tư sản, không có giá trị gì cả. Điều này
làm tôi nhớ lại lời thuyết giáo của Cau-xky về chuyên chính,
một thứ thuyết giáo tương đương với một sự ủng hộ giai
cấp tư sản. Còn chúng ta, qua kinh nghiệm, chúng ta
khẳng định rằng việc tước đoạt giai cấp tư sản là kết
quả của một cuộc đấu tranh gian khổ, của chế độ chuyên
chính.
Mác đã từng nói: giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa
cộng sản là chế độ chuyên chính cách mạng của giai cấp
vô sản. Giai cấp vô sản càng trấn áp giai cấp tư sản bao
nhiêu thì giai cấp tư sản lại càng kháng cự hung hăng bấy
nhiêu. Chúng ta biết rằng ở Pháp, hồi 1848, người ta đã
đàn áp như thế nào những người vô sản, nên khi có
kẻ trách chúng ta tàn ác thì chúng ta lấy làm lạ rằng sao lại có
những người quên được những điều sơ đẳng của chủ nghĩa
Mác. Chúng ta không quên cuộc bạo động của học sinh sĩ quan
hồi tháng Mười, chúng ta không được quên rằng người
ta đang chuẩn bị hàng loạt các cuộc bạo động nữa. Một mặt,
chúng ta cần học cách làm việc có sáng tạo, và mặt khác,
chúng ta cần đập tan sự chống đối của giai cấp tư sản.
Bọn bạch vệ Phần-lan đã không ngại ngùng bắn giết anh em
công nhân bất chấp cả “tinh thần dân chủ” của chúng. Tư
tưởng về tính tất yếu của chuyên chính đã bắt rễ trong quảng
đại quần chúng, mặc dù thực hành chuyên chính thì nặng
nề và gian khổ. Cũng dễ hiểu rằng có những phần tử xa
lạ đã chui vào trong UBĐB. Chính bằng tự phê bình mà
chúng ta sẽ loại bỏ được chúng. Điều quan trọng đối với
chúng ta là UBĐB đang trực tiếp thực hành chuyên chính

Diễn văn tại cuộc mít-tinh - liên hoan

vô sản, và về mặt này, tác dụng của nó thật là quý
Muốn giải phóng quần chúng, không có con đường
khác ngoài con đường trấn áp bọn bóc lột bằng bạo
Đó là nhiệm vụ của UBĐB, đó là công lao của nó
với giai cấp vô sản.
Tường thuật ngắn đăng ngày 9
tháng Mười một 1918, trên báo
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 244

207

giá.
nào
lực.
đối

Theo đúng biên bản đánh máy

Diễn văn tại Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo

208

Diễn Văn Tại
Hội Nghị Đại Biểu
Các Uỷ Ban Nông Dân Nghèo
Các Tỉnh Miền Trung
Ngày 8 Tháng Mười Một 1918 74
Thưa các đồng chí, việc tổ chức nông dân nghèo được đề
ra trước mắt chúng ta thành vấn đề quan trọng nhất của
công cuộc kiến thiết trong nước, và thậm chí thành vấn đề
quan trọng nhất của toàn bộ cuộc cách mạng của chúng ta
nữa.
Cách mạng tháng Mười tự đặt cho mình nhiệm vụ là
phải đoạt lấy công xưởng và nhà máy trong tay bọn tư bản,
để biến những công cụ sản xuất thành tài sản của toàn dân
và sau khi đã chuyển giao toàn bộ ruộng đất cho nông dân,
thì cải tạo nông nghiệp theo những nguyên tắc xã hội chủ
nghĩa.
Hoàn thành phần thứ nhất của nhiệm vụ đó dễ hơn
là hoàn thành phần thứ hai rất nhiều. ở thành thị, cuộc
cách mạng đụng đến nền đại sản xuất đang dùng hàng chục
và hàng trăm ngàn công nhân. Công xưởng và nhà máy đều
thuộc về số ít nhà tư bản mà công nhân đã có thể thắng
được không khó nhọc lắm. Công nhân đã có kinh nghiệm
lâu đời trong cuộc đấu tranh trước kia với bọn tư bản,
cuộc đấu tranh này đã dạy cho họ biết hành động nhất trí,
kiên quyết và có tổ chức. Ngoài ra, chẳng cần phải đem
chia một nhà máy hay một công xưởng ra làm gì; mà chỉ
cần làm cho toàn bộ nền sản xuất được tổ chức vì lợi ích
của giai cấp công nhân và nông dân, và sao cho sản phẩm
của lao động không rơi vào tay bọn tư bản.

209

Vấn đề ruộng đất thì hoàn toàn khác hẳn. Trong vấn đề
này, muốn bảo đảm thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, thì
buộc phải có cả một loạt những biện pháp quá độ. Không
thể biến ngay một lúc vô vàn doanh nghiệp nhỏ của nông
dân thành một doanh nghiệp nông nghiệp lớn được. Dĩ
nhiên là không thể chốc lát mà biến ngay được một nền
nông nghiệp phân tán thành một nền nông nghiệp tập thể,
mang hình thức một nền sản xuất lớn, toàn quốc, trong
đó sản phẩm của lao động sẽ được phân phối hợp lý và
công bằng cho toàn thể quần chúng lao động có nghĩa vụ
lao động như nhau và ngang nhau.
Trong khi ở thành thị, công nhân công xưởng và nhà
máy đã hoàn toàn loại bỏ được bọn tư bản và trút bỏ được
ách bóc lột thì ở nông thôn, cuộc đấu tranh thật sự chống bóc
lột mới chỉ bắt đầu.
Sau Cách mạng tháng Mười, chúng ta đã đánh đổ hẳn
địa chủ, đã tịch thu ruộng đất của chúng, nhưng như thế
chưa phải là cuộc đấu tranh ở nông thôn đã kết thúc. Việc
chiếm lấy ruộng đất, cũng giống như bất cứ thành quả nào
của người lao động, chỉ có thể được bền vững khi việc đó
dựa vào tính chủ động của chính ngay những người lao
động, dựa vào tổ chức của riêng họ, dựa vào tính tự chủ
và kiên quyết cách mạng của họ.
Nông dân lao động đã có được tổ chức như thế chưa?
Đáng tiếc là chưa có, và chính đó là nguồn gốc và nguyên
nhân đẻ ra mọi khó khăn của cuộc đấu tranh.
Chắc chắn là những người nông dân nào không bóc lột
lao động của người khác, không làm giàu trên lưng người
khác, đều luôn luôn ủng hộ chủ trương là ruộng đất phải
được chia đều cho mọi người, mọi người đều phải lao động,
việc sở hữu ruộng đất không được trở thành một nguồn
bóc lột, và muốn thế thì không cho phép được chiếm đoạt
càng nhiều mảnh đất càng tốt. Bọn cu-lắc và bọn hút máu
thì khác hẳn, chúng là bọn đã nhờ chiến tranh mà giàu có

210

V. I. Lê-nin

lên và đã lợi dụng nạn đói để bán lúa mì với những giá
cao không tưởng tượng được, đã cất giấu lúa mì để đợi
lúc giá lại cao lên hơn nữa và hiện nay không từ một cách
gì để lợi dụng cảnh khốn khổ của nhân dân, lợi dụng nạn
đói của nông dân nghèo và công nhân thành thị mà làm giàu.
Những bọn ấy, bọn cu-lắc và bọn hút máu, đều là những
kẻ thù đáng ghê sợ không kém gì bọn tư bản và bọn địa
chủ. Và nếu bọn cu-lắc vẫn chưa bị động chạm gì đến, nếu
bọn hút máu còn chưa bị đánh bại, thì Nga hoàng và bọn
tư bản nhất định sẽ xuất hiện trở lại.
Kinh nghiệm của tất cả những cuộc cách mạng ở châu
Âu từ trước đến nay đều chứng thực một cách hiển nhiên
rằng nếu nông dân không thắng được sự chi phối của bọn
cu-lắc thì cách mạng nhất định sẽ thất bại.
Tất cả những cuộc cách mạng ở châu Âu đều đã thất
bại, chính là vì nông thôn không biết chiến thắng kẻ thù của
mình. Công nhân thành thị đã đánh đổ bọn vua chúa (cách
đây mấy thế kỷ, ở Anh và ở Pháp, bọn vua chúa đã bị
đưa lên đoạn đầu đài, và chỉ có chúng ta mới xử trí chậm
Nga hoàng của chúng ta mà thôi), nhưng sau một thời
gian nào đó, trật tự cũ lại sống trở lại. Đó là vì lúc bấy
giờ, ngay ở thành thị, cũng chưa có nền đại sản xuất tập
hợp được trong các nhà máy và công xưởng hàng triệu công
nhân và gắn bó họ thành một đạo quân khá mạnh để dù
không được nông dân ủng hộ cũng có thể đối phó được
với cuộc tiến công của bọn tư bản và bọn cu-lắc.
Mà nông dân nghèo thì chưa được tổ chức, bản thân họ
đấu tranh chống bọn cu-lắc chưa tốt, do đó cách mạng ở thành
thị cũng đã thất bại.
Hiện nay, tình hình đã khác rồi. Suốt trong hai trăm năm
nay, nền đại sản xuất đã phát triển và bao phủ thế giới bằng
một màng lưới dày đặc những công xưởng và nhà máy
khổng lồ dùng hàng ngàn, hàng vạn công nhân, khiến cho
hiện nay, ở khắp các thành thị, đã nảy sinh ra rất nhiều

Diễn văn tại Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo

211

đội công nhân có tổ chức, tức là giai cấp vô sản, một lực
lượng đủ để chiến thắng hẳn được giai cấp tư sản, bọn tư
bản.
Trong các cuộc cách mạng trước kia, khi đấu tranh gian
khổ với bọn cu-lắc, nông dân nghèo không dựa vào ai được
cả.
Giai cấp vô sản có tổ chức ― mạnh hơn và có kinh
nghiệm hơn nông dân (kinh nghiệm đó là do những cuộc
đấu tranh trước kia của họ mà có) ⎯ hiện nay đang nắm
chính quyền ở Nga; họ nắm giữ tất cả những công cụ sản
xuất, tất cả các nhà máy và công xưởng, đường sắt, tàu
bè, v.v..
Giờ đây, trong cuộc đấu tranh của họ chống bọn cu-lắc,
nông dân nghèo có một bạn đồng minh đáng tin cậy và lớn
mạnh. Họ biết rằng thành thị ủng hộ họ, giai cấp vô sản
sẽ giúp đỡ họ bằng mọi cách mà giai cấp đó có thể có được
và hiện đang thực tế giúp đỡ họ. Những sự kiện mới đây
đã chứng minh điều đó.
Các đồng chí, tất cả các đồng chí đều nhớ lại tình hình
nguy ngập mà cách mạng đã trải qua hồi tháng Bảy vừa
qua. Cuộc nổi loạn của quân Tiệp-khắc đã lan rộng, nạn
đói ở các thành thị ngày càng nghiêm trọng, còn ở nông
thôn thì bọn cu-lắc tiến công trắng trợn hơn và điên cuồng
hơn vào thành thị, vào Chính quyền xô-viết, vào nông dân
nghèo.
Chúng tôi kêu gọi nông dân nghèo tự tổ chức lại, chúng
tôi đã bắt tay thành lập các ủy ban nông dân nghèo và các
đội công nhân tiếp tế lương thực. Bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng phái tả đã nổi loạn. Chúng tuyên bố rằng các
ủy ban nông dân nghèo gồm toàn những người chây lười,
rằng công nhân đã cướp lúa mì của nông dân lao động.
Chúng tôi đã trả lời chúng rằng chúng đã che chở cho
bọn cu-lắc là bọn đã hiểu rằng, trong cuộc đấu tranh chống
Chính quyền xô-viết, thì ngoài vũ khí ra, còn có thể lợi

212

V. I. Lê-nin

dụng nạn đói nữa. Khi chúng nói ”những người chây lười”,
chúng tôi đã hỏi lại chúng: vì sao một người nào đó lại
trở thành “chây lười”, vì sao người đó đã sa vào con đường
trụy lạc, vì sao người ấy trở nên bần cùng, trở nên nghiện
rượu? Há chẳng phải là tại bọn cu-lắc đó sao? Bọn cu-lắc
đã đồng thanh với bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng phái
tả mà kêu lên về “những người chây lười”, đồng thời
chúng lại vơ vét, cất giấu, đầu cơ lúa mì, để hòng lợi
dụng tình cảnh túng đói và thiếu thốn của công nhân mà
làm giàu.
Bọn cu-lắc bóp nặn tận xương tủy nông dân nghèo,
bóc lột lao động của người khác, thế mà vẫn không ngớt
lớn tiếng: “chây lười” !
Bọn cu-lắc nóng lòng chờ đợi quân Tiệp-khắc và chúng
sẵn sàng đưa lên ngôi một tên Nga hoàng mới để tha hồ
tiếp tục đè đầu cưỡi cổ và bóc lột công nhân nông nghiệp
như xưa, để làm giàu.
Con đường cứu nguy chỉ là sự liên minh giữa nông thôn
với thành thị, một cuộc tiến công vào bọn cu-lắc và bọn hút
máu, do những phần tử vô sản và nửa vô sản ở nông thôn—
những người không bóc lột lao động của người khác ― cùng
tiến hành với công nhân thành thị.
Để xây dựng sự liên minh đó, đặc biệt là trong lĩnh vực
tiếp tế lương thực, ta đã phải làm nhiều. Công nhân thành
thị đói ghê gớm, nhưng bọn cu-lắc thì nghĩ bụng:
— Mình sẽ giữ lúa mì của mình lại thêm vài ngày nữa,
có lẽ bán được đắt hơn.
Dĩ nhiên bọn cu-lắc không vội vã gì đâu: chúng có đủ
tiền bạc; chính bọn chúng nói rằng chúng có hàng đống
tiền do chính phủ Kê-ren-xki phát hành.
Nhưng những kẻ, trong lúc đói kém, mà cất giấu, tích
trữ lúa mì thì đều là những tội nhân bỉ ổi nhất. Phải đấu
tranh với chúng, như đấu tranh với những kẻ thù không
đội trời chung của nhân dân.

Diễn văn tại Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo

213

Và cuộc đấu tranh đó, chúng ta đã bắt đầu tiến hành ở
nông thôn.
Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa – cách mạng đã
dọa chúng ta rằng việc tổ chức các ủy ban nông dân nghèo
sẽ gây ra tình trạng phân liệt ở nông thôn. Nhưng không
phân liệt nông thôn nghĩa là thế nào? Là duy trì nông thôn
dưới ách của bọn cu-lắc. Nhưng chính điều đó, chúng ta
không muốn, cho nên chúng ta đã quyết định phải phân liệt
nông thôn. Chúng ta đã nói: chúng ta sẽ mất bọn cu-lắc,
đó là sự thật, không thể giấu được điều không may đó ( c ó
t i ế n g c - ờ i ) , nhưng chúng ta sẽ tranh thủ được hàng
ngàn, hàng triệu nông dân nghèo đứng về phía công nhân.
(Vỗ tay.)
Tình hình diễn ra đúng y như vậy. Sự phân liệt ở nông
thôn chỉ chứng tỏ rõ hơn, ai là nông dân nghèo, ai là trung
nông không sử dụng sức lao động của người khác, và kẻ
nào là bọn hút máu, là bọn cu-lắc.
Công nhân đã và đang giúp đỡ nông dân nghèo đấu
tranh chống cu-lắc. Trong cuộc nội chiến nổ ra ở nông thôn,
công nhân đứng về phía nông dân nghèo, hệt như trước
kia, khi thi hành luật xã hội hóa ruộng đất do phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đề ra.
Chúng tôi, những người bôn-sê-vích, chúng tôi phản đối
luật xã hội hóa ruộng đất đó. Nhưng chúng tôi vẫn ký tên
vào luật đó, vì chúng tôi không muốn đi ngược lại ý muốn
của đa số nông dân. Đối với chúng tôi, ý muốn của đa số
lúc nào cũng là điều phải tuân theo; đi ngược lại ý muốn
đó là phản lại cách mạng.
Chúng tôi không muốn buộc nông dân phải tiếp thu
một tư tưởng xa lạ đối với họ, tư tưởng cho rằng chia
đều ruộng đất không có lợi gì cả. Chúng tôi cho rằng tốt
hơn là cứ để cho bản thân nông dân lao động, trải qua
những thiệt hại và kinh nghiệm của mình mà hiểu được
rằng chia đều ruộng đất là một điều vô lý. Chỉ đến lúc đó,

214

V. I. Lê-nin

chúng ta mới có thể hỏi họ xem nên làm thế nào để thoát
khỏi cảnh phá sản và sự thống trị của bọn cu-lắc, là những
cái nảy sinh trên cơ sở chia ruộng đất?
Chia thì chỉ tốt lúc đầu thôi. Chia như thế có mục đích
chứng tỏ rằng ruộng đất đã được tước khỏi tay của địa chủ,
chuyển vào tay nông dân. Nhưng như thế chưa đủ. Chỉ
có canh tác tập thể mới là con đường thoát.
Các bạn chưa nhận rõ được điều đó, nhưng chính cuộc
sống sẽ làm cho các bạn thấy. Công xã, lối canh tác trong
các ác-ten, các hiệp hội nông dân, đó là con đường giúp
các bạn thoát khỏi những điều bất lợi của nền kinh tế nhỏ,
đó là con đường nâng cao và cải thiện nông nghiệp, tiết
kiệm sức người và đấu tranh chống cu-lắc, chống ăn bám
và bóc lột.
Chúng tôi biết rất rõ rằng nông dân sống gắn chặt với
ruộng đất: nông dân sợ những sự đổi mới, họ cố bám
chặt vào cái cũ. Chúng tôi biết rằng chỉ khi nào nông dân
tự mình hiểu được lợi ích của một biện pháp nào đó, chỉ
khi nào họ nhận thức được nó thì họ mới tin vào lợi ích của
biện pháp đó. Vì vậy, chúng tôi đã ủng hộ việc chia ruộng
đất, tuy biết đó không phải là một lối thoát.
Nhưng hiện nay, bản thân nông dân nghèo đã bắt đầu
đồng ý với chúng tôi. Cuộc sống chỉ cho họ thấy rằng nơi
nào phải dùng 10 cái cày chẳng hạn, vì ruộng đất chia thành
100 mảnh, thì nền kinh doanh tập thể, có thể dùng ít cày
hơn, vì ruộng đất không quá vụn như vậy. Công xã có thể
làm cho trọn một ác-ten, trọn một hiệp hội có được những
cải tiến trong nền kinh tế, mà những người tiểu tư hữu
cá thể không thể nào có được, v. v..
Dĩ nhiên, không phải trong chốc lát mà khắp nơi có thể
chuyển sang canh tác chung ruộng đất được. Bọn cu-lắc
sẽ dùng mọi cách để chống lại việc đó; hơn nữa, chính ngay
nông dân cũng khăng khăng chống lại việc thi hành những nguyên
tắc cộng đồng trong nông nghiệp. Nhưng càng ngày những

Diễn văn tại Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo

215

ví dụ thực tế và kinh nghiệm bản thân của nông dân càng
làm cho họ tin vào tính ưu việt của công xã, thì tình hình
sẽ ngày càng thuận lợi.
Các ủy ban nông dân nghèo có tác dụng rất lớn trong
việc đó. Cần phải làm cho các uỷ ban nông dân nghèo được
thành lập ở khắp nước Nga. Các ủy ban nông dân nghèo
đã phát triển mạnh từ lâu. Mấy hôm nay, ở Pê-tơ-rô-grát,
có đại hội đại biểu các ủy ban nông dân nghèo miền Bắc.
Lúc đầu, tưởng chỉ có 7 000 đại biểu, kết quả lại có 20 000
người tới họp, thành thử hội trường dành riêng cho cuộc
họp ấy không đủ chỗ. May mà thời tiết tốt, nên đại hội
có thể họp ở quảng trường trước Cung điện Mùa đông.
Đại hội đó chứng tỏ rằng người ta đã hiểu rõ ý nghĩa
của nội chiến ở nông thôn: nông dân nghèo đang liên hợp
nhau lại và siết chặt hàng ngũ để chống lại bọn cu-lắc, bọn
nhà giàu và bọn hút máu.
Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi đã thảo ra
một kế hoạch cải tổ các ủy ban nông dân nghèo, kế hoạch
đó sẽ được đưa ra Đại hội VI các Xô-viết phê chuẩn.
Chúng tôi đã quyết định rằng các ủy ban nông dân nghèo
và các Xô-viết ở nông thôn không được tách rời nhau.
Không thế thì khó mà có thể tránh được xích mích và bàn
luận vô ích. Chúng ta sẽ hợp nhất các ủy ban nông dân
nghèo và các Xô-viết lại với nhau, làm cho các ủy ban đó
trở thành các Xô-viết.
Chúng ta biết rằng đôi khi bọn cu-lắc cũng chui được
vào các ủy ban nông dân nghèo. Nếu tình hình đó vẫn
cứ kéo dài, thì thái độ của nông dân nghèo đối với các ủy
ban đó cũng sẽ giống như đối với các xô-viết của bọn culắc thời Kê-ren-xki và áp-kxen-chi-ép. Thay đổi tên gọi
cũng chẳng lừa được ai cả. Vì vậy, chúng ta quyết định bầu
lại các ủy ban nông dân nghèo. Chỉ những người không bóc
lột lao động của người khác, không lợi dụng nạn đói để
cướp bóc nhân dân, không đầu cơ và không cất giấu thóc

216

V. I. Lê-nin

lúa thừa, mới được quyền bầu cử. Không cho bọn cu-lắc và
bọn hút máu có chân trong các ủy ban nông dân nghèo
của giai cấp vô sản.
Chính quyền xô-viết đã quyết định trích ra một số tiền
là 1 tỷ rúp bỏ vào quỹ đặc biệt để khôi phục nông nghiệp.
Tất cả những công xã hiện có và đang được thành lập đều
sẽ được giúp đỡ về tiền nong và về kỹ thuật.
Nếu cần trí thức chuyên gia, chúng tôi sẽ phái họ đến.
Thật ra phần đông họ đều là những kẻ chống lại cách mạng,
Nhưng các ủy ban nông dân nghèo sẽ bắt buộc họ phải
làm việc, và họ sẽ làm việc cho nhân dân không tồi hơn
trước kia khi đã làm việc cho bọn bóc lột. Nói chung, những
người trí thức của chúng ta đã có thì giờ để tin rằng hành
động phá hoại ngầm, hành động cố ý làm hư hỏng công tác,
đều không thể nào đánh đổ được chính quyền công nhân.
Chúng ta cũng không sợ chủ nghĩa đế quốc nước ngoài.
Nước Đức đã phải bỏng tay ở U-cra-i-na rồi. Nó định
khuân ở U-cra-i-na đi 60 triệu pút lúa mì, nhưng chỉ đem
đi được có 9 triệu pút và ngoài ra lại còn mang theo cả
chủ nghĩa bôn-sê-vích Nga mà nó không có cảm tình gì
lắm. ( V ỗ t a y n h - s ấ m . ) Không khéo thì điều đó sẽ
xảy ra đối với cả người Anh, chúng ta có thể nói với họ
rằng: các bạn, hãy coi chừng, không khéo thì chết hóc đấy!
(Cười và vỗ tay.)
Nhưng nguy cơ vẫn đang đe dọa chúng ta, chừng nào
các anh em chúng ta ở nước ngoài vẫn chưa nổi dậy khắp
nơi. Cho nên chúng ta phải tiếp tục tổ chức và tăng cường
Hồng quân của chúng ta. Nhiệm vụ đó phải là nhiệm vụ
đặc biệt thiết thân đối với nông dân nghèo là những người
chỉ có thể chăm nom ruộng đất của họ nếu được quân đội
chúng ta bảo vệ.
Các đồng chí, việc chuyển sang một nền kinh tế mới có
lẽ sẽ chậm chạp đấy, nhưng cần phải kiên trì thực hành
những nguyên tắc của nền kinh tế tập thể.

Diễn văn tại Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo

217

Phải đấu tranh kiên quyết chống bọn cu-lắc, tuyệt đối
không được thỏa hiệp với chúng.
Đối với trung nông, chúng ta có thể làm việc cùng với họ
và cùng họ đấu tranh chống bọn cu-lắc. Chúng ta không có
gì chống lại trung nông cả. Có lẽ bây giờ, họ không phải
là người xã hội chủ nghĩa, và sau này cũng sẽ như thế,
nhưng kinh nghiệm sẽ làm cho họ biết được lợi ích của
lối canh tác chung, và số đông họ sẽ không chống lại việc đó.
Còn đối với bọn cu-lắc, chúng ta bảo chúng rằng: chúng
tôi cũng không chống lại các anh đâu, nhưng các anh phải
nộp thóc lúa thừa đi, đừng có đầu cơ, cũng đừng có bóc
lột lao động của người khác. Chừng nào các anh không chịu
nghe, chúng tôi sẽ còn thẳng tay đấu tranh với các anh.
Chúng ta không lấy một chút gì của người lao động,
nhưng chúng ta sẽ tịch thu mọi thứ của những kẻ nào bóc
lột lao động làm thuê và làm giàu trên lưng người khác.
(Vỗ tay vang dội.)
"Nông dân nghèo", số 185,
ngày 10 tháng Mười một 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Nông dân nghèo"

218

219

Điện gửi
tất cả các xô-viết đại biểu,
gửi tất cả, tất cả
10. XI. 1918
Đêm qua, chúng tôi nhận được tin từ Đức cho biết
rằng cách mạng Đức đã thắng lợi. Trước hết, Ki-en đã báo
bằng vô tuyến điện cho biết rằng ở đấy, chính quyền đã
vào tay Xô-viết công nhân và thủy binh. Sau đó, Béc-lanh
cũng thông báo như sau:
“Gửi tất cả mọi người, lời chào tự do và hòa bình. Béclanh và các vùng lân cận đã vào tay Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ. A-đôn-phơ Hốp-man là nghị sĩ tại quốc hội.
I-óp-phê và nhân viên sứ quán lập tức trở về nước ngay”.
Đề nghị dùng tất cả mọi biện pháp để báo cho các binh
sĩ Đức ở tất cả các đồn biên giới biết tin trên đây. Béc-lanh
cũng báo tin cho biết là binh sĩ Đức ở ngoài mặt trận đã
bắt giam phái đoàn hòa bình của chính phủ cũ ở Đức và
chính họ đã bắt đầu thương thuyết hòa bình với binh sĩ
Pháp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
"Sự thật", số 244, và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 246,
ngày 12 tháng Mười một 1918

điện vô tuyến từ Mát-xcơ-va
gửi tất cả, tất cả, tất cả!
Gửi tất cả các Xô-viết đại biểu các vùng biên giới
Theo tin mới nhận được, binh sĩ Đức đã bắt giam phái
đoàn các tướng lĩnh Đức lên đường đi hội đàm về việc
đình chiến. Binh sĩ Đức đã trực tiếp thương thuyết với
binh sĩ Pháp. Đức hoàng Vin-hem thoái vị. Hoàng tử Ba-đenxki xin từ chức thủ tướng. Thủ tướng mới sẽ là Ê-béc, một
người dân chủ – xã hội thuộc phe chính phủ. ở khắp các
thành phố lớn miền Nam nước Đức đang tổng bãi công.
Toàn bộ hạm đội Đức đứng về phía cách mạng. Tất cả các
hải cảng của biển Bắc và biển Ban-tích đều nằm trong tay
hạm đội cách mạng. Chúng tôi nhận được điện vô tuyến của
Xô-viết đại biểu binh sĩ ở Ki-en gửi cho giai cấp vô sản
quốc tế báo rằng ngọn cờ đỏ đang bay phấp phới trên hạm đội
Đức và hôm nay sẽ cử hành tang lễ các liệt sĩ hy sinh vì
tự do. Rất có thể là tất cả những điều này sẽ bị che giấu
không cho binh sĩ Đức trên mặt trận miền Đông và U-cra-i-na
biết. Các đồng chí hãy dùng mọi phương tiện có trong tay
để báo những sự kiện này cho binh sĩ Đức biết.
Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao Tsi-tsê-rin
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Mát-xcơ-va. Đài phát thanh.

Theo đúng bản thảo
Viết xong ngày 10
tháng Mười một 1918
Đăng lần đầu trên
báo "Tin tức", số 256, ngày 6-7
tháng Mười một 1927

Theo đúng bản in trên báo, có
đối chiếu với bản sao đánh máy

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga các nữ công nhân

220

diễn văn tại
đại hội i toàn Nga
các nữ công nhân
ngày 19 tháng mười một 1918 7 5
(Toàn thể đại biểu vỗ tay hồi lâu và hoan
h ô n h i ệ t l i ệ t đ ồ n g c h í L ê - n i n . ) Thưa các đồng
chí, về một mặt nào đó mà nói, đại hội của đội quân phụ
nữ trong đạo quân vô sản có một ý nghĩa quan trọng đặc
biệt vì, ở tất cả các nước, phụ nữ đều tham gia phong trào
một cách khó khăn hơn cả. Nếu một phần lớn phụ nữ lao
động không tham gia một cách tích cực thì không thể có
cách mạng xã hội chủ nghĩa được.
ở tất cả các nước văn minh, thậm chí cả các nước
tiên tiến nhất, chị em phụ nữ đã ở vào tình trạng khiến
cho người ta gọi họ một cách rất đúng là nô lệ gia đình.
Không có một nước tư bản nào, dù là nước cộng hòa tự
do nhất cũng vậy, mà ở đó chị em phụ nữ lại được hưởng
quyền bình đẳng hoàn toàn.
Nhiệm vụ của nước Cộng hòa xô-viết trước hết là xóa
bỏ mọi sự hạn chế quyền lợi của chị em phụ nữ. Những
vụ kiện ly hôn, nguồn gốc của tình trạng thối nát tư sản,
của tình trạng nô lệ, của tình trạng tủi nhục, đã được
Chính quyền xô-viết xóa bỏ hoàn toàn.
Pháp luật cho hoàn toàn tự do ly hôn đã được thi hành
gần một năm rồi. Chúng ta đã ban hành một sắc lệnh thủ
tiêu sự phân biệt giữa con chính thức và con hoang, đồng
thời thủ tiêu cả một loạt những hạn chế về chính trị;

221

chưa có nơi nào mà quyền bình đẳng và quyền tự do của
phụ nữ lao động lại được thực hiện một cách đầy đủ như
vậy.
Chúng ta biết rằng tất cả gánh nặng của luật lệ cũ đều
trút lên lưng phụ nữ của giai cấp công nhân.
Lần đầu tiên trong lịch sử, luật pháp của nước ta đã
gạt bỏ tất cả những cái gì làm cho phụ nữ không có quyền.
Nhưng vấn đề không phải là ở pháp luật. ở các thành
phố và ở các miền công nghiệp nước ta, đạo luật cho phép
hoàn toàn tự do kết hôn đã được thi hành tốt, nhưng ở
nông thôn, thường thường là đạo luật đó vẫn nằm trên
giấy. Cho đến nay, ở đấy, hôn nhân có tính chất tôn giáo
vẫn thịnh hành. Phụ nữ phải chịu như vậy là do ảnh hưởng
của cha cố; đấu tranh chống cái tệ đó còn khó hơn là đấu tranh
chống pháp chế cũ.
Đấu tranh chống lại các thành kiến tôn giáo thì phải
cực kỳ thận trọng; trong cuộc chiến đấu này, ai làm thương
tổn đến tình cảm tôn giáo, người đó sẽ gây thiệt hại lớn. Cần
phải đấu tranh bằng tuyên truyền, bằng giáo dục. Nếu
hành động thô bạo, chúng ta sẽ làm cho quần chúng tức
giận; hành động như vậy sẽ càng gây thêm chia rẽ trong
quần chúng về vấn đề tôn giáo, mà sức mạnh của ta là ở sự
đoàn kết. Nguồn gốc sâu xa nhất của các thành kiến tôn
giáo là cùng khổ và dốt nát; chính cái tệ ấy là cái chúng
ta cần phải đấu tranh.
Cho đến nay, phụ nữ đã ở trong tình trạng khiến người
ta gọi họ là nô lệ; phụ nữ bị đè nặng bởi gánh nặng công
việc nội trợ và chỉ có chủ nghĩa xã hội mới có thể cứu
được họ ra khỏi hoàn cảnh đó. Chỉ khi nào chúng ta chuyển
từ lối làm ăn riêng lẻ sang lối làm ăn chung và canh tác
chung thì phụ nữ mới được giải phóng hoàn toàn, mới vươn
mình lên được. Nhiệm vụ đó gian khổ, nhưng hiện nay các ủy
ban nông dân nghèo đang được thành lập, cách mạng xã hội
chủ nghĩa đang được củng cố.

222

V. I. Lê-nin

Chỉ có ngày nay, bộ phận nghèo khổ nhất trong dân cư
nông thôn mới được tổ chức lại, và trong các tổ chức
nông dân nghèo đó, chủ nghĩa xã hội có một chỗ dựa vững
chắc.
Trước kia, thường thường là thành phố làm cách mạng
trước, rồi nông thôn mới theo sau.
Cuộc cách mạng hiện tại lại dựa vào nông thôn; ý nghĩa
và sức mạnh của nó là ở đấy. Kinh nghiệm của tất cả các
phong trào giải phóng chứng tỏ rằng thắng lợi của cách mạng
là tùy thuộc vào mức độ tham gia của phụ nữ.
Chính quyền xô-viết làm tất cả mọi điều để phụ nữ có
thể độc lập làm công tác vô sản và xã hội chủ nghĩa của
mình.
Chính quyền xô-viết đang ở vào hoàn cảnh khó khăn, vì
bọn đế quốc ở tất cả các nước đang căm thù nước Nga
xô-viết và đang chuẩn bị tấn công nó, vì nó đã nhen lên
ngọn lửa cách mạng ở nhiều nước và kiên quyết tiến tới
chủ nghĩa xã hội.
Ngày nay, trong lúc chúng muốn tiêu diệt nước Nga
cách mạng, thì ở chính trong nước chúng, đất dưới chân
chúng cũng đang nóng bỏng. Các đồng chí cũng biết rằng
phong trào cách mạng ở Đức đang lớn mạnh; ở Đan-mạch,
công nhân đang đấu tranh chống chính phủ. Phong trào
cách mạng ở Thụy-sĩ và ở Hà-lan đang lên mạnh. Trong
các nước nhỏ bé đó, phong trào cách mạng tự nó không
quan trọng gì hết, nhưng nó lại đặc biệt có ý nghĩa, vì
các nước này không trải qua chiến tranh và ở đấy lại có
một chế độ dân chủ "theo đúng tinh thần pháp luật" nhất.
Nếu các nước đó cũng đã chuyển động thì người ta có
thể tin chắc rằng phong trào cách mạng đang lan tràn trên
khắp hoàn cầu.
Cho đến nay, chưa có một nước cộng hòa nào đã có thể
giải phóng được phụ nữ. Chính quyền xô-viết đang giúp
đỡ phụ nữ. Sự nghiệp của chúng ta là vô địch, vì ở tất

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga các nữ công nhân

223

cả các nước, giai cấp công nhân vô địch đang nổi dậy. Phong
trào đó có nghĩa là cách mạng xã hội chủ nghĩa vô địch
đang phát triển. (V ỗ t a y h ồ i l â u . M ọ i n g - ờ i h á t
"Quốc tế ca".)
Tường thuật trên báo đăng
ngày 20 tháng Mười một 1918
trên tờ "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 253

Theo đúng biên bản đánh máy,
có đối chiếu với bài đăng trên báo

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

224

những lời tự thú quý báu của
Pi-ti-rim xô-rô-kin
Tờ "Sự thật" ra ngày hôm nay đã đăng một bức thư
hết sức có ý nghĩa của Pi-ti-rim Xô-rô-kin, mà tất cả những
người cộng sản cần phải đặc biệt chú ý đến. Trong bức
thư ấy, đăng trên tờ "Tin tức của Ban chấp hành miền
Bắc Đvi-na" 76, Pi-ti-rim Xô-rô-kin đã tuyên bố rằng ông ta
ra khỏi đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và từ
chức nghị viên Quốc hội lập hiến. Những lý do ông ta đưa
ra chung quy lại là: ông ta thấy rất khó chỉ ra những phương
sách cứu vãn về chính trị không những cho người khác, mà cả
cho bản thân mình nữa, vì thế, ông ta "từ bỏ mọi hoạt động
chính trị". Pi-ti-rim Xô-rô-kin viết: "Một năm cách
mạng vừa qua đã dạy tôi một sự thật là: các nhà chính trị có
thể sai lầm, chính trị có thể có ích cho xã hội, nhưng cũng có
thể có hại cho xã hội; trái lại, công tác trong lĩnh vực khoa học
và giáo dục quốc dân bao giờ cũng có ích, bao giờ cũng cần
thiết cho nhân dân cả..." Dưới bức thư có ký tên:
"Pi-ti-rim Xô-rô-kin, phó giáo sư Trường đại học tổng hợp Pêtéc-bua và Học viện tâm lý - thần kinh, cựu nghị viên Quốc
hội lập hiến, cựu đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng".
Bức thư này đáng được chú ý, trước hết vì nó là một
"tài liệu về con người" rất có ý nghĩa. Rất ít thấy ai có thái
độ thành thật và thẳng thắn bằng P. Xô-rô-kin khi ông
thừa nhận sai lầm chính trị của mình. Hầu như trong phần

225

lớn các trường hợp, những nhà chính trị, khi đã thấy rằng
đường lối của mình là sai lầm, đều tìm hết cách để che
đậy, giấu giếm sự chuyển hướng của họ, để "bịa ra" những
lý do ít nhiều chẳng ăn nhập gì với vấn đề cả, v. v..
Công khai và thành thực thú nhận sai lầm chính trị của
mình, bản thân việc đó đã là một hành vi chính trị lớn
rồi. Pi-ti-rim Xô-rô-kin đã sai khi nói rằng công tác trong
lĩnh vực khoa học "bao giờ cũng có ích". Vì ngay trong lĩnh vực
đó, cũng có khi có những sai lầm, và trong văn học
Nga cũng có những trường hợp có những người rõ ràng là
không phản động lại tích cực tuyên truyền những quan
điểm phản động về triết học chẳng hạn. Mặt khác, lời
một nhân vật nổi tiếng, tức một người giữ một chức vụ
chính trị trọng yếu mà nhân dân đều biết, công khai tuyên
bố là mình từ bỏ chính trị, thì đó cũng là chính trị. Thành
thực thừa nhận một sai lầm chính trị là hết sức có lợi
về mặt chính trị cho nhiều người, nếu đó là sai lầm chung
của toàn bộ những đảng trước kia có ảnh hưởng đối với
quần chúng.
Chính trong lúc này, bức thư của Pi-ti-rim Xô-rô-kin
có một ý nghĩa chính trị hết sức lớn. Nó đem lại cho hết
thảy chúng ta một "bài học" cần phải nghiền ngẫm và tiếp
thu.
Đã từ lâu, bất kỳ người mác-xít nào cũng đều biết sự
thật này là chỉ có giai cấp vô sản và giai cấp tư sản mới
là những lực lượng quyết định trong bất cứ xã hội tư bản
nào, còn những tầng lớp xã hội nằm giữa hai giai cấp đó,
và về mặt kinh tế được xếp vào loại tiểu tư sản, thì không
thể tránh khỏi ngả nghiêng giữa hai lực lượng quyết định
đó. Nhưng giữa việc thừa nhận sự thật đó một cách sách
vở và khả năng từ đó rút ra những kết luận trong một tình
thế phức tạp của thực tiễn thì lại có sự khác nhau rất lớn.
Pi-ti-rim Xô-rô-kin đại biểu cho một trào lưu xã hội
và chính trị vô cùng rộng rãi, trào lưu men-sê-vích - xã

226

V. I. Lê-nin

hội chủ nghĩa - cách mạng. Đó là một trào lưu duy nhất,
những người men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng không khác nhau gì mấy về mặt thái độ của họ
đối với cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô
sản, ⎯ điều đó đã được những sự biến của cuộc cách mạng
Nga từ tháng Hai 1917 chứng minh một cách đặc biệt nổi
bật và đặc biệt rõ ràng. Những người men-sê-vích và những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là hai chủng loại của
phái dân chủ tiểu tư sản, đó là thực chất kinh tế và đặc
điểm chính trị cơ bản của trào lưu đó. Lịch sử các nước
tiên tiến chỉ ra rằng trong buổi thiếu thời của nó, trào lưu
đó thường tự nhuộm cho mình một màu sắc "xã hội chủ
nghĩa".
Thử hỏi: cách đây mấy tháng, cái gì đã làm cho những
người đại diện cho trào lưu đó đặc biệt mãnh liệt tách
khỏi những người bôn-sê-vích, khỏi cách mạng vô sản, và
ngày nay cái gì đã thúc đẩy họ chuyển từ thái độ cừu địch
sang thái độ trung lập? Hoàn toàn rõ ràng là nguyên nhân
gây nên sự chuyển hướng đó, trước hết là sự phá sản của
chủ nghĩa đế quốc Đức, gắn liền với cuộc cách mạng ở
Đức và ở các nước khác, cũng như với việc chủ nghĩa đế quốc
Anh - Pháp bị lột mặt nạ; thứ đến là việc những ảo
tưởng dân chủ tư sản bị lột trần.
Chúng ta hãy bàn về nguyên nhân thứ nhất. Chủ nghĩa
yêu nước là một trong những tình cảm sâu sắc nhất, đã
được củng cố qua hàng trăm, hàng nghìn năm tồn tại của
các tổ quốc biệt lập. Trong số những khó khăn đặc biệt
gay go và có thể nói là phi thường của cuộc cách mạng vô
sản của chúng ta, là cuộc cách mạng đó phải trải qua một
thời kỳ mà tinh thần yêu nước đã bị xúc phạm kịch liệt,
tức thời kỳ hòa ước Brét. Nỗi đắng cay, lòng oán hận,
lòng phẫn uất dữ dội do hoà ước đó gây ra đều dễ hiểu;
và đương nhiên, những người mác-xít chúng ta chỉ có thể
hy vọng rằng đội tiền phong giác ngộ của giai cấp vô sản

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

227

hiểu thấu được cái chân lý là chúng ta đang chịu và phải chịu
những hy sinh dân tộc lớn nhất vì lợi ích tối cao của
cuộc cách mạng vô sản thế giới. Những nhà tư tưởng không
phải mác-xít, cũng như đông đảo quần chúng lao động không
thuộc giai cấp vô sản là giai cấp đã được rèn luyện qua
trường học của những cuộc bãi công lâu dài và của cách
mạng, đều không biết lấy ở đâu ra được lòng tin vững chắc
rằng cuộc cách mạng đó đã chín muồi, và không biết lấy
ở đâu ra được lòng trung thành vô hạn với cách mạng đó.
Trong trường hợp tốt nhất, họ coi sách lược của chúng
ta là một ảo tưởng, một sự cuồng tín, một hành động mạo
hiểm, hy sinh những lợi ích thực tế rõ ràng nhất của
nhân dân, của hàng trăm triệu con người, cho một hy vọng
trừu tượng, không tưởng hoặc không chắc chắn vào những
cái sẽ xảy ra trong những nước khác. Còn giai cấp tiểu
tư sản, do địa vị kinh tế của họ, họ yêu nước hơn giai
cấp tư sản, cũng như hơn giai cấp vô sản.

Nhưng tình hình đã xảy ra đúng như chúng ta đã nói.
Chủ nghĩa đế quốc Đức trước kia dường như là kẻ
thù duy nhất, nay đã sụp đổ. Cách mạng Đức trước kia
tưởng như một "ảo mộng" (nói theo từ ngữ nổi tiếng của
Plê-kha-nốp), nay đã trở thành sự thật. Chủ nghĩa đế quốc
Anh - Pháp, mà trước kia óc tưởng tượng của những người
dân chủ tiểu tư sản đã miêu tả thành một người bạn của
dân chủ, người bảo vệ những người bị bóc lột, nay thực
tế đã lộ rõ ra là một con dã thú, nó buộc nước cộng hòa
Đức và các dân tộc áo phải nhận những điều kiện tệ hại
hơn những điều kiện của hòa ước Brét, một con dã thú
đang khiến cho quân đội của những người cộng hòa "tự
do", của người Pháp và người Mỹ, đóng giữ vai trò tên
sen-đầm, tên đao phủ và tên bóp nghẹt độc lập và tự do
của các dân tộc nhỏ yếu. Lịch sử thế giới đã công khai,
triệt để và thẳng tay vạch mặt chủ nghĩa đế quốc đó. Đối
với những người Nga yêu nước không muốn biết gì ngoài

228

V. I. Lê-nin

những lợi ích trực tiếp (và hiểu theo lối hiểu cũ) của tổ
quốc mình, thì các sự kiện trong lịch sử thế giới đều đã
chỉ cho họ thấy rằng việc biến cuộc cách mạng Nga của
chúng ta thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa không phải
là một sự mạo hiểm, mà là một sự tất yếu, vì không còn
có cách nào khác cả: chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp và Mỹ
nhất định sẽ bóp nghẹt nền độc lập và tự do của nước Nga,
nếu cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới, chủ
nghĩa bôn-sê-vích toàn thế giới không thắng.
Một châm ngôn Anh nói: những sự việc đều cứng đầu.
Vậy mà những sự việc mà chúng ta đã phải trải qua trong
những tháng gần đây, đều đánh dấu bước ngoặt lớn nhất
trong toàn bộ lịch sử thế giới. Mặc dù những người dân
chủ tiểu tư sản Nga có lòng thù ghét chủ nghĩa bôn-sê-vích
đến đâu đi nữa (lòng thù ghét này là do lịch sử cuộc đấu tranh
của chúng ta trong nội bộ đảng gây nên), những sự
biến đó cũng đã buộc họ trước hết phải chuyển từ thái
độ thù địch thành thái độ trung lập đối với chủ nghĩa bôn-sêvích, rồi sau lại thành thái độ ủng hộ chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Những điều kiện khách quan đã từng làm cho những người
dân chủ yêu nước đó xa chúng ta một cách ghê gớm, từ
nay không còn nữa. Và đã có những điều kiện khách quan
trên thế giới buộc họ phải quay về phía chúng ta. Sự
chuyển hướng của Pi-ti-rim Xô-rô-kin quyết không phải là
ngẫu nhiên; đó chính là một biểu hiện của sự chuyển hướng
không thể tránh được của cả một giai cấp, của cả phái
dân chủ tiểu tư sản. Ai không biết chú ý đến sự kiện đó
và không biết lợi dụng nó, thì không phải là một người
mác-xít, mà là một người xã hội chủ nghĩa tồi.
Chúng ta bàn tiếp. Tin vào tác dụng toàn diện, cứu tinh,
của "nền dân chủ" nói chung, không hiểu rằng nền dân chủ
đó là dân chủ tư sản, mà lịch sử đã hạn chế tính hữu ích
và tính tất yếu của nó, ⎯ lòng tin đó và sự không hiểu
đó đã tồn tại một cách đặc biệt vững chắc, hàng chục

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

229

hàng trăm năm, trong giai cấp tiểu tư sản tất
cả mọi nước. Nhà đại tư sản là người từng trải, hắn biết
rằng chế độ cộng hòa dân chủ, cũng như mọi hình thức
nhà nước khác trong chế độ tư bản, không phải là cái gì
khác mà chỉ là một bộ máy dùng để trấn áp giai cấp vô
sản. Nhà đại tư sản biết như vậy vì hắn quen thân với
những người lãnh đạo thật sự và những động cơ sâu kín
nhất (và chính vì thế thường thường bị che giấu nhất) của
bất cứ bộ máy nhà nước tư sản nào. Vì địa vị kinh tế
của mình, vì tất cả những điều kiện sinh hoạt của mình,
người tiểu tư sản ít có khả năng hơn để hiểu rõ chân lý
đó; thậm chí anh ta bám lấy những ảo tưởng cho rằng
chế độ cộng hòa dân chủ là "chế độ dân chủ thuần túy",
là "nhà nước nhân dân tự do", là chủ quyền của nhân dân
ở ngoài giai cấp hoặc siêu giai cấp, là biểu hiện thuần túy
của ý chí toàn dân, v. v., v. v.. Sở dĩ người dân chủ tiểu
tư sản giữ vững những thiên kiến ấy, tất nhiên đó là vì
người ấy xa cuộc đấu tranh giai cấp ác liệt, xa sở giao dịch
và xa chính trị "chân chính" hơn, và nếu mong muốn rằng
chỉ tuyên truyền thôi cũng có thể trong một thời gian ngắn
trừ diệt được những thiên kiến đó thì như thế là hoàn
toàn trái với chủ nghĩa Mác.
Nhưng lịch sử thế giới ngày nay đang tiến với một tốc
độ ghê người, và đang phá bỏ mọi tập quán, mọi cái lỗi
thời, bằng một cái búa tạ có một sức mạnh rất lớn, bằng
những cuộc khủng hoảng kịch liệt chưa từng thấy, đến nỗi
ngay cả những thiên kiến thâm căn cố đế nhất cũng không
đứng vững nổi. Tin tưởng ngây thơ vào Quốc hội lập hiến
và đem đối lập một cách ngây thơ "dân chủ thuần túy"
với "chuyên chính vô sản", đó là điều tự nhiên và không
thể tránh được ở "người dân chủ nói chung". Nhưng điều
mà "phái ủng hộ Quốc hội lập hiến" đã thể nghiệm ở áckhan-ghen-xcơ và Xa-ma-ra, ở Xi-bi-ri và ở miền Nam
đều không thể không phá đổ những thiên kiến kiên cố nhất.

230

V. I. Lê-nin

Trên thực tế, chế độ cộng hòa dân chủ lý tưởng hóa
của Uyn-xơn đã tỏ ra là hình thức của chủ nghĩa đế quốc
cuồng bạo nhất, hình thức áp bức và đè nén vô liêm sỉ
nhất đối với các dân tộc nhỏ yếu. "Người dân chủ" bình
thường nói chung, men-sê-vích hay xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đều đã nghĩ rằng: "chúng ta cần gì cái kiểu nhà nước
gọi là tối cao nào đấy, cần gì Chính quyền xô-viết đó?
Cầu trời ban cho chúng ta một chế độ cộng hòa dân chủ
thường thôi!" Và, dĩ nhiên, ở một thời đại "bình thường",
tương đối hòa bình, một niềm "hy vọng" như vậy có lẽ
cũng đứng vững được trong hàng chục năm trường.
Nhưng hiện nay, tiến trình của các biến cố trên thế giới
và những bài học vô cùng tàn khốc, mà khối liên minh
giữa mọi phần tử quân chủ ở Nga với chủ nghĩa đế quốc
Anh - Pháp và Mỹ đem lại, đã thực tế chỉ rõ rằng chế độ
cộng hòa dân chủ chính là chế độ cộng hòa dân chủ tư sản,
một chế độ đã lỗi thời xét về mặt những vấn đề do chủ
nghĩa đế quốc đặt ra một cách cấp thiết trong lịch sử;
rằng không còn cách nào khác: hoặc Chính quyền xôviết sẽ thắng trong tất cả các nước tiên tiến trên thế giới,
hoặc chủ nghĩa đế quốc Anh - Mỹ sẽ thắng, đó là chủ nghĩa
đế quốc phản động nhất, điên cuồng nhất, bóp nghẹt tất cả
các dân tộc nhỏ yếu, khôi phục lại thế lực phản động trên toàn
thế giới, và biết lợi dụng rất khéo hình thức cộng hòa
dân chủ.
Hoặc thế này hoặc thế kia.
Không có con đường trung gian. Vừa mới đây, quan
điểm đó còn bị coi là một sự cuồng tín mù quáng của
người bôn-sê-vích.

Nhưng tình hình đã xảy ra chính như thế đó.
Nếu Pi-ti-rim Xô-rô-kin từ chức nghị viên Quốc hội
lập hiến thì đó không phải là một sự ngẫu nhiên, mà là
dấu hiệu chứng tỏ sự chuyển hướng của cả một giai cấp,
của toàn bộ phái dân chủ tiểu tư sản. Sự phân liệt trong

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

231

nội bộ giai cấp đó là không thể tránh được: một bộ phận
sẽ đứng về phía chúng ta, một bộ phận sẽ đứng trung lập,
và một bộ phận nữa thì cố tình liên hợp với bọn dân chủ lập hiến quân chủ, là những kẻ bán nước Nga cho bọn tư
bản Anh - Mỹ và ra sức bóp chết cách mạng bằng lưỡi lê
của nước ngoài. Biết tính đến và lợi dụng sự chuyển biến
đó của những người dân chủ men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, sự chuyển biến trước hết từ thái độ
thù địch với chủ nghĩa bôn-sê-vích sang thái độ trung lập,
rồi sang thái độ ủng hộ chủ nghĩa bôn-sê-vích, ⎯ đó là một
trong những nhiệm vụ cấp thiết hiện nay.
Bất cứ khẩu hiệu nào đảng tung ra trong quần chúng
cũng đều có đặc tính là cứng đờ, mất sinh khí, giữ được
hiệu lực đối với nhiều người, ngay cả khi những điều kiện
làm cho khẩu hiệu đó trở thành cần thiết, đã thay đổi. Đó
là một tai hại không thể tránh được; nên nếu không biết
đấu tranh chống lại nó và chiến thắng nó, thì không thể
nào bảo đảm được chính sách đúng đắn của đảng. Thời
kỳ mà cách mạng vô sản của chúng ta đã xa rời một cách
đặc biệt rõ rệt phái dân chủ men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, là thời kỳ tất yếu về mặt lịch sử; không
đấu tranh gay gắt với những người dân chủ đó trong lúc
họ ngả sang phe kẻ thù của chúng ta và cố khôi phục lại
nền cộng hòa dân chủ tư sản và đế quốc chủ nghĩa thì
không thể nào ổn được. Hiện nay, những khẩu hiệu của
cuộc đấu tranh đó hầu hết đã trở thành chai sạn và cứng
đờ, chúng ngăn cản không cho chúng ta đánh giá đúng và
lợi dụng một cách thích đáng giai đoạn mới, khi mà trong
nội bộ phái dân chủ đó đã có một chuyển biến mới về
phía chúng ta, một chuyển biến không phải là ngẫu nhiên,
mà bắt nguồn từ những điều kiện sâu xa nhất của toàn bộ
tình hình quốc tế.
ủng hộ chuyển biến đó, hoan nghênh thân ái những
người nào quay trở lại với chúng ta, thì chưa đủ. Một

232

V. I. Lê-nin

nhà chính trị có ý thức về nhiệm vụ của mình phải biết
cách gây được chuyển biến đó trong các tầng lớp và các
tập đoàn riêng biệt của đông đảo quần chúng thuộc
phái dân chủ tiểu tư sản, nếu người đó tin chắc rằng bước
chuyển biến đó có những nguyên nhân lịch sử quan trọng
và sâu xa. Giai cấp vô sản cách mạng phải biết trấn áp
ai, thỏa hiệp với ai, và thỏa hiệp vào lúc nào và như thế
nào. Thật là lố bịch và phi lý nếu từ chối không khủng
bố và đàn áp bọn địa chủ, bọn tư bản và bè lũ tay sai
của chúng là những kẻ đem bán nước Nga cho bọn đế
quốc "đồng minh" nước ngoài. Mưu toan "thuyết phục"
bọn chúng, và nói chung "tác động về mặt tâm lý" vào bọn
chúng, thì thật là một trò cười. Nhưng nếu cứ bám mãi
vào cái sách lược duy nhất là sách lược khủng bố và đàn
áp phái dân chủ tiểu tư sản, trong khi tiến trình những
biến cố đã buộc họ phải quay trở lại với chúng ta, thì
cũng là ngu xuẩn và lố bịch như thế, nếu không phải hơn thế.
Mà những người dân chủ đó thì bất cứ ở đâu giai
cấp vô sản cũng đều gặp cả. ở nông thôn, chúng ta có
nhiệm vụ tiêu diệt bọn địa chủ, đập tan sự phản kháng
của bọn bóc lột và bọn cu-lắc đầu cơ; muốn vậy, chúng ta
chỉ có thể dựa chắc vào những người nửa vô sản, vào
"nông dân nghèo". Nhưng trung nông không phải là kẻ thù
của chúng ta. Anh ta đã do dự, đang do dự và sẽ còn do
dự nữa: nhiệm vụ tác động vào những người do dự không
giống hệt như nhiệm vụ đánh gục kẻ bóc lột và chiến thắng
kẻ thù hung hăng. Biết cách thỏa hiệp với trung nông, ⎯ mà
không một phút nào từ bỏ cuộc đấu tranh chống cu-lắc
và đồng thời chỉ dựa vững chắc vào nông dân nghèo thôi, ⎯
đó là nhiệm vụ hiện nay, vì chính hiện nay, với những lý
do đã nêu lên ở trên, trung nông nhất định sẽ chuyển về
phía chúng ta.
Cũng phải có thái độ như thế đối với người tiểu công
nghệ, đối với người làm nghề thủ công, đối với những công

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

233

nhân nào sống nhiều trong những điều kiện sinh hoạt tiểu
tư sản hay còn giữ nhiều những quan điểm tiểu tư sản,
đối với số đông đảo những viên chức, những sĩ quan và
nhất là đối với những người trí thức nói chung. Không còn
nghi ngờ gì nữa rằng trong đảng ta, thường thấy có tình
trạng không biết lợi dụng sự chuyển biến trong những người
đó, nhưng tình trạng này có thể và phải được khắc phục,
từ chỗ không biết lợi dụng phải tiến tới chỗ biết lợi dụng.
Chúng ta đã có một chỗ dựa vững vàng là tuyệt đại đa số
những người vô sản đã được tổ chức vào công đoàn. Cần
phải biết tranh thủ, đưa vào một tổ chức chung và khuôn
vào kỷ luật vô sản chung những tầng lớp ít có tính chất
vô sản nhất và có nhiều tính chất tiểu tư sản nhất trong số
những người lao động đang quay trở về với chúng ta.
Trong trường hợp đó, khẩu hiệu trước mắt không phải là
đấu tranh chống lại họ, mà là lôi kéo họ, là biết cách tác
động vào họ, thuyết phục những người còn do dự, sử dụng
những người trung lập, giáo dục ⎯ bằng ảnh hưởng của
quần chúng vô sản ⎯ những người nào còn lạc hậu hoặc
gần đây mới chịu bắt đầu vứt bỏ những ảo tưởng về "Quốc
hội lập hiến" hay những ảo tưởng "dân chủ - yêu nước".
Chúng ta đã có một chỗ dựa khá vững chắc là quần
chúng lao động. Đại hội VI các Xô-viết đã chứng minh
điều đó một cách đặc biệt rõ ràng. Chúng ta không ngại
những người trí thức tư sản, nhưng chúng ta cũng sẽ không
một phút nào buông lơi cuộc đấu tranh chống những kẻ
phá hoại ngầm có ác ý và chống bọn bạch vệ. Nhưng khẩu
hiệu trước mắt là biết lợi dụng sự chuyển hướng về phía
chúng ta phát sinh trong số những người trí thức tư sản
đó. ở nước ta, vẫn còn không ít những phần tử tệ hại nhất
của giới trí thức tư sản đã "luồn lỏi" vào trong Chính quyền
xô-viết: tống cổ chúng đi và thay bằng những phần tử
trí thức hôm qua đang còn thù ghét chúng ta một cách
có ý thức nhưng hôm nay cũng chỉ mới đứng trung lập

234

V. I. Lê-nin

thôi, đó là một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất
hiện nay, nhiệm vụ của tất cả những người hoạt động trong
Chính quyền xô-viết có tiếp xúc với các phần tử "trí thức",
nhiệm vụ của hết thảy mọi cán bộ cổ động, tuyên truyền
và tổ chức.
Dĩ nhiên, muốn thỏa hiệp với trung nông, với người
công nhân trước đây là men-sê-vích, với các viên chức
hoặc trí thức trước đây là kẻ phá hoại ngầm, thì cần phải
khôn khéo, cũng như khi tiến hành bất cứ hành động chính
trị nào trong những hoàn cảnh phức tạp đang chuyển biến
mãnh liệt. Vấn đề là ở chỗ không nên thỏa mãn với những
hiểu biết mà kinh nghiệm trước kia của chúng ta đã đem
lại, mà nhất thiết phải tiến xa hơn nữa, phải nhất thiết giành
được nhiều hơn nữa, nhất thiết chuyển từ những nhiệm
vụ dễ dàng hơn đến những nhiệm vụ khó khăn hơn. Không
thế, không thể có một tiến bộ nào nói chung, và cũng không
thể có tiến bộ trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa
được.
Mấy ngày nay, tôi có tiếp chuyện các đại biểu của đại
hội các hợp tác xã tín dụng. Họ có đưa cho tôi xem bản
nghị quyết đã được thông qua trong đại hội của họ 77,
phản đối việc hợp nhất Ngân hàng hợp tác xã tín dụng
với Ngân hàng nhân dân của nước cộng hòa. Tôi đã nói
với họ là tôi tán thành việc thỏa hiệp với trung nông và
tôi còn đánh giá cao ngay cả cái bước chuyển đầu tiên
của các xã viên hợp tác xã đã từ chỗ thù địch với những
người bôn-sê-vích trở thành trung lập, nhưng chỉ có thể có
được một cơ sở thỏa hiệp nếu những người đó đồng ý hợp
nhất hoàn toàn ngân hàng riêng biệt với ngân hàng thống
nhất của nước cộng hòa. Lúc bấy giờ, các đại biểu của
đại hội đã thay nghị quyết của họ bằng một nghị quyết
khác, họ đưa ra thông qua tại đại hội một nghị quyết khác,
trong đó họ đã rút tất cả những điều gì chống lại hợp
nhất, nhưng ... nhưng họ lại đề nghị một kế hoạch "liên hợp

Những lời tự thú quý báu của P. Xô-rô-kin

235

tín dụng" riêng biệt của các xã viên hợp tác xã, mà thực
ra hoàn toàn giống hệt cái ngân hàng riêng biệt! Thật
là lố bịch. Đổi cách nói đi như thế dĩ nhiên chỉ có thể
dụ dỗ và lừa bịp được những kẻ ngu xuẩn mà thôi. Nhưng
"sự thất bại" của một trong những ... "mưu toan" đó cũng
không mảy may lay chuyển được chính sách của chúng ta;
chúng ta đã và sẽ còn thực hiện một chính sách thỏa hiệp
với những xã viên hợp tác xã và trung nông, đồng thời
chặn đứng mọi mưu toan nhằm sửa đổi đường lối của Chính
quyền xô-viết và của công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa
xô-viết.
Thái độ dao động của những người dân chủ tiểu
tư sản là không thể tránh được. Chỉ cần một vài thắng
lợi của quân Tiệp-khắc cũng đủ làm cho những người
đó kinh hồn khiếp đảm, gieo rắc tâm trạng khiếp đảm, chạy
sang phía "những kẻ chiến thắng", sẵn sàng khom lưng quỳ
gối tiếp đón bọn chúng. Dĩ nhiên là không thể có một phút
nào lãng quên rằng ngày nay cũng thế: chỉ cần một vài
thắng lợi cục bộ, chẳng hạn của bọn bạch vệ Cra-xnốp Anh - Mỹ, cũng đủ để làm cho sự dao động bắt đầu hướng
về phía bên kia, để làm tăng thêm sự khiếp đảm, làm cho
có thêm nhiều trường hợp khiếp đảm lan rộng ra, nhiều
trường hợp phản bội và chạy sang phía bọn đế quốc, vân
vân và vân vân...
Điều đó, chúng ta đều biết cả. Điều đó, chúng ta sẽ
không bao giờ quên. Cái cơ sở thuần túy vô sản của Chính
quyền xô-viết mà chúng ta đã giành được, của Chính quyền
xô-viết được những người nửa vô sản ủng hộ, sẽ vững chắc
không gì lay chuyển nổi. Đội quân của chúng ta sẽ không
run sợ, quân đội của chúng ta sẽ không dao động, ⎯ điều
đó chúng ta biết được qua kinh nghiệm rồi. Nhưng khi
những biến đổi sâu sắc nhất trong lịch sử thế giới đang làm
cho đông đảo những người dân chủ không đảng phái,
men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng không thể không

236

V. I. Lê-nin

237

chuyển hướng về phía chúng ta, thì chúng ta phải học và
nhất định sẽ học được cách lợi dụng sự chuyển hướng đó,
ủng hộ sự chuyển hướng đó, gây ra được sự chuyển hướng
đó trong các tập đoàn và tầng lớp nhất định, thực hiện
tất cả những gì có thể làm được để thỏa hiệp với những
phần tử ấy, do đó, làm cho công cuộc xây dựng xã hội chủ
nghĩa tiến hành được dễ dàng, và giảm nhẹ được những
thống khổ gây nên bởi tình trạng kinh tế bị tàn phá, tình
trạng dốt nát và thiếu năng lực đang khiến cho chủ nghĩa
xã hội chậm thắng lợi.
Viết xong ngày 20 tháng
Mười một 1918
Đăng trên báo "Sự thật", số 252,
ngày 21 tháng Mười một 1918
Ký tên: N. Lê-nin

diễn văn tại cuộc họp
ngày 20 tháng Mười một 1918
để chào mừng V. I. Lê-nin 78
Tường thuật ngắn trên báo

Theo đúng bản in trên báo

(Tiếng vỗ tay vang dậy rồi chuyển thành
h o a n h ô đ ó n m ừ n g đ ồ n g c h í L ê - n i n . ) Thưa các
đồng chí, tôi muốn nói vài lời về một bức thư đăng trên
báo "Sự thật", số hôm nay. Bức thư đó là của một người
có tiếng tăm trong Quốc hội lập hiến và trong đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu: Pi-ti-rim Xô-rô-kin. Trong
bức thư đó, Xô-rô-kin tuyên bố với những người bầu ông
ta lên rằng ông từ chức nghị viên Quốc hội lập hiến và
thôi không tham gia chính trị một chút nào nữa. Bức thư đó
không chỉ là một "tài liệu về con người" hết sức đáng chú
ý, mà còn có một ý nghĩa chính trị rất lớn nữa.
Ai cũng biết Pi-ti-rim Xô-rô-kin là cộng tác viên chủ
yếu của tờ "ý dân" 79 của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu, một đảng đã từng sát cánh với phái dân chủ - lập
hiến. Lời thú nhận đó trong một bức thư đăng báo là
dấu hiệu của một bước ngoặt quan trọng, một chuyển biến
trong một giới cho đến nay vẫn tỏ ra hằn thù rõ ràng với
Chính quyền xô-viết. Nếu Pi-ti-rim Xô-rô-kin nói rằng trong
nhiều trường hợp, chính sách của một số nhà hoạt động
là có hại cho xã hội, thì điều đó chứng tỏ rằng ông ta
cuối cùng đã công khai và thành thực thú nhận rằng toàn

238

V. I. Lê-nin

bộ chính sách của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu đều có hại cho xã hội.
Do các sự kiện mới đây, nhiều đại biểu của đảng ấy
bắt đầu hiểu rằng đã đến lúc tất cả sự đúng đắn trong
lập trường của những người bôn-sê-vích được bộc lộ
rõ ràng, và tất cả những sai lầm và thất sách do
những kẻ thù không đội trời chung của nó phạm phải đều
lòi ra.
Bức thư của Xô-rô-kin chứng tỏ rằng, trong nhiều nhóm
thù địch với chúng ta, chúng ta có thể hy vọng là hiện nay,
ít nhất, họ sẽ có thái độ trung lập đối với Chính quyền
xô-viết. Cái đã làm cho nhiều người xa chúng ta, là bản
hòa ước Brét quái gở; nhiều người đã không tin vào cách
mạng, nhiều người đã tin tưởng chân thành vào các ý đồ
trong trắng của bọn đồng minh; nhưng bây giờ, mọi cái
đều bị lột trần, và tất cả mọi người đều thấy rằng bọn đồng
minh khét tiếng ấy, bọn đã đặt cho nước Đức những điều kiện
còn quái gở hơn các điều kiện trong hòa ước Brét,
cũng là bọn kẻ cướp hoàn toàn giống như tụi đế quốc
Đức.
Mọi người đều biết rằng bọn đồng minh ủng hộ chế
độ quân chủ ở Nga; chẳng hạn như ở ác-khan-ghen-xcơ,
chúng tích cực ủng hộ phái quân chủ. Bọn Anh tiến đánh
nước Nga để thay chân bọn đế quốc Đức bại trận. Tất
cả điều đó đã mở mắt cho những kẻ chống đối cách mạng,
kể cả những kẻ ngoan cố nhất và ngu xuẩn nhất.
Cho đến bây giờ, có nhiều người đã mù quáng đi theo
Quốc hội lập hiến; còn chúng ta, chúng ta vẫn luôn luôn
nói rằng Quốc hội lập hiến là khẩu hiệu của bọn địa chủ,
của bọn quân chủ, của toàn bộ giai cấp tư sản Nga, đứng
đầu là Mi-li-u-cốp, kẻ đang đem nước Nga đi bán rao cho
kẻ nào trả giá cao nhất.
Nước "cộng hòa" Mỹ đang bóp nghẹt giai cấp công nhân.
Bây giờ, ai nấy đều biết một nước cộng hòa dân chủ là

Diễn văn tại cuộc họp ngày 20 tháng Mười một 1918

239

thế nào. Bây giờ ai nấy đều thấy rõ hoặc là chủ nghĩa đế quốc
chiến thắng có thể tồn tại, hoặc là Chính quyền xô-viết
có thể tồn tại, không có con đường trung gian. ( N h ữ n g
tiếng hoan hô nhiệt liệt đã ngắt quãng
nhiều lần diễn văn của đồng chí Lê-nin.)
"Sự thật", số 253 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 255,
ngày 22 tháng Mười một 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Diễn văn nhân "ngày sĩ quan Hồng quân"

240

241

cả. Bởi vậy, ngày nay, khi xây dựng quân đội mới, chúng
ta chỉ nên chọn những người chỉ huy xuất thân trong nhân
dân thôi. Chỉ những sĩ quan Hồng quân mới có uy tín
trong binh sĩ và mới biết củng cố chủ nghĩa xã hội trong
quân đội chúng ta. Một quân đội như thế sẽ vô địch.

Diễn văn nhân
"Ngày sĩ quan Hồng quân"
ngày 24 tháng Mười một 1918 80
(Vỗ tay hoan hô như sấm, hát "Quốc tế ca".)
Nhân danh các bộ trưởng dân ủy, ⎯ Lê-nin nói, ⎯ tôi xin
chào mừng các đồng chí. Khi tôi nghĩ đến những nhiệm
vụ của quân đội chúng ta và của các sĩ quan Hồng quân
chúng ta, tôi nhớ đến một việc mà tôi đã được chứng
kiến cách đây không lâu lắm, trên một toa xe lửa ở
Phần-lan.
Tôi thấy hành khách cười khi nghe một bà già nói
chuyện; tôi nhờ người ta dịch lại cho tôi những lời nói
của bà. So sánh binh lính thời cũ với binh sĩ cách mạng,
bà cụ người Phần-lan nói rằng binh lính thời cũ bảo vệ
quyền lợi của giai cấp tư sản và địa chủ, còn binh sĩ
cách mạng thì bảo vệ quyền lợi của người nghèo. Bà già
nói: "Ngày trước, người nghèo mà lấy một thanh củi không
xin phép là bị trừng phạt một cách thậm tệ. Nay thì nếu
gặp anh bộ đội trong rừng, họ sẽ giúp mình gánh củi nữa
đấy". "Ngày nay, ⎯ bà nói, ⎯ không việc gì mà phải sợ
người cầm súng nữa".
Tôi nghĩ, ⎯ Lê-nin nói tiếp, ⎯ đối với Hồng quân, khó
mà có được một phần thưởng nào cao quý hơn thế.
Rồi Lê-nin nói rằng những sĩ quan cũ chủ yếu là gồm
những con cháu được nuông chiều và trụy lạc của bọn tư
bản, chúng không có mảy may gì giống người lính thường

"Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga",
số 258, ngày 26 tháng Mười một
1918

Theo đúng bản in trên
báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga"

Diễn văn tại Hội nghị các đại biểu hợp tác xã công nhân

242

diễn văn tại
hội nghị các đại biểu
hợp tác xã công nhân
trung ương Mát-xcơ-va
ngày 26 tháng mười một 1918 81
(Vỗ tay vang dậy hồi lâu đón chào đồng chí
L ê - n i n . ) Thưa các đồng chí, tôi xin chào mừng các đồng
chí, chào mừng những đại biểu của các hợp tác xã công
nhân, tức là những hợp tác xã phải đóng một vai trò rất
lớn trong việc tổ chức tốt toàn bộ công tác cung cấp. Đã
nhiều lần và đặc biệt là trong thời gian gần đây, ở Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, chúng tôi đã từng thảo luận các
vấn đề liên quan đến hợp tác xã và thái độ của chính quyền
công nông đối với các hợp tác xã.
Về phương diện này, chúng ta nên nhớ lại rằng trước
kia, dưới chính quyền của bọn tư bản, các hợp tác xã đã
có vai trò quan trọng như thế nào khi chúng được xây dựng
theo nguyên tắc đấu tranh kinh tế với giai cấp tư bản.
Thực ra, khi làm công tác thực tiễn về phân phối theo
cung cách của chúng, các hợp tác xã trước kia rất thường
hay biến lợi ích của nhân dân thành lợi ích của một nhóm
người riêng biệt, thường có ý muốn chia lợi nhuận thương
nghiệp với bọn tư bản. Chỉ chăm lo đến những lợi ích
buôn bán thuần túy, các xã viên hợp tác xã thường quên
chế độ xã hội chủ nghĩa và coi nó như hãy còn xa quá
và chưa thể thực hiện được.
Các hợp tác xã thường chủ yếu tập hợp những phần
tử tiểu tư sản, trung nông, là những người, về mặt nguyện

243

vọng của họ trong phong trào hợp tác xã, đều bị lợi ích
tiểu tư sản của họ chi phối. Tuy nhiên, các hợp tác
xã đó, không còn nghi ngờ gì nữa, đã làm nhiệm vụ phát
huy sáng kiến của quần chúng, và đó là một thành tích
lớn. Dựa vào sáng kiến của quần chúng, các hợp tác xã
đã thực tế thành lập được những tổ chức kinh tế rộng
lớn, và về mặt đó, chúng ta không phủ nhận rằng các hợp tác
xã đã đóng một vai trò to lớn.
Các tổ chức kinh tế nói trên, trong một số trường hợp
đã phát triển thành những tổ chức có thể thay thế và bổ
sung cho bộ máy tư bản chủ nghĩa, và chúng ta cũng phải
thừa nhận cả điều đó nữa; đồng thời giai cấp vô sản thành
thị đã bị thu hút rất nhiều vào tổ chức đại công nghiệp
tư bản chủ nghĩa, khiến giai cấp đó đã khá lớn mạnh để
có thể đánh đổ giai cấp địa chủ và giai cấp tư bản, và sử dụng
toàn bộ bộ máy tư bản chủ nghĩa.
Giai cấp vô sản thành thị đã hiểu khá rõ rằng trong cảnh
suy tàn do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra, nhất thiết
phải tổ chức bộ máy cung cấp cho hợp lý, và để làm việc
ấy, trước hết nó đã lợi dụng bộ máy lớn rộng của chủ
nghĩa tư bản.
Chúng ta không nên quên điều đó. Hợp tác xã là một
di sản văn hóa to lớn mà chúng ta phải coi trọng và
sử dụng.
Do đó, ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy, khi đề cập đến
vấn đề vai trò các hợp tác xã, chúng tôi đã bàn về vấn
đề đó một cách hết sức thận trọng, vì hiểu rất rõ rằng sử
dụng triệt để toàn bộ bộ máy kinh tế được tổ chức tốt
đó là một việc rất quan trọng.
Đồng thời, chúng ta cũng không thể quên rằng những
cán bộ chủ yếu trong việc xây dựng hợp tác xã trước đây
đều là những người men-sê-vích, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu và các đảng phái thỏa hiệp và
tiểu tư sản khác. Chúng ta không thể quên điều đó chừng

244

V. I. Lê-nin

nào mà các nhóm chính trị ấy, đứng giữa hai giai cấp đang
đấu tranh, còn lợi dụng các hợp tác xã một phần nào đó
để che chở cho bọn phản cách mạng, và thậm chí để ủng
hộ quân Tiệp-khắc bằng số vốn tích luỹ được của các hợp
tác xã. Đúng thế, chúng ta đã có những tin tức về việc
ấy. Nhưng việc đó không phải là hoàn toàn ở đâu cũng vậy,
và chúng ta vẫn luôn luôn lôi kéo các hợp tác xã cộng tác
với chúng ta, nếu họ muốn.
Trong thời gian gần đây, tình hình quốc tế của nước Nga
xô-viết cũng làm cho nhiều nhóm tiểu tư sản nhìn thấy
rõ tất cả ý nghĩa của chính quyền công nông.
Khi nước Nga xô-viết sắp sửa ký hòa ước Brét, khi
chúng ta buộc phải ký với bọn đế quốc Đức một hòa ước
hết sức đau xót, thì bọn men-sê-vích và đặc biệt là bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã lên tiếng phản đối
chúng ta. Khi nước Nga xô-viết buộc phải ký hòa ước đó,
những người men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng la ó khắp nơi rằng những người bôn-sê-vích
đã đưa nước Nga đến chỗ diệt vong.
Một số những đại biểu đó cho rằng những người bôn-sêvích là những người không tưởng đã mơ rằng cách mạng
thế giới có thể nổ ra được. Một số người khác lại cho rằng
những người bôn-sê-vích là tay sai của chủ nghĩa đế quốc
Đức.
Cuối cùng, nhiều người trong bọn họ lúc bấy giờ cho
rằng những người bôn-sê-vích đã nhượng bộ chủ nghĩa đế
quốc Đức và họ còn có ác ý nghĩ rằng đó là một sự thỏa
hiệp với giai cấp tư sản cầm quyền Đức.
ở đây, tôi không muốn dẫn chứng thêm nhiều những
lời lẽ khiếm nhã như vậy, ⎯ nói khiếm nhã là còn nhẹ, ⎯
mà lúc đó các nhóm nói trên đã dùng để đả kích Chính
quyền xô-viết.
Tuy nhiên, những sự kiện gần đây trên khắp thế giới
đã giáo dục rất nhiều cho bọn men-sê-vích và bọn xã hội

Diễn văn tại Hội nghị các đại biểu hợp tác xã công nhân

245

chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu. Lời kêu gọi của Ban chấp
hành trung ương men-sê-vích gửi tất cả những người lao
động82 vừa mới đăng trên báo chí nước ta, đã nói lên
rằng, tuy trên lĩnh vực tư tưởng họ có cách biệt những
người cộng sản, nhưng họ vẫn cho rằng cần phải đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc thế giới, mà bọn tư bản Anh - Mỹ
hiện đang cầm đầu.
Thật vậy, những sự kiện có một ý nghĩa rất lớn đã xảy
ra. ở Ru-ma-ni và ở áo - Hung, các Xô-viết đại biểu công
nhân đã được thành lập. ở Đức, các Xô-viết đã chống
lại Quốc hội lập hiến, và có lẽ trong vài tuần nữa, chính
phủ Ha-dơ ⎯ Sai-đê-man sẽ đổ và chính phủ Liếp-nếch sẽ
thay thế nó. Đồng thời bọn tư bản Anh - Pháp cũng gắng
hết sức để đè bẹp cách mạng Nga và do đó để ngăn chặn
cách mạng thế giới. Hiện nay, mọi người đều thấy rõ rằng
tham vọng của bọn đế quốc đồng minh còn cao hơn tham
vọng của chủ nghĩa đế quốc Đức: những điều kiện chúng
đặt ra cho nước Đức còn tệ hơn các điều kiện trong hòa
ước Brét; và, hơn thế nữa, nói chung chúng còn muốn bóp
chết cách mạng và đóng vai sen đầm quốc tế. Qua bản nghị
quyết của họ, những người men-sê-vích đã tỏ ra rằng họ
đã hiểu người Anh muốn gì. Và ngày nay, chúng ta không
nên đẩy họ ra mà trái lại, phải tiếp đón họ, tạo điều kiện
để cho họ cùng làm việc với chúng ta.
Ngay từ tháng Tư năm nay, những người cộng sản đã
tỏ ra rằng họ không từ chối cộng tác với những xã viên
hợp tác xã. Nhiệm vụ của những người cộng sản là phải
biết dựa vào giai cấp vô sản thành thị mà sử dụng tất cả
những ai có thể thu hút được vào công tác, tất cả những
ai trước kia đã từng hưởng ứng các khẩu hiệu của chủ
nghĩa xã hội, nhưng bản thân họ không có can đảm để
đấu tranh cho các khẩu hiệu đó đến thắng lợi hay thất
bại. Mác đã từng nói rằng giai cấp vô sản phải tước đoạt
bọn tư bản và phải biết lợi dụng những tập đoàn tiểu tư

246

V. I. Lê-nin

sản. Chúng ta cũng vậy, chúng ta đã từng nói rằng cần
phải tước đoạt triệt để bọn tư bản, nhưng đối với bọn cu-lắc
thì chỉ cần kiềm chế chặt chúng và bắt chúng phải chịu
sự kiểm soát của chế độ độc quyền lúa mì. Chúng ta phải
thỏa hiệp với trung nông, đặt họ dưới quyền kiểm soát của
chúng ta, đồng thời trên thực tế vẫn thực hiện những lý
tưởng xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta phải thẳng thắn nói rằng công nhân và nông dân
nghèo sẽ ra sức thực hiện trên thực tế những lý tưởng
xã hội chủ nghĩa, và nếu kẻ nào không muốn cùng đi với
chúng ta đến các lý tưởng đó thì mặc họ. Nhưng chúng
ta nên sử dụng tất cả những người nào có khả năng thực
sự giúp đỡ chúng ta trong cuộc đấu tranh vô cùng khó
khăn đó.
Vì thế nên ngay từ tháng Tư, Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, khi thảo luận các vấn đề nói trên, đã đi đến một thỏa
hiệp với các xã viên hợp tác xã 83. Đấy là phiên họp duy
nhất, trong đó ngoài các dân ủy cộng sản ra, còn có những
đại biểu của các hợp tác xã không phải quốc doanh.
Chúng tôi đã thỏa thuận với họ. Đấy là phiên họp duy
nhất, ở đó một nghị quyết không phải do đa số những người
cộng sản mà do thiểu số những người làm công tác hợp
tác xã đã thông qua.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chấp nhận điều đó vì
cho rằng nhất thiết phải lợi dụng kinh nghiệm và sự hiểu
biết của những xã viên hợp tác xã cũng như bộ máy của họ.
Các đồng chí cũng biết rằng cách đây vài ngày đã thông
qua một sắc lệnh84 công bố hôm chủ nhật trên tờ "Tin tức",
nói về việc tổ chức công tác cung cấp; chính sắc lệnh này
đã xác nhận tác dụng quan trọng của chế độ hợp tác và
của các hợp tác xã. Vì nếu không có màng lưới hợp tác
xã thì không sao tổ chức được nền kinh tế xã hội chủ nghĩa;
về mặt này, cho đến nay, người ta đã mắc nhiều sai lầm.
Người ta đã đóng cửa một số hợp tác xã, đã quốc hữu hóa

Diễn văn tại Hội nghị các đại biểu hợp tác xã công nhân

247

một số khác, trong khi đó các Xô-viết chưa đảm đương
được việc phân phối, chưa đảm đương được việc tổ chức
các cửa hàng của xô-viết.
Do đó, theo đúng sắc lệnh nói trên, phải hoàn lại tất
cả những gì đã lấy của tất cả các hợp tác xã.
Phải bỏ việc quốc hữu hóa các hợp tác xã, và các hợp
tác xã phải được khôi phục lại.
Nhưng phải nói rằng sắc lệnh đó rất thận trọng đối
với các hợp tác xã đã bị đóng cửa vì những kẻ phản cách
mạng đã lén lút vào những hợp tác xã đó. Về mặt này,
chúng ta đã nói một cách minh bạch rằng hoạt động của
các hợp tác xã phải chịu sự kiểm soát; nhưng chúng ta
vẫn nói rằng nên triệt để sử dụng các hợp tác xã.
Mọi người đều rõ rằng một trong những nhiệm vụ chủ
yếu của giai cấp vô sản là tổ chức ngay lập tức và đúng
đắn công tác cung cấp và công tác phân phối thực phẩm.
Một khi chúng ta đã có được một bộ máy có những
kinh nghiệm đó, và bộ máy ấy ⎯ đây là điều chủ yếu, ⎯
dựa vào sáng kiến của quần chúng, thì chúng ta phải hướng
nó vào việc thực hiện những nhiệm vụ nói trên. Về mặt
này, việc quan trọng nhất, chính là sử dụng sáng kiến của
quần chúng đã sáng lập ra các tổ chức đó. Nhất thiết
phải thu hút quần chúng nhân dân vào lĩnh vực công tác
cung cấp, và chúng ta phải đặt công tác này thành nhiệm
vụ chủ yếu của hợp tác xã, nhất là của hợp tác xã công
nhân.
Cung cấp và phân phối thực phẩm là việc mà ai cũng
hiểu được. Ngay cả một người không dùi mài kinh sử
cũng hiểu được việc đó. Vả lại ở Nga, phần lớn dân cư hãy
còn dốt nát, thiếu học, vì người ta đã làm đủ mọi cách
để không cho quần chúng công nhân và quần chúng bị
áp bức được học hành.
Nhưng trong quần chúng lại có vô vàn sinh lực, có
thể phát huy những khả năng to lớn đến mức không tưởng

248

V. I. Lê-nin

tượng được. Và vì thế nên các hợp tác xã công nhân có
nhiệm vụ phải thu hút các lực lượng đó, khám phá ra các
lực lượng đó và giao cho các lực lượng đó làm công tác
trực tiếp trong việc cung cấp và phân phối thực phẩm. Xã
hội xã hội chủ nghĩa là một hợp tác xã thống nhất.
Tôi tin chắc rằng sáng kiến của quần chúng trong các
hợp tác xã công nhân sẽ làm cho các hợp tác xã này thực
sự thành lập được một công xã tiêu dùng thống nhất cho
thành phố Mát-xcơ-va.

In thành truyền đơn hồi tháng
Chạp 1918 và đăng trên tạp
chí "Thế giới công nhân", số 19

Theo đúng bản in trong truyền
đơn, có đối chiếu với bài đăng
trên tạp chí

249

Hội nghị
các cán bộ làm công tác đảng
ở Mát-xcơ-va
ngày 27 tháng mười một 1918 85

1
báo cáo về
thái độ của giai cấp vô sản
đối với phái dân chủ tiểu tư sản
Thưa các đồng chí, tôi muốn nói với các đồng chí về
những nhiệm vụ của đảng ta và của Chính quyền xô-viết
trong vấn đề thái độ của giai cấp vô sản đối với phái dân
chủ tiểu tư sản. Rõ ràng là những sự biến gần đây đã làm
cho vấn đề đó trở thành vấn đề trước mắt, vì những thay
đổi lớn lao trong tình hình thế giới, như việc xóa bỏ hòa
ước Brét, cách mạng ở Đức, sự phá sản của chủ nghĩa đế
quốc Đức và sự tan rã của chủ nghĩa đế quốc Anh - Mỹ,
không thể không làm tan vỡ cả một loạt những nguyên
lý dân chủ tư sản trước kia đã làm cơ sở lý luận cho phái
dân chủ tiểu tư sản. Tình hình quân sự ở Nga, sự tấn
công của chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp và Mỹ nhất định
phải đẩy một bộ phận của phái dân chủ tiểu tư sản đó
ít nhiều ngả theo chúng ta. Chiều hôm nay tôi muốn nói
về chính những sự thay đổi đó, ⎯ những sự thay đổi cần
phải đưa vào trong sách lược của chúng ta, ⎯ về những
nhiệm vụ mới của chúng ta.
Tôi xin phép bắt đầu trình bày vài nguyên lý cơ bản.
Không còn nghi ngờ rằng, ở Nga, trung nông là tầng lớp

250

V. I. Lê-nin

xã hội chủ yếu làm cơ sở kinh tế cho phái dân chủ tiểu
tư sản. Không còn nghi ngờ gì nữa rằng cách mạng xã hội
chủ nghĩa và sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
xã hội nhất định phải mang những hình thức đặc thù trong
một nước mà dân số nông thôn rất lớn. Vì thế, trước hết,
tôi muốn nhắc các đồng chí thấy rằng những nguyên tắc
cơ bản của chủ nghĩa Mác về thái độ của giai cấp vô sản
đối với trung nông đã được nêu ra như thế nào. Để
các đồng chí nhớ lại điều đó, tôi sẽ đọc vài lời tuyên bố
của Ăng-ghen trong bài của ông nói về "Vấn đề nông dân ở
Pháp và Đức". Bài báo đó viết năm 1895 hay 1894, được
xuất bản thành sách, khi vấn đề cương lĩnh ruộng đất của
đảng xã hội chủ nghĩa đối với nông dân đã được thực tế
đặt ra thành vấn đề cấp thiết, nhân cuộc thảo luận cương lĩnh
của đảng dân chủ - xã hội Đức tại đại hội đảng đó
ở Bre-xlau86. Về thái độ của giai cấp vô sản, lúc bấy giờ
Ăng-ghen đã viết như sau: "Vậy thái độ của chúng ta đối
với tiểu nông như thế nào?... Một là, trong cương lĩnh của
người Pháp có điểm này là tuyệt đối đúng: chúng ta nhìn
thấy trước rằng tiểu nông không tránh khỏi bị tiêu vong,
nhưng điều đó tuyệt nhiên không hề yêu cầu chúng ta đẩy
mạnh sự tiêu vong của tiểu nông. Hai là, cũng thật hiển
nhiên rằng khi chúng ta đã nắm được chính quyền rồi,
chúng ta sẽ không thể nghĩ đến việc dùng bạo lực để tước
đoạt tiểu nông (dù cho có hoặc không có bồi thường cũng
vậy), như chúng ta đã buộc phải làm đối với bọn địa chủ.
Nhiệm vụ của chúng ta đối với tiểu nông là, trước hết,
phải hướng nền sản xuất cá thể và sở hữu cá thể của
họ vào con đường tập thể, nhưng không phải bằng cách
cưỡng ép mà bằng cách nêu gương cho họ thấy và bằng cách
đem lại cho họ sự giúp đỡ xã hội để họ thực hiện việc ấy".
Về vấn đề đó, Ăng-ghen nói tiếp: "Chúng ta không thể
nào hứa với những người tiểu nông rằng chúng ta sẽ duy
trì nền kinh tế cá thể của họ và quyền sở hữu tài sản

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

251

cá nhân của họ để chống lại ưu thế của nền sản xuất
tư bản chủ nghĩa. Chúng ta chỉ có thể hứa với họ rằng
chúng ta sẽ không can thiệp vào những quan hệ tài sản
của họ, bằng cách dùng vũ lực, trái với ý chí của họ" 87.
Sau hết, lời nói cuối cùng mà tôi muốn nhắc lại với
các đồng chí là lời nói về phú nông, về đại nông (ở Nga
gọi là "cu-lắc"), nghĩa là về những nông dân có mướn nhân
công làm thuê. Nếu những người nông dân này không hiểu
rằng phương thức sản xuất hiện nay của họ nhất định
phải bị diệt vong và không biết rút ra những kết luận cần
thiết, thì những người mác-xít cũng không thể làm được
gì cho họ cả. Nhiệm vụ của chúng ta chỉ là giúp họ dễ
dàng chuyển qua một phương thức sản xuất mới 88.
Đó là những nguyên lý mà tôi muốn nhắc lại với các
đồng chí, và tôi chắc rằng bất cứ người cộng sản nào cũng
đều biết những nguyên lý ấy rồi. Do đó, chúng ta thấy
rằng ở những nước mà đại tư bản chiếm ưu thế và ở
những nước mà nông dân lạc hậu, tiểu nông, trung nông,
đại nông chiếm ưu thế, thì một khi đã nắm được chính
quyền, nhiệm vụ của giai cấp vô sản ở các nước đó không
thể nào giống nhau được. Khi chúng ta nói nhiệm vụ của
chúng ta là tiến hành chiến tranh chống bọn địa chủ bóc
lột, như thế là chúng ta đã đề ra một cách chính xác nhất
những nhiệm vụ của chủ nghĩa Mác.
Đối với trung nông, chúng ta nói: bất cứ trong trường
hợp nào cũng không dùng bạo lực. Đối với đại nông, khẩu
hiệu của chúng ta là: bắt họ phải phục tùng chế độ độc
quyền lúa mì, và đấu tranh với họ nếu họ vi phạm chế
độ độc quyền lúa mì và nếu họ cất giấu lúa mì. Vừa đây,
tôi đã có dịp nhắc lại những luận điểm đó tại một cuộc
hội nghị vài trăm đại biểu của các ủy ban nông dân nghèo
họp tại Mát-xcơ-va cùng một lúc với Đại hội VI1). Trong

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 206 - 215.

252

V. I. Lê-nin

sách báo của đảng ta, trong công tác tuyên truyền và cổ động
của chúng ta, chúng ta luôn luôn nêu bật thái độ khác nhau đó
của chúng ta đối với giai cấp tư sản lớn và giai cấp tiểu
tư sản. Tuy trên lý luận, tất cả chúng ta đều đồng ý với
nhau, nhưng tất cả các đồng chí chúng ta chưa phải đã
rút ra và rút ra được khá nhanh chóng những kết luận
chính trị cần thiết. Vì thế tôi đã có dụng ý bắt đầu, có
thể nói là bằng con đường vòng, để nêu lên cho các đồng
chí thấy những khái niệm kinh tế về những quan hệ qua
lại giữa các giai cấp, những khái niệm mà chúng ta phải
dựa vào mới có thể xác định được những cơ sở vững vàng
cho chính sách của chúng ta đối với phái dân chủ tiểu tư
sản. Không nghi ngờ gì nữa, ở Nga, giai cấp tiểu nông ấy
(chúng ta gọi người không bán sức lao động của mình
là trung nông), trong bất cứ trường hợp nào, cũng đều là
giai cấp kinh tế chủ yếu vốn là cơ sở của rất nhiều trào
lưu chính trị khác nhau trong phái dân chủ tiểu tư sản. ở
nước ta, ở Nga, các trào lưu ấy gắn liền nhiều nhất với
các đảng men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Lịch
sử của chủ nghĩa xã hội Nga đã trải qua một cuộc đấu tranh
lâu dài của những người bôn-sê-vích chống những đảng đó,
trong khi đó thì những người xã hội chủ nghĩa Tây Âu
luôn luôn cho cuộc đấu tranh đó là cuộc đấu tranh trong
nội bộ chủ nghĩa xã hội, tức là coi như sự phân liệt của
chủ nghĩa xã hội Nga. Nhân tiện xin nói thêm rằng quan
điểm đó cũng được ngay cả những người dân chủ - xã
hội tốt nói lên rất nhiều lần.
Đúng ngày hôm nay, tôi nhận được một bức thư của
Phri-đrích át-lơ, một nhân vật nổi tiếng vì hành động cách
mạng của ông ở áo. Thư của ông ta viết vào cuối tháng
Mười và hôm nay tôi mới nhận được, chỉ nêu lên một yêu cầu:
có thể tha cho bọn men-sê-vích đang bị cầm tù được không?
Trong lúc này mà ông ta lại không thấy có gì hay hơn để
viết, ngoài lời yêu cầu đó. Quả thật ông ta có nói là ông

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

253

ta không được hiểu biết gì về phong trào của chúng ta,
v. v., ⎯ tuy vậy điểm đó cũng rất điển hình. Những người
xã hội chủ nghĩa Tây Âu sở dĩ có sự nhầm lẫn tức cười đó,
là vì họ chỉ nhìn về đằng sau, không nhìn lên phía trước;
họ không hiểu rằng cả bọn men-sê-vích, lẫn bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng (đang tuyên truyền chủ nghĩa xã hội)
đều không thể được coi là những người xã hội chủ nghĩa.
Suốt trong thời gian cách mạng 1917, bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng chỉ ngả nghiêng giữa
giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, mà không bao giờ có
được một lập trường đúng và làm như thể chúng cố ý
chứng minh cho nguyên lý của Mác nói rằng giai cấp
tiểu tư sản không thể có một lập trường độc lập nào trong
những trận chiến đấu quyết định.
Lúc đầu, khi sáng lập ra những Xô-viết, giai cấp vô
sản, do bản năng của mình, đã thể hiện lập trường giai
cấp rõ rệt bằng cách lập ra các Xô-viết ấy. Bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng thì luôn luôn dao động.
Mùa xuân và mùa hạ 1917, nếu những bạn hữu của
chính họ gọi họ là "những người nửa bôn-sê-vích", thì đó
không phải chỉ là một lời nói hóm hỉnh mà còn là một sự
mô tả đúng nữa. Bất kỳ một vấn đề nào (chẳng hạn vấn
đề các Xô-viết, phong trào cách mạng ở nông thôn, việc
chiếm đoạt ngay tức khắc ruộng đất, việc bắt tay thân thiện
giữa binh sĩ ngoài mặt trận, việc ủng hộ hay không ủng
hộ chủ nghĩa đế quốc), trong tất cả các vấn đề căn bản đó,
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng hôm nay
thì nói "đồng ý", nhưng ngày mai lại nói "không đồng ý".
Một mặt, họ giúp đỡ, mặt khác họ lại không giúp đỡ,
và họ là một mẫu mực ươn hèn và thiếu khí phách.
Trái lại, khi họ tung ra trong dân chúng những câu như
"ủng hộ các Xô-viết" (quả là lúc nào họ cũng gọi Xô-viết
là "dân chủ cách mạng", và đem Xô-viết đối lập với cái
mà họ gọi là phần tử có tư cách bầu cử), thì đó chẳng qua

254

V. I. Lê-nin

chỉ là một thủ đoạn chính trị khôn vặt của họ; còn đông
đảo quần chúng khi nghe những câu đó thì phấn khởi:
"đấy là ủng hộ Xô-viết!". Tuyên truyền của bọn men-sê-vích
cũng đã giúp ích cho chúng ta một phần.
Đó là một vấn đề rất phức tạp, có một lịch sử rất phong
phú, tôi chỉ nói vắn tắt thôi. Và hiện nay, chính sách của
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã hoàn
toàn chứng thực luận điểm của chúng ta nói rằng chúng ta
sẽ phạm sai lầm, nếu coi họ là người xã hội chủ nghĩa.
Có lẽ họ chỉ là xã hội chủ nghĩa trên lời nói hoặc trong
những hồi ức của họ thôi. Trên thực tế, họ đúng là giai
cấp tiểu tư sản Nga.
Trên kia, tôi đã nói là thái độ của những người mácxít đối với trung nông, nói một cách khác, là đối với
những đảng phái tiểu tư sản, phải như thế nào. Hiện nay,
chúng ta tiến gần đến giai đoạn phải thay đổi những khẩu hiệu
của chúng ta trong thời kỳ trước kia của cách mạng, để
có thể đánh giá đúng bước chuyển biến trước mắt. Các
đồng chí hẳn đã rõ là trong tháng Mười - tháng Mười
một, những phần tử ấy đã dao động.
Lúc bấy giờ, đảng bôn-sê-vích đã tỏ thái độ không nhân
nhượng và như thế là đúng; chúng ta đã từng tự nhủ rằng
chúng ta phải tiêu diệt những kẻ thù của giai cấp vô sản,
rằng chúng ta phải đấu tranh cho những vấn đề cơ bản
về chiến tranh và hòa bình, về chế độ đại nghị tư sản,
về Chính quyền xô-viết. Trong tất cả các vấn đề đó, chúng
ta chỉ có thể dựa vào lực lượng của bản thân mình mà
thôi, và chúng ta đã hoàn toàn có lý khi từ chối không thỏa
hiệp với phái dân chủ tiểu tư sản.
Về sau này, quá trình những sự biến đã đặt chúng ta
trước vấn đề hòa bình và trước vấn đề ký kết hòa ước Brét.
Các đồng chí biết rõ rằng hòa ước Brét đã khiến cho các
phần tử tiểu tư sản xa chúng ta.
Do hai tình huống đó, do chính sách đối ngoại của chúng

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

255

ta đã đưa đến việc ký kết hòa ước Brét, và do cuộc đấu
tranh quyết liệt của chúng ta chống những ảo tưởng dân
chủ của một bộ phận phái dân chủ tiểu tư sản, do cuộc
đấu tranh quyết liệt của chúng ta để giành Chính quyền
xô-viết, do hai tình huống đó mà phái dân chủ tiểu tư sản
đã tách rời hẳn chúng ta. Các đồng chí biết rõ rằng bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã bắt đầu dao động sau
khi hòa ước Brét được ký kết. Một bộ phận đi vào con
đường phiêu lưu, còn một bộ phận thì phân liệt và đến
bây giờ vẫn còn tiếp tục phân liệt. Nhưng sự thực vẫn
là sự thực. Đương nhiên, lúc nào chúng ta cũng tin rằng
chính sách của chúng ta lúc bấy giờ là hoàn toàn đúng.
Bây giờ mà chứng minh lại như thế tức là lặp lại những
câu nói cũ, vì cách mạng Đức, hơn bất cứ cái gì khác,
đã chứng minh rằng chúng ta đúng.
Sau hòa ước Brét, điều mà người ta đã trách cứ chúng
ta nhiều nhất, và điều mà chúng ta rất thường phải nghe
quần chúng công nhân kém giác ngộ nói, là chúng ta đã
hoài công hy vọng vào cách mạng Đức, và cuộc cách mạng
đó vẫn không nổ ra. Cách mạng Đức đã bác bỏ tất cả những
lời trách cứ đó và đã chứng minh rằng quan điểm của chúng
ta là đúng khi nói rằng cuộc cách mạng đó sẽ phải nổ ra,
rằng chúng ta phải đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Đức
không những bằng cách tiến hành chiến tranh dân tộc, mà
cả bằng tuyên truyền và bằng cách làm tan rã nó từ bên
trong. Các sự biến đã xác nhận đầy đủ ý kiến của chúng
ta, nên chúng ta không còn gì phải chứng minh nữa. Cũng
như về vấn đề Quốc hội lập hiến, những sự dao động là
không tránh khỏi, và tiến trình của các sự biến đã hoàn
toàn xác nhận quan điểm của chúng ta là đúng. Tất cả các
cuộc cách mạng vừa nổ ra ở phương Tây đều được tiến
hành dưới khẩu hiệu Chính quyền xô-viết và đều thiết lập
Chính quyền xô-viết. Xô-viết, đó là đặc trưng của cách mạng
ở khắp mọi nơi. Các Xô-viết đã lan từ áo và Đức sang

256

V. I. Lê-nin

Hà-lan và Thụy-sĩ (là những nước có nền văn hóa dân chủ
cổ nhất và tự xưng là những nước Tây Âu ngay cả đối
với Đức). Trong các nước đó, người ta đã tung ra khẩu
hiệu Chính quyền xô-viết. Như thế có nghĩa là sự phá sản
lịch sử của nền dân chủ tư sản không phải là một sự bịa
đặt của những người bôn-sê-vích, mà là một tất yếu lịch
sử tuyệt đối. ở Thụy-sĩ và ở Hà-lan, đấu tranh chính
trị đã có hàng trăm năm nay, và hiện nay khẩu hiệu Chính
quyền xô-viết đề ra ở những nước đó không phải là để
làm đẹp lòng những người bôn-sê-vích. Như thế nghĩa là
chúng ta có tính đến hiện tại một cách chính xác. Tiến
trình những sự biến đã xác nhận sách lược của chúng ta
là đúng, nên không cần bàn nhiều hơn nữa về vấn đề đó.
Chúng ta chỉ cần hiểu đó là một vấn đề quan trọng; đó
là vấn đề thiên kiến sâu sắc nhất của phái dân chủ tiểu tư
sản. Hãy nhớ lại lịch sử chung của cách mạng tư sản và
của sự phát triển của chế độ đại nghị trong khắp các nước Tây
Âu, các đồng chí sẽ thấy rằng những thiên kiến thuộc loại đó đã
thịnh hành ở tất cả các nước, trong những người dân chủ xã hội cũ hồi những năm 40. ở Pháp, những quan điểm
đó tồn tại lâu hơn hết. Không thể nào khác thế được. Trong
vấn đề chế độ đại nghị, giai cấp tiểu tư sản là giai cấp
yêu nước nhất, họ có tinh thần yêu nước nhất nếu đem so
sánh họ với giai cấp vô sản và giai cấp đại tư sản. Giai
cấp đại tư sản có tính chất quốc tế hơn, vì giai cấp tiểu
tư sản ít di động hơn, ít có quan hệ với các dân tộc khác
hơn và không được lôi cuốn vào thương nghiệp quốc tế.
Bởi thế, ta phải thấy trước rằng về vấn đề chế độ đại nghị,
giai cấp tiểu tư sản tỏ ra nổi bật hơn cả. ở Nga cũng vậy.
Về phương diện này, cái có tác dụng lớn là ở chỗ cuộc
cách mạng của chúng ta đã đấu tranh chống chủ nghĩa yêu
nước. Trong thời kỳ hòa ước Brét, chúng ta đã phải phản
đối chủ nghĩa yêu nước. Chúng ta đã nói rằng: nếu anh là

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

257

người xã hội chủ nghĩa, anh phải hy sinh tất cả những tình
cảm yêu nước của anh cho cuộc cách mạng quốc tế sắp
nổ ra, chưa nổ ra, nhưng anh phải tin tưởng là sẽ nổ ra,
nếu anh là một người quốc tế chủ nghĩa.
Dĩ nhiên là nếu chúng ta nói như vậy, chúng ta chỉ
có thể lôi cuốn được những đội ngũ tiên tiến của giai cấp
công nhân thôi. Dĩ nhiên là đa số trong giai cấp tiểu tư
sản đã không tán thành quan điểm của chúng ta. Lúc đó,
chúng ta không thể mong muốn như thế được. Và làm thế
nào mà giai cấp tiểu tư sản lại có thể tán thành quan điểm
của chúng ta được? Chúng ta đã phải thiết lập chuyên chính
vô sản dưới một hình thức hết sức nghiêm khắc. Chúng
ta đã sống vài tháng trong một thời kỳ ảo tưởng. Nhưng
nếu các đồng chí xem lịch sử các nước Tây Âu, thì ở
đấy, ngay cả trong hàng chục năm, những ảo tưởng đó
cũng chưa có thể mất hết được. Hãy xem lịch sử Hà-lan,
Pháp, Anh, v. v.. Chúng ta đã phải đập tan ảo tưởng
tiểu tư sản cho rằng nhân dân là một khối thống nhất và
ý chí của nhân dân có thể thể hiện ra khác, chứ không phải
dưới hình thức đấu tranh giai cấp. Chúng ta đã hoàn toàn
có lý là đã không thỏa hiệp một chút nào về điểm đó.
Nếu trước kia, chúng ta dung dưỡng những ảo tưởng tiểu
tư sản, những ảo tưởng về Quốc hội lập hiến, thì có lẽ
chúng ta đã làm hỏng hết sự nghiệp cách mạng vô sản
ở Nga rồi. Có lẽ chúng ta đã vì những lợi ích dân tộc
hẹp hòi mà hy sinh mất những lợi ích của cách mạng quốc
tế đang tiến theo con đường bôn-sê-vích, vì cách mạng quốc
tế không có tính chất dân tộc mà thuần túy có tính chất
vô sản. Chính trong những điều kiện đó mà quần chúng
tiểu tư sản, men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
đã xa rời chúng ta. Bọn họ đã chạy sang bên kia chiến
lũy, tức là sang phía những kẻ thù của chúng ta. Khi cuộc
bạo động của bọn Đu-tốp nổ ra, chúng ta đã có thể thấy
rõ rằng bọn Đu-tốp, Cra-xnốp và Xcơ-rô-pát-xki là gồm

258

V. I. Lê-nin

những lực lượng chính trị đã chống lại chúng ta. Giai
cấp vô sản và nông dân nghèo đã đứng về phía chúng ta.
Các đồng chí đều biết rằng ở khắp nước Nga, trong thời
kỳ quân Tiệp bạo động, lúc mà cuộc bạo động này thu
được nhiều thắng lợi nhất, thì những cuộc bạo động của
bọn cu-lắc đã nổ ra khắp nước Nga. Chỉ có sự gần gũi
giữa giai cấp vô sản thành thị và nông thôn mới củng
cố được chính quyền của chúng ta. Được nông dân nghèo
giúp đỡ, chỉ có giai cấp vô sản mới kiên trì đấu tranh chống
tất cả mọi kẻ thù. Đại bộ phận bọn men-sê-vích và xã hội
chủ nghĩa - cách mạng đều đứng về phía quân Tiệp, về
phía bọn Đu-tốp và Cra-xnốp. Tình thế đó bắt buộc chúng
ta phải chiến đấu hết sức quyết liệt và dùng những phương
pháp khủng bố trong cuộc chiến tranh đó. Dù người ta có
đứng trên các quan điểm khác nhau mà lên án sự khủng
bố đó thế nào đi nữa (và chúng ta đã thấy tất cả bọn dân
chủ - xã hội dao động đều lên án như vậy), nhưng đối với
chúng ta rõ ràng sự khủng bố là do cuộc nội chiến khốc
liệt gây ra. Sở dĩ phải khủng bố, chính là vì tất cả phái
dân chủ tiểu tư sản đều đã quay lại chống chúng ta. Họ
dùng nhiều thủ đoạn khác nhau để chống chúng ta: nội
chiến, mua chuộc, phá hoại ngầm. Đó là những điều kiện đã
làm cho sự khủng bố trở thành cần thiết. Bởi vậy, chúng
ta không cần hối tiếc vì đã tiến hành khủng bố, cũng không
cần phủ nhận khủng bố. Chúng ta chỉ cần hiểu rõ rằng
những điều kiện nào trong cuộc cách mạng vô sản chúng
ta đã làm cho cuộc đấu tranh phải khốc liệt như vậy. Những
điều kiện đặc biệt đó là: chúng ta đã phải phản đối chủ
nghĩa yêu nước và thay Quốc hội lập hiến bằng khẩu hiệu
"Toàn bộ chính quyền về tay các Xô-viết".
Nhưng khi tình hình chính trị quốc tế chuyển biến thì
thái độ của phái dân chủ tiểu tư sản tất nhiên cũng phải
chuyển biến theo. Chúng ta đã thấy trong hàng ngũ họ
có sự thay đổi tâm trạng. Bản tuyên ngôn của những người

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

259

men-sê-vích gửi các bạn hữu của họ, tức những người dân
chủ tiểu tư sản, là những kẻ đã liên minh với bè lũ Đu-tốp,
với bọn Tiệp và Anh, là một lời kêu gọi không nên liên
minh với những giai cấp hữu sản. Họ kêu gọi những người
đó đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Anh - Mỹ. Hiện
nay, ai cũng thấy rõ rằng ngoài chủ nghĩa đế quốc Anh - Mỹ
ra, không còn một lực lượng nào có thể đưa bất cứ cái
gì ra chống lại chính quyền bôn-sê-vích cả. Những sự dao
động tương tự đang phát sinh trong hàng ngũ những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những người trí thức, là
những người tiêm nhiễm hơn ai hết những thiên kiến dân
chủ tiểu tư sản và những thành kiến ái quốc chủ nghĩa.
Chính cũng một quá trình như trên đang diễn ra trong hàng
ngũ họ.
Hiện nay, nhiệm vụ của đảng ta là khi lựa chọn sách
lược của mình phải căn cứ vào những quan hệ giữa các
giai cấp, để trong vấn đề này chúng ta nhận thức rõ đó là
ngẫu nhiên, biểu hiện thiếu khí tiết, dao động mà không có
cơ sở vững chắc, hay trái lại, đó là một quá trình có những
căn nguyên xã hội sâu xa. Nếu chúng ta xét toàn bộ vấn đề đó,
về phương diện thái độ, đã được xác định về mặt lý luận,
của giai cấp vô sản đối với trung nông, và xét trên quan
điểm lịch sử của cách mạng của chúng ta, chúng ta sẽ
thấy là không thể hoài nghi gì về câu trả lời. Sự chuyển
biến đó không phải là ngẫu nhiên, không phải là cá biệt.
Sự chuyển biến đó là của hàng triệu và hàng triệu người,
ở Nga, sống trong địa vị người trung nông hay trong địa
vị tương đương. Sự chuyển biến đó là của toàn bộ phái
dân chủ tiểu tư sản. Phái này đã chống lại chúng ta với
một lòng căm thù đến mức điên cuồng, vì chúng ta đã buộc
phải đập tan hẳn lòng yêu nước của họ. Nhưng hiện nay
lịch sử đã làm cho chủ nghĩa yêu nước chuyển về phía
chúng ta. Vì ai cũng thấy rõ rằng người ta không thể lật
đổ được những người bôn-sê-vích bằng cách nào khác

260

V. I. Lê-nin

ngoài cách dùng lưỡi lê nước ngoài. Nếu cho tới nay, người
ta đã hy vọng rằng người Anh, người Pháp và người Mỹ
là đại diện cho chế độ dân chủ chân chính, nếu cái ảo tưởng
đó còn tồn tại đến bây giờ, thì ngày nay hòa ước mà bọn
họ đã đề ra cho nước áo và nước Đức đã làm tiêu tan
hoàn toàn ảo tưởng đó. Người Anh đã xử sự tựa hồ như
là họ muốn chứng minh cho sự đúng đắn của những quan
điểm bôn-sê-vích về chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Vì thế, trong nội bộ các đảng phái chống chúng ta,
trong phe Plê-kha-nốp chẳng hạn, đã có người lên tiếng
nói rằng: chúng tôi đã nhầm, chúng tôi đã cho rằng chủ
nghĩa đế quốc Đức là kẻ thù chủ yếu của chúng ta, còn
những nước phương Tây, như Pháp, Anh, Mỹ thì đem lại
cho chúng ta một chế độ dân chủ. Té ra hòa ước do những
nước phương Tây ấy đề ra lại 100 lần nhục nhã hơn,
ăn cướp hơn và tham tàn hơn hòa ước Brét của chúng ta.
Té ra người Anh và người Mỹ đã đóng vai trò tên đao
phủ và tên sen đầm đối với nền tự do của Nga, và họ đã
đóng vai trò đó như hệt tên Ni-cô-lai I, tên đao phủ ở
nước Nga, không kém gì những tên vua đã bóp chết cách
mạng Hung. Hiện nay, bọn tay chân của Uyn-xơn lại đang
đóng vai trò đó. Chúng bóp chết cách mạng áo, chúng làm
nhiệm vụ tên sen đầm, chúng gửi tối hậu thư sau đây cho
Thụy-sĩ: nếu các anh không đấu tranh chống chính phủ
bôn-sê-vích, chúng tôi sẽ không tiếp tế lúa mì cho các anh
nữa89. Chúng tuyên bố với Hà-lan: các anh không được
nhận những phái viên xô-viết, nếu không nước các anh sẽ
bị phong tỏa. Vũ khí của bọn chúng rất đơn giản: chúng
dùng nạn đói làm sợi thòng lọng. Chúng bóp nghẹt nhân
dân các nước bằng cách ấy.
Thời gian gần đây, tức là trong thời kỳ chiến tranh và
sau chiến tranh, lịch sử đã phát triển với tốc độ nhanh
chóng phi thường và chứng minh luận điểm cho rằng chủ
nghĩa đế quốc Anh - Pháp cũng xấu xa như chủ nghĩa đế

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

261

quốc Đức. Các đồng chí chớ quên rằng nước Mỹ là nước
cộng hòa tự do nhất, dân chủ nhất, nhưng không phải vì
thế mà ở đó chủ nghĩa đế quốc kém phần tàn bạo, ở nước
đó, người ta không những hành hình những người quốc
tế chủ nghĩa, mà người ta còn kéo những người ấy ra phố,
lột hết quần áo của họ, đổ nhựa đường vào người họ và
đem thiêu.
Những sự biến đã lột mặt nạ chủ nghĩa đế quốc một
cách hết sức mạnh mẽ và đặt vấn đề: hoặc là Chính quyền
xô-viết, hoặc là cách mạng bị bóp chết hoàn toàn bởi lưỡi
lê Anh - Pháp. Đây không còn là vấn đề thỏa hiệp với
Kê-ren-xki nữa. Các đồng chí đều biết rằng bọn chúng đã
bỏ rơi Kê-ren-xki như người ta vứt một quả chanh đã vắt
hết nước. Bọn chúng đi với Đu-tốp và Cra-xnốp. Hiện nay,
giai cấp tiểu tư sản đã vượt quá giai đoạn đó rồi. Chủ nghĩa
yêu nước đang đẩy họ về phía chúng ta; sự việc đã xảy
ra như thế đó, lịch sử đã buộc giai cấp đó phải hành động
như thế đấy. Và tất cả chúng ta phải ghi nhớ kinh nghiệm
phổ biến ấy của lịch sử toàn thế giới. Không thể bảo vệ
giai cấp tư sản, không thể bảo vệ Quốc hội lập hiến được,
vì Quốc hội lập hiến, trên thực tế, đã phục vụ bọn Đu-tốp
và Cra-xnốp. Thật buồn cười: Quốc hội lập hiến làm sao
có thể trở thành khẩu hiệu của bọn đó. Nhưng thực tế đã xảy
ra như vậy đấy, vì Quốc hội lập hiến được triệu
tập khi giai cấp tư sản hãy còn chiếm ưu thế. Quốc hội
lập hiến đã tỏ ra là cơ quan của giai cấp tư sản, và giai
cấp này đã đứng về phía bọn đế quốc là bọn thi hành một
chính sách chống lại những người bôn-sê-vích. Giai cấp tư
sản sẵn sàng làm mọi việc để bóp chết Chính quyền xôviết bằng những thủ đoạn hết sức xấu xa, sẵn sàng dâng
nước Nga cho bất cứ ai, miễn là thủ tiêu được Chính quyền
xô-viết.
Đó là chính sách đã đưa đến nội chiến và đã làm cho
phái dân chủ tiểu tư sản chuyển theo một con đường khác.

262

V. I. Lê-nin

Đương nhiên, trong bọn họ luôn không tránh khỏi có những
sự dao động. Khi quân Tiệp đạt được những thắng lợi
đầu tiên, bọn trí thức tiểu tư sản đó cố phao tin rằng quân
Tiệp nhất định thắng lợi. Chúng đăng những điện tín từ
Mát-xcơ-va cho biết rằng Mát-xcơ-va sắp thất thủ, đang bị
bao vây. Và chúng ta biết rất rõ rằng nếu quân Anh và
quân Pháp thu được những thắng lợi thậm chí không đáng
kể nhất, thì bọn trí thức tiểu tư sản cũng là những kẻ
đầu tiên đâm ra mất trí, kinh hoàng rồi tung ra đủ các
thứ tin đồn về thắng lợi của kẻ thù của chúng ta. Nhưng
cách mạng đã chứng minh rằng khởi nghĩa chống chủ nghĩa
đế quốc là tất nhiên. Và hiện nay, các "bạn đồng minh"
của chúng ta đã tỏ ra là kẻ thù nguy hiểm nhất của tự
do và độc lập của nước Nga. Nước Nga không thể độc lập
được và sẽ không thể độc lập được, nếu Chính quyền xôviết không được củng cố. Đó là nguyên nhân sinh ra chuyển
biến nói trên. Do biến chuyển đó, hiện nay chúng ta phải
đề ra sách lược của chúng ta. Hiện nay mà nghĩ đến chuyện
áp dụng một cách máy móc những khẩu hiệu đấu tranh cách
mạng của chúng ta trong thời kỳ chúng ta tuyệt đối không
thể thỏa hiệp được, thời kỳ mà giai cấp tiểu tư sản còn
chống lại chúng ta, thời kỳ mà chính sách cương quyết của
chúng ta buộc chúng ta phải dùng biện pháp khủng bố,
thì sẽ sai vô cùng. Hiện nay mà làm như thế thì sẽ không
phải là cương quyết nữa, mà chỉ là ngu xuẩn, là không
hiểu sách lược mác-xít một cách đầy đủ. Khi chúng ta
phải ký hòa ước Brét, thì đứng về mặt chủ nghĩa yêu
nước hẹp hòi mà xét, hành động đó hình như là một sự
phản bội nước Nga; còn đứng trên quan điểm cách mạng
thế giới mà xét, đó là một hành động chiến lược đúng
đắn, giúp đỡ một cách đắc lực nhất cho cách mạng
thế giới. Cách mạng thế giới đã nổ ra đúng vào lúc
này, khi Chính quyền xô-viết đã trở thành một thiết chế
toàn dân.

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

263

Hiện thời, tuy phái dân chủ tiểu tư sản vẫn còn dao
động, nhưng những ảo tưởng của họ đã lung lay. Dĩ nhiên,
chúng ta phải chú ý đến tình hình đó, cũng như chú ý
đến tất cả các điều kiện khác. Nếu trước kia chúng ta có
một quan điểm khác, đó là vì giai cấp tiểu tư sản đứng về
phía quân Tiệp; và lúc đó bạo lực là tất nhiên, vì chiến
tranh là chiến tranh và chúng ta phải hành động như ở trong
chiến tranh. Nhưng giờ đây, những người ấy đã bắt đầu
quay về với chúng ta, chúng ta không được bỏ rơi họ chỉ
vì trước kia khẩu hiệu của chúng ta trên báo chí và truyền
đơn có khác. Khi chúng ta thấy họ quay một nửa vòng
về với chúng ta, chúng ta phải viết lại truyền đơn của chúng
ta, vì thái độ của phái dân chủ tiểu tư sản đó đối với
chúng ta đã thay đổi. Chúng ta phải nói: hoan nghênh các
anh, chúng tôi không sợ các anh đâu. Nếu các anh tưởng
rằng chúng tôi chỉ biết dùng bạo lực thôi thì các anh lầm.
Chúng ta có thể đi đến thỏa hiệp. Và những phần tử mang
nặng những tập quán, những thiên kiến tư sản, tất cả những
xã viên hợp tác xã, tất cả những bộ phận quần chúng lao
động gắn bó nhiều nhất với giai cấp tư sản, đều có thể
đến với chúng tôi.
Chúng ta hãy xét toàn bộ giới trí thức. Họ sống một
cuộc đời tư sản, họ đã quen với những tiện nghi nhất định.
Chừng nào họ còn ngả về phía quân Tiệp thì khẩu hiệu
của chúng ta là đấu tranh thẳng tay ⎯ khủng bố. Nay đã có
sự thay đổi đó trong tâm trạng quần chúng tiểu tư sản,
do đó khẩu hiệu của chúng ta tất phải là thỏa hiệp, là thiết
lập quan hệ láng giềng tốt. Khi chúng ta nghe thấy một
nhóm dân chủ tiểu tư sản tuyên bố muốn đứng trung lập
đối với Chính quyền xô-viết thì chúng ta phải nói: "trung
lập" và quan hệ láng giềng tốt, đó là một thứ phế phẩm cũ
rích, vô giá trị theo quan điểm cộng sản chủ nghĩa. Đó là
một thứ phế phẩm cũ rích, không hơn không kém, nhưng
chúng ta phải xét thứ phế phẩm cũ rích đó theo quan điểm

264

V. I. Lê-nin

thực tiễn. Chúng ta đã luôn luôn xét sự việc trên quan điểm
đó và chúng ta không bao giờ hy vọng rằng những phần
tử tiểu tư sản ấy lại có thể trở thành những người cộng
sản được. Nhưng đối với những đề nghị thực tiễn, chúng
ta cần phải bàn bạc.
Về vấn đề chuyên chính vô sản, chúng ta đã nói rằng
giai cấp vô sản phải thống trị tất cả các giai cấp khác. Chúng
ta không thể xóa bỏ được sự khác nhau giữa các giai cấp,
khi nào chủ nghĩa cộng sản chưa được hoàn toàn thực hiện.
Chừng nào chúng ta chưa tiêu diệt được bọn bóc lột, tức
là bọn đại tư sản và bọn địa chủ mà chúng ta sẽ thẳng tay
tịch thu tài sản, thì chừng đó các giai cấp vẫn còn tồn tại.
Nhưng đối với tiểu nông và trung nông, chúng ta cần phải
nói một cách khác. Chúng ta phải tranh thủ những người
dân chủ tiểu tư sản, trong khi chúng ta thẳng tay đè bẹp
giai cấp tư sản và bọn địa chủ. Khi những người dân chủ
tiểu tư sản nói họ muốn đứng trung lập và có quan hệ
láng giềng tốt với chúng ta, thì chúng ta đáp lại: chúng
tôi chỉ cần có thế thôi. Chúng tôi không bao giờ nghĩ rằng
các anh sẽ trở thành cộng sản.
Chúng ta tiếp tục đứng trên lập trường thẳng tay tước
đoạt bọn địa chủ và tư bản. Về phương diện ấy, chúng ta
hành động thẳng tay, và chúng ta không thể đi vào một con
đường hòa hợp hay thỏa hiệp nào cả. Nhưng chúng ta
biết rằng không có một sắc lệnh nào có thể chuyển nền
sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn được, và về mặt
này chúng ta phải thuyết phục dần dần, tùy theo tiến trình
các sự biến, cho người ta thấy rằng chủ nghĩa xã hội là
không thể tránh khỏi. Những phần tử nói trên sẽ không bao
giờ trở thành những người xã hội chủ nghĩa có một lòng
tin vững chắc, những người xã hội chủ nghĩa trung thực,
chân chính. Họ sẽ trở thành những người xã hội chủ nghĩa
khi họ nhận thấy rằng không còn con đường nào khác nữa.
Hiện giờ họ thấy: châu Âu đã suy sụp, chủ nghĩa đế quốc

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

265

cũng đã lâm vào tình cảnh mà không một nền dân chủ tư
sản nào có thể cứu vãn được, chỉ có Chính quyền xô-viết
mới có thể cứu vãn nổi họ thôi. Vì thế cho nên, chúng
ta không sợ mà lại hoan nghênh thái độ trung lập ấy và
những quan hệ láng giềng tốt ấy của những người dân chủ
tiểu tư sản. Vì thế, nếu đứng trên quan điểm của những
người đại diện cho giai cấp thực hiện chuyên chính mà
xét sự việc thì chúng ta nói: chúng tôi không bao giờ mong
gì hơn ở những người dân chủ tiểu tư sản cả. Đối với
chúng tôi, như thế là đủ rồi. Các anh sẽ có quan hệ láng
giềng tốt với chúng tôi, còn chúng tôi, chúng tôi sẽ nắm
chính quyền nhà nước. Các ngài men-sê-vích ạ, sau lời
phát biểu của các ngài về "bạn đồng minh", chúng tôi sẵn
lòng hợp pháp hóa các ngài. Ban chấp hành trung ương
đảng chúng tôi sẽ làm điều đó. Nhưng chúng tôi sẽ không
quên rằng trong đảng các ngài còn có "những người" men-sêvích "tích cực", và đối với họ, chúng tôi vẫn áp dụng những
phương pháp đấu tranh cũ, vì "những người tích cực" đều
là bạn của quân Tiệp, và chừng nào quân Tiệp chưa bị
tống cổ khỏi nước Nga, thì các ngài vẫn là những kẻ thù
như bọn đó. Chúng tôi giữ chính quyền nhà nước chỉ riêng
cho chúng tôi thôi. Đối với những người có thái độ trung
lập đối với chúng tôi, chúng tôi nói chuyện với tư cách
là giai cấp nắm chính quyền, đang chĩa mũi nhọn vũ
khí của mình chống bọn địa chủ và tư bản và nói với
những người dân chủ tiểu tư sản như thế này: nếu các
anh thích chạy sang hàng ngũ quân Tiệp và bè lũ Cra-xnốp
thì chúng tôi đã từng tỏ cho các anh thấy chúng tôi đã
đấu tranh như thế nào và sẽ tiếp tục đấu tranh. Nếu các
anh muốn noi gương những người bôn-sê-vích, chúng tôi
sẽ thỏa hiệp với các anh, vì chúng tôi biết rằng nước nhà
không thể tiến lên chủ nghĩa xã hội được, nếu không có một
loạt thỏa hiệp mà chúng tôi sẽ đem ra thí nghiệm, kiểm tra
và so sánh.

266

V. I. Lê-nin

Chúng ta đã theo đường lối đó ngay từ đầu, thí dụ như
chúng ta đã thông qua đạo luật về xã hội hóa ruộng đất,
và dần dần biến đạo luật đó thành một biện pháp tập hợp
nông dân nghèo xung quanh chúng ta và hướng họ chống
lại bọn cu-lắc. Chỉ trong chừng mực phong trào vô sản
thắng lợi ở nông thôn, chúng ta mới chuyển được một cách
có hệ thống sang chế độ sở hữu tập thể về ruộng đất và
chế độ canh tác tập thể. Muốn hoàn thành nhiệm vụ đó,
không có cách nào khác hơn là dựa vào phong trào thuần
túy vô sản ở nông thôn, và về mặt này chúng ta còn phải
làm rất nhiều nữa. Rõ ràng, chỉ có kinh nghiệm thực tiễn
và chỉ có thực tế mới chỉ cho chúng ta biết phải hành động
như thế nào.
Những nhiệm vụ thỏa hiệp với trung nông, với những
phần tử tiểu tư sản và với những người xã viên hợp tác
xã, là khác nhau. Nhiệm vụ đó sẽ thay đổi, khi vấn đề
là đối với các tổ chức còn giữ truyền thống và tập quán
tiểu tư sản. Nhiệm vụ đó sẽ còn thay đổi nữa, khi vấn
đề là đối với những người trí thức tiểu tư sản. Họ dao động,
nhưng cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta cũng cần
đến họ. Chúng ta hiểu rằng chỉ có thể xây dựng chủ nghĩa
xã hội bằng những yếu tố văn hóa của chủ nghĩa tư bản
lớn mà những người trí thức lại là một trong những yếu
tố đó. Nếu chúng ta đã từng phải đấu tranh quyết liệt với
họ, như thế không phải vì chủ nghĩa cộng sản bắt buộc
chúng ta phải như vậy, mà là vì quá trình những sự biến
đã tách tất cả những "người dân chủ" và tất cả những người
say mê dân chủ tư sản khỏi chúng ta. Hiện nay, chúng ta
đã có thể sử dụng những người trí thức đó để phục vụ
chủ nghĩa xã hội, họ không phải là những người xã hội
chủ nghĩa, sẽ không bao giờ là những người cộng sản, nhưng
quá trình khách quan của các sự biến và của những quan
hệ lẫn nhau đã làm cho họ có thái độ trung lập và có quan
hệ láng giềng tốt với chúng ta. Chúng ta sẽ không bao giờ

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

267

dựa vào những người trí thức, mà chỉ dựa vào đội quân
tiên phong của giai cấp vô sản đang lãnh đạo toàn thể
những người vô sản và toàn thể nông dân nghèo. Đảng
cộng sản không có chỗ dựa nào khác nữa. Nhưng dựa
vào một giai cấp đại biểu cho chuyên chính là một
việc, mà thống trị các giai cấp khác lại là một việc
khác.
Các đồng chí hãy nhớ lại rằng ngay cả đối với những
nông dân bóc lột nhân công làm thuê, Ăng-ghen cũng đã
nói: có thể sẽ không tước đoạt hết tất cả những người ấy 90.
Theo nguyên tắc chung thì chúng ta tước đoạt, và không
để cu-lắc trong những Xô-viết của chúng ta. Chúng ta đàn
áp bọn cu-lắc. Chúng ta đàn áp bọn cu-lắc về mặt thể xác,
nếu chúng chui vào các Xô-viết và tìm cách ăn hiếp nông
dân nghèo trong đó. Các đồng chí thấy ở đó sự thống trị
của một giai cấp được tiến hành như thế nào. Chỉ riêng
giai cấp vô sản mới có thể thống trị. Nhưng sự thống trị
đó thay đổi tùy theo là đối với: tiểu nông, trung nông,
địa chủ hay tiểu tư sản. Toàn bộ nhiệm vụ là ở chỗ chúng
ta hiểu được sự chuyển biến do tình thế quốc tế tạo nên,
hiểu rằng những khẩu hiệu quen thuộc với chúng ta trong
sáu tháng cách mạng vừa qua, nhất thiết phải được thay
đổi, khi vấn đề có liên quan đến những người dân chủ
tiểu tư sản. Chúng ta phải nói rằng: chúng ta giữ chính
quyền cũng cho giai cấp đó. Đối với những người dân chủ
tiểu tư sản, khẩu hiệu của chúng ta trước kia là thỏa thuận,
nhưng chúng ta đã bắt buộc phải dùng đến khủng bố.
Nếu các ngài xã viên hợp tác xã và các ngài trí thức muốn
thực tâm duy trì những quan hệ láng giềng tốt với chúng
tôi thì xin các ngài hãy cố gắng làm tròn nhiệm vụ này
hay nhiệm vụ nọ đi. Nếu không, các ngài sẽ vi phạm pháp
luật, các ngài sẽ là kẻ thù của chúng tôi và chúng tôi sẽ
chống lại các ngài. Nhưng nếu các ngài muốn giữ quan hệ
láng giềng tốt và thực hiện nhiệm vụ đó thì chúng tôi cho

268

V. I. Lê-nin

thế là đủ lắm rồi. Chúng tôi có chỗ dựa chắc chắn. Chúng
tôi luôn luôn biết rằng các ngài thiếu kiên quyết. Nhưng
chúng tôi cần đến các ngài, chúng tôi không phủ nhận
điều đó, vì các ngài là những phần tử duy nhất có
văn hóa.
Nếu chúng ta không phải xây dựng chủ nghĩa xã hội
với những phần tử do chủ nghĩa tư bản để lại thì nhiệm
vụ sẽ dễ dàng. Nhưng điều khó khăn trong việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội chính là ở chỗ chúng ta phải xây dựng
chủ nghĩa xã hội với những phần tử đã bị chủ nghĩa tư
bản làm đồi bại hoàn toàn. Sự khó khăn của thời kỳ quá
độ chính lại do chỗ thời kỳ này gắn liền với một nền chuyên
chính chỉ do độc một giai cấp ⎯ giai cấp vô sản ⎯ thực
hành. Do đó, chúng ta nói rằng đường lối sẽ được đề ra
bởi giai cấp vô sản là giai cấp được tôi luyện và biến thành
lực lượng chiến đấu, có khả năng đánh đổ giai cấp tư sản.
Giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, có vô số tầng lớp
trung gian, và đối với họ chính sách của chúng ta hiện
thời phải đi theo con đường mà chúng ta đã dự kiến về
mặt lý luận, và chính sách ấy hiện nay chúng ta có thể
thực hiện được. Chúng ta đang đứng trước nhiều nhiệm
vụ, một loạt thỏa ước, một loạt nhiệm vụ kỹ thuật, mà
chúng ta, chính quyền vô sản thống trị, phải biết đề xuất
ra. Chúng ta phải biết giao cho trung nông nhiệm vụ giúp
vào việc trao đổi hàng hoá, vào việc vạch mặt bọn cu-lắc.
Đối với những người xã viên hợp tác xã thì giao nhiệm
vụ khác: họ nắm một bộ máy phân phối đại quy mô về
thực phẩm; chúng ta cần phải chiếm lấy bộ máy đó. Đối
với những người trí thức, chúng ta phải giao cho họ một
nhiệm vụ khác hẳn; họ không còn có thể tiếp tục phá hoại
ngầm được nữa, và lập trường của họ hiện nay rõ ràng
là có thái độ láng giềng rất tốt đối với chúng ta, nên chúng
ta phải thu nhận những người trí thức đó, giao cho họ
những nhiệm vụ rõ rệt, theo dõi và kiểm tra việc thực hiện

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

269

như thế nào, và phải đối xử với họ theo như Mác đã nói
về những viên chức trong Công xã Pa-ri: "bất cứ chủ tư
nhân nào cũng biết lựa chọn cho mình những người giúp
việc, những người kế toán thích đáng và khi những người
này mắc sai lầm, thì chúng biết sửa chữa sai lầm cho họ;
nếu họ không làm được việc, thì chúng biết thay thế họ
bằng những người mới, những người tốt"91. Chúng ta xây
dựng chính quyền với những phần tử do chủ nghĩa tư bản
để lại. Chúng ta không thể xây dựng chính quyền mà không
dùng đến cái di sản của nền văn hóa tư bản chủ nghĩa là
giới trí thức. Hiện nay, chúng ta có thể đối xử với giai
cấp tiểu tư sản như đối với một người láng giềng tốt đặt
dưới sự kiểm soát nghiêm ngặt của chính quyền nhà nước.
Về mặt đó, giai cấp vô sản giác ngộ phải hiểu rằng thống
trị không có nghĩa là tự mình làm tất cả mọi nhiệm vụ
nói trên. Người nào nghĩ như vậy là không hiểu gì về việc
xây dựng chủ nghĩa xã hội cả, và trong một năm cách mạng
và chuyên chính, người đó chẳng học được tý gì cả. Tốt
hơn hết là các ngài đó nên đi học đi và như thế thì sẽ
học được một cái gì đó; và những người đã học được một
cái gì đó trong thời gian đã qua sẽ tự nhủ rằng: bây giờ
ta sẽ sử dụng những người trí thức ấy trong công cuộc
xây dựng. Làm việc ấy, ta có được một chỗ dựa đầy đủ
trong giai cấp nông dân. Và chúng ta nên nhớ rằng chỉ
trong quá trình đấu tranh như thế, qua một loạt những thỏa
thuận và những thí nghiệm thỏa thuận giữa giai cấp
vô sản và những người dân chủ tiểu tư sản, chúng ta
mới vạch ra được việc xây dựng dẫn đến chủ nghĩa
xã hội.
Chúng ta hãy nhớ lại rằng Ăng-ghen đã nói là chúng
ta phải tác động bằng sự nêu gương92. Chừng nào chúng
ta chưa thực hiện được chủ nghĩa cộng sản toàn vẹn thì
không một hình thức nào là vĩnh viễn cả. Chúng ta không
cho là chúng ta đã biết rõ con đường chính xác. Nhưng

270

V. I. Lê-nin

chắc chắn và nhất định chúng ta sẽ đi tới chủ nghĩa cộng
sản. Hiện nay, mỗi tuần lễ còn phong phú hơn mười năm
thời bình. Sáu tháng sau hòa ước Brét là một thời kỳ có
nhiều dao động bất lợi cho chúng ta. Cách mạng Tây Âu
bắt đầu theo gương chúng ta, điều đó làm cho chúng ta
mạnh thêm. Chúng ta phải tính đến những biến chuyển
đã xảy ra, tính đến tất cả các yếu tố, mà không được rơi
vào một ảo tưởng nào, vì biết rằng bọn dao động sẽ tiếp
tục dao động khi cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới vẫn
chưa hoàn toàn thắng lợi. Có thể là ngày đó còn khá xa,
tuy rằng những bước tiến của cách mạng Đức cho phép
chúng ta hy vọng rằng ngày đó sẽ đến sớm hơn là nhiều
người tưởng. Cách mạng Đức cũng phát triển như cách
mạng của chúng ta, nhưng với tốc độ nhanh hơn. Dù sao,
nhiệm vụ trước mắt của chúng ta vẫn là đấu tranh kịch
liệt chống bọn đế quốc Anh - Mỹ. Bọn này cảm thấy rằng
chủ nghĩa bôn-sê-vích đã trở thành một lực lượng thế giới,
và chính vì thế mà bọn đó cố gắng bóp chết chúng ta nhanh
chừng nào hay chừng ấy: trước hết là tiêu diệt những người
bôn-sê-vích Nga và sau đến những người bôn-sê-vích trong
nước họ.
Chúng ta phải sử dụng những phần tử dao động mà
sự tàn bạo của bọn đế quốc đã đẩy về phía chúng ta. Và
chúng ta sẽ làm như vậy. Các đồng chí biết rất rõ rằng
trong chiến tranh, người ta không thể coi thường bất cứ
sự giúp đỡ nào, dù là giúp đỡ gián tiếp. Trong chiến tranh,
ngay cả vị trí của các giai cấp dao động cũng có một ý
nghĩa hết sức quan trọng. Chiến tranh càng gay go, thì
chúng ta càng phải gây nhiều ảnh hưởng đối với những phần
tử dao động đang hướng về với chúng ta. Do đó, sách
lược mà chúng ta đã vận dụng suốt sáu tháng nay phải
thay đổi cho phù hợp với những nhiệm vụ mới của chúng
ta trong quan hệ đối với các tầng lớp khác nhau trong phái
dân chủ tiểu tư sản.

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

271

Nếu tôi có thể làm được cho các cán bộ của đảng chú
ý đến nhiệm vụ ấy và thúc đẩy họ đi tới giải quyết được
đúng đắn nhiệm vụ ấy thông qua kinh nghiệm có hệ thống,
thì như thế là tôi có thể coi đã hoàn thành nhiệm vụ của
mình.
"Sự thật", số 264 và 265,
ngày 5 và 6 tháng Chạp 1918

Theo đúng bản in trên báo "Sự
thật", có đối chiếu với bản tốc ký

272

V. I. Lê-nin

2
diễn văn kết luận
cuộc thảo luận bản báo cáo về
thái độ của giai cấp vô sản
đối với phái dân chủ tiểu tư sản
Thưa các đồng chí, tôi cần phải nói một vài nhận xét
để kết luận. Trước hết, tôi muốn trả lời về vấn đề giáo
điều đã được nêu ra ở đây. Mác và Ăng-ghen đã nhiều
lần nói rằng học thuyết của chúng ta không phải là một
giáo điều, mà là kim chỉ nam cho hành động 93, tôi cho rằng
chúng ta phải chú ý điều đó trước hết và trên hết.
Học thuyết của Mác và Ăng-ghen không phải là một giáo
điều để chúng ta học thuộc lòng. Phải coi học thuyết đó
là một kim chỉ nam cho hành động. Điều này, chúng ta
vẫn thường nói, và tôi nghĩ rằng chúng ta đã hành động
đúng, chúng ta chưa bao giờ sa vào chủ nghĩa cơ hội, mà
chúng ta chỉ thay đổi sách lược thôi. Nhưng, như thế hoàn
toàn không phải là đi chệch ra ngoài học thuyết, và hoàn
toàn cũng không thể gọi đó là chủ nghĩa cơ hội được. Tôi
đã nói và nay còn nhắc lại mãi rằng học thuyết đó không
phải là một giáo điều mà là kim chỉ nam cho hành động.
Bây giờ, bàn đến nhận xét của đồng chí Xtê-clốp; chúng
ta sẽ thỏa hiệp với ai, với các ban tham mưu hay với
quần chúng? Tôi xin trả lời: đương nhiên là phải thỏa hiệp
trước hết với quần chúng, rồi sau mới đến các ban tham
mưu, và khi phải đấu tranh với các ban tham mưu thì mọi
việc sẽ tùy ở từng trường hợp cá biệt. Tôi sẽ trở lại vấn
đề đó, nhưng bây giờ thì thực tế tôi không thấy một
khả năng nào thỏa hiệp được với đảng men-sê-vích và đảng

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

273

xã hội chủ nghĩa - cách mạng cả. Có người nói với chúng
tôi thỏa hiệp có nghĩa là nhượng bộ cái gì đó. Các đồng
chí sẽ từ bỏ cái gì, và các đồng chí sẽ xa rời đường lối
căn bản như thế nào? Như thế là phản bội, còn nếu chỉ
thoả hiệp trong thực tiễn thôi, thì cũng không có gì mới
lạ. Cố nhiên, chúng ta không bao giờ từ bỏ các nguyên
tắc của chúng ta. Hiện nay, không cần nói đến việc đó.
Cách đây mười lăm năm, chúng ta đã tranh luận về đường
lối, về các nguyên tắc cơ bản, và đáng tiếc là, tôi đã phải
làm việc đó nhiều nhất ở nước ngoài, chứ không phải ở
trong nước Nga. Nhưng ngày nay, vấn đề là chính quyền
nhà nước, và trong vấn đề này, không thể nói đến chuyện
nhượng bộ, bất luận ở mức độ nào cũng vậy. Không phải
vô cớ mà Uyn-xơn lại tuyên bố: giờ đây, kẻ thù của chúng
ta là chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới. Đó là điều mà bọn tư
sản trên khắp thế giới đều tuyên bố. Nếu chúng chuẩn
bị tấn công ta, như thế có nghĩa là chúng đã thừa nhận
rằng chính quyền bôn-sê-vích không phải chỉ là một hiện
tượng Nga, mà là một hiện tượng thế giới. Người bôn-sê-vích
nào đề nghị một sự thoả hiệp nào đó với giai cấp tư sản,
thì người đó thật là lố bịch và đáng thương. Vả lại, trong
khi ngọn lửa cách mạng đã lan ra nhiều nước, không một
chính phủ tư sản tư bản nào lại chấp nhận hay có thể chấp
nhận điều đó được.
Khi xảy ra các sự kiện mới đây, giai cấp tư sản Thụy-sĩ
đã nói trắng ra rằng: chúng tôi không phải là người Nga,
chúng tôi không nhường chính quyền cho các người đâu.
Đại uý Xa-đun, một người đã ngả theo chủ nghĩa bôn-sêvích, viết rằng ông ta rất ngạc nhiên khi thấy giai cấp tư
sản Nga chịu khuất phục một cách ngoan ngoãn lạ thường,
và ông ta nói rằng giai cấp tư sản Pháp sẽ không như thế
đâu. ở Pháp, sự hằn thù còn sâu sắc hơn nhiều, và nếu
nội chiến nổ ra ở đấy, thì nó sẽ hết sức tàn khốc, đó là
việc không thể tránh được.

274

V. I. Lê-nin

Trên thực tế, qua một năm chuyên chính vô sản, vấn
đề đã hoàn toàn được giải quyết; và hiện nay, không một
nông dân nào, một công nhân nào lại có thể có tư tưởng
thoả hiệp với giai cấp tư sản. Còn nói rằng sự thoả hiệp
không phải là một cái gì mới lạ, tôi cũng hoàn toàn đồng
ý như thế. Tôi chỉ mong rằng chúng ta cùng nhau thảo
luận các vấn đề đó.
Những hoàn cảnh đã đặc biệt làm cho những người
men-sê-vích, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và những người tiểu trí thức xa rời chúng ta,⎯ tức là
cuộc đấu tranh quyết liệt cho hoà ước Brét trong thời kỳ
chủ nghĩa đế quốc Đức tấn công, ⎯ những hoàn cảnh đó đã
thuộc về dĩ vãng. Thế nhưng chúng ta đều biết rõ rằng
những thắng lợi, dù chỉ tạm thời, của bọn Anh - Pháp ắt
sẽ gây ra tình trạng dao động mới trong giới trí thức và
phái tiểu dân chủ đó; họ sẽ bắt đầu gieo rắc hoang mang
và đào ngũ. Chúng ta thoả hiệp với họ là nhằm giành những
kết quả nhất định và nhằm một công tác thực tế nhất định.
Sách lược đó không thể gây ra bàn cãi hoặc kinh ngạc.
Nhưng nó lại không được người ta hiểu rõ, nhiều người
đã tỏ ra như thế, ngay cả một uỷ viên có uy tín trong Xôviết Mát-xcơ-va như đồng chí Mác-xi-mốp cũng vậy. Đồng chí
Mác-xi-mốp nói rằng chúng ta không nên thoả hiệp với
Khin-tsúc mà nên thoả thuận một cách hợp lý. Hồi mùa
xuân, khi chúng ta công bố sắc lệnh thứ nhất về các hợp
tác xã và khi họ gửi cho chúng ta một tối hậu thư, chúng ta đã
nhượng bộ họ. Đó là điều mà chúng ta gọi là thoả hiệp,
và chính sách đó, chúng ta không thể gọi khác được. Và
nếu mỗi cán bộ xô-viết dựa vào nguyên tắc này, tự nhủ
mình và nhắc nhở các đồng chí khác: hãy thoả
thuận một cách hợp lý với phái dân chủ tiểu tư sản, thì
tôi rất vừa lòng.
Đến nay, trong công tác của chúng ta, nhất là công
tác ở các địa phương, chúng ta còn rất xa mới đạt tới

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

275

chỗ thoả thuận một cách hợp lý. Trái lại, chúng ta thường
không thoả thuận một cách hợp lý. Người ta trách chúng
ta như vậy, mà lại không hiểu rằng khi tiến hành công cuộc
xây dựng mới thì không tránh khỏi điều đó. Không có
một thiên tài nào có thể xây dựng được một cuộc đời mới,
nếu không học được nghệ thuật xây dựng. Khi chúng ta
cần thoả thuận một cách hợp lý với những người hoạt
động thực tiễn, chúng ta lại không biết làm việc đó. Muốn
mở một ngôi hàng, cần phải biết cách tổ chức ngôi hàng.
Cần phải có những người thạo việc. Trong công tác thực
tế đó, những người bôn-sê-vích chúng ta rất ít khi vận dụng
đến các hiểu biết của mình. Chúng ta không mấy khi thiếu
người tuyên truyền, nhưng lại thiếu quá nhiều những người
lãnh đạo thực tiễn, những người tổ chức. Và hiện giờ vẫn
còn tình trạng đó, mặc dầu chúng ta đã có một năm kinh
nghiệm rồi. Các đồng chí hãy thoả thuận một cách hợp lý
với bất luận người nào có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh
vực đó, miễn là người đó đề ra khẩu hiệu trung lập và có
quan hệ láng giềng tốt. Nếu anh ta biết mở một ngôi hàng,
biết phân phối hàng hoá, nếu anh ta có thể dạy được ta
điều gì, nếu anh ta là một người làm công tác thực tiễn
thì đó là một kết quả lớn rồi.
Ai cũng biết rằng, từ khi chúng ta chiến thắng đến giờ,
trong số các "người bạn" của chủ nghĩa bôn-sê-vích, đã
có nhiều kẻ thù. Chui luồn vào hàng ngũ chúng ta, thường
có những phần tử hoàn toàn không đáng tin cậy, những tên
bịp bợm, bọn này dao động về chính trị, bán chúng ta,
lừa chúng ta, phản chúng ta. Chúng ta biết điều đó lắm,
nhưng điều đó không làm chúng ta thay đổi. Đứng về mặt
lịch sử mà nói, đó là điều không thể tránh được. Khi
phái men-sê-vích trách chúng ta là đã để trà trộn vào
hàng ngũ nhân viên xô-viết nhiều phần tử bất lương, ⎯
ngay cả hiểu theo nghĩa dân sự thông thường đi nữa, ⎯
thì chúng ta bảo họ rằng: chúng tôi kiếm đâu ra những

276

V. I. Lê-nin

người tốt hơn họ, chúng tôi làm thế nào để những người
tốt tin tưởng ngay chúng tôi được? Không có cuộc cách
mạng nào lại có thể ngay lập tức thắng lợi và có sức thuyết
phục, có thể ngay lập tức bắt người ta tin tưởng vào nó
được. Cách mạng bắt đầu ở một nước này, nhưng trong
những nước khác người ta lại không tin nó. Người ta coi
cuộc cách mạng của ta như một cơn ác mộng, như một
cảnh hỗn loạn; và ở các nước khác, người ta cho rằng các
hội nghị "hỗn loạn" có tổ chức của chúng ta mà chúng ta
gọi là các Xô-viết, không làm được trò trống gì cả. Điều
đó là hoàn toàn tự nhiên. Chúng ta đã phải giành rất nhiều
thứ. Vì vậy, khi có người nói: nên thoả thuận một cách
hợp lý với Khin-tsúc, vì hắn biết tổ chức cửa hàng, tôi
liền trả lời: hãy thoả thuận cả với những người khác nữa,
hãy nắm lấy những người tiểu tư sản, vì họ biết làm rất
nhiều việc.
Nếu như ở mọi nơi, chúng ta làm cho khẩu hiệu "thoả
thuận" ăn sâu vào đầu óc người ta, nếu chúng ta hiểu rằng
một giai cấp mới đang vùng dậy nắm chính quyền, rằng
người ta bắt tay vào quản lý nhưng lại chưa bao giờ làm
một công tác phức tạp như thế, và vì thế nên chắc chắn
là họ sẽ mắc sai lầm, thì điều đó sẽ không làm cho chúng
ta bối rối. Chúng ta biết rằng không thể lãnh đạo mà không
mắc sai lầm. Nhưng ngoài các sai lầm ra, chúng ta còn nhận
thấy có hiện tượng sử dụng chính quyền một cách vụng về,
coi đó chỉ như một quyền lực, khi người ta nói: tôi có
quyền, tôi ra lệnh thì anh phải phục tùng. Chúng ta nói:
các đồng chí đừng áp dụng khẩu hiệu đó đối với những phần
tử dân chủ tiểu tư sản đông đảo trong công đoàn, trong
nông dân và trong các hợp tác xã; ngày nay khẩu hiệu
đó không còn cần thiết nữa. Vì thế hợp lý hơn là nên thoả
hiệp với những người dân chủ tiểu tư sản, nhất là
với những người trí thức; đó là nhiệm vụ của chúng
ta. Dĩ nhiên, chúng ta sẽ thoả thuận trên lập trường

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

277

của chúng ta, chúng ta sẽ thoả thuận với tư cách là chính
quyền.
Chúng ta hỏi: có thật là các anh đã chuyển từ thái độ
thù địch sang thái độ trung lập và quan hệ láng giềng tốt
không, có thật các anh thôi không có thái độ thù địch nữa
không? Nếu không, chúng tôi sẽ không nhắm mắt bỏ qua
đâu, chúng tôi sẽ thẳng thắn nói: chiến tranh là chiến tranh,
và chúng tôi cũng vậy, chúng tôi đã từng hành động theo
thời chiến. Nhưng nếu các anh chuyển từ thái độ thù địch
sang thái độ trung lập, nếu các anh nói đến quan hệ thân
thiện, ⎯ những câu này tôi đã trích trong các lời tuyên bố của
những người không ở trong phe cộng sản, những người
ngày hôm qua hãy còn gần với phe bạch vệ nhiều hơn, ⎯
thì tôi nói: khi đã có nhiều người chuyển như vậy từ thái
độ thù địch hôm qua sang thái độ trung lập và quan hệ thân
thiện hôm nay, thì chúng ta cần phải tiếp tục công tác
tuyên truyền của chúng ta.
Đồng chí Khmen-ni-txơ-ki đã phí công lo lắng rằng phái
men-sê-vích tiến hành công tác tuyên truyền của họ nhằm
nắm lấy giai cấp công nhân. Chúng ta không nói đến những
người dân chủ - xã hội đã không hiểu chế độ cộng hoà xã
hội chủ nghĩa, chúng ta không nói đến họ, cũng không nói
cả đến giới quan lại tiểu tư sản; mà chúng ta nói đến cuộc
đấu tranh tư tưởng chống những người men-sê-vích,
một cuộc đấu tranh không khoan nhượng. Nói với
một người men-sê-vích rằng anh ta là một người dân chủ
tiểu tư sản thì anh ta cho đó là lời thoá mạ nặng nề nhất,
và nếu đồng chí càng bình tĩnh tìm cách chứng minh điều
đó cho một người men-sê-vích thấy, thì anh ta lại càng
phát khùng lên. Nghĩ rằng chúng ta sẽ từ bỏ dù chỉ một
phần trăm, một phần ngàn vị trí mà chúng ta đã tự tay
giành được, như thế là sai lầm. Chúng ta quyết không
nhượng bộ một li nào cả.
Những thí dụ mà đồng chí Smít đã dẫn ra chứng tỏ

278

V. I. Lê-nin

rằng ngay cả nhóm vô sản gần giai cấp tư sản nhất (những
thợ in chẳng hạn), các viên chức tiểu tư sản, các viên chức
ngân hàng tư sản làm việc ở các doanh nghiệp công thương
cũng bị thiệt thòi nhiều trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa
xã hội. Chúng ta đã cấm một số lớn báo chí tư sản, chúng
ta đã quốc hữu hoá các ngân hàng, chúng ta đã thủ tiêu
tất cả các phương tiện đầu cơ để làm giàu của các viên
chức ngân hàng, nhưng cả trong phe ấy nữa, chúng ta
cũng thấy có những hiện tượng dao động, chúng ta cũng
thấy họ chạy sang phía chúng ta. Nếu Khin-tsúc là người
đáng quý, vì anh ta biết tổ chức cửa hàng, thì một nhân
viên ngân hàng là người đáng quý vì anh ta nắm được kỹ
thuật nghiệp vụ về tiền tệ, một môn mà nhiều người trong
bọn ta tỏ ra hết sức kém cỏi về mặt thực tiễn, tuy có
am hiểu lý thuyết về môn đó. Và tôi đã nói chuyện với
một người biết kỹ thuật đó; anh này nói với tôi rằng anh ta
đã chuyển từ thái độ thù địch trước kia sang thái độ trung
lập và thân thiện hôm nay. Chúng ta nói: hãy thoả thuận
một cách hợp lý với người nào cũng được. Và nếu trong
các Xô-viết đại biểu, đồng chí Mác-xi-mốp thực hiện sách
lược đó ⎯ sách lược mà đồng chí đã từng nói đến với tư
cách là uỷ viên xuất sắc trong đoàn chủ tịch Xô-viết đại
biểu Mát-xcơ-va ⎯ đối với các nhà trí thức và giai cấp
tiểu tư sản lừng chừng thì tôi hoàn toàn vừa lòng và quá
- vui lòng nữa.
Tôi xin nói tiếp đến vấn đề hợp tác xã. Đồng chí Xtêclốp đã phát biểu như thế này: các hợp tác xã toát một
mùi ô uế. Về vấn đề hợp tác xã, đồng chí Mác-xi-mốp có
nói: không nên thảo ra những sắc lệnh như sắc lệnh mới đây
của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. Trong công tác thực tiễn,
chúng ta không có ý kiến nhất trí. Đối với chúng ta, việc chúng
ta phải thoả hiệp như thế với giai cấp tiểu tư sản, nếu
giai cấp này không còn thù địch với ta nữa, không phải là
việc mới lạ gì. Nếu sắc lệnh cũ không hợp nữa thì phải

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

279

thay đổi nó đi, khi hoàn cảnh mới đòi hỏi phải thay đổi.
Về phương diện đó, chúng ta thấy rất rõ rằng tình hình đã
thay đổi. ở đây, hợp tác xã là một ví dụ cụ thể. Bộ máy hợp
tác xã là một bộ máy cung cấp được thiết lập ra không
phải để phát huy sáng kiến cá nhân bọn tư bản, mà để
cho bản thân những người lao động tham gia đông đảo;
và Cau-xky, trước khi trở thành một tên phản bội rất lâu,
đã nói rất đúng rằng xã hội xã hội chủ nghĩa là một hợp
tác xã lớn.
Nếu chúng ta cố gắng tổ chức có nền nếp công tác giám
sát và tổ chức nền kinh tế một cách thực tiễn cho hàng chục
vạn con người thì chúng ta không nên quên rằng khi nghiên
cứu vấn đề này, các nhà xã hội chủ nghĩa đã vạch ra rằng
những người lãnh đạo các tơ-rớt, với tư cách là những nhà
hoạt động thực tiễn có kinh nghiệm, đều có thể có ích
cho họ. Ngày nay, kinh nghiệm cho ta thấy rằng các phần
tử tiểu tư sản đã chuyển từ thái độ thù địch sang thái
độ trung lập. Đồng thời cần phải hiểu rằng họ biết tổ chức
cửa hàng. Chúng ta không phủ nhận điều này là: Khin-tsúc,
về mặt là một nhà tư tưởng, có đầu óc đầy rẫy những thiên
kiến tư sản; tất cả bọn họ đều đầy rẫy những thiên kiến
như thế, nhưng đồng thời họ lại có các kiến thức thực tiễn.
Về mặt tư tưởng, ở phía chúng ta, chúng ta có đủ tất cả
các thứ vũ khí, nhưng họ thì chẳng có một vũ khí nào cả.
Nhưng khi họ nói rằng họ không có thái độ thù địch và
họ đã chọn con đường trung lập thì chúng ta phải chú ý
rằng ngày nay, hàng trăm và hàng ngàn người, tuy ít khả
năng hơn Khin-tsúc, cũng đang thoả thuận một cách hợp
lý. Tôi xin nói: phải biết thoả thuận với họ. Về mặt xây
dựng thực tế, họ biết nhiều hơn, họ làm việc giỏi hơn và
chúng ta cần học tập họ. Họ sẽ học tập chúng ta cách tác
động đến giai cấp vô sản quốc tế; còn về cách tổ chức
cửa hàng thì chúng ta phải học tập họ. Đấy là một điều
chúng ta chưa biết làm. ở đấy, trong bất kỳ lĩnh vực nào

280

V. I. Lê-nin

cũng cần có các nhân viên kỹ thuật có những tri thức chuyên
môn.
Về vấn đề hợp tác xã, tôi không hiểu tại sao những hợp
tác xã lại toát ra một mùi ô uế. Khi nghiên cứu sắc lệnh
thứ nhất về hợp tác xã, chúng tôi đã mời đến thảo luận
ở Hội đồng bộ trưởng dân uỷ những người không phải là
cộng sản, mà lại rất gần bọn bạch vệ; chúng tôi đã nói
chuyện với họ; chúng tôi đã hỏi họ: các ông có thể chấp
nhận được điều này không? Họ trả lời: điều này thì chấp
nhận được, nhưng điều kia thì không. Lẽ dĩ nhiên là cứ
nhìn bề ngoài, hoặc không suy nghĩ kỹ thì đây là một sự
thoả hiệp với giai cấp tư sản. Những người được mời đến
là đại biểu của các hợp tác xã tư sản, và dựa theo ý kiến
của họ, chúng tôi đã gạch bỏ vài điều khoản trong sắc
lệnh. Chẳng hạn, đã xóa bỏ điều khoản quy định là được
sử dụng không mất tiền và gia nhập không mất tiền vào
các hợp tác xã vô sản. Chúng tôi thấy điều đó là hoàn toàn
có thể chấp nhận được, nhưng họ đã bác bỏ đề nghị của
chúng tôi.
Chúng ta nói là phải theo đường lối thoả hiệp với ai
biết tổ chức cửa hàng giỏi hơn chúng ta nhiều. Về mặt
này, chúng ta ít thành thạo, nhưng chúng ta không mảy
may từ bỏ cuộc đấu tranh của chúng ta. Khi công bố sắc
lệnh thứ hai, cũng giống như sắc lệnh thứ nhất, đồng chí
Mác-xi-mốp nói: không nên thảo ra các sắc lệnh như thế,
vì các sắc lệnh đó có ghi là cần phải cho khôi phục lại
các hợp tác xã đã bị đóng cửa. Như thế tỏ ra rằng
trong hàng ngũ cán bộ Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va, cũng
như trong hàng ngũ chúng ta, còn có một số điều hiểu
lầm, và chính vì muốn xoá bỏ những điều hiểu lầm đó,
nên cần phải tổ chức ra các hội nghị và các cuộc thảo luận
như cuộc họp hôm nay. Chúng ta đã từng nói rằng vì
lợi ích của sự nghiệp chúng ta, chúng ta đã chủ trương
sử dụng không những các công đoàn nói chung, mà cả công

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

281

đoàn của nhân viên thương nghiệp và công nghiệp, tuy các
nhân viên này hồi trước đã luôn luôn là chỗ dựa của chế
độ tư sản. Nhưng khi họ chạy về phía chúng ta và nói:
chúng tôi muốn sống thân thiện, thì các đồng chí hãy niềm
nở đón tiếp họ; nên nắm lấy bàn tay đã giơ ra; làm như
vậy các đồng chí không mất gì cả. Chúng ta cũng không
quên rằng nếu mai đây, bọn đế quốc Anh - Pháp tấn công
ta, những người đó sẽ xa rời chúng ta và sẽ chạy trốn đầu
tiên. Nhưng chừng nào nhóm người đó, các phần tử tư
sản đó chưa chạy trốn, chúng tôi xin nhắc lại: cần phải
gần gũi họ. Vì thế, chúng tôi đã thông qua sắc lệnh đã
được công bố hôm chủ nhật, một sắc lệnh đã không làm
cho đồng chí Mác-xi-mốp vui lòng; qua thái độ đó, đồng
chí Mác-xi-mốp tỏ ra rằng đồng chí ấy đã vận dụng
sách lược cộng sản cũ không còn thích hợp với hoàn cảnh
mới nữa. Nếu hôm qua chúng tôi đã thảo ra sắc lệnh nói
trên đây, và đáp lại chúng tôi nhận được bản nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương Công đoàn các viên chức94,
thì chúng tôi sẽ bị các anh coi là những thằng ngốc, có
khi các anh nói với chúng tôi rằng: anh đã không bắt
đầu đúng lúc, anh viết làm gì, khi bắt đầu có sự chuyển
biến, khi tình hình đang thay đổi.
Bọn tư bản vũ trang đang tiếp tục chiến tranh ngày
càng quyết liệt hơn, và điều quan trọng nhất là chúng ta
cần lợi dụng bước chuyển biến đó, dù chỉ là chuyển biến
tạm thời, cho công cuộc xây dựng thực tế. Toàn bộ chính
quyền nằm trong tay chúng ta. Chúng ta có thể không đóng
cửa các hợp tác xã nữa và các hợp tác xã bị đóng cửa lại
được mở cửa, vì chúng ta đã đóng cửa những hợp tác xã
đó khi chúng phục vụ công tác tuyên truyền của bọn bạch
vệ. Nhưng bất luận khẩu hiệu nào cũng có thể trở nên cứng
rắn quá mức cần thiết. Khi làn sóng đóng cửa và truy tố
các hợp tác xã đã lan tràn khắp nước Nga thì đó là
do hoàn cảnh lúc đó đòi hỏi. Nhưng ngày nay hoàn cảnh

282

V. I. Lê-nin

không đòi hỏi phải làm thế nữa. Hợp tác xã là một bộ máy
rất quan trọng, gắn chặt với trung nông, một bộ máy tập
hợp các tầng lớp nông dân tản mạn, rời rạc. Bọn Khin-tsúc
đó đang làm một việc có ích, do các phần tử tư sản đề ra.
Khi những người nông dân và dân chủ tiểu tư sản đó
nói rằng họ chuyển từ thái độ thù địch sang thái độ trung
lập, sang quan hệ thân thiện, thì chúng ta phải trả lời:
chúng tôi chỉ cần có thế thôi. Và thưa các ông láng giềng
thân mến, chúng ta hãy thoả thuận với nhau một cách hợp
lý đi. Chúng tôi sẽ giúp các ông bằng mọi cách, chúng tôi
sẽ thực hiện những quyền lợi của các ông; chúng tôi sẽ
nghiên cứu mọi yêu cầu của các ông, chúng tôi sẽ cho các
ông tất cả các đặc quyền có thể có được, nhưng các ông
hãy làm tròn nhiệm vụ mà chúng tôi giao cho các ông.
Nếu các ông không làm thì các ông nên biết rằng toàn bộ
bộ máy của Uỷ ban đặc biệt là ở trong tay chúng tôi.
Nếu các ông không biết sử dụng quyền của các ông và nếu
các ông không làm tròn nhiệm vụ chúng tôi đã giao, thì
với toàn bộ bộ máy kiểm tra của nhà nước trong tay chúng
tôi, chúng tôi sẽ coi các ông là bọn phá hoại ý chí của nhà
nước. Các ông phải báo cáo cho chúng tôi biết từng hào,
từng xu, và hễ vi phạm quy tắc đó, các ông sẽ bị trừng
phạt về tội vi phạm ý chí và pháp luật của nhà nước.
Toàn bộ sự kiểm tra đó hiện đang nằm trong tay chúng
ta; nhưng trước mắt, đối với chúng ta, việc tranh thủ tất
cả các người đó, dù chỉ tạm thời, là một nhiệm vụ tuy không
to lớn lắm xét về mặt chính trị thế giới, thì cũng là vô
cùng cần thiết cho chúng ta. Nó sẽ củng cố vị trí của chúng
ta trong chiến tranh. Chúng ta không có một hậu phương
vững chắc. Việc tranh thủ đó sẽ đem lại cho ta một thắng
lợi về tinh thần, vì việc đó chỉ cho chủ nghĩa đế quốc Tây
Âu thấy rõ là chúng sẽ vấp phải một sức kháng cự khá
mạnh ở nước chúng ta; và đó là một việc không nên coi
nhẹ, vì trong mỗi nước đều có một sự phản đối của công

Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va

283

nhân, của giai cấp vô sản, chống lại một cuộc tấn công vào
nước Nga. Vì thế nên tôi nghĩ rằng: căn cứ vào lời phát
biểu của đồng chí Mác-xi-mốp mà phán đoán, thì chẳng
bao lâu nữa chúng ta sẽ đi đến một sự nhất trí nào đó.
Nếu có những bất đồng thì cũng không đáng kể lắm, vì
một khi đã thừa nhận rằng cần phải thỏa thuận một cách
hợp lý với toàn bộ những người dân chủ tiểu tư sản, với
những người trí thức, với những xã viên hợp tác xã, với
các công đoàn chưa thừa nhận chúng ta nhưng chúng ta
không để chính quyền rời khỏi tay chúng ta; nếu chúng ta
cương quyết thi hành chính sách đó trong suốt mùa đông
này thì chúng ta sẽ mang lại được một điều lợi rất lớn cho
toàn bộ sự nghiệp cách mạng quốc tế.
In lần đầu vào năm 1929 trong
V. I. Lênin Toàn tập xuất bản lần
thứ 2 - 3, t. XXIII

Theo đúng bản tốc ký

284

285

Điện gửi tổng tư lệnh
I. I. Va-txê-tít
Gửi Tổng tư lệnh Va-txê-tít
29/XI
Quân đội chúng ta tiến về phía Tây và về U-cra-i-na
đến đâu thì các Chính phủ xô-viết lâm thời địa phương có
nhiệm vụ củng cố các Xô-viết ở các địa phương, được
thành lập đến đó. Tình hình đó tạo ra một thuận lợi: nó
làm cho những phần tử sô-vanh ở U-cra-i-na, ở Lít-va, ở
Lát-vi-a, ở E-xtơ-li-an-đi-a không còn có thể coi cuộc tiến
quân của chúng ta là một sự chiếm đóng nữa, và nó tạo
ra một bầu không khí thuận lợi cho quân đội ta tiếp tục
tiến tới. Không có tình hình đó, quân đội chúng ta ắt đã
không đứng vững nổi ở các miền đã chiếm lĩnh được, và
nhân dân đã không đón tiếp quân đội ta như đón tiếp những
người giải phóng. Vì vậy, chúng tôi đề nghị đồng chí ra
lệnh cho cán bộ chỉ huy các đơn vị bộ đội hữu quan hãy
ủng hộ bằng đủ mọi cách các Chính phủ xô-viết lâm thời
ở Lát-vi-a, E-xtơ-li-an-đi-a, U-cra-i-na và Lít-va, nhưng cố
nhiên là chỉ ủng hộ các Chính phủ xô-viết thôi.

Lê-nin
Viết xong ngày 29 tháng Mười
một 1918
In lần đầu vào năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bài do chính tay
I. V. Xta-lin viết, có kèm theo
những điều bổ sung của V. I.
Lê-nin

Cách mạng vô sản và
tên phản bội Cau-xky 9 5

Viết vào tháng Mười - muộn
nhất là 10 tháng Mười một 1918;
Phụ lục II viết vào tháng Mười
một 1918, sau ngày 10
In thành sách vào năm 1918 ở
Mát-xcơ-va, do Nhà xuất bản
"Người cộng sản" in

Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với bản thảo

287

Bìa cuốn sách “Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky” có chữ đề
của V. I. Lê-nin. - 1918

ảnh thu nhỏ

287

Lời tựa
Cuốn "Chuyên chính vô sản" của Cau-xky, vừa mới
xuất bản ở Viên (Wien, 1918, Ignaz Brand, 63 trang), là
một ví dụ nổi bật nhất về sự phá sản triệt để nhất và nhục
nhã nhất của Quốc tế II, mà từ lâu, tất cả những người
xã hội chủ nghĩa trung thực ở hết thảy mọi nước đều nói
đến. Hiện nay, vấn đề cách mạng vô sản đang được đề ra
một cách thực tiễn thành vấn đề cấp thiết trong nhiều
nước. Cho nên, phân tích những lời ngụy biện phản bội
của Cau-xky và việc hắn hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa Mác,
là cần thiết.
Nhưng trước hết, cần vạch ra rằng ngay từ đầu chiến
tranh, tác giả những dòng này đã phải nhiều lần nói đến
việc Cau-xky đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác. Từ 1914 đến
1916, trong tờ "Người dân chủ - xã hội"96 và tờ "Người
cộng sản"97, xuất bản ở nước ngoài, đã có nhiều bài nói
về vấn đề đó. Những bài báo ấy đã được Xô-viết Pê-tơrô-grát tập hợp lại rồi in thành sách: G. Di-nô-vi-ép và
N.Lê-nin: "Ngược dòng", Pê-tơ-rô-grát, 1918 (550 trang).
Trong một tập sách xuất bản năm 1915 ở Giơ-ne-vơ và
cũng trong thời kỳ đó được dịch ra tiếng Đức và tiếng
Pháp98, tôi có nói về "chủ nghĩa Cau-xky" như sau:
"Cau-xky, một nhân vật có uy tín nhất của Quốc tế II,
là một ví dụ hết sức điển hình và nổi bật nói lên cho
người ta thấy việc thừa nhận chủ nghĩa Mác ngoài miệng

288

V. I. Lê-nin

đã thực tế đưa đến chỗ biến chủ nghĩa Mác thành "chủ
nghĩa Xtơ-ru-vê" hay "chủ nghĩa Bren-ta-nô" như thế nào
(nghĩa là thành một học thuyết tư sản tự do, thừa nhận
cho giai cấp vô sản được tiến hành cuộc đấu tranh "giai
cấp" không có tính chất cách mạng, nhà văn Nga Xtơ-ru-vê
và nhà kinh tế học Đức Bren-ta-nô đã thể hiện đặc biệt
rõ ràng điều đó). Chúng ta cũng thấy Plê-kha-nốp là một
ví dụ khác tương tự như thế. Người ta dùng những lời
ngụy biện trắng trợn để trút bỏ hết tinh thần sinh động,
cách mạng của chủ nghĩa Mác; trong chủ nghĩa Mác, người
ta thừa nhận tất cả mọi cái, trừ những phương sách đấu
tranh cách mạng, trừ việc tuyên truyền và chuẩn bị cho
những phương sách đấu tranh đó, việc giáo dục quần chúng
theo đúng hướng đó. Bất chấp mọi nguyên tắc, Cau-xky
"điều hoà" tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh,
thừa nhận chủ trương bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến
tranh hiện tại, với thái độ nhượng bộ có tính chất ngoại
giao và làm điệu bộ đối với những người tả khuynh, như:
không biểu quyết ngân sách quân sự, tuyên bố suông về
thái độ đối lập của mình, v.v.. Cau-xky, hồi 1909, đã viết
cả một cuốn sách nói rằng sắp có một thời kỳ cách mạng
và có những mối liên hệ giữa chiến tranh và cách mạng;
Cau-xky, hồi 1912, đã ký bản Tuyên ngôn Ba-lơ99 nói
về việc lợi dụng cuộc chiến tranh sắp đến để tiến hành cách
mạng, thì nay lại ra sức biện hộ và tô son vẽ phấn cho
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và cũng như Plê-kha-nốp, Cau-xky
đã về hùa với giai cấp tư sản để chế nhạo mọi ý định làm
cách mạng, mọi biện pháp nhằm tiến tới một cuộc đấu
tranh cách mạng trực tiếp.
Giai cấp công nhân không thể nào đạt được những
mục tiêu cách mạng toàn thế giới của mình, nếu không đấu
tranh quyết liệt chống thái độ phản bội đó, thái độ bạc
nhược đó, thái độ vuốt ve chủ nghĩa cơ hội một cách hèn
hạ đó, và sự dung tục hóa chủ nghĩa Mác về mặt lý luận

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

289

một cách không thể tưởng tượng được đó. Chủ nghĩa Cauxky không phải ngẫu nhiên mà có, đấy là sản phẩm xã hội
của những mâu thuẫn của Quốc tế II, của thái độ miệng
nói trung thành với chủ nghĩa Mác nhưng thực tế lại
phục tùng chủ nghĩa cơ hội" (G. Di-nô-vi-ép và N. Lê-nin: " Chủ
nghĩa xã hội và chiến tranh", Giơ-ne-vơ, 1915, tr. 13-14).
Sau đó, trong một cuốn sách viết hồi 1916, "Chủ nghĩa
đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản"1) (xuất
bản năm 1917 ở Pê-tơ-rô-grát), tôi đã phân tích tỉ mỉ sự
giả dối về mặt lý luận trong tất cả những lập luận của
Cau-xky về chủ nghĩa đế quốc. Lúc đó, tôi đã dẫn ra định
nghĩa của Cau-xky về chủ nghĩa đế quốc như sau: "Chủ
nghĩa đế quốc là một sản phẩm của chủ nghĩa tư bản công
nghiệp phát triển cao độ. Nó là xu hướng của mỗi nước
tư bản công nghiệp muốn thôn tính hoặc chinh phục ngày
càng nhiều khu vực nông nghiệp (do Cau-xky viết ngả),
bất kể những dân cư nào đang sống trên đó". Tôi đã vạch
ra rằng định nghĩa đó hoàn toàn sai, rằng nó đã được làm
cho "thích ứng" với việc xoá nhoà những mâu thuẫn sâu
sắc nhất của chủ nghĩa đế quốc và, sau đó, với việc điều
hoà với chủ nghĩa cơ hội. Tôi đã đưa ra định nghĩa của tôi
về chủ nghĩa đế quốc: "Chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư
bản đã đạt đến một giai đoạn phát triển mà trong đó sự
thống trị của các tổ chức độc quyền và của tư bản tài chính
đã được xác lập; trong đó việc xuất khẩu tư bản đã có một
tầm quan trọng bậc nhất; trong đó việc phân chia thế giới
giữa các tơ-rớt quốc tế đã bắt đầu, và trong đó việc
phân chia toàn bộ đất đai trên thế giới giữa những nước tư
bản lớn nhất đã hoàn thành". Tôi đã vạch ra rằng, sự
phê phán của Cau-xky đối với chủ nghĩa đế quốc còn
kém hơn cả sự phê phán của giai cấp tư sản và của tầng
lớp tiểu thị dân.

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 299-426.

V. I. Lê-nin

290

Sau cùng, hồi tháng Tám và tháng Chín 1917, nghĩa là
trước cuộc cách mạng vô sản ở Nga (25 tháng Mười ⎯ tức
là mồng 7 tháng Mười một 1917), tôi đã viết cuốn "Nhà
nước và cách mạng. Học thuyết của chủ nghĩa Mác về nhà nước
và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cách mạng"1)
xuất bản đầu năm 1918 ở Pê-tơ-rô-grát. Trong sách đó,
ở chương VI, "Bọn cơ hội bôi nhọ chủ nghĩa Mác", tôi đã
đặc biệt chú ý đến Cau-xky và chứng minh rằng hắn đã
hoàn toàn xuyên tạc học thuyết Mác, đã sửa học thuyết
này cho thích ứng với chủ nghĩa cơ hội, hắn đã "thực tế từ
bỏ cách mạng, mà ngoài miệng thì vẫn thừa nhận cách mạng".
Thật ra, sai lầm lý luận cơ bản của Cau-xky trong tập
sách của hắn bàn về chuyên chính vô sản, chính là ở những
sự xuyên tạc theo lối cơ hội đối với học thuyết của Mác về
nhà nước, những sự xuyên tạc mà tôi đã vạch ra tỉ mỉ
trong cuốn "Nhà nước và cách mạng" của tôi.
Nhận xét sơ bộ này là cần thiết, vì nó chứng tỏ rằng
Cau-xky đã bị tôi công khai kết tội phản bội từ lâu trước
khi những người bôn-sê-vích nắm chính quyền nhà nước
và trước khi họ bị Cau-xky lên án về việc nắm chính quyền
đó.
Cau-xky biến mác thành một người
thuộc phái tự do tầm thường như
thế nào
Vấn đề cơ bản mà Cau-xky bàn đến trong cuốn sách
của hắn là vấn đề nội dung căn bản của cách mạng vô sản,
tức là: chuyên chính vô sản. Đó là vấn đề có ý nghĩa
trọng đại nhất đối với tất cả các nước, nhất là đối với các
nước tiên tiến, nhất là đối với các nước đang tham chiến,

_______________________________________
1)

t. 33.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

291

nhất là trong lúc này. Người ta có thể nói không quá đáng
rằng chính đó là vấn đề chủ yếu của toàn bộ cuộc đấu
tranh giai cấp của giai cấp vô sản. Vì thế, cần phải xét
kỹ vấn đề ấy.
Cau-xky đặt vấn đề như thế này: "sự đối lập của hai
khuynh hướng xã hội chủ nghĩa" (tức là phái bôn-sê-vích
và phái không phải bôn-sê-vích) là "sự đối lập giữa hai
phương pháp khác nhau về căn bản: phương pháp dân chủ
và phương pháp chuyên chính" (tr. 3).
Nhân tiện, cũng nên nói rằng, khi gọi những người
không phải bôn-sê-vích ở Nga, tức phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là những người xã hội
chủ nghĩa, thì như thế Cau-xky chỉ căn cứ vào danh hiệu
của họ, nghĩa là vào một từ chứ không căn cứ vào vị trí
thực tế của họ trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản
chống giai cấp tư sản. Hiểu và vận dụng chủ nghĩa Mác
như vậy thật là tài đấy! Nhưng về vấn đề này rồi ta sẽ
bàn đến tỉ mỉ hơn.
Bây giờ, cần bàn đến cái chủ yếu: sự phát hiện vĩ đại
của Cau-xky về "sự đối lập căn bản" giữa những "phương
pháp dân chủ và phương pháp chuyên chính". Đó là mấu
chốt của vấn đề. Đó cũng là toàn bộ thực chất của tập
sách của Cau-xky. Và đó là lẫn lộn một cách rất kỳ quặc
về mặt lý luận, là hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa Mác; phải
thừa nhận rằng, về điều đó, Cau-xky đã vượt xa Béc-stanh
rồi.
Vấn đề chuyên chính vô sản là vấn đề thái độ của nhà
nước vô sản đối với nhà nước tư sản, của chế độ dân chủ
vô sản đối với chế độ dân chủ tư sản. Điều đó há chẳng
rõ như ban ngày sao? Thế mà Cau-xky, giống như một
nhà giáo trung học bị khô cằn trong việc lặp lại những
sách giáo khoa lịch sử, vẫn khăng khăng quay lưng lại thế
kỷ XX và, hướng về thế kỷ XVIII, vẫn nhai lại một cách
nhạt nhẽo, hàng trăm lần, trong cả một loạt tiết mục,

292

V. I. Lê-nin

những điều cũ rích về thái độ của phái dân chủ tư sản
đối với chế độ quân chủ chuyên chế và chế độ thời trung cổ!
Thật đúng là hắn vừa ngủ vừa nhai giẻ rách vậy!
Như vậy thật là hoàn toàn không hiểu vấn đề một tí
gì cả. Những điều công toi của Cau-xky hòng chứng minh
rằng có những người đang truyền bá "thái độ miệt thị chế
độ dân chủ" (tr. 11), v.v., chỉ làm cho người ta buồn cười
mà thôi. Cau-xky phải dùng những lời nói vô giá trị như
thế để xoá mờ, làm rối vấn đề, chính là vì hắn đặt vấn
đề theo kiểu của phái tự do, về chế độ dân chủ nói chung,
chứ không phải về chế độ dân chủ tư sản. Thậm chí, hắn
còn tránh cả cái khái niệm chính xác, có tính chất giai
cấp đó, và hắn cứ cố nói đến chế độ dân chủ "tiền xã hội chủ
nghĩa". Cái máy nói của chúng ta đã dùng gần một
phần ba cuốn sách, hết 20 trang trong số 63 trang, để viết
những lời ba hoa rất dễ lọt vào tai giai cấp tư sản, bởi
vì những lời lẽ ấy chẳng khác gì tô son vẽ phấn cho chế
độ dân chủ tư sản và che lấp vấn đề cách mạng vô sản.
Thế mà nhan đề cuốn sách của Cau-xky vẫn cứ là:
"Chuyên chính vô sản". Thực chất của học thuyết Mác chính
là ở đấy, ai cũng đều biết như thế. Nên Cau-xky, sau khi
đã ba hoa ngoài đề như thế, cũng buộc phải trích dẫn
những lời của Mác về chuyên chính vô sản.
"Nhà mác-xít" Cau-xky đã trích dẫn như thế nào, đấy
thật là một trò khôi hài hoàn toàn! Xin các bạn hãy nghe đây:
"Quan điểm ấy" (Cau-xky nói đó là thái độ miệt thị chế
độ dân chủ) "là căn cứ vào độc một câu của Các Mác".
Đó là nguyên văn câu viết ở trang 20. Và đến trang 60,
hắn còn nhắc lại và thậm chí lại nói rằng (những người
bôn-sê-vích) "đã kịp thời nhớ đến câu cỏn con ấy" (nguyên
văn như thế đấy!! des Wửrtchens) "về chuyên chính vô
sản, mà Mác đã dùng một lần, hồi 1875, trong một bức
thư".
Đây là "câu cỏn con" ấy của Mác:

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

293

"Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ
nghĩa, có một thời kỳ chuyển biến cách mạng từ xã hội nọ
sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ đó, là một thời kỳ
quá độ chính trị, trong đó nhà nước sẽ không thể là cái
gì khác hơn là chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản" 100.
Trước hết, gọi lời nghị luận nổi tiếng đó của Mác, lời
nghị luận đã tóm tắt toàn bộ học thuyết cách mạng của
Mác, là "độc một câu" và thậm chí là "một câu cỏn con",
như vậy là nhạo báng chủ nghĩa Mác, là hoàn toàn từ bỏ
chủ nghĩa Mác. Không nên quên rằng Cau-xky hầu như đã
thuộc lòng các tác phẩm của Mác; rằng nếu cứ xem tất
cả các văn kiện của hắn thì thấy hắn đã có sẵn trên bàn
giấy hay trong đầu cả một lô ngăn kéo phân chia cẩn thận
tất cả những điều Mác đã viết để có thể dễ dàng trích
dẫn ra được. Cau-xky không thể không biết rằng Mác
và Ăng-ghen, trong các thư từ cũng như trong những tác
phẩm đã xuất bản, đã nhiều lần nói đến chuyên chính vô
sản, cả trước và nhất là sau Công xã Pa-ri. Cau-xky không
thể không hiểu rằng công thức: "chuyên chính vô sản" chỉ
nói lên một cách cụ thể hơn về mặt lịch sử và chính xác
hơn về mặt khoa học, nhiệm vụ này của giai cấp vô sản
là: "đập tan" bộ máy nhà nước tư sản, ⎯ nhiệm vụ mà
Mác và Ăng-ghen, căn cứ vào kinh nghiệm cuộc cách mạng
1848 và nhất là vào kinh nghiệm cuộc cách mạng 1871, đã
nói đến từ 1852 tới 1891, tức là trong vòng bốn mươi năm.
Làm thế nào giải thích được việc Cau-xky, một người
thuộc làu chủ nghĩa Mác, lại xuyên tạc chủ nghĩa Mác một
cách kỳ quặc như vậy? Nếu xét về cơ sở triết học của
hiện tượng đó, thì như thế là đem chủ nghĩa triết trung
và thuật ngụy biện thay thế cho phép biện chứng. Cau-xky
quả là tài về cái ngón đánh lộn sòng đó. Đứng về phương
diện chính trị và thực tiễn mà xét, thì như thế là cúi rạp
mình trước bọn cơ hội chủ nghĩa, tức là chung quy cúi
rạp mình trước giai cấp tư sản. Sau khi nổ ra chiến tranh,

294

V. I. Lê-nin

Cau-xky ngày càng tiến tới nhanh chóng và đã trở thành
tinh thông về cái nghệ thuật: miệng thì nói mác-xít, nhưng
trên hành động lại là kẻ làm tôi tớ cho giai cấp tư sản.
Điều đó lại còn rõ hơn nữa, khi người ta xét cái lối
đặc sắc mà Cau-xky dùng để "giải thích" cái "câu cỏn con"
của Mác về chuyên chính vô sản. Các bạn hãy nghe đây:
"Đáng tiếc là Mác lại bỏ sót không nói ra tường tận hơn rằng ông
đã hiểu nền chuyên chính ấy như thế nào..." (Đây là câu nói hoàn toàn
dối trá của con người phản bội vì Mác và Ăng-ghen đã đưa ra chính
một loạt những lời chỉ dẫn rất tỉ mỉ mà Cau-xky, cái con người thuộc
làu chủ nghĩa Mác ấy, đã cố tình bỏ qua.) "... Theo đúng nguyên văn,
từ chuyên chính có nghĩa là xoá bỏ dân chủ. Nhưng nếu theo sát nghĩa
từng chữ, thì rõ ràng từ đó cũng có nghĩa là quyền bính riêng của độc
một cá nhân, không bị bất cứ một pháp luật nào hạn chế cả. Quyền bính
cá nhân đó khác với chế độ chuyên chế ở chỗ là nó không được coi
là một thiết chế thường trực của nhà nước, mà là một biện pháp cực
đoan tạm thời.
"Chuyên chính vô sản", nghĩa là chuyên chính không phải của độc
một cá nhân, mà là chuyên chính của độc một giai cấp, từ ngữ đó
chứng tỏ rằng, ở đấy, Mác không nghĩ đến chuyên chính theo nghĩa đen
của từ đó.
ở đây, Mác không nói đến hình thức chính quyền, mà nói đến
trạng thái, trạng thái này tất nhiên phải phát sinh ra ở nơi nào mà
giai cấp vô sản đã đoạt được chính quyền. Điều này chứng tỏ rằng ở
đây, Mác không nói đến hình thức chính quyền, chính là vì ông cho
rằng ở Anh và ở Mỹ thời kỳ quá độ có thể được tiến hành một cách
hoà bình, tức là bằng con đường dân chủ" (tr. 20).

Chúng tôi cố ý dẫn ra đây toàn bộ đoạn nghị luận đó
để độc giả có thể thấy rõ được những phương pháp mà
"nhà lý luận" Cau-xky đã dùng.
Cau-xky đã có ý định dùng một định nghĩa của "từ"
chuyên chính, để đề cập vấn đề.
Rất hay. Đó là quyền thiêng liêng của mỗi người muốn
đề cập vấn đề thế nào tuỳ ý. Chỉ cần phân biệt rõ thái độ
nghiêm chỉnh và thật thà với thái độ không thật thà. Người
nào khi đề cập đến vấn đề bằng cách như thế mà muốn

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

295

bàn luận vấn đề một cách nghiêm chỉnh, thì phải đưa ra định
nghĩa của mình về "từ" đó. Có thể, vấn đề mới được đặt ra rõ
ràng và thẳng thắn. Cau-xky lại không hề làm như thế. Hắn viết:
"Theo nghĩa đen, từ chuyên chính có nghĩa là xoá bỏ dân chủ".
Thứ nhất, đây không phải là một định nghĩa. Nếu Cauxky muốn tránh định nghĩa khái niệm chuyên chính, thì tại
sao hắn lại chọn cách đề cập vấn đề như vậy?
Thứ hai, cái đó rõ ràng là không đúng. Dĩ nhiên, một
người theo phái tự do thì chỉ nói đến "dân chủ" nói chung.
Còn người mác-xít thì không bao giờ lại quên không hỏi:
dân chủ "cho giai cấp nào?". Mọi người đều biết,
chẳng hạn, ⎯ và "nhà sử học" Cau-xky cũng biết, ⎯
rằng những cuộc khởi nghĩa và cả phong trào sôi sục lớn
của nô lệ thời cổ, đã làm lộ rõ ngay thực chất của nhà
nước thời cổ, tức là chuyên chính của bọn chủ nô. Thử
hỏi chuyên chính đó có thủ tiêu dân chủ trong bọn chủ nô
và đối với bọn chúng không? Mọi người đều thấy là không.
"Nhà mác-xít" Cau-xky đã đưa ra một điều vô lý rất
kỳ quặc và một điều trái với sự thật, là vì hắn đã "quên
mất" đấu tranh giai cấp ...
Muốn làm cho lời khẳng định tự do chủ nghĩa và dối
trá của Cau-xky trở thành lời khẳng định mác-xít và phù hợp
với sự thật, thì phải nói rằng: chuyên chính không
nhất thiết có nghĩa là thủ tiêu quyền dân chủ của giai cấp
thi hành quyền chuyên chính đó đối với các giai cấp khác,
mà nhất thiết có nghĩa là thủ tiêu (hay hạn chế về căn bản,
như thế cũng là một trong những hình thức thủ tiêu) dân
chủ đối với giai cấp bị chuyên chính hay bị trấn áp.
Nhưng dù lời khẳng định đó có đúng đến đâu chăng
nữa, thì nó vẫn không định nghĩa được chuyên chính.
Ta hãy xem câu nói sau đây của Cau-xky:
"... Nhưng, nếu theo sát nghĩa từng chữ thì rõ ràng từ đó cũng có
nghĩa là quyền bính riêng của độc một cá nhân, không bị bất cứ một
pháp luật nào hạn chế cả..."

296

V. I. Lê-nin

Giống như một con chó con mù, đưa mũi ngửi bâng quơ
chỗ này chỗ kia, Cau-xky ở đây, vô tình đã rơi vào một
ý đúng (tức chuyên chính là một quyền bính không bị bất
cứ một pháp luật nào hạn chế cả); tuy nhiên, hắn vẫn không
định nghĩa được thế nào là chuyên chính, và ngoài ra, hắn
còn đưa ra một điều sai trái hiển nhiên với lịch sử, cho
rằng chuyên chính là quyền bính của độc một cá nhân.
Đứng về mặt ngữ pháp mà nói, điều đó cũng không đúng
nữa, vì thực hành chuyên chính cũng có thể là do một
nhóm người, một bọn đầu sỏ, một giai cấp, v.v., nữa.
Tiếp đó, Cau-xky vạch ra sự khác nhau giữa chuyên
chính và chuyên chế; nhưng dù sự khẳng định của hắn
rõ ràng là sai lầm, chúng ta cũng không bàn đến, vì điều
đó không có chút liên quan gì tới vấn đề mà chúng ta
đang quan tâm đến. Ai nấy đều thấy rõ cái khuynh hướng
của Cau-xky muốn quay lưng từ thế kỷ XX để hướng về
thế kỷ XVIII, rồi lại quay lưng từ thế kỷ XVIII để hướng
về thời cổ đại, nên chúng ta hy vọng rằng, một khi đã
lập được chuyên chính, giai cấp vô sản Đức sẽ chú ý đến
cái khuynh hướng đó và sẽ bổ nhiệm Cau-xky, chẳng hạn,
làm giáo sư môn cổ sử trong một trường trung học. Cứ
triết lý suông về chuyên chế để tránh định nghĩa thế nào
là chuyên chính vô sản, như thế thì hoặc là cực kỳ ngu
ngốc, hoặc là gian trá quá vụng về.
Kết quả là: trong khi nói về chuyên chính, thì Cau-xky
đã nói huyên thiên nhiều điều trái sự thật một cách rõ
rệt, mà chẳng đưa ra được một định nghĩa nào cả! Giá
hắn ta đừng tự hào về tài trí của mình mà cứ lục lại trong
trí nhớ, thì có lẽ hắn đã rút ra được từ những "ngăn kéo"
trong óc hắn, tất cả những trường hợp mà Mác nói về
chuyên chính. Nhất định hắn sẽ tìm được hoặc là cái định nghĩa
dưới đây, hoặc là một định nghĩa, về thực chất, giống như thế:
Chuyên chính là một chính quyền dựa trực tiếp vào bạo
lực và không bị một luật pháp nào hạn chế cả.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

297

Chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản là một
chính quyền do giai cấp vô sản giành được và duy trì bằng
bạo lực đối với giai cấp tư sản, chính quyền không bị một
luật pháp nào hạn chế cả.
Và chính cái chân lý đơn giản ấy, chân lý rõ như ban
ngày đối với bất cứ người công nhân giác ngộ nào (đại
biểu cho quần chúng chứ không phải cho những tầng lớp
trên của cái bọn đê tiện tiểu thị dân bị bọn tư bản mua
chuộc, tức là bọn xã hội - đế quốc chủ nghĩa ở tất cả các
nước), chính cái chân lý ấy, chân lý hiển nhiên đối với
mọi người đại biểu cho những người bị bóc lột đang đấu
tranh để tự giải phóng, chân lý rành rành không thể chối
cãi ấy đối với mọi người mác-xít, chính cái chân lý ấy,
chúng ta buộc phải "giành lại bằng đấu tranh quyết liệt"
trong tay nhà đại bác học Cau-xky đấy! Do đâu mà phải
như thế? Do bọn lãnh tụ Quốc tế II đã nhiễm phải tinh
thần nô lệ, bọn này đã trở thành những kẻ tay sai đáng
khinh bỉ, phục vụ cho giai cấp tư sản.
Trước hết, Cau-xky gian lận bằng cách khẳng định một
điều vô lý rõ ràng nói rằng nghĩa đen của từ chuyên chính
là chuyên chính của một cá nhân; rồi ⎯ xuất phát từ sự
xuyên tạc đó! ⎯ hắn tuyên bố rằng, "do đó" mà ở Mác,
chuyên chính của một giai cấp không nói theo nghĩa đen
(mà theo nghĩa là giành đa số một cách "hoà bình" dưới
"chế độ dân chủ" tư sản, ⎯ xin hãy chú ý điều đó, ⎯ chứ
không có nghĩa là bạo lực cách mạng).
Như các bạn thấy đấy, cần phải phân biệt "trạng thái"
với "hình thức chính quyền". Đó là một sự phân biệt sâu
sắc lạ thường, hệt như khi chúng ta phân biệt "trạng thái"
ngu xuẩn của một người suy luận một cách không thông
minh với "hình thức" của những sự ngu xuẩn của người đó.
Cau-xky cần giải thích chuyên chính là một "trạng thái
thống trị" (đó là nguyên văn từ ngữ hắn dùng ngay ở trang
sau đó, tr. 21). Vì như thế thì bạo lực cách mạng không

298

V. I. Lê-nin

còn nữa, cách mạng bạo lực không còn nữa. "Trạng thái
thống trị" là trạng thái mà trong đó bất cứ đa số nào cũng
tồn tại được dưới... "chế độ dân chủ" mà lại! Nhờ cái trò lừa
bịp xảo trá như thế, mà cách mạng biến đi một cách êm ru đấy!
Nhưng vì cái trò lừa bịp đó quá thô sơ nên nó không
giúp ích gì cho Cau-xky cả. Chuyên chính giả định và có
nghĩa là một "trạng thái" bạo lực cách mạng của giai cấp này
đối với giai cấp khác ⎯ trạng thái rất khó chịu cho bọn
phản bội ⎯ đó chính là một sự thật như "cái kim bọc trong
giẻ có ngày phải thòi ra". Phân biệt giữa "trạng thái" với
"hình thức chính quyền" là điều hoàn toàn rõ ràng vô lý.
ở đây mà nói đến hình thức chính quyền thì còn ngu xuẩn
gấp bội nữa, vì bất cứ một đứa trẻ nào cũng đều hiểu được
rằng chế độ quân chủ và chế độ cộng hoà là hai hình thức
chính quyền khác nhau. Cần phải chứng minh để ngài
Cau-xky hiểu rằng cả hai hình thức chính quyền đó, cũng
như tất cả mọi "hình thức chính quyền" quá độ trong chế
độ tư bản, thực chất chỉ là những biến thể của nhà nước
tư sản, tức là của chuyên chính tư sản mà thôi.
Cuối cùng, nói đến hình thức chính quyền tức là xuyên
tạc một cách ngu ngốc, và cũng là xuyên tạc một cách thô
lỗ tư tưởng của Mác, vì ở đây, Mác nói một cách hoàn
toàn phân minh đến hình thức hay kiểu nhà nước, chứ không
nói đến hình thức chính quyền.
Cách mạng vô sản không thể thành công được, nếu
không phá huỷ bằng bạo lực bộ máy nhà nước tư sản và
thay vào đó, một bộ máy mới, mà theo Ăng-ghen thì bộ
máy này "không còn là một nhà nước theo nghĩa đen của
từ đó nữa" 101.
Tất cả những điều đó, Cau-xky, đều cần phải che giấu
và xuyên tạc đi: lập trường phản bội của hắn bắt hắn phải
làm như vậy.
Các bạn hãy xem hắn đã dùng những thuật dối trá bần
tiện như thế nào.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

299

Thuật dối trá thứ nhất. "... Điều chứng tỏ rằng ở đây
Mác không nói đến hình thức chính quyền, là ở chỗ ông
cho rằng ở Anh và ở Mỹ, cách mạng có thể được tiến
hành một cách hoà bình, tức là bằng con đường dân chủ..."
Hình thức chính quyền tuyệt nhiên không có ăn nhập
gì ở đây cả, vì có những nước quân chủ không đặc trưng
cho nhà nước tư sản, chẳng hạn như những nước quân
chủ không có chế độ quân phiệt; và có những nước cộng
hoà lại có đủ mọi tính chất của nhà nước tư sản, tức
là có chế độ quân phiệt và chế độ quan liêu chẳng hạn.
Đấy là một sự kiện lịch sử và chính trị mà ai cũng biết,
và Cau-xky không thể nào xuyên tạc được.
Nếu Cau-xky muốn lập luận một cách đứng đắn và thật
thà, thì hắn sẽ phải tự hỏi: có những quy luật lịch sử nào
về cách mạng mà lại không có ngoại lệ không? Rồi hắn sẽ
trả lời: không, không có những quy luật như thế. Những
quy luật ấy chỉ nhằm cái có tính cách điển hình, cái mà
Mác đã có lúc gọi là "có tính cách lý tưởng" theo nghĩa
là chủ nghĩa tư bản trung bình, thông thường, điển
hình.
Sau nữa. Thử hỏi rằng về phương diện mà chúng ta
đang xét đó, thì trong những năm 70, có cái gì đã làm
cho nước Anh và nước Mỹ thành một ngoại lệ chăng? Phàm
đối với người nào hiểu biết chút ít về yêu cầu khoa học
trong địa hạt các vấn đề lịch sử, thì hiển nhiên là vấn đề
đó cần phải được đề ra. Không đề ra vấn đề đó, là xuyên
tạc khoa học, là ngụy biện. Đã đặt vấn đề đó ra, thì chắc
chắn là phải trả lời như thế này: chuyên chính cách mạng
của giai cấp vô sản là dùng bạo lực đối với giai cấp tư sản;
và như Mác và Ăng-ghen đã giải thích nhiều lần và hết
sức cặn kẽ (đặc biệt là trong cuốn "Nội chiến ở Pháp" và
trong bài tựa của tác phẩm đó), sở dĩ cần phải có bạo lực
đó chủ yếu là do có chế độ quân phiệt và chế độ quan
liêu. Thế mà, chính trong những năm 70 của thế kỷ XIX,

300

V. I. Lê-nin

khi Mác đã nêu ra nhận xét của mình, thì ngay ở Anh và
ở Mỹ lại không có chính những chế độ đó! (Bây giờ, cả
ở Anh lẫn ở Mỹ đều đang có những chế độ đó).
Để che giấu sự phản bội của mình, Cau-xky bất cứ ở
chỗ nào cũng nhất nhất phải giở trò lừa bịp!
Và các bạn cứ xem hắn đã vô tình để lòi đuôi ra như
thế nào; hắn viết: "một cách hoà bình, tức là bằng con

đường dân chủ"!!
Khi định nghĩa chuyên chính, Cau-xky đã đem hết nghị
lực ra che giấu không cho độc giả thấy điểm căn bản của
khái niệm ấy, tức là: bạo lực cách mạng. Và bây giờ thì
sự thật đã rành rành ra rồi: vấn đề chính là sự đối lập
giữa cách mạng hoà bình và cách mạng bạo lực.
Thực chất của vấn đề chính là ở đó. Dối trá, ngụy
biện, xuyên tạc gian lận, tất cả những thủ đoạn đó, Cau-xky
đều cần đến để tránh không nói đến cách mạng bạo lực,
để che lấp việc hắn từ bỏ cách mạng bạo lực, che lấp việc
hắn nhảy sang phía chính sách công nhân thuộc phái tự do,
tức là sang phía giai cấp tư sản. Thực chất của vấn đề
chính là ở đó.
"Nhà sử học" Cau-xky xuyên tạc lịch sử một cách vô
liêm sỉ đến nỗi hắn "quyên mất" điểm căn bản này: chủ
nghĩa tư bản trước độc quyền, ⎯ mà thời kỳ cực thịnh chính
là vào những năm 70 của thế kỷ XIX, ⎯ do những đặc
điểm kinh tế căn bản của nó, những đặc điểm này biểu hiện
ra rõ rệt ở Anh và ở Mỹ, nên nó tỏ ra hết sức rõ ràng ⎯
nói một cách tương đối thôi ⎯ yêu chuộng hoà bình và yêu
chuộng tự do. Còn chủ nghĩa đế quốc, tức chủ nghĩa tư
bản độc quyền, mà chỉ vào thế kỷ XX mới hoàn toàn chín
muồi, do những đặc tính kinh tế căn bản của nó, nên
nó tỏ ra rõ ràng là ít yêu chuộng hoà bình nhất và
ít yêu chuộng tự do nhất, và chủ nghĩa quân phiệt của nó
thì phát triển đến cao độ và phổ biến nhất. Khi xét xem
cách mạng hoà bình hay cách mạng bạo lực là điển hình

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

301

đến mức nào hoặc có thể xảy ra đến mức nào, mà "không
để ý" đến điểm đó, thì như vậy là rơi xuống hàng kẻ tôi
tớ tầm thường nhất của giai cấp tư sản.
Thuật dối trá thứ hai. Công xã Pa-ri là chuyên chính
vô sản: nhưng nó do đầu phiếu phổ thông bầu ra, tức là
có cả giai cấp tư sản không bị tước quyền bầu cử bầu ra,
tức là bầu ra "một cách dân chủ". Rồi Cau-xky đắc ý nói:
"... Đối với Mác" (hay theo Mác) "thì chuyên chính vô sản
là một trạng thái nhất định phải sản sinh ra từ chế độ dân
chủ thuần tuý, nếu như giai cấp vô sản chiếm được đa
số" (bei ỹberwiegendem Proletariat, S. 21).
Lý lẽ đó của Cau-xky thật là tức cười đến nỗi người
ta cảm thấy thực sự có một tình trạng embarras de richesses
(lúng túng trong việc lựa chọn vì quá nhiều ... lời bác bỏ).
Một là, ai nấy đều biết rằng tinh hoa của giai cấp tư sản,
bộ tham mưu và tầng lớp trên của giai cấp đó, đã chạy
trốn từ Pa-ri đến Véc-xây. ở Véc-xây, lúc đó, có "nhà xã
hội chủ nghĩa" Lu-i Blăng, việc đó lại càng xác nhận sự
giả dối trong những lời của Cau-xky nói rằng "tất cả các
phái" theo chủ nghĩa xã hội đều đã tham gia Công
xã Pa-ri. Dân cư Pa-ri phân chia thành hai phe giao chiến
với nhau, mà một trong hai phe đó đã tập hợp được toàn
bộ giai cấp tư sản chiến đấu và tích cực về mặt chính
trị, như thế mà cho là "dân chủ thuần tuý" với "đầu phiếu
phổ thông", thì có phải là lố bịch không?
Hai là, Công xã Pa-ri đã đấu tranh chống lại Véc-xây,
với tư cách là một chính phủ công nhân của nước Pháp
chống lại chính phủ tư sản. Khi mà chính Pa-ri đã quyết
định vận mệnh của cả nước Pháp, thì còn nói đến "dân
chủ thuần tuý" và "đầu phiếu phổ thông" ở đây làm gì chứ?
Khi Mác nhận định rằng Công xã Pa-ri đã phạm một sai
lầm vì không chiếm lấy ngân hàng của toàn nước Pháp 102,
thì Mác có xuất phát từ những nguyên tắc và thực tiễn
của "dân chủ thuần tuý" không??

302

V. I. Lê-nin

Thật ra, người ta thấy rằng Cau-xky đã viết trong một
nước mà cảnh sát cấm không cho người ta "xúm nhau lại"
cười, chứ không thì có lẽ Cau-xky đã chết vì cái cười đó
rồi.
Ba là, tôi xin trân trọng nhắc ngài Cau-xky, người đã
thuộc lòng Mác và Ăng-ghen, hãy nhớ lại lời nhận định
sau đây của Ăng-ghen về Công xã Pa-ri, trên quan điểm...
"dân chủ thuần tuý":
"Các ngài ấy" (tức là những người phản đối quyền uy)
"có bao giờ nhìn thấy một cuộc cách mạng chưa"? "Cách
mạng chắc chắn là một việc dùng quyền uy nhiều nhất.
Cách mạng là một hành vi của một bộ phận dân cư dùng
súng, lưỡi lê, đại bác, tức là những thủ đoạn quyền uy phi
thường, để cưỡng bức một bộ phận khác phải phục tùng
ý chí của mình. Đảng chiến thắng bắt buộc phải dùng vũ
khí của mình làm cho bọn phản động khiếp sợ, để duy trì
quyền thống trị của mình. Nếu Công xã Pa-ri không dùng
quyền uy của nhân dân cầm vũ khí để chống lại giai cấp
tư sản, thì liệu nó có thể đứng vững được quá một ngày
không? Trái lại, há chúng ta không thể trách Công xã là
đã dùng quyền uy đó quá ít hay sao?" 103.
Đó, "dân chủ thuần tuý" là như thế đấy! Còn những
lời chua cay nào mà Ăng-ghen không dùng để đập cho tên
tiểu thị dân tầm thường, tên "dân chủ - xã hội" (nói theo
nghĩa mà ở Pháp người ta dùng trong những năm 40, hay
theo nghĩa dùng ở toàn châu Âu hồi 1914 - 1918) đã dám
nói chung chung đến "dân chủ thuần tuý" trong một xã hội
chia thành giai cấp!
Song, nói về vấn đề đó như thế cũng đủ rồi. Không thể
nào kể ra hết được tất cả mọi điều vô lý mà Cau-xky đã
nói ra, vì mỗi câu nói của hắn chứa đầy tinh thần phản bội.
Mác và Ăng-ghen đã phân tích Công xã Pa-ri một cách
hết sức tỉ mỉ; hai ông đã vạch ra rằng công lao của Công
xã là đã tìm cách đập tan, phá huỷ "bộ máy nhà nước sẵn

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

303

có" 104. Đối với hai ông, điểm đó có một ý nghĩa rất quan
trọng, cho nên đó là điểm d u y n h ấ t mà hồi 1872, hai ông
đã sửa chữa lại trong bản cương lĩnh (có đôi chỗ) "đã cũ
rồi" của "Tuyên ngôn cộng sản"105. Mác và Ăng-ghen đã
vạch ra rằng Công xã đã thủ tiêu quân đội và chế độ quan
liêu, đã thủ tiêu chế độ đại nghị, đã trừ bỏ "cái bướu thừa
bám hại đó, tức là nhà nước", v.v.. Thế mà Cau-xky, con
người rất thông thái ấy, mũ ni che tai vẫn cứ lặp lại những
câu chuyện trẻ con về "dân chủ thuần tuý" mà các giáo sư
thuộc phái tự do đã kể đi kể lại hàng nghìn lần.
Không phải là vô cớ mà, ngày 4 tháng Tám 1914, Rô-da
Lúc-xăm-bua tuyên bố rằng Đảng dân chủ - xã hội Đức,
từ nay, đã là một cái thây ma đang thối nát.
Thuật dối trá thứ ba. "Nếu chúng ta nói chuyên chính
là một hình thức chính quyền, thì chúng ta không thể nói
đến chuyên chính của giai cấp được. Vì giai cấp, như chúng
tôi đã vạch rõ, chỉ có thể thống trị, chứ không thể quản
lý được..." Chính các "tổ chức" hay các "chính đảng" mới
quản lý được.
Ngài "cố vấn hồ đồ" ơi, ngài đã làm rối tất cả, ngài đã
làm rối một cách vô liêm sỉ! Chuyên chính không phải là
một "hình thức chính quyền", nói thế thật là lố bịch. Vả
lại, Mác không nói đến "hình thức chính quyền", nhưng nói
đến hình thức hay cái kiểu nhà nước. Hai cái đó hoàn toàn
không phải như nhau, hoàn toàn không phải. Mà cho rằng
một giai cấp không thể quản lý được, thì cũng hoàn toàn
sai nốt; lời nói tầm bậy như thế chỉ có thể là của một
tên "nghị viên ngu xuẩn" không nhìn thấy gì cả ngoài cái
nghị viện tư sản, và không thấy gì cả ngoài các "chính đảng
đang chấp chính". Bất cứ một nước nào ở châu Âu cũng
đều cho Cau-xky thấy những ví dụ về việc một giai cấp
thống trị quản lý nhà nước, chẳng hạn như những tên chúa
đất trong thời trung cổ, mặc dù tính tổ chức của chúng
chưa được đầy đủ.

304

V. I. Lê-nin

Tóm lại, Cau-xky đã xuyên tạc một cách chưa từng
thấy khái niệm chuyên chính vô sản, bằng cách biến Mác
thành một người thuộc phái tự do tầm thường, nghĩa là
bản thân hắn đã rơi xuống hàng những kẻ thuộc phái tự
do, những kẻ tuôn ra những lời tầm thường vô vị về "dân
chủ thuần tuý", đã tô vẽ và xoá nhoà nội dung giai cấp
của chế độ dân chủ tư sản, đã sợ bạo lực cách mạng của
giai cấp bị áp bức hơn tất cả mọi cái. Trong khi "giải
thích" khái niệm "chuyên chính cách mạng của giai cấp vô
sản" sao cho gạt bỏ ra khỏi khái niệm đó việc dùng bạo
lực cách mạng của giai cấp bị áp bức đối với những kẻ
áp bức, Cau-xky đã giật giải quán quân trên thế giới trong
việc xuyên tạc chủ nghĩa Mác theo quan điểm của phái
tự do. So với tên phản bội Cau-xky, thì tên phản bội Bécstanh chẳng qua chỉ là một con chó con mà thôi.
Dân chủ tư sản và dân chủ vô sản
Vấn đề mà Cau-xky đã làm rối lên một cách vô liêm
sỉ kỳ thật là như sau.
Nếu không khinh thường lẽ phải và không khinh thường
lịch sử, thì ai cũng thấy rõ rằng chừng nào mà còn có những
giai cấp khác nhau, thì không thể nói đến "dân chủ thuần
tuý" được, mà chỉ có thể nói đến dân chủ có tính chất
giai cấp. (Xin nói thêm rằng, "dân chủ thuần tuý" không
những là một câu nói của kẻ ngu dốt tỏ ra không hiểu một
tí gì về đấu tranh giai cấp cũng như về bản chất của nhà
nước, mà còn là một câu nói hết sức rỗng tuếch nữa, vì
trong xã hội cộng sản, chế độ dân chủ, được cải biến và
thành tập quán, sẽ tiêu vong đi, nhưng sẽ không bao giờ
là một chế độ dân chủ "thuần tuý" cả.)
"Chế độ dân chủ thuần túy" chẳng qua chỉ là một câu
nói giả dối của một kẻ thuộc phái tự do tìm cách lừa bịp
công nhân. Trong lịch sử, chế độ dân chủ tư sản đã từng

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

305

thay thế chế độ phong kiến, và chế độ dân chủ vô sản thay
thế chế độ dân chủ tư sản.
Khi Cau-xky dành đến gần hàng chục trang giấy để
"chứng minh" cái chân lý nói rằng chế độ dân chủ tư sản
có tiến bộ hơn so với thời trung cổ và giai cấp vô sản có
nhiệm vụ cấp thiết phải lợi dụng chế độ dân chủ tư sản
trong cuộc đấu tranh của mình chống giai cấp tư sản, thì
đó chính là lời nói ba hoa theo lối phái tự do dùng để
lừa bịp công nhân. Đấy là một chân lý mà không những
ở nước Đức có văn hóa, mà cả ở nước Nga thiếu văn
hoá, ai nấy cũng đều biết cả. Cau-xky chẳng qua chỉ dùng
những lời có vẻ "học giả" để loè công nhân thôi khi hắn
trịnh trọng nói đến Vai-tling, đến các giáo sĩ Gia-tô ở Para-goay và nhiều chuyện khác nữa, cốt để khỏi phải nói
đến bản chất tư sản của chế độ dân chủ hiện nay, tức
là chế độ dân chủ tư bản chủ nghĩa.
Trong chủ nghĩa Mác, Cau-xky chỉ lấy những cái gì mà
phái tự do và giai cấp tư sản có thể tiếp thu được (như
sự phê phán thời trung cổ, tác dụng lịch sử tiến bộ của
chủ nghĩa tư bản nói chung và của chế độ dân chủ tư bản
chủ nghĩa nói riêng); còn những cái gì giai cấp tư sản
không thể tiếp thu được (như bạo lực cách mạng của giai
cấp vô sản để chống giai cấp tư sản, để tiêu diệt giai cấp tư
sản) thì hắn quẳng đi, lờ đi không nói đến, xoá nhoà đi.
Cho nên, dù lòng tin chủ quan của hắn có thể như thế
nào đi nữa, thì địa vị khách quan của hắn cũng nhất định
biến hắn thành một tên đầy tớ của giai cấp tư sản.
Chế độ dân chủ tư sản, tuy là một tiến bộ lịch sử vĩ
đại so với thời trung cổ, song trước sau nó vẫn là ⎯ và
dưới chế độ tư bản nó không thể không là ⎯ một chế độ
dân chủ chật hẹp, bị cắt xén, giả hiệu, giả dối, một thiên
đường cho bọn giàu có, một cái cạm bẫy và một cái mồi
giả dối đối với những người bị bóc lột, đối với những
người nghèo. Chính cái chân lý ấy, cái bộ phận cấu thành

306

V. I. Lê-nin

trọng yếu nhất của học thuyết Mác là cái mà "nhà mác-xít"
Cau-xky đã không hiểu được. Trong vấn đề đó ⎯ vấn đề
cơ bản ⎯ đáng lẽ phải phê phán một cách khoa học những
điều kiện đã biến mọi chế độ dân chủ tư sản thành chế độ
dân chủ cho bọn giàu có, thì Cau-xky lại tuôn ra những
"điều làm vui lòng" giai cấp tư sản.
Trước hết, chúng ta hãy nhắc để nhà đại bác học Cauxky nhớ lại những lời tuyên bố có tính chất lý luận của
Mác và Ăng-ghen mà người thuộc làu kinh sử của chúng
ta đã "quên đi" một cách vô sỉ (để làm hài lòng giai cấp
tư sản); rồi sau chúng ta sẽ giải thích việc đó một cách
phổ cập hơn.
Chẳng những nhà nước cổ đại và phong kiến, mà cả
"nhà nước đại nghị hiện đại đều là một công cụ cho tư
bản bóc lột lao động làm thuê" (Ăng-ghen, trong tác phẩm
của ông nói về nhà nước)106. "Vì nhà nước chỉ là một cơ
quan tạm thời mà người ta buộc phải dùng đến trong đấu
tranh, trong cách mạng, để trấn áp kẻ thù của mình bằng
vũ lực, nên nói đến một nhà nước nhân dân tự do, thì
thật hoàn toàn vô lý: chừng nào giai cấp vô sản còn cần
đến nhà nước, thì đấy không phải là vì tự do, mà là để
trấn áp kẻ thù của mình. Và khi nào có thể nói đến tự do
được thì nhà nước không còn là nhà nước nữa" (Ăng-ghen,
trong thư gửi Bê-ben, ngày 28. III. 1875)107. "Nhà nước
chẳng qua chỉ là một bộ máy đàn áp của một giai cấp này
đối với một giai cấp khác, điều đó, trong chế độ cộng hoà
dân chủ, cũng giống như trong chế độ quân chủ vậy"
(Ăng-ghen, trong bài tựa cuốn "Nội chiến" của Mác)108.
Quyền đầu phiếu phổ thông là "một dấu hiệu chỉ sự trưởng
thành của giai cấp công nhân. Trong nhà nước hiện đại,

đầu phiếu phổ thông chỉ là như thế thôi và sẽ chỉ là như
thế thôi" (Ăng-ghen, trong tác phẩm nói về nhà nước 109.
Ngài Cau-xky cứ nhai đi nhai lại một cách chán ngắt phần
đầu của luận điểm đó, phần mà giai cấp tư sản có thể tiếp

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

307

thu được. Nhưng phần thứ hai, mà chúng ta đã nhấn mạnh
và giai cấp tư sản không thể tiếp thu được, thì tên phản
bội Cau-xky lại ỉm đi không nhắc đến!). "Công xã đáng lẽ
phải là một cơ quan hành động, vừa có tính chất lập pháp,
vừa có tính chất hành chính, chứ không phải là một cơ quan
đại nghị... Đầu phiếu phổ thông phải phục vụ cho nhân dân
đã được tổ chức thành công xã, để tìm kiếm ra công nhân,
đốc công, kế toán viên cho xí nghiệp của mình, cũng như
quyền lựa chọn cá nhân phục vụ về mặt đó cho mọi nghiệp
chủ, chứ không phải là dùng để trong ba hoặc sáu năm một
lần lại quyết định xem người nào trong giai cấp thống trị
sẽ đại diện và chà đạp (ver-und zertreten) nhân dân ở nghị
viện" (Mác, trong tác phẩm "Nội chiến ở Pháp" nói về Công
xã Pa-ri)110.
Mỗi luận điểm trong những luận điểm ấy mà nhà đại
bác học Cau-xky đã biết rất rõ, đều quất vào mặt hắn, đều
chứng thực sự phản bội của hắn. Trong cả cuốn sách của
hắn, Cau-xky không tỏ ra hiểu biết một chút nào về những
sự thật ấy. Cuốn sách đó, từ đầu tới cuối, là một sự lăng
mạ chủ nghĩa Mác!
Các bạn hãy xem những đạo luật cơ bản của các nhà
nước hiện đại, hãy xem chế độ quản lý của những nhà
nước đó, hãy xem quyền tự do hội họp hay tự do báo
chí, hãy xem "quyền bình đẳng của mọi công dân trước
pháp luật", thì chỗ nào các bạn cũng sẽ thấy tính giả nhân
giả nghĩa của chế độ dân chủ tư sản mà mọi người công nhân
trung thực và giác ngộ đều biết rất rõ. Không có một nhà
nước nào, dù là dân chủ nhất, mà lại không có trong hiến
pháp của nó những chỗ ngoắt ngoéo hay hạn chế, khiến
giai cấp tư sản có thể đem quân đội chống lại công nhân,
có thể tuyên bố luật giới nghiêm, v.v., "trong trường hợp
vi phạm trật tự", nhưng thực ra là trong trường hợp mà
giai cấp bị bóc lột "vi phạm" tình trạng nô lệ của mình
và có mảy may ý gì không muốn sống đời nô lệ nữa. Cau-

308

V. I. Lê-nin

xky tô son vẽ phấn một cách vô liêm sỉ cho chế độ dân chủ
tư sản; chẳng hạn, hắn ỉm đi không nói một lời nào về những
việc mà bọn tư sản dân chủ nhất và cộng hoà nhất ở Mỹ
hoặc ở Thụy-sĩ đã làm để chống lại công nhân bãi công.
ồ! con người thông minh và bác học Cau-xky lại không
nói một tí gì về điểm đó cả! Nhà chính trị thông thái đó
không hiểu rằng im lặng ở đây là hèn nhát. Hắn thích kể
cho công nhân nghe những câu chuyện trẻ con, chẳng hạn
như dân chủ có nghĩa là "bảo hộ phe thiểu số". Điều đó
không thể tin được, nhưng chính là như vậy! Năm thứ 1918
sau Thiên chúa giáng sinh, năm thứ năm bọn đế quốc trên
toàn thế giới đã gây ra một cuộc thảm sát và ở hết thảy
mọi "nước dân chủ" trên hoàn cầu, người ta đang bóp nghẹt
những thiểu số người theo chủ nghĩa quốc tế (nghĩa là
những thiểu số người đã không phản bội chủ nghĩa xã hội
một cách hèn hạ như bọn Rơ-nô-đen và Lông-ghê, bọn
Sai-đê-man và Cau-xky, bọn Hen-đéc-xơn và Ve-bơ, v.v.),
thì ngài bác học Cau-xky lại ca tụng việc "bảo hộ phe thiểu
số" với cái giọng đường mật. Ai muốn biết điều đó thì
có thể đọc thấy ở trang 15 trong cuốn sách của Cau-xky.
Và đến trang 16 thì nhân vật... thông thái đó sẽ nói cho
các bạn nghe về các đảng Vi-ghi và đảng Tô-ri 111 hồi thế
kỷ XVIII ở Anh!
Ôi thật là thông thái! Ôi thật là nô lệ một cách tinh vi
cho giai cấp tư sản! Ôi bò rạp một cách văn minh trước
bọn tư bản và liếm gót giày của chúng! Nếu tôi là Krúp
hay Sai-đê-man, hay Clê-măng-xô, hay Rơ-nô-đen, tôi sẽ
trả cho ngài Cau-xky hàng triệu đồng, tôi sẽ tặng cho ngài
ấy những cái hôn kiểu Giu-đa, tôi sẽ ca tụng ngài ấy trước
mặt công nhân, sẽ tuyên truyền cho "sự thống nhất của chủ
nghĩa xã hội" với những người cũng "đáng kính" như Cauxky. Viết những cuốn sách chống lại chuyên chính vô sản,
kể chuyện về đảng Vi-ghi và đảng Tô-ri hồi thế kỷ XVIII ở
Anh, quả quyết rằng dân chủ có nghĩa là "bảo hộ phe thiểu

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

309

số" và im đi không nói đến những vụ tàn sát những người
quốc tế chủ nghĩa ở nước cộng hoà "dân chủ" Mỹ, như thế
mà lại không phải là làm tôi tớ cho giai cấp tư sản hay sao?
Nhà bác học, ngài Cau-xky đã "quên mất" ⎯ tựa hồ như
đã ngẫu nhiên quên mất ... ⎯ một "điều nhỏ nhặt " là đảng
thống trị của chế độ dân chủ tư sản chỉ cho một đảng tư
sản khác được quyền bảo hộ thiểu số; còn đối với giai cấp
vô sản, thì trong mọi vấn đề trọng đại, sâu sắc, cơ bản thay
cho quyền "bảo hộ thiểu số" thì có luật giới nghiêm hay
những cuộc tàn sát. Chế độ dân chủ càng phát triển, thì

trong trường hợp có sự chia rẽ về chính trị sâu sắc và nguy
hiểm cho giai cấp tư sản, nó càng tiến gần đến tàn sát hay
nội chiến. "Quy luật" đó của chế độ dân chủ tư sản, nhà bác
học ngài Cau-xky có lẽ đã có thể nhận thấy trong vụ Đrâyphuýt 112 ở nước Pháp cộng hoà, trong vụ hành hạ giết
chóc người da đen và những người quốc tế chủ nghĩa ở
nước cộng hoà dân chủ Mỹ, trong trường hợp của Ai-rơ-len
và Un-xte ở nước Anh dân chủ 113, trong những sự ngược
đãi và tàn sát những người bôn-sê-vích hồi tháng Tư 1917
ở nước cộng hoà dân chủ Nga. Những ví dụ đó, tôi dụng
ý lấy không những trong thời kỳ chiến tranh, mà cả trong
thời kỳ trước chiến tranh, thời kỳ hoà bình nữa. Ngài
Cau-xky, con người đường mật ấy, thích nhắm mắt
trước những sự kiện đó của thế kỷ XX, nhưng trái lại,
đứng trước công nhân, lại thích tuôn ra những chuyện mới
mẻ lạ thường, hay ho đặc biệt, bổ ích cực kỳ, trọng đại
không thể tưởng tượng được, về những đảng Vi-ghi và
đảng Tô-ri hồi thế kỷ XVIII.
Hãy lấy nghị viện tư sản mà xem. Liệu người ta có thể
thừa nhận được rằng nhà bác học Cau-xky lại chưa bao giờ
nghe nói rằng chế độ dân chủ càng phát triển mạnh mẽ
thì sở giao dịch và bọn chủ ngân hàng càng thao túng các
nghị viện tư sản, không? Không phải từ đó mà rút ra kết
luận là không nên lợi dụng chế độ đại nghị tư sản (và những

310

V. I. Lê-nin

người bôn-sê-vích đã lợi dụng chế độ đại nghị đó
thành công, có lẽ là hơn bất cứ một đảng nào khác trên
thế giới, vì từ 1912 đến 1914 chúng ta đã tranh thủ được
toàn bộ những đại biểu công nhân trong Đu-ma IV). Nhưng
từ đó ta rút ra kết luận là chỉ có kẻ thuộc phái tự do mới
có thể quên, như Cau-xky đã quên, cái tính hạn chế và
tương đối, về mặt lịch sử, của chế độ đại nghị tư sản.
Trong nhà nước tư sản dân chủ nhất, quần chúng bị áp
bức đều luôn luôn vấp phải cái mâu thuẫn hiển nhiên giữa
quyền bình đẳng hình thức do "chế độ dân chủ" của bọn tư
bản ban bố, với hàng nghìn hạn chế và mánh khoé dối trá
thực sự, đang biến những người vô sản thành nô lệ làm
thuê. Chính mâu thuẫn ấy đang mở mắt cho quần chúng
thấy sự thối nát, giả dối, giả nhân giả nghĩa của chủ nghĩa
tư bản. Chính mâu thuẫn đó là cái mà những người cổ
động và tuyên truyền cho chủ nghĩa xã hội đang không ngừng
vạch ra trước quần chúng, để chuẩn bị cho họ làm cách mạng
đấy! Thế mà khi kỷ nguyên cách mạng đã bắt đầu thì Cauxky lại quay lưng lại cách mạng và đâm ra ca tụng những
cái đẹp của chế độ dân chủ tư sản đang hấp hối.
Chế độ dân chủ vô sản mà một trong những hình thức
của nó là Chính quyền xô-viết, ⎯ đã phát triển và mở rộng
chế độ dân chủ một cách chưa hề thấy ở một nơi nào trên
thế giới, chính là vì lợi ích của tuyệt đại đa số dân cư, vì
lợi ích của những người bị bóc lột và lao động. Viết ra cả
một cuốn sách về chế độ dân chủ, như Cau-xky đã làm, ⎯
hắn chỉ dành có hai trang nhỏ nói về chuyên chính và hàng
chục trang nói về "dân chủ thuần tuý", ⎯ và lại không nhận
thấy điểm đó, thì như vậy là hoàn toàn xuyên tạc sự thật
theo kiểu của phái tự do.
Hãy lấy chính sách đối ngoại mà xem. Không hề có
một nước tư sản nào, ngay cả nước dân chủ nhất, mà chính
sách đó lại được tiến hành công khai. Bất cứ ở đâu, quần
chúng cũng bị lừa bịp; trong các nước dân chủ như Pháp,

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

311

Thụy-sĩ, Mỹ, Anh, sự lừa bịp đó còn lớn và tinh vi gấp
trăm lần ở các nước khác. Chính quyền xô-viết đã vất bỏ
theo lối cách mạng cái màn bí mật của chính sách đối ngoại.
Cau-xky không hề nhận thấy điều đó, hắn không nói gì đến
điều đó cả, tuy rằng trong thời đại những cuộc chiến tranh
cướp bóc và những hiệp ước bí mật ký kết về việc "phân
chia các khu vực ảnh hưởng" (tức là về việc bọn kẻ cướp
tư bản chủ nghĩa phân chia thế giới), thì điều đó có một ý
nghĩa căn bản: hòa bình và tính mạng của hàng chục triệu
con người đều tuỳ thuộc vào điều đó.
Hãy xét đến tổ chức của nhà nước. Cau-xky cứ bám
lấy những "điều nhỏ nhặt", thậm chí lại nhận xét rằng các
cuộc bầu cử đều "gián tiếp" (trong Hiến pháp xô-viết),
nhưng hắn không nhìn thấy thực chất của vấn đề. Hắn
không thấy bản chất giai cấp của bộ máy nhà nước, của cơ
cấu nhà nước. Trong chế độ dân chủ tư sản, bọn tư bản
dùng trăm phương nghìn kế, ⎯ chế độ dân chủ "thuần tuý"
càng phát triển, thì những mưu kế đó càng tinh xảo và có
hiệu quả, ⎯ để gạt quần chúng ra, không cho họ tham gia
quản lý nhà nước, không cho họ tự do hội họp, tự do xuất
bản, v.v.. Chính quyền xô-viết là chính quyền đầu tiên
trên thế giới (nói cho thật đúng, thì đấy là chính quyền thứ
hai, vì Công xã Pa-ri trước kia đã bắt đầu làm như vậy) thu
hút quần chúng, chính là quần chúng bị bóc lột vào việc
quản lý nhà nước. Hàng nghìn thứ chướng ngại ngăn trở
không cho quần chúng lao động tham gia nghị viện tư sản
(trong chế độ dân chủ tư sản, nghị viện không bao giờ
giải quyết được các vấn đề quan trọng nhất; các vấn đề
này là do sở giao dịch và các ngân hàng giải quyết). Và
công nhân đều hiểu và biết, nhìn thấy và cảm thấy rất rõ
ràng đối với họ, nghị viện tư sản là một cơ quan của người
khác, một công cụ áp bức của giai cấp tư sản đối với vô
sản, cơ quan của một giai cấp thù địch, của một thiểu số
bọn bóc lột.

312

V. I. Lê-nin

Xô-viết là tổ chức trực tiếp của chính quần chúng lao
động và bị bóc lột, tổ chức này tạo điều kiện thuận lợi cho
họ có khả năng tự mình tổ chức và quản lý nhà nước bằng
mọi cách. ở đây, chính đội tiên phong của những người lao
động và bị bóc lột, tức là giai cấp vô sản thành thị, đã có
cái ưu thế là được các xí nghiệp lớn làm cho liên hợp
lại hơn cả; nó có thể bầu cử và giám sát được dễ dàng
nhất người mình bầu ra. Dĩ nhiên tổ chức xô-viết tạo
điều kiện thuận lợi cho tất cả mọi người lao động và bị
bóc lột dễ dàng đoàn kết xung quanh đội tiên phong của
họ, tức giai cấp vô sản. Bộ máy tư sản cũ, ⎯ chế độ
quan liêu, những đặc quyền về của cải, về nền học vấn
tư sản, về những sự giao thiệp, v. v. (chế độ dân
chủ tư sản càng phát triển, thì những đặc quyền thực
tế đó càng có nhiều hình nhiều vẻ), ⎯ tất cả những cái đó
đều bị loại bỏ dưới chế độ xô-viết. Quyền tự do xuất
bản không còn là một cái gì giả dối nữa, vì các nhà in
và giấy đều đã được tước đoạt của giai cấp tư sản. Các
toà nhà đẹp nhất, các lâu đài, các dinh thự, các tư thất
của bọn địa chủ cũng thế. Chính quyền xô-viết đã tước
ngay một lúc hàng nghìn những nhà cửa tốt nhất của bọn
bóc lột; và chính như vậy mà Chính quyền xô-viết đã
làm cho quyền hội họp của quần chúng được g ấ p t r i ệ u
l ầ n "dân chủ" hơn, ⎯ quyền hội họp đó, nếu mà thiếu,
thì chế độ dân chủ chẳng qua chỉ là trò lừa bịp. Việc
bầu cử gián tiếp vào các Xô-viết không phải địa phương
làm cho các đại hội Xô-viết tiến hành được dễ dàng và
khiến cho tất cả bộ máy ít tốn phí hơn, linh hoạt hơn,
công nông dễ tham gia hơn, trong một thời kỳ mà sinh
hoạt đang sôi nổi và đòi hỏi người ta đặc biệt nhanh
chóng phải có khả năng triệu đại biểu địa phương của mình
về hoặc cử họ đi tham gia đại hội chung của các Xô-viết.
Chế độ dân chủ vô sản so với bất cứ chế độ dân
chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn g ấ p t r i ệ u l ầ n : Chính

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

313

quyền xô-viết so với nước cộng hoà tư sản dân chủ nhất
thì cũng dân chủ hơn gấp triệu lần.
Không nhận thấy được điều đó thì chỉ có thể hoặc
là kẻ cố ý làm đầy tớ cho giai cấp tư sản, hoặc
là người đã chết về chính trị, đã ngập sâu trong những
cuốn sách tư sản đầy bụi bặm nên không thể nhìn thấy
được thực tế sinh động, đã nhiễm đầy những thành kiến dân
chủ tư sản, và do đó khách quan đã trở thành một kẻ
tôi tớ của giai cấp tư sản.
Không nhận thấy được điều đó thì chỉ có thể là người
nào không có khả năng đặt vấn đề theo quan điểm của
các giai cấp bị áp bức:
trong số các nước tư sản dân chủ nhất, thử hỏi có
lấy một nước nào trên thế giới mà trong đó, người
công nhân hạng trung, người công nhân thông thường,
người cố nông hạng trung, người cố nông thông
thường hay nói chung, người nửa vô sản ở nông thôn
(tức là người đại biểu cho quần chúng bị áp bức, cho
đại đa số dân cư) lại được hưởng, dù chỉ xấp xỉ thôi, ⎯
một quyền tự do rộng rãi như ở nước Nga xô-viết để
có thể tổ chức các cuộc họp trong những toà nhà tốt nhất:
một quyền tự do cũng rộng rãi như thế để có thể sử
dụng những nhà in lớn nhất và những kho giấy tốt nhất
nhằm mục đích diễn đạt tư tưởng của mình, bênh vực
quyền lợi của mình; một quyền tự do cũng rộng rãi như
thế để có thể đề cử chính những người trong giai cấp
của mình ra quản lý và "sắp xếp công việc" nhà nước, không?
Thật là lố bịch nếu tưởng rằng ngài Cau-xky lại có
thể tìm thấy, trong một nước nào đó, một người công
nhân, hoặc cố nông trong số một nghìn người, một khi
đã hiểu tình hình, mà lại còn ngần ngừ không trả lời được
dứt khoát câu hỏi đó. Khi nghe thấy những mẩu sự thật
mà các báo tư sản thú nhận, thì, căn cứ trên bản năng,
công nhân trên toàn thế giới đều đồng tình với nước Cộng

314

V. I. Lê-nin

hoà xô-viết, chính là vì họ thấy đấy là chế độ dân chủ
vô sản, chế độ dân chủ cho người nghèo, chứ không
phải chế độ dân chủ cho bọn giàu, như trên thực tế,
bất cứ chế độ dân chủ tư sản nào, ngay cả chế độ dân
chủ hoàn thiện nhất, cũng vẫn là chế độ dân chủ cho bọn
giàu có.
Quản lý chúng ta (và "thu xếp" công việc nhà nước của
chúng ta) chính là bọn viên chức tư sản, bọn nghị viên
tư sản, bọn quan toà tư sản. Đó là sự thật đơn giản,
hiển nhiên, không thể chối cãi được, mà hàng chục, hàng
trăm triệu con người thuộc các giai cấp bị áp bức
trong tất cả các nước tư sản, kể cả những nước dân
chủ nhất, đều do kinh nghiệm sống của mình mà nhận
thức được, và hàng ngày đều cảm thấy và nhận thấy.
Nhưng ở nước Nga, người ta đã hoàn toàn đập vỡ
bộ máy quan liêu, đã phá tan tành bộ máy đó, đã đuổi
hết bọn quan toà cũ, giải tán nghị viện tư sản, và đã đem
lại một cơ quan đại biểu mà chính công nhân và nông
dân có thể tham gia hết sức dễ dàng hơn; đã đem các
X ô - v i ế t c ủ a h ọ thay thế bọn viên chức, hoặc là đặt các
X ô - v i ế t c ủ a h ọ lên trên bọn viên chức; và đã giao quyền
cho các Xô-viết của họ bầu ra các thẩm phán. Chỉ một
sự thật đó cũng đủ để cho tất cả mọi giai cấp bị áp
bức thừa nhận rằng Chính quyền xô-viết, cái hình thức
đó của chuyên chính vô sản, còn dân chủ hơn gấp triệu
lần so với nước dân chủ nhất trong các nước cộng hoà
tư sản.
Cái chân lý dễ hiểu và hiển nhiên đó, đối với bất cứ
người công nhân nào, Cau-xky lại không hiểu, vì hắn đã
"quên mất", hắn đã "mất thói quen" đặt vấn đề như thế
này: dân chủ c h o g i a i c ấ p n à o đ â y ? Hắn suy luận theo
quan điểm dân chủ "thuần tuý" (nghĩa là không có giai
cấp chứ gì? hoặc siêu giai cấp?). Hắn lập luận như anh
chàng Sây-lốc: "một cân thịt thôi", ngoài ra không cần gì

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

315

nữa. Tất cả mọi công dân phải được bình đẳng, nếu không
thì không có dân chủ.
Đối với nhà bác học Cau-xky, "nhà mác-xít" và "nhà
xã hội chủ nghĩa" Cau-xky, chúng ta buộc phải đặt câu
hỏi này:
giữa người bị bóc lột và kẻ bóc lột, có thể có bình
đẳng được chăng?
Khi nói về một quyển sách của nhà lãnh tụ tư tưởng
của Quốc tế II, mà phải đặt vấn đề như thế, thì thật
là kỳ quặc và không thể tưởng tượng được. Nhưng "đã
nói thì phải nói cho hết". Đã viết về Cau-xky thì phải
giải thích cho con người bác học đó hiểu tại sao không
thể có bình đẳng giữa kẻ bóc lột và người bị bóc lột được.
có thể có bình đẳng giữa kẻ bóc lột
và người bị bóc lột không?
Cau-xky lập luận như sau:
(1) "Những kẻ bóc lột bao giờ cũng chỉ là một thiểu số không đáng kể
trong dân cư" (tr. 14 trong sách của Cau-xky).

Đấy là một sự thật không thể chối cãi được. Xuất
phát từ sự thật ấy, phải lập luận như thế nào? Có thể
lập luận theo lối mác-xít, theo lối xã hội chủ nghĩa;
nhưng như thế thì phải lấy thái độ của người bị bóc
lột đối với bọn bóc lột làm cơ sở. Có thể lập luận theo
quan điểm của phái tự do, theo lối dân chủ tư sản; nhưng
như thế thì phải lấy thái độ của đa số đối với thiểu số
làm cơ sở.
Nếu lập luận theo lối mác-xít, thì phải nói: những
kẻ bóc lột tất nhiên phải biến nhà nước (và đây là nói
chế độ dân chủ tức là một trong những hình thức của
nhà nước) thành một công cụ thống trị của giai cấp
chúng, giai cấp bọn bóc lột, đối với những người bị bóc

316

V. I. Lê-nin

lột. Vì thế, chừng nào còn có bọn bóc lột thống trị đa số,
tức là thống trị những người bị bóc lột, thì chính nhà
nước dân chủ cũng sẽ nhất định là một chế độ dân chủ
cho bọn bóc lột. Nhà nước của những người bị bóc lột
phải khác một nhà nước như vậy về căn bản; nó phải
là một chế độ dân chủ cho những người bị bóc lột và
phải trấn áp bọn bóc lột; mà sự trấn áp một giai cấp có
nghĩa là sự bất bình đẳng đối với giai cấp ấy, là loại trừ
nó ra ngoài "chế độ dân chủ".
Nếu lập luận theo quan điểm của phái tự do, thì phải
nói: đa số quyết định, thiểu số phục tùng. Những người
không phục tùng đều bị trừng trị. Thế thôi. Không cần
phải bàn cãi về tính chất giai cấp của nhà nước nói chung
và về "chế độ dân chủ thuần tuý" nói riêng; điều đó không
có dính dáng gì đến vấn đề này cả, bởi vì đa số là đa
số, và thiểu số là thiểu số. Một cân thịt là một cân thịt,
thế thôi.
Cau-xky đã lập luận chính là như sau:
(2) "Vì những lý do gì mà sự thống trị của giai cấp
vô sản phải mang và nhất thiết phải mang một hình thức
không thích hợp với chế độ dân chủ?" (tr. 21). Rồi hắn
giải thích rằng giai cấp vô sản có đa số, ⎯ giải thích rất
rườm rà và rất dài dòng, có đưa ra một lời trích dẫn
Mác và những con số về những cuộc bầu cử trong Công
xã Pa-ri, làm dẫn chứng. Kết luận: "Một chế độ bám rễ
chắc như vậy trong quần chúng, thì không có lý gì lại
nguy hại cho chế độ dân chủ cả. Trong những trường
hợp người ta dùng bạo lực để trấn áp dân chủ, thì chế
độ đó luôn luôn không thể không dùng đến bạo lực được.
Người ta chỉ có thể dùng bạo lực để đáp lại bạo lực.
Nhưng một chế độ biết tranh thủ quần chúng, thì chỉ
sẽ dùng bạo lực để bảo vệ dân chủ, chứ không phải để
thủ tiêu dân chủ. Nếu nó muốn tiêu diệt cái cơ sở chắc
chắn nhất của nó, tức là quyền đầu phiếu phổ thông,

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

317

nguồn gốc sâu xa của một quyền uy lớn lao về tinh thần,
thì chỉ là tự sát mà thôi" (tr. 22).
Các bạn hãy xem: thái độ của những người bị bóc
lột đối với bọn bóc lột đã biến khỏi lập luận của
Cau-xky. Chỉ còn lại đa số nói chung, thiểu số nói chung,
dân chủ nói chung, cái "dân chủ thuần tuý" mà
chúng ta đã biết.
Xin chú ý rằng hắn nói như thế, khi bàn về Công xã
Pa-ri đấy! Vì vậy, muốn được rõ ràng hơn, chúng ta hãy
dẫn ra ý kiến của Mác và Ăng-ghen về chuyên chính, khi
hai ông bàn về Công xã:
Mác: "... Nếu công nhân đem chuyên chính cách mạng
của mình thay thế cho chuyên chính tư sản... để đập tan
sự phản kháng của giai cấp tư sản... công nhân đem lại
cho nhà nước một hình thức cách mạng và quá độ..." 114.
Ăng-ghen: "... Đảng chiến thắng" (trong cuộc cách mạng)
"bắt buộc phải dùng vũ khí của mình làm cho bọn phản
động khiếp sợ, để duy trì quyền thống trị của mình. Nếu
Công xã Pa-ri không dùng quyền uy của nhân dân cầm
vũ khí để chống lại giai cấp tư sản, thì liệu nó có thể
đứng vững được quá một ngày không? Trái lại, há chúng
ta không thể trách Công xã là đã dùng quyền uy đó quá
ít hay sao?..."115.
Ăng-ghen: "Vì nhà nước chỉ là một cơ quan tạm thời
mà người ta buộc phải dùng đến trong đấu tranh, trong
cách mạng, để trấn áp kẻ thù của mình bằng vũ lực, nên
nói đến một nhà nước nhân dân tự do, thì thật hoàn
toàn vô lý: chừng nào giai cấp vô sản còn cần đến nhà
nước, thì đấy không phải là vì tự do, mà là để trấn áp
kẻ thù của mình. Và khi nào có thể nói đến tự do được,
thì nhà nước không còn là nhà nước nữa..."116.
Cau-xky cách xa Mác và Ăng-ghen như đất với trời,
cũng như một kẻ thuộc phái tự do cách xa một người
cách mạng vô sản vậy. Chế độ dân chủ thuần tuý và "chế

318

V. I. Lê-nin

độ dân chủ" giản đơn mà Cau-xky nói đó, thì chỉ là một
cách nói quanh về cùng một cái "nhà nước nhân dân tự do"
đó thôi, nghĩa là một cái hoàn toàn phi lý. Với óc thông thái
của một nhà đại bác học ngu ngốc chỉ vùi đầu trong
phòng sách, hay với sự ngây thơ của một em gái mười
tuổi, Cau-xky hỏi: có đa số rồi, thì chuyên chính để làm
gì chứ? Nhưng, Mác và Ăng-ghen đã giải thích cho chúng ta:
⎯ ⎯ Để đập tan sự phản kháng của giai cấp tư sản,
⎯ ⎯ để làm cho bọn phản động phải khiếp sợ,
⎯ ⎯ để giữ vững quyền uy của nhân dân có vũ trang
chống lại giai cấp tư sản,
⎯ ⎯ để giai cấp vô sản có thể trấn áp bằng bạo lực
các kẻ thù của mình.
Những lời giải thích ấy, Cau-xky không hiểu gì cả.
Say mê dân chủ "thuần tuý", không nhìn thấy tính chất
tư sản của chế độ đó, nên Cau-xky "trước sau như một"
chủ trương rằng đa số, khi đã là đa số, thì không cần
phải "đập tan sự phản kháng" của thiểu số, không cần
phải "dùng bạo lực để trấn áp" thiểu số làm gì; chỉ cần
trấn áp những trường hợp vi phạm dân chủ là đủ.
Vì say mê dân chủ "thuần tuý", nên ở đây Cau-xky vô
tình phạm phải cái sai lầm hết sức nhỏ nhặt mà tất cả
những người dân chủ tư sản vẫn luôn luôn phạm phải,
là: coi quyền bình đẳng hình thức (quyền bình đẳng dối
trá và giả nhân giả nghĩa dưới chế độ tư bản) là quyền
bình đẳng thực sự đấy! Sá gì cái vặt ấy kia chứ!
Kẻ bóc lột không thể bình đẳng với người bị bóc lột
được đâu.
Chân lý ấy, dù Cau-xky rất không thích nó đi nữa,
nhưng nó vẫn là nội dung căn bản của chủ nghĩa xã hội.
Một chân lý khác nữa: khi nào chưa hoàn toàn tiêu
diệt được mọi khả năng bóc lột của một giai cấp này
đối với một giai cấp khác, thì lúc đó chưa thể có bình
đẳng thật sự, bình đẳng thực tế được.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

319

Người ta có thể đánh bại ngay tức khắc bọn bóc lột,
bằng một cuộc khởi nghĩa thắng lợi ở thủ đô hoặc một
cuộc bạo động của quân đội. Nhưng trừ một vài trường
hợp rất hiếm có, rất đặc biệt ra, người ta không thể tiêu
diệt chúng ngay một lúc được. Người ta không thể tước
ngay tức khắc quyền sở hữu của tất cả bọn địa chủ và
tất cả bọn tư bản trong một nước tương đối lớn. Sau
nữa, chỉ riêng việc tước quyền sở hữu, tức là một hành
vi pháp lý hay chính trị, thì vẫn chưa giải quyết được
vấn đề, vì phải thực sự truất bỏ bọn địa chủ và bọn tư
bản, phải thực sự thay thế bọn chúng bằng một sự quản
lý khác, do công nhân đảm nhiệm, để quản lý các nhà máy
và trang trại. Không thể nào có bình đẳng giữa bọn bóc
lột và người bị bóc lột được, vì bọn bóc lột, trải qua
bao đời, đã có được ưu thế về học vấn, về điều kiện
sinh hoạt giàu có và về kinh nghiệm, còn đại đa số những
người bị bóc lột, thì ngay cả trong những nước cộng
hoà tư sản tiên tiến nhất và dân chủ nhất, cũng vẫn còn
bị đè nén, ngu muội, dốt nát, sợ hãi, sống rời rạc.
Một thời gian lâu sau cách mạng, bọn bóc lột nhất định
vẫn còn giữ được nhiều ưu thế thực sự và lớn lao: chúng
còn có tiền bạc (không thể xoá bỏ tiền bạc ngay một lúc
được), còn có một số động sản nào đó, thường là to lớn;
chúng còn có những mối liên hệ, những kinh nghiệm về
tổ chức và quản lý, còn có sự hiểu biết về tất cả mọi
"bí quyết" quản lý (như tập quán, phương pháp, thủ đoạn,
khả năng); chúng vẫn còn có một trình độ học vấn cao hơn,
còn những quan hệ gần gũi với những nhân viên kỹ thuật
cao cấp (những người có nếp sống và sự suy nghĩ theo
lối tư sản): chúng còn có một kinh nghiệm vô cùng lớn
lao về nghệ thuật quân sự (đây là điều rất quan trọng)
v.v., v.v..
Nếu bọn bóc lột chỉ bị đánh đổ trong độc một nước
thôi, ⎯ và dĩ nhiên đấy là trường hợp điển hình, vì cách

320

V. I. Lê-nin

mạng đồng thời nổ ra ở nhiều nước là một ngoại lệ hiếm
có, ⎯ thì chúng cũng vẫn còn mạnh hơn những người bị
bóc lột, vì những mối liên hệ quốc tế của bọn bóc lột
rất lớn. Một bộ phận trong quần chúng bị bóc lột kém
giác ngộ nhất, trong số trung nông, thợ thủ công, v.v.,
đi theo và có khả năng đi theo bọn bóc lột, đấy là điều
mà tất cả mọi cuộc cách mạng từ trước đến nay đã chứng
minh, kể cả Công xã Pa-ri nữa (vì trong các đội quân
Véc-xây, ⎯ điều này nhà đại bác học Cau-xky đã "quên
mất", ⎯ cũng có cả những người vô sản nữa).
Như vậy mà lại cho rằng trong một cuộc cách mạng
nghiêm chỉnh và sâu sắc đôi chút, chỉ đơn giản có mối
quan hệ giữa đa số và thiểu số mới quyết định được
mọi việc, thì thật là vô cùng ngu xuẩn, là mắc phải định kiến
cực kỳ ngây thơ của kẻ tự do tầm thường, là lừa
bịp quần chúng, là che giấu không cho họ thấy một sự
thật lịch sử hiển nhiên. Sự thật lịch sử ấy là: theo lệ
thường thì trong bất cứ cuộc cách mạng sâu sắc nào cũng
thế, bọn bóc lột vẫn duy trì được trong nhiều năm những
ưu thế thực tế to lớn hơn những người bị bóc lột, nên
phản kháng lại một cách lâu dài, dai dẳng, liều mạng.
Không bao giờ ⎯ nếu không phải là chỉ có trong óc tưởng
tượng dịu dàng của anh chàng Cau-xky dịu dàng khờ dại
⎯ bọn bóc lột lại chịu phục tùng ý chí của đa số những
người bị bóc lột, mà không đem ra dùng hết ưu thế của
chúng để đánh một trận cuối cùng, liều mạng, hay đánh
nhiều trận nữa.
Bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng
sản là cả một thời kỳ lịch sử. Chừng nào mà thời kỳ đó
chưa chấm dứt, thì bọn bóc lột nhất định vẫn còn nuôi
hy vọng phục hồi, và hy vọng này sẽ biến thành những
mưu đồ phục hồi. Sau khi bị thất bại nặng nề lần đầu
tiên, bọn bóc lột bị lật đổ vốn không ngờ mình sẽ bị quật
xuống, không tin là tình hình sẽ như thế và không thừa

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

321

nhận ý nghĩ về việc đó, thì nay lao mình vào cuộc chiến
với một nghị lực tăng gấp mười lần, với một
sự cuồng nhiệt và lòng hận thù tăng gấp trăm lần,
để chiếm lại cái "thiên đường" đã mất, cho gia đình của
chúng trước kia đã từng sống một cuộc đời rất êm ấm, mà
ngày nay đang bị "đám dân đen" buộc phải lâm vào cảnh
phá sản và bần cùng (hay buộc phải lao động "hèn
hạ"...). Và đằng sau bọn tư sản bóc lột là quảng đại quần
chúng tiểu tư sản, tầng lớp mà hàng chục năm kinh nghiệm
lịch sử ở tất cả các nước đã chứng tỏ rằng họ ngập ngừng
và dao động, hôm nay thì đi theo giai cấp vô sản và ngày
mai, vì sợ những khó khăn của cách mạng và khi thấy
công nhân hơi thất bại hoặc thất bại một nửa, thì đã sinh
ra hoảng sợ, hoang mang, cuống cuồng, khóc lóc, chạy
hết phe này sang phe khác..., hệt như bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở nước ta.
Trước tình trạng dó, trong một thời kỳ chiến tranh
khốc liệt, gay gắt, lúc mà lịch sử đã đề ra trước mắt vấn
đề còn hay mất những đặc quyền đặc lợi đã có từ hàng
trăm, hàng nghìn năm, vậy mà người ta lại đi bàn về đa
số với thiểu số, về dân chủ thuần tuý, về sự vô dụng của
chuyên chính, về bình đẳng giữa bọn bóc lột và người bị
bóc lột đấy!! Phải là ngu xuẩn và phi-li-xtanh đến tột độ
mới có thể làm được như vậy!
Nhưng, hàng chục năm phát triển tương đối "hoà bình"
của chủ nghĩa tư bản, từ 1871 đến 1914, đã chất chứa
trong các đảng xã hội chủ nghĩa đang thích ứng với chủ
nghĩa cơ hội, những chuồng ngựa áp-ghi đầy dẫy những
tư tưởng phi-li-xtanh, hẹp hòi và phản bội...
*

*
*
Độc giả có lẽ đã nhận thấy rằng, trong đoạn trích dẫn
trên kia rút trong tác phẩm của hắn, Cau-xky đã nói đến

322

V. I. Lê-nin

sự vi phạm đầu phiếu phổ thông (ở đây xin nói thêm
rằng hắn cho đầu phiếu phổ thông là nguồn gốc sâu xa
của quyền uy mạnh mẽ về tinh thần, còn Ăng-ghen, khi
cũng bàn về Công xã Pa-ri ấy và vấn đề chuyên chính
ấy, thì lại nói đến quyền uy của nhân dân được vũ trang
chống lại giai cấp tư sản. So sánh những ý kiến của một
kẻ phi-li-xtanh với ý kiến của một người cách mạng đối
với "quyền uy" là điều rất có ý nghĩa...).
Ta nên chú ý rằng việc tước quyền bầu cử của bọn
bóc lột là một vấn đề thuần tuý Nga, chứ không phải là
vấn đề của chuyên chính vô sản nói chung. Nếu Cau-xky
không giả nhân giả nghĩa mà cứ đặt tên cuốn sách của
mình là: "Chống những người bôn-sê-vích", thì nhan đề
đó sẽ phù hợp với nội dung tác phẩm, và Cau-xky lúc
đó sẽ có quyền nói trực tiếp về quyền bầu cử. Nhưng
trước hết Cau-xky lại muốn làm ra vẻ "nhà lý luận". Hắn
đã đặt tên cuốn sách của hắn là: "Chuyên chính vô sản"
nói chung. Hắn chỉ nói về Xô-viết và về nước Nga riêng
trong phần hai của cuốn sách, từ tiết 6 trở đi. Còn trong
phần đầu (mà tôi đã trích dẫn), hắn nói về dân chủ và
chuyên chính n ó i c h u n g . Khi bàn về quyền bầu cử, Cauxky đã tự vạch mặt là kẻ luận chiến thù địch với những
người bôn-sê-vích và hoàn toàn coi thường lý luận. Vì lý
luận, tức là việc nghiên cứu những nguyên lý giai cấp chung
(chứ không phải những nguyên lý dân tộc riêng biệt) của dân
chủ và chuyên chính, không được nói đến một vấn đề riêng
biệt như vấn đề quyền bầu cử, mà phải nói đến vấn đề chung
này: trong thời kỳ lịch sử mà bọn bóc lột bị lật đổ và nhà nước
của những người bị bóc lột thay thế cho nhà nước của bọn
bóc lột, liệu có thể duy trì được chế độ dân chủ cho cả

bọn giàu có và bọn bóc lột được chăng?
Một nhà lý luận có thể đặt vấn đề như thế và chỉ
như thế thôi.
Chúng ta đều biết cái ví dụ về Công xã, chúng ta

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

323

đều biết tất cả những nghị luận của các nhà sáng lập chủ nghĩa
nghĩa Mác có liên quan đến Công xã và về Công xã. Dựa
vào các tài liệu đó, tôi đã phân tích chẳng hạn vấn đề dân
chủ và chuyên chính trong cuốn sách "Nhà nước và cách
mạng" của tôi viết hồi trước Cách mạng tháng Mười. Lúc
đó, tôi không nói một lời nào về việc hạn chế quyền bầu
cử cả. Cả ngày nay nữa, cũng vẫn còn nên nói rằng việc
hạn chế quyền bầu cử là một vấn đề riêng biệt của một
nước này hay một nước khác, chứ không phải là vấn đề
chung của chuyên chính. Phải đề cập đến vấn đề hạn chế
quyền bầu cử trên cơ sở xem xét những điều kiện đặc thù của
cách mạng Nga, con đường phát triển đặc thù của nó.
Đó là điều mà chúng tôi sẽ trình bày tiếp theo sau đây.
Nhưng nếu quả quyết trước rằng tất cả hoặc phần lớn
các cuộc cách mạng vô sản mai đây ở châu Âu đều nhất
thiết phải đề ra việc hạn chế quyền bầu cử của giai cấp
tư sản, thì sẽ là sai lầm. Cũng có thể có việc hạn chế như
vậy. Sau chiến tranh và sau kinh nghiệm cách mạng Nga,
có lẽ sẽ có sự hạn chế như vậy; nhưng, điều đó không
phải là bắt buộc đối với việc thực hiện chuyên chính;
điều đó không phải là một dấu hiệu tất yếu của khái niệm
chuyên chính xét về mặt lô-gích, điều đó không phải là
một điều kiện tất yếu của khái niệm chuyên chính xét về
mặt lịch sử và giai cấp.
Dấu hiệu tất yếu, điều kiện bắt buộc của chuyên chính
là trấn áp bằng bạo lực những kẻ bóc lột với tính cách
là một giai cấp và, do đó, là vi phạm "dân chủ thuần tuý", tức
là vi phạm quyền bình đẳng và tự do đối với giai cấp ấy.
Có thể đặt vấn đề về mặt lý luận như thế, và chỉ có
thể như thế mà thôi. Thế mà Cau-xky không đặt vấn đề
như thế, và do đó hắn đã chứng minh rằng hắn đã đả
kích những người bôn-sê-vích không phải với tư cách
một nhà lý luận, mà với tư cách một kẻ làm tay sai cho
bọn cơ hội và giai cấp tư sản.

V. I. Lê-nin

324

Trong những nước nào, trong những điều kiện dân
tộc đặc biệt nào của chủ nghĩa tư bản này hay chủ nghĩa
tư bản khác, thì sẽ áp dụng (hoàn toàn hay chủ yếu) những
biện pháp này hay biện pháp khác có tính chất hạn chế,
vi phạm dân chủ đối với bọn bóc lột, điều đó còn tuỳ
ở những đặc điểm dân tộc của chủ nghĩa tư bản này hay
của chủ nghĩa tư bản kia, của cuộc cách mạng này hay
của cuộc cách mạng khác. Về mặt lý luận, vấn đề được
đặt ra một cách khác, nó được đặt ra như thế này: có
thể có chuyên chính vô sản mà không vi phạm quyền dân
chủ đối với giai cấp bóc lột không?
Chính vấn đề ấy, vấn đề duy nhất quan trọng và
căn bản về mặt lý luận, là vấn đề mà Cau-xky đã tránh không
nói đến. Cau-xky đã dẫn ra nhiều đoạn của Mác và
Ăng-ghen, chỉ trừ những đoạn nói đến vấn đề ấy, những
đoạn mà tôi đã dẫn ra ở trên.
Cau-xky đã tán hươu tán vượn về đủ mọi thứ chuyện
ở trên đời, về tất cả những điều mà phái tự do và bọn
dân chủ tư sản có thể tiếp thu được, những điều không
vượt ra ngoài phạm vi tư tưởng của các bọn ấy; nhưng
hắn không hề nói gì đến điều chủ yếu, tức là: giai cấp
vô sản không thể thắng được, nếu không đập tan sự phản
kháng của giai cấp tư sản, nếu không trấn áp bằng bạo
lực kẻ thù của mình, và phàm ở đâu có "trấn áp bằng bạo
lực" và không có "tự do", thì ở đấy dĩ nhiên là không có

dân chủ.
Điều đó, Cau-xky đã không hiểu được.
*

*

*
Bây giờ chúng ta hãy xét đến kinh nghiệm của cách
mạng Nga và sự bất đồng giữa các Xô-viết đại biểu với Quốc
hội lập hiến, (sự bất đồng) đã đưa đến việc giải tán cái quốc
hội ấy và đưa đến việc tước quyền bầu cử của giai cấp tư sản.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

325

Các Xô-viết không được biến thành
những tổ chức nhà nước
Xô-viết là hình thức chuyên chính vô sản ở nước Nga.
Nếu một nhà lý luận mác-xít viết một tác phẩm nói về
chuyên chính vô sản, mà thật sự nghiên cứu hiện tượng
ấy (chứ không phải lặp lại những lời ta thán tiểu tư sản
chống lại chuyên chính như Cau-xky đã làm khi hắn hát
lại những điệp khúc men-sê-vích), thì nhà lý luận ấy sẽ
bắt đầu đưa ra một định nghĩa chung về chuyên chính,
rồi xét đến cái hình thức đặc thù, hình thức dân tộc của
nó, là các Xô-viết; nhà lý luận ấy sẽ phân tích các Xô-viết,
coi đó là một trong những hình thức của chuyên chính
vô sản.
Ai nấy đều biết rằng sau khi Cau-xky đã theo kiểu phái tự
do mà "sửa lại" học thuyết Mác về chuyên chính, thì
đừng có mong chờ ở hắn một điều gì nghiêm túc cả.
Nhưng xem hắn đề cập vấn đề các Xô-viết như thế nào,
và hắn giải quyết vấn đề đó ra sao, thì cũng hết sức thú
vị.
Khi nhớ lại việc các Xô-viết xuất hiện năm 1905, hắn
viết: các Xô-viết đã tạo ra "hình thức tổ chức vô sản,
phổ biến hơn cả (umfassendste), vì hình thức đó bao gồm
được tất cả mọi công nhân làm thuê" (tr. 31). Năm 1905,
ở nước Nga, Xô-viết chỉ là những đoàn thể địa phương
thôi; năm 1917, nó trở thành một tổ chức toàn quốc.
"Giờ đây, ⎯ Cau-xky nói tiếp ⎯ tổ chức xô-viết đã có một quá
khứ vĩ đại và quang vinh. Tương lai của nó sẽ còn tốt đẹp hơn, và
như thế không phải chỉ ở nước Nga thôi. Để chống lại những lực lượng đồ
sộ mà tư bản tài chính có trong lĩnh vực kinh tế và chính trị, thì
các phương pháp đấu tranh kinh tế và chính trị cũ của giai cấp vô sản,
ở khắp mọi nơi, đều tỏ ra là không đủ nữa" (nguyên tiếng Đức là
versagen, có nghĩa hơi mạnh hơn tiếng "không đủ" và hơi yếu hơn tiếng
"bất lực"). "Người ta sẽ không thể bỏ được những phương pháp cũ
ấy; trong thời kỳ bình thường, những phương pháp đó vẫn là cần thiết,

326

V. I. Lê-nin

nhưng đôi lúc có những vấn đề mà những phương pháp ấy không thể
giải quyết được; và muốn giải quyết một cách thành công những vấn
đề ấy, thì cần phải kết hợp tất cả những phương sách chính trị và kinh
tế của giai cấp công nhân lại" (tr.32).

Sau đó, hắn nhận xét đến bãi công có tính chất quần
chúng và "những người lãnh đạo quan liêu của các công
đoàn", là những người, tuy cũng rất cần thiết như bản
thân các công đoàn vậy, nhưng "không thể lãnh đạo được
những trận chiến đấu lớn có tính chất quần chúng, những
trận chiến đấu ngày càng trở thành một đặc trưng của thời
đại..."
"... Như vậy, ⎯ Cau-xky kết luận, ⎯ tổ chức xô-viết là một trong
những hiện tượng quan trọng nhất của thời đại chúng ta. Nó hứa hẹn
sẽ có một tác dụng quyết định trong những trận chiến đấu vĩ đại quyết
định sắp tới giữa tư bản và lao động.
Nhưng liệu chúng ta có quyền đòi hỏi nhiều hơn nữa ở các Xôviết đó không? Sau cách mạng tháng Mười một (lịch mới, hoặc lịch
cũ nước Nga là vào tháng Mười) 1917, những người bôn-sê-vích cùng
với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái tả, chiếm được
đa số trong các Xô-viết đại biểu công nhân Nga rồi và sau khi giải tán
Quốc hội lập hiến, đã ra sức làm cho Xô-viết từ trước đến nay là tổ
chức chiến đấu của độc một giai cấp, nay biến thành một tổ chức nhà
nước. Họ đã thủ tiêu chế độ dân chủ mà nhân dân Nga đã giành được
trong cuộc cách mạng tháng Ba (lịch mới, theo lịch cũ nước Nga là
tháng Hai). Từ đó, những người bôn-sê-vích thôi không còn lấy danh
hiệu là dân chủ - xã hội nữa. Họ tự xưng là cộng sản" (tr. 33, chữ ngả của
Cau-xky).

Ai đã đọc những trước tác của bọn men-sê-vích Nga,
đều sẽ thấy ngay lập tức là Cau-xky đã lặp lại những lời
của Mác-tốp, ác-xen-rốt, Stanh và đồng bọn, một cách
nô lệ như thế nào. "Một cách nô lệ", quả thật như thế
đấy; vì, để chiều theo những thiên kiến của bọn men-sêvích, Cau-xky xuyên tạc sự thật một cách lố bịch. Chẳng
hạn hắn đã không để tâm hỏi những người thông tin cho
hắn, như Stanh ở Béc-lanh hay ác-xen-rốt ở Stốc-khôn, xem

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

327

việc đổi tên bôn-sê-vích thành cộng sản và việc để các
Xô-viết giữ vai trò các tổ chức nhà nước đã được đề ra
vào lúc nào. Nếu Cau-xky chỉ hỏi đơn giản như thế thôi,
thì hắn đã không viết những dòng chữ lố bịch đó, vì hai
vấn đề ấy đã được những người bôn-sê-vích nêu lên từ
tháng Tư 1917 rồi, chẳng hạn, trong những "luận cương"
ngày 4 tháng Tư 1917 của tôi 117, tức là từ lâu trước
Cách mạng tháng Mười 1917 (chứ đừng nói gì đến
trước ngày Quốc hội lập hiến bị giải tán, ngày 5 tháng
Giêng 1918).
Nhưng lời nghị luận của Cau-xky, mà tôi đã chép lại
đầy đủ tất cả, là then chốt của toàn bộ vấn đề Xô-viết.
Then chốt chính là ở chỗ xem các Xô-viết có nên cố
gắng để trở thành những tổ chức nhà nước không
(hồi tháng Tư 1917, những người bôn-sê-vích đã đưa
ra khẩu hiệu: "tất cả chính quyền về tay các Xô-viết", và
trong hội nghị đảng bôn-sê-vích, cũng vào tháng Tư 1917,
họ tuyên bố rằng một chế độ cộng hoà đại nghị tư sản
không thể làm cho họ thoả mãn được và họ đòi hỏi phải
có một chế độ cộng hòa công nông theo kiểu Công xã hay
theo kiểu các Xô-viết); ⎯ hoặc là các Xô-viết không nên
cố gắng tiến theo hướng đó, không nên nắm chính quyền,
không nên trở thành những tổ chức nhà nước, mà chỉ
nên giữ nguyên là những "tổ chức chiến đấu" của độc một
"giai cấp" (như Mác-tốp đã nói, khi hắn giả dối che giấu,
bằng một ước vọng ngây thơ, cái sự thật là các Xô-viết,
dưới sự lãnh đạo của bọn men-sê-vích, trước đây đã là
một công cụ khiến công nhân phụ thuộc vào giai cấp tư sản).
Cau-xky đã lặp lại một cách nô lệ những lời của Máctốp; hắn đã nắm lấy từng mẩu con của cuộc tranh cãi
lý luận giữa những người bôn-sê-vích và bọn men-sêvích, rồi đưa vào lĩnh vực lý luận chung, vào trong phạm
vi toàn châu Âu, mà không phân tích và không suy xét
gì cả. Kết quả thành ra là một mớ hẩu lốn làm cho mọi

328

V. I. Lê-nin

công nhân Nga giác ngộ cười đến vỡ bụng, nếu như họ
biết được những nghị luận đó của Cau-xky.
Tất cả những công nhân châu Âu (trừ một nhúm những
tên xã hội - đế quốc chủ nghĩa bất trị) cũng sẽ đón tiếp
Cau-xky bằng những trận cười như vậy, khi chúng ta đã
giải thích cho họ hiểu rõ vấn đề.
Cau-xky dù có ý gỡ cho Mác-tốp nhưng lại làm hại
Mác-tốp vì đã đẩy sai lầm của Mác-tốp đến chỗ vô lý
sờ sờ ra trước mắt. Thật thế, các bạn hãy xem Cau-xky
đi đến kết luận thế nào.
Xô-viết bao gồm tất cả mọi công nhân làm thuê. Để
chống lại tư bản tài chính, những phương pháp đấu tranh
kinh tế và chính trị cũ của giai cấp vô sản không đủ. Không
phải chỉ riêng ở Nga, các Xô-viết mới có tác dụng vĩ đại.
Các Xô-viết sẽ có một tác dụng quyết định trong những trận
chiến đấu lớn quyết định giữa tư bản và lao động ở châu Âu.
Cau-xky nói như thế đấy.
Hay lắm. Những "trận chiến đấu quyết định giữa tư
bản và lao động" há lại không quyết định cái vấn đề
giữa hai giai cấp ấy, giai cấp nào sẽ chiếm được chính quyền
nhà nước, hay sao?
Hoàn toàn không phải thế. Xin trời phù hộ cho.
Trong những trận chiến đấu "quyết định", các Xô-viết
bao gồm tất cả mọi công nhân làm thuê, mà lại không

được biến thành một tổ chức nhà nước đấy!
Vậy nhà nước là gì?
Nhà nước không phải là cái gì khác hơn là một bộ
máy đàn áp của một giai cấp này đối với một giai cấp khác.
Như vậy là giai cấp bị áp bức, đội tiên phong của tất
cả mọi người lao động và tất cả mọi người bị bóc lột
trong xã hội hiện đại nên cố gắng tiến tới những "trận
chiến đấu quyết định giữa tư bản và lao động", nhưng
không được đụng đến cái bộ máy mà tư bản dùng để
đàn áp lao động đấy! ⎯ ⎯ Không được đập tan bộ máy

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

329

ấy đấy! ⎯ ⎯ Không được sử dụng cái tổ chức phổ biến
của mình để đè bẹp bọn bóc lột đấy!
Thật là hay, thật là tuyệt, ngài Cau-xky ạ! "Chúng ta"
thừa nhận đấu tranh giai cấp, ⎯ như tất cả những người
thuộc phái tự do vẫn thừa nhận nó, nghĩa là không cần
phải đánh đổ giai cấp tư sản...
Cau-xky rõ ràng đã hoàn toàn đoạn tuyệt với cả chủ
nghĩa Mác lẫn chủ nghĩa xã hội chính là ở chỗ này. Trên
thực tế, như thế có nghĩa là nhảy sang hàng ngũ giai cấp
tư sản là giai cấp sẵn sàng thừa nhận bất cứ cái gì, chỉ
trừ việc biến những tổ chức của giai cấp đang bị nó áp
bức thành những tổ chức nhà nước. ở đây, Cau-xky tuyệt
đối không có cách gì để bênh vực được lập trường của
hắn là: điều hòa mọi cái và dùng những lời nói suông để
tránh không nói đến tất cả những mâu thuẫn sâu sắc.
Hoặc là Cau-xky cự tuyệt mọi việc chuyển chính quyền
nhà nước vào tay giai cấp công nhân, hoặc là hắn thừa
nhận rằng giai cấp công nhân phải nắm lấy bộ máy nhà
nước tư sản cũ; nhưng hắn quyết không thừa nhận
cho giai cấp công nhân đập tan, phá hủy bộ máy
đó và thay nó bằng một bộ máy mới, bộ máy vô sản.
Dù người ta có "diễn giải" và "cắt nghĩa" nghị luận của
Cau-xky như thế nào chăng nữa, thì trong cả hai trường
hợp ấy, cũng vẫn hiển nhiên là Cau-xky đã đoạn tuyệt
với chủ nghĩa Mác và nhảy sang phe giai cấp tư sản.
Ngay trong "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản", khi chỉ
rõ nhà nước nào mà giai cấp công nhân chiến thắng cần
phải có, Mác đã viết: "nhà nước, tức là giai cấp vô sản
được tổ chức thành giai cấp thống trị" 118. Thế mà nay
một người vẫn tự cho mình là mác-xít lại nói rằng giai
cấp vô sản, được tổ chức toàn bộ và đang tiến hành cuộc
"đấu tranh quyết định" chống tư bản, lại không nên biến
tổ chức giai cấp của mình thành một tổ chức nhà
nước. ở đây, Cau-xky tỏ ra "mê tín nhà nước", sự mê

330

V. I. Lê-nin

tín mà Ăng-ghen, năm 1891, nói là "ở Đức" nó "đã ăn
sâu vào ý thức chung của giai cấp tư sản và thậm chí
cả của nhiều công nhân nữa" 119. Công nhân, hãy đấu tranh
đi, ông bạn phi-li-xtanh của chúng ta "đồng ý" như thế
đấy (người tư sản cũng "đồng ý" như thế đấy, vì dù sao
công nhân vẫn cứ đấu tranh và vấn đề là chỉ còn tìm cách
làm nhụt lưỡi kiếm của họ đi thôi), hãy đấu tranh đi,
nhưng cấm các anh không được thắng! Không được
phá hủy bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản, không
được thiết lập "tổ chức nhà nước" vô sản thay cho "tổ
chức nhà nước" tư sản!
Ai thật sự tán thành quan điểm mác-xít nhận định
rằng nhà nước không phải là cái gì khác hơn là một bộ
máy đàn áp của một giai cấp này đối với một giai cấp
khác, ai hiểu sâu một chút chân lý ấy, thì sẽ không bao
giờ đưa ra cái chuyện vô lý nói rằng các tổ chức vô sản
có khả năng thắng được tư bản tài chính, mà lại không
được biến thành những tổ chức nhà nước. Lập trường
của người tiểu tư sản biểu hiện ra chính là ở đấy, vì,
đối với người tiểu tư sản thì "dù thế nào đi nữa", nhà
nước vẫn chỉ là một cơ quan đứng ngoài hoặc đứng trên
các giai cấp. Thật vậy, tại sao giai cấp vô sản, và "chỉ
độc một giai cấp ", lại được phép tiến hành một cuộc chiến
đấu quyết liệt chống tư bản đang thống trị không những
giai cấp vô sản mà cả toàn thể nhân dân, toàn thể giai cấp
tiểu tư sản, toàn thể nhân dân, và tại sao giai cấp vô sản
ấy, và "chỉ độc một giai cấp" ấy, lại không được phép
biến tổ chức của mình thành tổ chức nhà nước được?
Chính là vì người tiểu tư sản sợ đấu tranh giai cấp và
không tiến hành cuộc đấu tranh đó đến cùng, đến chỗ

đạt được cái chủ yếu.
Cau-xky đã hoàn toàn lúng túng và đã để lộ những mưu
kế của hắn ra. Các bạn hãy cứ chú ý kỹ xem, chính hắn
thừa nhận rằng châu Âu đang tiến đến những trận chiến

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

331

đấu quyết định giữa tư bản và lao động, và những phương
pháp đấu tranh kinh tế và chính trị cũ của giai cấp vô
sản là không đủ nữa. Thế mà những phương pháp cũ ấy chính
lại là lợi dụng chế độ dân chủ tư sản. Như vậy thì sao?..
Cau-xky không dám rút ra cái kết luận lô-gích.
...Như vậy, phải là một kẻ phản động, một kẻ thù
của giai cấp công nhân, một kẻ đầy tớ của giai cấp tư
sản, thì mới ngoảnh mặt nhìn về quá khứ đã qua hẳn rồi,
để bây giờ đây hết sức tán dương những cái mỹ miều
của chế độ dân chủ tư sản và ba hoa về dân chủ thuần
tuý. Chế độ dân chủ tư sản trước đây là một bước tiến
so với thời trung cổ, thì lúc đó phải lợi dụng nó. Nhưng
ngày nay, đối với giai cấp công nhân, nó không đủ nữa.
Bây giờ, vấn đề không phải là nhìn lại đằng sau, mà là nhìn
về phía trước, để đem chế độ dân chủ vô sản thay thế
chế độ dân chủ tư sản. Và nếu công việc chuẩn bị cho
cách mạng vô sản, việc giáo dục và rèn luyện đạo quân
vô sản đã có thể làm được (và cần thiết phải làm) trong
khuôn khổ nhà nước dân chủ tư sản, thì ngay lúc chúng
ta đã đi đến những "trận chiến đấu quyết định", mà cứ
giam hãm giai cấp vô sản trong khuôn khổ ấy, như vậy
là phản lại sự nghiệp vô sản, là hành động phản bội.
Cau-xky đã lâm vào một tình thế hết sức lố bịch:
hắn lặp lại lý lẽ của Mác-tốp, mà không nhận thấy rằng
lý lẽ ấy của Mác-tốp lại dựa vào một lý lẽ khác mà Cauxky không nói đến! Mác-tốp nói (và Cau-xky lại lặp theo)
rằng nước Nga chưa chín muồi để tiến lên chủ nghĩa xã
hội; do đó mà có cái kết luận lô-gích rằng đem biến
các Xô-viết, là những cơ quan chiến đấu, thành những
tổ chức nhà nước thì sớm quá (xin đọc cho là: với sự
giúp đỡ của bọn thủ lĩnh men-sê-vích, biến các Xô-viết
thành những cơ quan làm cho công nhân phụ thuộc vào
giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa, như vậy mới hợp
thời). Nhưng Cau-xky lại không thể nói thẳng ra rằng,

332

V. I. Lê-nin

châu Âu chưa chín muồi để tiến đến chủ nghĩa xã hội.
Năm 1909, khi chưa phản bội, Cau-xky đã viết rằng hiện
nay không nên sợ một cuộc cách mạng quá sớm, rằng
ai sợ thất bại mà từ bỏ cách mạng, thì sẽ là một kẻ phản
bội. Bây giờ Cau-xky không dám công khai rút lui lời
nói đó. Do đó mà có sự vô nghĩa làm bộc lộ triệt để tất
cả sự ngu xuẩn và hèn nhát tiểu tư sản của hắn: một
mặt thì châu Âu đã chín muồi để tiến lên chủ nghĩa xã
hội và đang tiến đến những trận chiến đấu quyết định
giữa tư bản và lao động; mặt khác lại cấm biến tổ chức
chiến đấu (tức là tổ chức đang hình thành, đang phát
triển và được củng cố trong đấu tranh), tổ chức của giai
cấp vô sản, tức là đội tiên phong, là người tổ chức và
người lãnh đạo của những người bị áp bức, thành tổ chức
nhà nước!
*
*
*
Về mặt chính trị và thực tiễn, cái ý nghĩ cho rằng
các Xô-viết là cần thiết về mặt tổ chức chiến đấu, nhưng
không được biến thành tổ chức nhà nước, là một ý nghĩ
còn vô cùng phi lý hơn là về mặt lý luận. Ngay cả trong
thời bình, lúc chưa có tình thế cách mạng, cuộc đấu tranh
quần chúng do công nhân tiến hành chống lại bọn tư bản,
chẳng hạn như bãi công quần chúng, cũng gây cho cả
đôi bên một sự nổi xung dữ dội, một cuộc đấu tranh
hăng máu khác thường; giai cấp tư sản không ngừng lặp
đi lặp lại rằng nó vẫn cứ giữ và muốn giữ "quyền làm
chủ trong nhà của nó", v.v.. Nhưng trong thời cách
mạng, khi sinh hoạt chính trị đang sôi nổi, thì một tổ
chức như các Xô-viết, bao gồm được hết thảy mọi công
nhân trong tất cả các ngành công nghiệp, rồi đến tất cả
những binh lính và toàn thể quần chúng lao động và nghèo
khổ ở nông thôn, một tổ chức như thế, do tiến trình
của cuộc đấu tranh, do cái "lô-gích" giản đơn ăn miếng

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

333

trả miếng, tất nhiên tự nó, nó phải đi đến chỗ đặt thẳng
vấn đề ra. Định đứng trung gian, định "điều hoà" giai
cấp vô sản với giai cấp tư sản, là tỏ ra ngu xuẩn và sẽ
thất bại thảm hại: ở Nga, những lời thuyết giáo của Máctốp và bọn men-sê-vích khác đã thất bại; ở Đức và ở các
nước khác, nhất định sẽ cũng thế thôi, chỉ cần là các Xô-viết
phát triển ít nhiều rộng rãi, và có thời gian liên kết
lại với nhau và được củng cố. Nói với các Xô-viết
rằng: hãy đấu tranh đi, nhưng đừng nắm lấy toàn bộ chính
quyền nhà nước, đừng biến thành những tổ chức
nhà nước - như vậy là tuyên truyền hợp tác giai cấp và
"hoà bình xã hội" giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản.
Nếu nghĩ rằng trong một cuộc đấu tranh quyết liệt mà
một lập trường như thế lại có thể đi đến một kết cục
nào khác, chứ không đi đến phá sản nhục nhã, thì thật
là lố bịch. Ngồi giữa hai chiếc ghế, số phận suốt đời của
Cau-xky là như thế đấy. Về mặt lý luận, hắn làm ra vẻ
không đồng ý với bọn cơ hội về một điểm nào cả, nhưng
thật ra, trên tất cả những điều gì là căn bản (nghĩa là
trên tất cả những điều có dính dáng tới cách mạng), hắn
lại đồng ý với bọn chúng trong thực tiễn.
Quốc Hội Lập Hiến
Và Cộng Hoà Xô-Viết
Quốc hội lập hiến và việc những người bôn-sê-vích giải
tán Quốc hội lập hiến, đấy là vấn đề trung tâm trong cuốn
sách của Cau-xky. Hắn luôn luôn trở lại vấn đề ấy.
Trong tác phẩm của mình, nhà lãnh tụ tư tưởng của
Quốc tế II luôn luôn nhắc lại rằng những người bôn-sêvích "đã thủ tiêu chế độ dân chủ" (xem đoạn văn của Cau-xky
mà chúng tôi đã dẫn ở trên). Vấn đế ấy thật là có ý nghĩa và
quan trọng, vì ở đây, mối quan hệ lẫn nhau giữa chế độ dân
chủ tư sản và dân chủ vô sản được đề ra trước cách mạng

V. I. Lê-nin

334

một cách thực tiễn. Cho nên, ta hãy xem "nhà lý luận
mác-xít" của chúng ta bàn đến vấn đề ấy như thế nào.
Hắn dẫn ra những "đề cương về Quốc hội lập hiến"
do tôi viết và đăng trên báo "Sự thật" ngày 26. XII. 19171).
Người ta có thể nghĩ rằng đây là bằng chứng không gì
tốt hơn để chứng tỏ rằng Cau-xky, tài liệu nắm trong
tay, đề cập vấn đề một cách nghiêm chỉnh. Nhưng chúng
ta hãy xem Cau-xky dùng những lời trích dẫn đó như
thế nào. Hắn không nói rằng những đề cương đó gồm
có 19 điều; hắn không nói rằng trong đó đã xét đến mối
quan hệ lẫn nhau giữa nền cộng hoà tư sản thông thường
có Quốc hội lập hiến với nền Cộng hoà xô-viết, và xét
cả đến lịch sử của sự bất đồng đã biểu lộ trong cuộc cách mạng
của chúng ta giữa Quốc hội lập hiến và chuyên chính vô
sản. Tất cả những điều đó, Cau-xky không nói gì đến cả;
hắn chỉ nói với bạn đọc rằng "trong đó (trong những đề
cương đó) có hai điều đặc biệt quan trọng": một là những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã phân liệt sau cuộc
bầu cử Quốc hội lập hiến, nhưng lại là trước khi Quốc
hội lập hiến họp (Cau-xky không nói rằng đề cương đó
là đề cương thứ năm); hai là, Cộng hoà xô-viết nói chung
là một hình thức dân chủ cao hơn Quốc hội lập hiến
(Cau-xky không nói rằng đề cương này là đề cương thứ
ba).
Và chỉ trong đề cương thứ ba này, Cau-xky mới dẫn ra một
cách hoàn chỉnh một đoạn ngắn, đó là luận điểm sau đây:
"Cộng hoà xô-viết không những là một loại hình thiết
chế dân chủ cao hơn (so với một cộng hoà thông thường,
tư sản, có một Quốc hội lập hiến ở bên trên), mà còn
là hình thức duy nhất có thể bảo đảm bước quá độ ít

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 192-198.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

335

đau đớn nhất* lên chủ nghĩa xã hội" (Cau-xky) bỏ mất
từ "thông thường" và những từ này trong đoạn mở
đầu đề cương ấy; "để chuyển từ chế độ tư sản lên
chế độ xã hội chủ nghĩa, để bảo đảm nền chuyên chính
vô sản").
Sau khi trích dẫn đoạn ấy, Cau-xky kêu lên với một
giọng điệu mỉa mai lạ thường:
"Thật tiếc thay, chỉ sau khi bị thiểu số trong Quốc hội lập hiến,
người ta mới đi đến kết luận như thế. Trước đây chưa từng có ai đòi hỏi
triệu tập Quốc hội lập hiến một cách kịch liệt hơn là Lê-nin".

Đó là nguyên văn những lời ở trang 31 trong cuốn sách của
Cau-xky!
Đấy thật là lời vàng ngọc! Chỉ có kẻ làm tay sai cho
phe tư sản mới có thể trình bày những sự việc một cách
gian dối như vậy, để làm cho độc giả có ấn tượng rằng
tất cả những lời bàn luận của những người bôn-sê-vích
về cái kiểu nhà nước cao hơn đều là một chuyện bịa
đặt chỉ được đưa ra sau khi những người bôn-sê-vích
bị thiểu số trong Quốc hội lập hiến!! Một lời dối trá bỉ
ổi như thế, chỉ có thể phát ra từ cửa miệng của một kẻ
vô lại đã bán mình cho giai cấp tư sản hoặc ⎯ cũng hoàn
toàn như thế thôi ⎯ đã tin vào P. ác-xen-rốt mà vẫn giấu
không nói ai là những người lượm tin cho mình.
* Xin nói thêm: những bước quá độ "ít đau đớn nhất" ấy, Cauxky đã nhiều lần nhắc đến, hắn cố làm như vậy rõ ràng là để chế nhạo.
Nhưng vì phương pháp đó không thích dụng, nên trong vài trang sau,
hắn giở ngón gian lận và trích dẫn gian dối: bước quá độ " không đau
đớn"! Cố nhiên là với những thủ đoạn như thế, thì gán cho đối phương
của mình đã nói một điều vô lý cũng không khó khăn gì. Cái trò gian
lận ấy cũng giúp cho tránh khỏi phải nói đến thực chất của luận cứ: chỉ
với tổ chức toàn thể của những người nghèo (các Xô-viết) và với sự giúp
đỡ của trung tâm của chính quyền nhà nước (giai cấp vô sản) đối với tổ
chức ấy, thì bước quá độ ít đau đớn nhất lên chủ nghĩa xã hội mới có thể
thực hiện được.

336

V. I. Lê-nin

Bởi vì mọi người đều biết rằng, ngay từ ngày đầu
tiên khi tôi trở về Nga, ngày 4. IV. 1917, tôi đã đọc
trước công chúng những đề cương, trong đó tôi tuyên
bố rằng một nhà nước kiểu Công xã ưu việt hơn là nền
cộng hoà đại nghị tư sản. Sau đó, đã nhiều lần, tôi nhắc
lại những điều ấy trên sách báo, ví dụ như trong cuốn
sách của tôi nói về các chính đảng, ⎯ cuốn sách đó, được
dịch ra tiếng Anh và đã được in ở Mỹ, hồi tháng Giêng
1918, trên tờ "Evening Post"120 ở Niu Óc. Hơn thế nữa.
Cuộc hội nghị của đảng bôn-sê-vích, cuối tháng Tư 1917, đã
thông qua một nghị quyết rằng cộng hoà công nông là cao
hơn cộng hoà đại nghị tư sản; rằng cộng hoà đại
nghị tư sản không thể thoả mãn được đảng ta, rằng do
đó cương lĩnh của đảng cần phải được sửa đổi 121.
Như thế mà Cau-xky lại nói quả quyết với các độc
giả Đức rằng tôi đã kịch liệt yêu cầu phải triệu tập Quốc
hội lập hiến và chỉ sau khi những người bôn-sê-vích đã
bị thiểu số trong quốc hội đó rồi, tôi mới bắt đầu "hạ
thấp" vinh dự và thanh thế của Quốc hội lập hiến, hành
vi đó của Cau-xky, ta nên gọi là gì đây? Làm sao mà tha
thứ một hành vi như thế được?* Cau-xky không
biết những sự việc đó chăng? Thế thì tại sao hắn
lại dám viết về những sự việc ấy? và tại sao hắn
không tuyên bố thành thật rằng: tôi, Cau-xky, tôi viết
là căn cứ vào những tin tức do những người men-sêvích Stanh và P. ác-xen-rốt cùng đồng bọn đã cung cấp
cho tôi? Cau-xky, tự cho mình là khách quan, lại tìm
cách che giấu vai trò tôi tớ của hắn đối với bọn mensê-vích đã bị sỉ nhục vì sự thất bại của chúng.
Nhưng đấy chỉ mới là đoá hoa cỏn con thôi, còn quả
thì sau này mới có.
* Vả lại, cuốn sách của Cau-xky còn đầy rẫy những điều dối trá
kiểu men-sê-vích thuộc loại đó nữa! Đây là một thứ văn châm biếm của
một tên men-sê-vích bất mãn.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

337

Ta cứ cho rằng Cau-xky đã không muốn hoặc không
thể (??) nhận được của những người lượm tin cho hắn,
bản dịch những nghị quyết của những người bôn-sê-vích
và những lời tuyên bố của họ về vấn đề xét xem họ có
thoả mãn với chế độ cộng hoà dân chủ đại nghị tư sản
hay không. Ta cứ giả sử là như thế, tuy rằng điều đó
không thể tin được. Nhưng những đề cương của tôi viết
ngày 26. XII. 1917, Cau-xky đã rõ ràng nói đến ở trang
30 trong cuốn sách của hắn kia mà.
Những đề cương ấy, Cau-xky đã biết được toàn bộ
chưa, hay là chỉ biết những điều mà Stanh, ác-xen-rốt
và đồng bọn đã dịch ra cho hắn xem thôi? Cau-xky dẫn
ra đề cương thứ ba về vấn đề căn bản này: trước cuộc
bầu cử Quốc hội lập hiến, những người bôn-sê-vích có
hiểu rõ và có tuyên bố với nhân dân rằng Cộng hoà xôviết là cao hơn cộng hoà tư sản hay không? Nhưng Cau-xky

không mảy may nói đến đề cương thứ hai.
Thế mà đề cương thứ hai ấy nói:
"Trong khi đòi triệu tập Quốc hội lập hiến, đảng dân
chủ - xã hội cách mạng, ngay từ đầu cách mạng 1917,

đã nhiều lần nhấn mạnh rằng Cộng hoà xô-viết là một
hình thức chế độ dân chủ cao hơn hình thức cộng hoà
thông thường, tư sản, có Quốc hội lập hiến" (do tôi viết
ngả).
Nhằm trình bày những người bôn-sê-vích như những
người vô nguyên tắc, "những kẻ cơ hội chủ nghĩa cách
mạng" (Cau-xky đã dùng từ ngữ này ở chỗ nào đó trong
cuốn sách của hắn, tôi không nhớ là khi nói về vấn đề
gì), ngài Cau-xky đã giấu không cho độc giả Đức biết
rằng những đề cương ấy đã rõ ràng dẫn ra "nhiều"
lời tuyên bố trước kia!
Đó là những thủ đoạn nhỏ mọn, đê hèn và đáng
khinh bỉ của ngài Cau-xky. Chính như vậy mà hắn đã
lẩn tránh được vấn đề lý luận.

338

V. I. Lê-nin

Có đúng là cộng hoà dân chủ - tư sản đại nghị thấp hơn
cộng hoà kiểu Công xã hay kiểu Xô-viết không? Đấy là
mấu chốt của vấn đề, Cau-xky lại bỏ qua không nói đến.
Tất cả những điều mà Mác đã nói khi Người phân tích
về Công xã Pa-ri, Cau-xky đều "quên mất". Hắn cũng đã
"quên mất" bức thư của ăng-ghen gửi Bê-ben ngày
28. III. 1875, là bức thư diễn đạt một cách đặc biệt rõ ràng
và minh bạch cũng một tư tưởng này của Mác: "Công
xã không còn là một nhà nước theo nghĩa đen của tiếng
đó nữa rồi" 122.
Vậy là nhà lý luận lỗi lạc nhất của Quốc tế II, trong
một cuốn sách chuyên nói về "Chuyên chính vô sản" và
đặc biệt bàn về nước Nga là nơi đã nhiều lần trực tiếp
đề ra vấn đề một hình thức nhà nước cao hơn nền cộng
hoà tư sản - dân chủ, lại lờ đi không nói đến vấn đề ấy.
Trên thực tế, thì như thế có khác nào đã nhảy sang phe
giai cấp tư sản?
(Cần thấy thêm rằng, cả ở đây nữa Cau-xky chạy theo
đuôi bọn men-sê-vích Nga. Trong số bọn chúng, có đầy
dẫy những kẻ biết "tất cả những trích dẫn" của Mác và
ăng-ghen, thế mà không có một tên men-sê-vích nào, từ
tháng Tư đến tháng Mười 1917, và từ tháng Mười 1917
đến tháng Mười 1918, đã có lấy một lần nào thử phân
tích vấn đề nhà nước kiểu Công xã cả. Plê-kha-nốp cũng
thế, ông ta đã tránh không nói đến vấn đề ấy. Thế là,

chắc phải im đi.)
Dĩ nhiên, nói về việc giải tán Quốc hội lập hiến123
với những kẻ ngoài miệng tự xưng là xã hội chủ nghĩa
và mác-xít, nhưng kỳ thực, đối với vấn đề căn bản, vấn
đề một nhà nước kiểu Công xã, lại chạy sang phía giai
cấp tư sản, thì cũng y như đem đàn mà gảy tai trâu.
Chỉ cần in toàn văn những đề cương của tôi về Quốc
hội lập hiến vào phần phụ lục cuốn sách này cũng đủ.
Bạn đọc sẽ thấy rằng ngày 26. XII. 1917, vấn đề đã được

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

339

đặt ra cả về mặt lý luận, về mặt lịch sử, cả về mặt chính
trị và thực tiễn rồi.
Nếu, với tư cách là nhà lý luận, Cau-xky đã hoàn
toàn từ bỏ chủ nghĩa Mác, thì với tư cách một nhà sử
học, có lẽ hắn cũng có thể nghiên cứu vấn đề đấu tranh
giữa các Xô-viết và Quốc hội lập hiến được. Qua nhiều
tác phẩm của Cau-xky chúng ta biết rằng trước kia Cauxky đã biết làm một nhà sử học mác-xít, và những tác
phẩm loại đó do hắn viết ra vẫn sẽ còn là tài sản vững
chắc của giai cấp vô sản, mặc dù tác giả của những tác
phẩm ấy sau này đã trở thành phản bội. Nhưng trong vấn
đề này, thì Cau-xky, cũng với tư cách là nhà sử học, đã
rời bỏ chân lý, khinh thị những sự việc mà mọi người
đều biết, đã hành động như một kẻ tay sai. Hắn muốn
miêu tả những người bôn-sê-vích như là những kẻ vô
nguyên tắc, và hắn kể lại việc những người bôn-sê-vích
đã làm thế nào để làm dịu bớt cuộc xung đột của họ với
Quốc hội lập hiến trước khi giải tán Quốc hội đó. Như
thế tuyệt đối không có gì là hại cả, chúng ta chẳng việc
gì phải phủ nhận điều đó; tôi công bố toàn văn bản đề
cương của tôi, và trong đó có nói rõ ràng là: các ngài
tiểu tư sản lừng chừng nấp trong Quốc hội lập hiến, các
ngài cam chịu theo chuyên chính vô sản hay chúng tôi sẽ
dùng "con đường cách mạng" để chiến thắng các ngài
(đề cương 18 và 19).
Giai cấp vô sản thực sự cách mạng đã luôn luôn hành
động và sẽ luôn luôn hành động như thế đối với giai cấp
tiểu tư sản lừng chừng.
Về vấn đề Quốc hội lập hiến, Cau-xky đứng trên một
quan điểm hình thức. Trong đề cương của tôi, tôi đã nói
rõ ràng và nhắc lại nhiều lần rằng lợi ích của cách mạng
cao hơn các quyền hạn hình thức của Quốc hội lập hiến
(xem đề cương 16 và 17). Quan điểm dân chủ hình thức
chính là quan điểm của người dân chủ tư sản, là kẻ không

340

V. I. Lê-nin

thừa nhận rằng lợi ích của giai cấp vô sản và của cuộc
đấu tranh giai cấp của vô sản cao hơn. Là một nhà sử
học, Cau-xky không thể không thừa nhận rằng các nghị
viện tư sản đều là những cơ quan của giai cấp này hay
giai cấp khác. Nhưng bây giờ (để làm cái việc xấu xa là
phản bội cách mạng), hắn cần phải quên chủ nghĩa Mác
đi; và Cau-xky không đề ra vấn đề xem Quốc hội lập hiến
ở Nga là cơ quan của giai cấp nào. Hắn không phân tích
tình hình cụ thể, hắn không muốn xét các sự việc thực
tế, hắn không nói một lời nào với các độc giả Đức để họ
hiểu rằng những đề cương ấy chẳng những chỉ giải thích,
về mặt lý luận, tính hạn chế của chế độ dân chủ tư sản
(đề cương №№ 1-3), chẳng những chỉ xét đến những điều
kiện cụ thể đã khiến cho những danh sách do các đảng
đưa ra hồi trung tuần tháng Mười 1917 không còn phù
hợp với tình hình thực tế hồi tháng Chạp 1917 nữa (đề
cương №№ 4-6), mà còn nói cả đến lịch sử đấu tranh giai
cấp và lịch sử nội chiến hồi tháng Mười - tháng Chạp 1917
nữa (đề cương №№ 7-15). Từ lịch sử cụ thể ấy, chúng tôi
đã rút ra kết luận (đề cương № 14) rằng khẩu hiệu "tất
cả chính quyền về tay Quốc hội lập hiến", thực tế đã trở
thành khẩu hiệu của bọn dân chủ - lập hiến, bọn ủng hộ
Ca-lê-đin và những tên tay chân của chúng.
Nhà sử học Cau-xky không nhận thấy điều đó. Nhà
sử học Cau-xky chưa bao giờ nghe nói rằng chế độ đầu
phiếu phổ thông đem lại những nghị viện đôi khi là nghị
viện tiểu tư sản, đôi khi là nghị viện phản động và phản
cách mạng. Nhà sử học mác-xít Cau-xky đã không nghe
nói rằng hình thức bầu cử, hình thức của một chế độ
dân chủ là một việc, còn nội dung giai cấp của một thiết
chế nào đó lại là một việc khác. Trong những đề cương
của tôi, vấn đề nội dung giai cấp ấy của Quốc hội lập
hiến đã được đề ra trực tiếp và đã được giải quyết.
Có thể cách giải quyết của tôi chưa được đúng. Chúng

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

341

tôi không mong muốn gì hơn là được người ngoài dùng
quan điểm mác-xít mà phê phán sự phân tích của chúng
tôi. Đáng lẽ Cau-xky không nên viết những câu hoàn toàn
phi lý (nhan nhản trong tác phẩm của Cau-xky) cho rằng
người ta ngăn cản việc phê phán chủ nghĩa bôn-sê-vích,
mà nên bắt tay vào việc phê phán đó thì hơn. Nhưng sự
thật thì Cau-xky không hề phê phán gì cả. Thậm chí
hắn cũng không đặt vấn đề phân tích theo quan điểm
giai cấp một bên là các Xô-viết và một bên khác là Quốc
hội lập hiến. Cho nên không thể luận chiến và tranh luận
với Cau-xky được; mà chỉ còn cách vạch ra cho độc giả
thấy vì sao người ta không thể gọi Cau-xky một cách nào
khác hơn là kẻ phản bội.
Sự bất hoà giữa các Xô-viết và Quốc hội lập hiến có
lịch sử của nó, mà ngay cả một nhà sử học không
đứng trên quan điểm đấu tranh giai cấp cũng không thể
bỏ qua được. Thế mà ngay cả đến lịch sử của những sự
việc thực tế đó, Cau-xky cũng không muốn đụng đến nữa.
Cau-xky che giấu không cho độc giả Đức biết cái sự thật
mà ai cũng biết (và ngày nay chỉ có bọn men-sê-vích tồi
tệ nhất mới che giấu đi thôi) là ngay dưới thời thống trị
của bọn men-sê-vích, tức là từ cuối tháng Hai đến tháng
Mười 1917, các Xô-viết cũng đã có sự bất hoà với các
thiết chế của "nhà nước" (nghĩa là của giai cấp tư sản).
Thực ra thì Cau-xky tán thành sự điều hoà, sự thoả hiệp và
sự cộng tác giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản; Cau-xky đã
hoài công chối cãi, nhưng quan điểm đó vẫn cứ là quan
điểm của hắn, và toàn bộ cuốn sách của hắn đã chứng
thực điều đó. Không nên giải tán Quốc hội lập hiến, như
vậy có nghĩa là: không nên tiến hành đến cùng cuộc đấu
tranh chống giai cấp tư sản, không nên lật đổ giai cấp
tư sản, mà giai cấp vô sản nên điều hoà với giai cấp tư sản.
Vậy tại sao Cau-xky đã giấu giếm không nói ra rằng
từ tháng Hai đến tháng Mười 1917, bọn men-sê-vích đã

342

V. I. Lê-nin

làm cái việc kém vinh dự đó và đã không đạt được kết
quả gì? Nếu có thể điều hoà giai cấp tư sản với giai cấp
vô sản, thì tại sao dưới thời bọn men-sê-vích, sự điều
hòa ấy lại không thành công, giai cấp tư sản vẫn cứ xa lánh
các Xô-viết, các Xô-viết lại được (bọn men-sê-vích) gọi
là "dân chủ cách mạng", và giai cấp tư sản lại được gọi
là những "phần tử có đủ tư cách được bầu cử"?
Cau-xky đã che giấu không nói cho độc giả Đức biết
rằng chính bọn men-sê-vích, trong "thời kỳ" (II - X 1917)
thống trị của chúng, đã gọi các Xô-viết là dân chủ cách
mạng, do đó thừa nhận rằng các Xô-viết ưu việt hơn tất
cả mọi thiết chế khác. Chỉ có che giấu sự kiện đó, thì nhà
sử học Cau-xky mới làm cho người ta có ấn tượng rằng
sự bất hoà giữa các Xô-viết với giai cấp tư sản không
có lịch sử của nó; rằng sự bất hoà đó đã đột nhiên, vô
cớ, xảy đến do hành vi không tốt của những người bônsê-vích. Nhưng sự thật thì kinh nghiệm hơn sáu tháng
(thời hạn rất dài đối với một cuộc cách mạng), hoạt động
thoả hiệp của bọn men-sê-vích, mưu toan hoà giải giai
cấp vô sản với giai cấp tư sản, chính là đã chứng minh
cho nhân dân thấy rõ rằng những mưu toan đó là vô
ích và đã khiến giai cấp vô sản xa rời bọn men-sê-vích.
Cau-xky thừa nhận rằng Xô-viết là một tổ chức chiến
đấu rất tốt đẹp của giai cấp vô sản, một tổ chức có một
tương lai vĩ đại. Như thế là toàn bộ lập trường của Cauxky đổ sụp như một toà lâu đài bằng giấy hay một giấc
mộng của một chàng tiểu tư sản rất muốn tránh cuộc đấu
tranh kịch liệt của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản.
Vì toàn bộ cuộc cách mạng là một cuộc đấu tranh liên
tục và hơn nữa là một cuộc đấu tranh quyết liệt;
và giai cấp vô sản là giai cấp tiền phong của tất cả những
người bị áp bức, là chỗ tập trung và trung tâm của tất cả
mọi nguyện vọng của đủ mọi hạng người bị áp bức muốn
được giải phóng. Xô-viết ⎯ cơ quan đấu tranh của quần

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

343

chúng bị áp bức ⎯ tất nhiên là phản ánh và biểu hiện
được tâm trạng và những biến đổi về quan điểm của những
quần chúng đó, một cách vô cùng nhanh chóng hơn, đầy
đủ hơn và trung thành hơn bất cứ những thiết chế nào
khác (vả lại, chính đó cũng là một trong những nguyên
nhân làm cho chế độ dân chủ xô-viết thành một chế độ dân
chủ kiểu cao nhất).
Từ 28 tháng Hai đến 25 tháng Mười 1917 (lịch cũ),
các Xô-viết đã triệu tập được hai đại hội toàn quốc của
tuyệt đại đa số dân cư ở nước Nga, tức là của tất cả công
nhân và binh lính, của bảy hoặc tám phần mười nông dân,
đó là chưa kể vô số đại hội địa phương, ở huyện, thành phố,
tỉnh và khu. Suốt trong thời kỳ đó, giai cấp tư sản không
thể triệu tập được một hội nghị nào đại biểu cho đa số
(trừ cái "Hội nghị dân chủ"124 rõ ràng là một sự giả mạo,
một sự chế giễu khiến cho giai cấp vô sản hết sức căm
phẫn). Quốc hội lập hiến đã phản ánh cùng một tâm
trạng của quần chúng, cùng một sự phân hoá các phe phái
chính trị, như Đại hội I các Xô-viết toàn Nga (họp hồi
tháng Sáu) vậy125. Trước lúc Quốc hội lập hiến họp
(tháng Giêng 1918), thì Đại hội II (tháng Mười 1917)126
và Đại hội III (tháng Giêng 1918)127 của các Xô-viết đã
được tiến hành, hơn nữa cả hai đều cho thấy một cách
hết sức rõ rệt rằng: quần chúng đã chuyển sang phía tả,
đã thấm nhuần tinh thần cách mạng, đã rời bỏ bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, để chạy sang
phía những người bôn-sê-vích, nghĩa là họ đã rời bỏ sự
lãnh đạo tiểu tư sản, đã rời bỏ những ảo tưởng thỏa hiệp
với giai cấp tư sản và đã chuyển sang tham dự cuộc đấu
tranh cách mạng của giai cấp vô sản để lật đổ giai cấp
tư sản.
Cho nên, chỉ riêng lịch sử bề ngoài của các Xô-viết
cũng chứng minh được rằng Quốc hội lập hiến là phản
động và việc giải tán Quốc hội đó là điều không tránh khỏi.

V. I. Lê-nin

344

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

Thế mà Cau-xky cứ khư khư giữ "khẩu hiệu" của hắn:
dù cách mạng có tiêu vong, dù giai cấp tư sản có thắng
giai cấp vô sản cũng được, miễn là "chế độ dân chủ thuần
tuý" nảy nở! Fiat justitia, pereat mundus!1)
Đây là tình hình sơ lược về thành phần các Đại hội
các Xô-viết toàn Nga trong lịch sử cách mạng Nga:
Đại hội các Xô-viết toàn Nga
Lần thứ nhất (3. VI. 1917) ...
Lần thứ hai (25. X. 1917) ....
Lần thứ ba (10. I. 1918) .....
Lần thứ tư (14. III. 1918)128 ...
Lần thứ năm (4. VII. 1918)129 .

Số
Trong đó:
đại
số người
biểu bôn-sê-vích
790
103
675
343
710
434
1 232
795
1 164
773

Tỷ lệ %
những người
bôn-sê-vích
13%
51%
61%
64%
66%

Chỉ cần nhìn qua những số liệu đó cũng đủ hiểu
được tại sao những lý lẽ biện hộ cho Quốc hội lập hiến hoặc
những lời lẽ (như lời lẽ của Cau-xky) cho rằng những
người bôn-sê-vích không đại biểu cho đa số nhân dân đều
chỉ làm cho chúng ta buồn cười mà thôi.
Hiến pháp Xô-viết
Như tôi đã nói, việc tước không cho giai cấp tư sản
được quyền bầu cử, không phải là một tiêu chuẩn bắt
buộc phải có và nhất thiết phải có của chuyên chính vô
sản. Ngay cả ở Nga, từ lâu trước Cách mạng tháng Mười,
những người bôn-sê-vích đã đề ra khẩu hiệu chuyên chính
ấy, cũng không hề nói trước là phải tước không cho bọn
bóc lột có quyền bầu cử. Bộ phận tổ thành ấy của chuyên
chính nảy sinh ra không phải là "theo kế hoạch" của một

_______________________________________
1)

nữa!

⎯ Công lý phải được thực hiện, dù cho thế giới có bị tiêu tan chăng

345

đảng; tự nó đã nảy ra trong quá trình đấu tranh. Hiển
nhiên là nhà sử học Cau-xky đã không nhận thấy như vậy.
Hắn không hiểu rằng, ngay dưới thời thống trị của bọn
men-sê-vích (là những kẻ thoả hiệp với giai cấp tư sản)
trong các Xô-viết, thì giai cấp tư sản cũng đã tự nó tách
rời các Xô-viết, tẩy chay, đối lập và âm mưu chống các
Xô-viết. Các Xô-viết đã xuất hiện không căn cứ vào bất
cứ một thứ hiến pháp nào cả, và trong hơn một năm (từ
mùa xuân 1917 đến mùa hạ 1918), các Xô-viết đã tồn tại
ngoài mọi hiến pháp. Sự hằn học của giai cấp tư sản đối
với tổ chức độc lập và vạn năng (vì nó bao gồm được
toàn thể) của những người bị áp bức, cuộc đấu tranh ⎯
vô liêm sỉ, vụ lợi, và bỉ ổi nhất ⎯ của giai cấp tư sản
chống lại các Xô-viết, sau hết là sự tham gia công khai
của giai cấp tư sản (từ bọn dân chủ - lập hiến đến bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái hữu, từ Mi-li-u-cốp
đến Kê-ren-xki) vào cuộc phiến loạn Coóc-ni-lốp, ⎯ tất cả
những việc đó đã chuẩn bị cho việc chính thức tống cổ
giai cấp tư sản ra khỏi các Xô-viết.
Cau-xky có nghe nói đến vụ phiến loạn của Coóc-nilốp, nhưng hắn cứ đàng hoàng nhổ toẹt vào những sự
kiện lịch sử có thật, nhổ toẹt vào tiến trình đấu tranh và
những hình thức đấu tranh là những cái quyết định các
hình thức chuyên chính: thật ra cần gì đến những sự kiện
một khi vấn đề là dân chủ "thuần tuý"? Chính vì thế mà
"sự phê phán" của Cau-xky đối với việc tước quyền bầu
cử của giai cấp tư sản có đặc điểm là... nó có một tính
chất ngây thơ dịu ngọt, tính chất này nếu là của một đứa
trẻ thì thật là đáng yêu, nhưng ở đây nó lại làm cho người
ta ghê tởm, vì nó là của một người vẫn chưa được chính
thức công nhận là thiếu thông minh.
"...Dưới chế độ đầu phiếu phổ thông, nếu bọn tư bản
thấy mình là thiểu số không đáng kể, thì chúng sẽ cam
chịu số phận của chúng một cách nhanh chóng hơn"(33)...

346

V. I. Lê-nin

Tuyệt đấy chứ, có phải không? Con người thông minh
Cau-xky đã nhiều lần rút ra trong lịch sử và nói chung,
do khảo sát đời sống thực tế, hắn đã biết rất rõ những ví
dụ về việc bọn địa chủ và tư bản tôn trọng ý chí của
đa số những người bị áp bức như thế nào rồi. Con người
thông minh Cau-xky đã cương quyết giữ vững quan điểm của
"phái đối lập", nghĩa là quan điểm đấu tranh trong nghị trường.
Chính vì thế mà hắn viết nguyên văn: "phái đối lập" (tr. 34
và nhiều trang khác).
ôi, nhà sử học và nhà chính trị thông thái thay! Tuy
nhiên, ngài nên biết rằng tiếng "phái đối lập" là khái niệm
về một cuộc đấu tranh hoà bình và chỉ có tính chất
nghị trường thôi, nghĩa là một khái niệm phù hợp với
một tình thế không có cách mạng, một khái niệm phù hợp
với thời kỳ chưa nổ ra cách mạng. Trong thời kỳ cách
mạng, vấn đề là đang có một kẻ thù không đội trời chung
trong nội chiến, ⎯ thì không có những lời than thở phản
động nào của người tiểu tư sản sợ hãi cuộc chiến tranh
đó, như Cau-xky, lại có thể mảy may biến đổi được sự
việc thực tế ấy. Đứng trên quan điểm "phái đối lập"
mà xét các vấn đề của một cuộc nội chiến tàn khốc,
trong lúc mà giai cấp tư sản không từ một tội ác
nào, ⎯ phái Véc-xây và sự cấu kết của chúng với Bixmác là một thí dụ nói lên khá rõ điều đó với bất cứ
một người nào không xét lịch sử như kiểu Pê-tơ-rusca của Gô-gôn, ⎯ trong lúc mà giai cấp tư sản cầu cứu
các chính phủ nước ngoài và âm mưu với các chính phủ
đó để chống lại cách mạng, ⎯ xét như vậy thật là buồn
cười. Theo gương "nhà cố vấn hồ đồ" Cau-xky, thì giai
cấp vô sản cách mạng có lẽ sẽ phải che tai bịt mắt mà
coi giai cấp tư sản, ⎯ giai cấp đang tổ chức những cuộc
bạo động phản cách mạng của bọn Đu-tốp, bọn Cra-xnốp và
quân đoàn Tiệp và đang vung ra hàng triệu đồng cho bọn phá
hoại ngầm ⎯ là một "phái đối lập" hợp pháp. Ôi thâm thuý thay!

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

347

Cái mà Cau-xky quan tâm đến, chỉ là mặt hình thức,
mặt pháp lý của vấn đề; cho nên, khi đọc những lời bàn
luận của hắn về Hiến pháp xô-viết, người ta bỗng dưng
nghĩ ngay đến những lời này của Bê-ben: các luật gia là
những kẻ cực kỳ phản động. Cau-xky viết: "Trên thực
tế người ta không thể chỉ tước quyền của riêng bọn
tư bản. Theo nghĩa pháp lý, thế nào là một nhà tư bản?
Một người hữu sản? Ngay cả trong một nước tiên tiến trên
con đường phát triển kinh tế, như nước Đức, nơi mà
giai cấp vô sản rất đông, thì việc thiết lập Cộng hoà xô-viết
cũng sẽ dẫn đến kết quả là tước quyền chính trị của rất
nhiều người. Năm 1907, ở đế quốc Đức, số người lao động ⎯
gồm cả gia đình của họ ⎯ làm trong ba ngành lớn: nông
nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp, có vào khoảng 35 triệu
thuộc loại nhân viên và công nhân làm thuê, và 17 triệu
thuộc loại người sản xuất độc lập. Do đó, một đảng rất
có thể tập hợp được đa số công nhân làm thuê, nhưng
vẫn chỉ là một thiểu số trong dân cư mà thôi" (tr. 33).
Đấy là một kiểu lập luận của Cau-xky. Đó há chẳng
phải là một lời ta thán phản cách mạng của kẻ tư sản
ư? Vậy thưa ngài Cau-xky, tại sao ngài lại xếp tất cả
những "người sản xuất độc lập" vào số những người không
có quyền, trong khi ngài biết rõ rằng tuyệt đại đa số nông
dân Nga đều không mượn công nhân làm thuê và do đó,
đều không bị tước mất quyền? Đấy há chẳng phải là một
sự xuyên tạc ư?
Nhà kinh tế học thông thái ơi, tại sao ngài lại không
ghi những số liệu về lao động làm thuê nông nghiệp mà
từng loại nông hộ đã dùng, những số liệu mà ngài biết
rất rõ và chính cũng do bản thống kê Đức năm 1907 ấy
cung cấp? Tại sao ngài không trình bày cho công nhân
Đức đọc sách của ngài thấy những số liệu ấy, những số
liệu sẽ chứng minh rằng, theo thống kê Đức thì có bao
nhiêu kẻ bóc lột và những kẻ bóc lột chiếm một số ít ỏi

348

V. I. Lê-nin

biết chừng nào trong toàn bộ số "chủ đất ở nông thôn"?
Sở dĩ như vậy là vì sự phản bội của ngài đã biến ngài
thành một tên chỉ điểm tầm thường cho giai cấp tư sản
rồi.
Nhà tư bản, các bạn có thấy không, đó thật là một
khái niệm pháp lý rất mơ hồ, và trong nhiều trang, Cauxky đã đả kích dữ dội "sự độc đoán" của Hiến pháp xôviết. Đối với giai cấp tư sản Anh, thì "nhà học giả nghiêm
túc" ấy cho phép nó để ra hàng thế kỷ để xây dựng và
hoàn chỉnh một hiến pháp tư sản mới (mới đối với thời
trung cổ); nhưng đối với chúng ta, công nông Nga, thì
vị đại biểu cho một khoa học nô lệ đó lại không cho chúng
ta một thời hạn nào cả. Hắn đòi chúng ta, nội trong vài
tháng, phải xây dựng cho bằng xong một hiến pháp hoàn
hảo từng ly từng tý...
..."Độc đoán"! Các bạn hãy nghĩ xem, một lời chê
trách như thế biểu lộ ra biết bao tinh thần nô lệ bỉ ổi đối
với giai cấp tư sản, biết bao sự thông thái rởm ngu độn.
Trong lúc mà ở các nước tư bản, bọn luật gia, tư sản
từ đầu đến chân và phần đông là phản động, bỏ ra hàng
thế kỷ hay hàng chục năm mới xây dựng được những quy
tắc tỉ mỉ nhất, mới viết ra được hàng chục và hàng
trăm pho luật và những lời giải thích luật pháp ức chế
công nhân, trói chân tay người nghèo khổ, tạo nên hàng
nghìn chuyện bắt bẻ và trở ngại cho người lao động bình
thường trong nhân dân thì, than ôi! phái tự do tư sản và
ngài Cau-xky lại không hề thấy đó là "độc đoán" chút nào
cả! ở đó, lại có "trật tự" và "pháp chế"! ở đó, mọi cái
đều được nghiền ngẫm và quy định thành luật pháp để
"bóp nặn" người nghèo. ở đó, hàng nghìn luật sư và công
chức tư sản (bọn này, nói chung, Cau-xky không nói đến
một chút nào cả; có lẽ, chính là vì Mác đã hết sức chú
trọng đến việc phá huỷ bộ máy quan lại...) biết cách giải
thích luật pháp sao cho công nhân và nông dân bình

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

349

thường không thể phá được cái hàng rào dây thép gai
do những pháp luật đó dựng lên. Đấy lại không phải là
"sự độc đoán" của giai cấp tư sản, không phải là chuyên
chính của bọn bóc lột thèm khát và nhơ nhớp, hút no
máu mủ của nhân dân. Hoàn toàn không phải thế. Đấy
là "dân chủ thuần tuý", ngày càng trở thành thuần tuý thêm.
Và khi mà các giai cấp lao động và bị bóc lột, bị cuộc
chiến tranh đế quốc làm cho cách biệt với những anh em
của họ ở nước ngoài, đã lập ra được lần đầu tiên trong lịch
sử những Xô-viết của họ, đã kêu gọi những quần chúng
bị giai cấp tư sản áp bức, hành hạ, làm cho u mê, đần
độn, tham gia việc xây dựng chính trị và đã tự mình bắt
tay xây dựng một nhà nước mới, nhà nước vô sản; khi
mà, trong cuộc đấu tranh kịch liệt và trong ngọn lửa nội
chiến, họ đã bắt đầu phác ra những nguyên tắc căn bản
cho một nhà nước không có bọn bóc lột, thì hết thảy
những kẻ côn đồ của giai cấp tư sản, tất cả cái tụi quỷ
hút máu, cùng với tên nịnh hót Cau-xky của chúng, đều
gào lên là "độc đoán"! Thật vậy, làm thế nào mà những
người ngu dốt ấy, tức là công nhân và nông dân, cái "đám
dân đen" ấy lại biết giải thích luật pháp của họ kia chứ?
Những người lao động bình thường ấy, họ không hề
dùng đến những lời khuyên bảo của các luật sư có học
thức, của các nhà văn tư sản, của bọn Cau-xky và những
viên chức già khôn ngoan, thì họ lấy ở đâu ra ý thức về
công lý kia chứ?
Ngài Cau-xky trích dẫn câu sau đây trong bài diễn văn
ngày 28. IV. 1918130 của tôi: "... Quần chúng tự mình
quyết định lấy thủ tục và ngày bầu cử..." Rồi với tư cách
là "người dân chủ thuần tuý", Cau-xky kết luận:
"... Vậy hình như mỗi khối cử tri đều tuỳ ý định ra thủ tục bầu cử.
Như thế là sự độc đoán và khả năng gạt bỏ những phần tử đối lập bất lợi
trong nội bộ của bản thân giai cấp vô sản, sẽ được đưa lên đến mức tối
đa" (tr. 37).

350

V. I. Lê-nin

Đó là cái gì, nếu không phải là những lời lẽ của một
tên bồi bút ăn lương của bọn tư bản, và hễ thấy một
cuộc bãi công, là la ầm lên phản đối việc quần chúng dùng
bạo lực đối với những công nhân siêng năng "muốn làm
việc"? Tại sao, dưới chế độ dân chủ tư sản "thuần tuý",
cách thức bầu cử do bọn viên chức tư sản định ra, lại
không phải là độc đoán? Tại sao ý thức về công lý của
những quần chúng nổi dậy đấu tranh chống bọn vẫn bóc
lột họ từ trước đến nay, của những quần chúng được
giáo dục và rèn luyện qua cuộc đấu tranh kịch liệt ấy, lại
phải thấp hơn ý thức về công lý của một nhúm viên
chức, trí thức và luật sư được đào tạo theo tinh thần
những thiên kiến tư sản?
Cau-xky là một người xã hội chủ nghĩa chân chính;
các bạn không nên hoài nghi lòng thành thực của vị gia
trưởng đáng tôn kính ấy, của người công dân chân thành
chưa từng thấy đó. Đấy là một người ủng hộ nhiệt liệt
và tin chắc vào thắng lợi của công nhân, của cách
mạng vô sản. Hắn chỉ thích rằng những người trí thức
tiểu thị dân đường mật và bọn phi-li-xtanh che tai bịt
mắt hãy lập ra trước hết, ngay từ trước khi có phong trào
quần chúng, ngay từ trước khi quần chúng đấu tranh kịch
liệt chống bọn bóc lột mà tuyệt đối không dùng đến nội
chiến, ⎯ những điều lệ ôn hoà, được sắp xếp chu đáo,
về sự phát triển của cách mạng...
Chính với một thái độ phẫn nộ sâu sắc, nhà đại bác
học Tiểu Giu-đa Gô-lốp-lép của chúng ta, kể lại cho công
nhân Đức rằng ngày 14. IV. 1918, uỷ ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đã quyết định khai trừ
những đại biểu của các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu và men-sê-vích ra khỏi các Xô-viết131. Tiểu
Giu-đa Cau-xky bừng bừng phẫn nộ một cách cao thượng, đã
viết rằng: "Biện pháp ấy không phải nhằm chống lại một
số người nào đó đã có một số hành vi nào đó đáng trừng

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

351

phạt... Hiến pháp của nước Cộng hoà xô-viết không nói
một tiếng nào về quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu
Xô-viết. Không phải một số người nào đó, mà ở đây là
một số đảng nào đó bị khai trừ khỏi các Xô-viết" (tr. 37).
Đúng, quả thật là gớm ghê, đấy là một sự vi phạm
không thể tha thứ được đối với dân chủ thuần tuý, mà
nhà cách mạng Tiểu Giu-đa Cau-xky của chúng ta muốn
theo những quy tắc của cái dân chủ này để làm cách mạng.
Chúng ta, những người bôn-sê-vích Nga, có lẽ phải
bắt đầu bằng việc bảo đảm quyền bất khả xâm phạm
cho bọn Xa-vin-cốp và bè lũ, cho bọn Li-be - Đan132 với
bọn Pô-tơ-rê-xốp (cho "những phần tử tích cực")133 và
bè lũ, rồi sau đó mới thảo ra một bộ hình luật tuyên bố
rằng việc tham gia cuộc chiến tranh phản cách mạng của
quân đoàn Tiệp hay việc liên minh ở U-cra-i-na hoặc ở
Gru-di-a với bọn đế quốc Đức để chống lại công nhân
nước mình là "phải bị trừng trị". Chỉ sau đó, thì chiểu
theo hình luật ấy, chúng ta mới có quyền ⎯ dựa theo
tinh thần của "dân chủ thuần tuý" ⎯ khai trừ "một số
người nào đó" ra khỏi các Xô-viết. Đương nhiên là quân
đoàn Tiệp là những kẻ nhận tiền của bọn tư bản Anh Pháp, thông qua bọn Xa-vin-cốp, Pô-tơ-rê-xốp và Li-beĐan (hoặc nhờ sự cổ động của chúng), cũng như bọn Craxnốp được tiếp tế đạn dược Đức, nhờ có sự giúp đỡ
của bọn men-sê-vích ở U-cra-i-na và Ti-phlít, ⎯ đều
sẽ khôn ngoan chờ chúng ta thảo xong một bộ hình luật
chính quy và sẽ chỉ đóng vai trò "đối lập" như những
người dân chủ thuần tuý nhất mà thôi...
Cau-xky cũng không kém tức tối về việc Hiến pháp
xô-viết tước các quyền bầu cử của những kẻ "thuê mướn
công nhân làm thuê để kiếm lợi nhuận". "Một người làm gia
công ở nhà hay một người tiểu chủ mượn một thợ bạn,⎯ Cauxky viết,⎯ đều có thể sống và cảm nghĩ hoàn toàn như những
người vô sản, thế mà họ lại không được quyền bầu cử" (tr. 36).

352

V. I. Lê-nin

Sao mà vi phạm "chế độ dân chủ thuần tuý" đến thế!
Sao mà bất công đến thế! Quả thật là cho đến nay, hết
thảy mọi người mác-xít đều nhận định và hàng nghìn sự việc
đều xác nhận rằng những người tiểu chủ là những kẻ bóc
lột công nhân làm thuê một cách vô lương tâm và thậm
tệ nhất; nhưng Tiểu Giu-đa Cau-xky cố nhiên là không
nói đến giai cấp những người tiểu chủ (ai đã tưởng tượng
ra cái lý luận ác độc về đấu tranh giai cấp thế nhỉ?), mà
nói đến những cá nhân, đến những kẻ bóc lột "sống và
cảm nghĩ hoàn toàn như những người vô sản". Cái "chị A-nhe
tằn tiện"1) nổi tiếng, mà người ta tưởng đã chết từ lâu
rồi, nay lại sống lại dưới ngòi bút của Cau-xky. Chị A-nhe
tằn tiện ấy đã được Ơ-giê-ni Rích-tơ, một nhà tư sản,
nhà dân chủ "thuần tuý" sáng tạo ra và truyền bá rộng
trong văn học Đức, cách đây vài chục năm. Hắn đã tiên
đoán những tai hoạ không thể hình dung được mà chuyên
chính của giai cấp vô sản và việc tịch thu tư bản của bọn
bóc lột ắt phải mang lại; hắn ra vẻ ngây thơ hỏi rằng
theo nghĩa pháp lý thì một nhà tư bản là thế nào. Hắn
đưa ra ví dụ một chị thợ may nghèo túng và tằn tiện ("chị
A-nhe tằn tiện"), mà những "nhà chuyên chính" độc ác
"của giai cấp vô sản" đã tước cả đồng xu cuối cùng của
chị đó. Đã có một thời kỳ mà toàn thể đảng dân chủ - xã
hội Đức đem chuyện "chị A-nhe tằn tiện" ấy của nhà dân
chủ thuần tuý Ơ-giê-ni Rích-tơ ra làm trò cười. Nhưng
đó là vào một thời kỳ cách đây lâu rồi, vào cái thời xa
xôi, lúc Bê-ben còn sống và đã nói thẳng và rõ sự thật
là trong đảng Đức có nhiều người thuộc phái dân tộc - tự
do134. Đó là vào cái thời xa xôi, lúc mà Cau-xky chưa
phải là một kẻ phản bội.

_______________________________________
1)
Angès: Một nhân vật trong hài kịch "L'école des femmes"
(Trường học phụ nữ) của Mô-li-e, điển hình một cô gái chất phác,
ngây thơ.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

353

Bây giờ thì "chị A-nhe tằn tiện" ấy, đã sống lại dưới
cái lốt người "tiểu chủ mượn một thợ bạn, sống và cảm
nghĩ hoàn toàn như những người vô sản". Những người
bôn-sê-vích độc ác đã bất công đối với anh ta, đã tước
quyền bầu cử của anh ta. Đành rằng trong nước Cộng hoà xôviết, như Cau-xky cũng đã nói, "bất cứ một khối
cử tri nào" cũng đều có thể thu nạp một người thợ thủ
công nghèo có liên hệ, chẳng hạn với một nhà máy nào
đó, nếu trong trường hợp ngoại lệ anh ta không phải
là một kẻ bóc lột, nếu quả thật anh ta "sống và cảm nghĩ
hoàn toàn như một người vô sản". Nhưng có thể nào
mà tin được vào kinh nghiệm sống và ý thức về công lý
của một hội nghị gồm những công nhân bình thường trong
nhà máy, một hội nghị vô trật tự và hoạt động (ôi thật
là đáng sợ!) không có điều lệ gì cả? Chẳng phải rõ ràng
là thà rằng cho tất cả mọi kẻ bóc lột, tất cả những người
mướn công nhân làm thuê có quyền bầu cử, còn hơn là
rơi vào cái nguy cơ là công nhân làm hại "chị A-nhe tằn
tiện" và "người tiểu thủ công sống và cảm nghĩ hoàn toàn
như những người vô sản" hay sao?
*

*
*
Bọn phản bội đê tiện, được giai cấp tư sản và bọn
xã hội - sô-vanh vỗ tay hoan nghênh*, cứ việc thoá mạ
Hiến pháp xô-viết của chúng ta vì nó tước quyền bầu
cử của bọn bóc lột. Hay lắm, vì như thế thì sự đoạn tuyệt
* Tôi vừa mới đọc bài xã luận tờ "Báo Phran-pho"135 (22. X. 1918, số
293), bài này hân hoan lặp lại nội dung cuốn sách của Cau-xky. Báo
chí của bọn chủ sở giao dịch rất lấy làm vừa lòng. Còn phải nói! Và
một đồng chí ở Béc-lanh đã viết cho tôi biết rằng tờ "Tiến lên" của
bọn Sai-đê-man đã tuyên bố trong một bài báo đặc biệt rằng nó tán
thành hầu như từng câu từng chữ của Cau-xky136. Chúng tôi xin chúc
mừng! Xin chúc mừng!

354

V. I. Lê-nin

sẽ càng nhanh chóng hơn, sâu sắc hơn, giữa công nhân
cách mạng châu Âu với bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky, bọn
Rơ-nô-đen và bọn Lông-ghê, bọn Hen-đéc-xơn và bọn
Ram-xây Mác - Đô-nan,⎯ tức là tất cả những tay lãnh tụ
kỳ cựu và những tên phản bội chủ nghĩa xã hội kỳ cựu.
Quần chúng thuộc các giai cấp bị áp bức, các lãnh tụ
giác ngộ và trung thực xuất thân từ những người vô sản
cách mạng sẽ ủng hộ chúng ta. Chỉ cần làm cho những
người vô sản ấy và quần chúng ấy biết Hiến pháp xôviết của chúng ta là họ lập tức nói ngay rằng: đấy mới
thật là n h ữ n g n g - ờ i c ủ a c h ú n g t a , đấy mới là đảng
công nhân thực sự, mới là chính phủ công nhân thật sự. Vì chính
phủ này không lừa dối công nhân bằng những lời ba hoa
về cải cách, như tất cả các lãnh tụ vừa kể trên đã lừa
dối chúng ta; nó đấu tranh thực sự chống bọn bóc lột,
thực sự tiến hành cách mạng, thực tế đấu tranh để hoàn
toàn giải phóng công nhân.
Nếu các Xô-viết, sau một năm "kinh nghiệm thực tiễn"
đã tước quyền bầu cử của bọn bóc lột, như vậy tức là
các Xô-viết thực tế là những tổ chức của quần chúng bị
áp bức, chứ không phải là tổ chức của bọn xã hội - đế
quốc chủ nghĩa và của bọn xã hội - hoà bình chủ nghĩa
đã bán mình cho giai cấp tư sản. Nếu các Xô-viết đó đã
tước quyền bầu cử của bọn bóc lột, như thế có nghĩa là
các Xô-viết không phải là những cơ quan tiểu tư sản thoả
hiệp với bọn tư bản, cũng không phải là những cơ quan
nói ba hoa kiểu nghị viện (của bọn Cau-xky, Lông-ghê và
Mác - Đô-nan), mà là những cơ quan của giai cấp vô sản
thật sự cách mạng đang tiến hành một cuộc đấu tranh
sống mái chống bọn bóc lột.
"Cuốn sách của Cau-xky, ở đây, hầu như không có
người biết đến", ⎯ gần đây (hiện nay là 30. X.) một đồng
chí thạo tin viết từ Béc-lanh cho tôi biết như vậy. Có
lẽ phải khuyên các đại sứ của ta ở Đức và ở Thụy-sĩ

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

355

không nên tiếc tiền mà mua cho bằng hết số bản của sách
đó đã in ra và đem phát không cho các công nhân giác
ngộ để hạ xuống tận đất đen cái đảng dân chủ - xã hội "Âu
châu" đó ⎯ xin đọc là: đế quốc chủ nghĩa và cải lương
chủ nghĩa ⎯ là bọn đã từ lâu chỉ còn là một cái "thây ma
đang thối nát".
*
*
*
Trong đoạn cuối quyển sách của mình, ở trang 61 và
63, ngài Cau-xky phàn nàn chua xót rằng "lý luận mới"
(hắn gọi chủ nghĩa bôn-sê-vích như vậy, vì sợ đụng đến
sự phân tích của Mác và Ăng-ghen về Công xã Pa-ri)
"cũng có những người đồng tình ở ngay cả trong các
nước dân chủ cũ như Thụy-sĩ, chẳng hạn". Cau-xky "không
thể quan niệm được rằng những người dân chủ - xã hội
Đức lại chịu tiếp thu lý luận ấy".
Không, điều đó hoàn toàn có thể quan niệm được,
bởi vì sau những bài học nghiêm trọng của chiến tranh,
quần chúng cách mạng đã bắt đầu cảm thấy ghê tởm cả
bọn Sai-đê-man lẫn bọn Cau-xky.
"Chúng tôi" vẫn luôn luôn tán thành chế độ dân chủ,⎯
Cau-xky viết, ⎯ thế mà đột nhiên chính chúng tôi lại cự
tuyệt nó!
"Chúng tôi", những người cơ hội chủ nghĩa trong phe dân
chủ - xã hội, chúng tôi đã luôn luôn phản đối chuyên chính
vô sản; đã từ lâu bọn Côn-bơ cùng bè lũ đã công khai nói
như thế. Cau-xky hiểu điều đó lắm, nhưng hắn lại lầm tưởng
rằng hắn có thể giấu không cho bạn đọc của hắn biết cái sự
thật hiển nhiên là hắn đã "quay về" với bọn Béc-stanh và bọn
Côn-bơ.
"Chúng tôi", những người mác-xít cách mạng, chúng tôi
không bao giờ thần thánh hoá chế độ dân chủ "thuần tuý"
(dân chủ tư sản) cả. Như mọi người đều biết, hồi 1903, Plê-

356

V. I. Lê-nin

kha-nốp là một người mác-xít cách mạng (khi ông ta
chưa chuyển một cách đáng buồn sang lập trường của một
Sai-đê-man Nga). Và lúc đó tại đại hội đảng mà cương lĩnh
đã được thông qua, Plê-kha-nốp đã nói rằng137, trong cách
mạng, giai cấp vô sản, khi cần thiết, sẽ tước quyền bầu cử
của bọn tư bản, sẽ thủ tiêu bất cứ nghị viện nào tỏ ra là
phản cách mạng. Đây là quan điểm duy nhất phù hợp với
chủ nghĩa Mác, mỗi người sẽ hiểu điều đó, dù chỉ đọc được
những lời nói của Mác và Ăng-ghen mà tôi đã dẫn ra thôi.
Điều đó hiển nhiên là do tất cả những nguyên lý của chủ
nghĩa Mác mà ra.
"Chúng tôi", những người mác-xít cách mạng, đứng trước
dân chúng, chúng tôi không nói những lời như những lời
của bọn Cau-xky ở tất cả các nước là bọn cúi rạp mình trước
giai cấp tư sản, thích ứng với chế độ đại nghị tư sản, che
lấp tính chất tư sản của chế độ dân chủ hiện nay và chỉ
biết đòi chế độ dân chủ đó phải được mở rộng, chế độ dân
chủ đó phải được thực hiện đến cùng mà thôi.
"Chúng tôi" nói với giai cấp tư sản: các anh, những kẻ
bóc lột và giả nhân giả nghĩa, các anh nói dân chủ, nhưng
cứ mỗi bước các anh lại dựng lên hàng nghìn chướng ngại
để ngăn cản không cho quần chúng bị áp bức tham gia vào
đời sống chính trị. Chúng tôi nắm lấy lời nói của các anh,
và vì lợi ích của quần chúng đó, chúng tôi đòi hỏi chế độ
dân chủ tư sản c ủ a c á c a n h phải được mở rộng, để
chuẩn bị cho quần chúng làm cách mạng đánh đổ các anh,
những kẻ bóc lột. Và nếu các anh, những kẻ bóc lột, toan
chống lại cuộc cách mạng vô sản của chúng tôi, thì chúng tôi
sẽ thẳng tay trấn áp các anh, sẽ tước quyền của các anh; hơn
nữa, chúng tôi sẽ không cấp bánh mì cho các anh, vì trong
nước cộng hoà vô sản chúng tôi, những kẻ bóc tột sẽ không có
quyền gì cả, sẽ không có nước uống và lửa dùng, vì chúng tôi
là những người xã hội chủ nghĩa chân chính, chứ không phải là
những người xã hội chủ nghĩa theo kiểu Sai-đê-man và Cau-xky.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

357

Đó là lời chúng ta đã nói, và sau này "chúng ta", những
người mác-xít cách mạng, chúng ta sẽ còn nói; đó là lẽ vì
sao quần chúng bị áp bức sẽ tán thành và cùng đi với chúng
ta, còn bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky thì sẽ bị ném vào
thùng rác chứa bọn phản bội.
Chủ nghĩa quốc tế là gì?
Cau-xky, với một lòng tin vững mạnh nhất, cứ tưởng và
tự xưng là người quốc tế chủ nghĩa. Hắn gọi bọn Sai-đêman là "những người xã hội chủ nghĩa theo phái chính phủ".
Khi bênh vực bọn men-sê-vích (Cau-xky không nói thẳng ra
là hắn đồng tình với bọn này, nhưng hắn hoàn toàn vận dụng
những quan điểm của chúng), Cau-xky đã để lộ ra rành rành cái
kiểu "chủ nghĩa quốc tế" của hắn là như thế nào. Và vì Cau-xky
không phải là một kẻ đơn độc, mà là một đại biểu cho một trào
lưu tất nhiên phải ra đời trong hoàn cảnh của Quốc tế II
(Lông-ghê ở Pháp, Tu-ra-ti ở ý, Nốp-xơ và Grim, Gra-be
và Ne-nơ ở Thụy-sĩ, Ram-xây Mác - Đô-nan ở Anh, v. v.),
nên nghiên cứu "chủ nghĩa quốc tế" của Cau-xky, là việc bổ
ích.
Thổi phồng việc bọn men-sê-vích cũng tham gia hội nghị
Xim-méc-van (quả thật, đấy là một văn bằng, nhưng... một
văn bằng đã hơi mốc rồi), Cau-xky trình bày những quan
điểm của bọn đó mà hắn cũng tán thành như sau:
"...Những người men-sê-vích muốn có hòa bình trên toàn
thế giới và muốn rằng tất cả những nước giao chiến đều
chấp thuận khẩu hiệu này: không thôn tính cũng không bồi
thường. Chừng nào mà mục đích đó còn chưa đạt được, thì
quân đội Nga theo họ còn phải sẵn sàng vũ khí trên tay.
Còn những người bôn-sê-vích thì lại đòi hỏi là vô luận thế
nào cũng phải có hoà bình ngay lập tức; nếu cần, họ sẵn sàng
ký một hoà ước riêng rẽ và cố sức dùng vũ lực để giành
lấy hoà bình bằng cách làm cho tình trạng rã rời khá nặng

358

V. I. Lê-nin

trong quân đội trở nên trầm trọng thêm" (tr.27). Theo Cauxky, thì những người bôn-sê-vích không nên nắm chính
quyền, mà chỉ cần có Quốc hội lập hiến là đủ rồi.
Như vậy thì chủ nghĩa quốc tế của Cau-xky và của bọn
men-sê-vích là: đòi chính phủ tư sản đế quốc chủ nghĩa
phải tiến hành những cải cách, nhưng cứ tiếp tục ủng hộ
chính phủ đó, tiếp tục ủng hộ cuộc chiến tranh do chính phủ
đó tiến hành, cho đến khi tất cả các nước giao chiến phải
chấp thuận khẩu hiệu: không thôn tính cũng không bồi
thường. Đấy chính là quan điểm mà Tu-ra-ti, bọn Cau-xky
(Ha-dơ và v.v.), Lông-ghê và bè lũ, đã nhiều lần biểu thị
khi tuyên bố rằng chúng chủ trương "bảo vệ tổ quốc".
Về mặt lý luận, như vậy là tỏ ra hoàn toàn không có khả
năng tách khỏi bọn xã hội - sô-vanh và chứng tỏ là có quan
niệm hoàn toàn mơ hồ về vấn đề bảo vệ tổ quốc. Về mặt
chính trị, như vậy là đem chủ nghĩa dân tộc tiểu thị dân
thay cho chủ nghĩa quốc tế và nhảy sang phía chủ nghĩa cải
lương, là từ bỏ cách mạng.
Theo quan điểm của giai cấp vô sản, thì thừa nhận việc
"bảo vệ tổ quốc" là bào chữa cho cuộc chiến tranh hiện nay,
là thừa nhận tính chất chính đáng của cuộc chiến tranh đó.
Và vì cuộc chiến tranh vẫn là chiến tranh đế quốc (bất luận
dưới chế độ quân chủ hay dưới chế độ cộng hoà cũng thế),
⎯ không kể là trên lãnh thổ nào có quân đội địch đóng trong
một lúc nào đó, ở nước mình hay một nước ngoài, ⎯ nên
thừa nhận việc bảo vệ tổ quốc, thì thực tế là ủng hộ giai
cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa ăn cướp, là hoàn toàn phản
bội chủ nghĩa xã hội. ở Nga, ngay cả dưới thời Kê-ren-xki,
trong chế độ cộng hoà dân chủ tư sản, cuộc chiến tranh vẫn
là chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, vì chính giai cấp tư sản,
với tư cách là một giai cấp thống trị, đã tiến hành cuộc
chiến tranh đó (mà chiến tranh lại chỉ là "sự kế tục của
chính trị"); và cái biểu hiện đặc biệt rõ rệt của tính chất đế
quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh, là những điều ước bí

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

359

mật về việc phân chia thế giới và cướp bóc các nước khác,
do cựu Nga hoàng ký kết với bọn tư bản Anh và Pháp.
Bọn men-sê-vích đã lừa dối nhân dân một cách đê hèn
khi chúng gọi cuộc chiến tranh đó là một cuộc chiến tranh
tự vệ hay cách mạng, và Cau-xky, khi tán thành chính sách
của bọn men-sê-vích, thì cũng tán thành việc lừa bịp nhân
dân, tán thành vai trò của bọn tiểu tư sản là bọn phục vụ
tư bản bằng cách lừa dối công nhân, bằng cách buộc họ vào
chiếc xe của bọn đế quốc. Cau-xky thực hành một chính
sách tiểu thị dân điển hình, phi-li-xtanh, khi tưởng tượng
(và gây cho quần chúng có cái tư tưởng phi lý) rằng cứ đưa
ra một khẩu hiệu là thay đổi được tình hình. Toàn bộ lịch sử
của chế độ dân chủ tư sản đã lột trần cái ảo tưởng ấy; để lừa
dối nhân dân, bọn dân chủ tư sản đã và đang luôn luôn đề
ra đủ mọi thứ "khẩu hiệu". Vấn đề là phải kiểm nghiệm lòng
thành thật của chúng, phải đối chiếu lời nói với việc làm,
không được thoả mãn với những lời nói suông duy tâm hoặc
lừa bịp, mà phải tìm ra nội dung giai cấp thực tế của những
lời nói đó. Không phải khi bọn bịp bợm hay bọn nói suông,
hay bọn phi-li-xtanh tiểu thị dân tung ra một "khẩu hiệu"
ngọt ngào, thì cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa liền thôi
không còn là chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nữa, mà nó chỉ
thôi không như thế nữa khi nào cái giai cấp đang tiến hành
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đó và bị ràng buộc vào
cuộc chiến tranh đó bằng hàng triệu sợi dây kinh tế (thậm
chí là những sợi dây thật kiên cố) đã thực tế bị lật đổ và
bị giai cấp thật sự cách mạng tức là giai cấp vô sản thay thế
nắm chính quyền. Không có cách nào khác để thoát khỏi chiến

tranh đế quốc chủ nghĩa, cũng như để thoát khỏi một hoà ước
ăn cướp đế quốc chủ nghĩa.
Tán thành chính sách đối ngoại của bọn men-sê-vích mà
Cau-xky tuyên bố là có tính chất quốc tế và đúng với chủ
trương của Xim-méc-van, như thế là Cau-xky đã vạch rõ, một
là tất cả sự hủ bại của đa số Xim-méc-van, cơ hội chủ nghĩa

360

V. I. Lê-nin

(không phải là không có lý khi chúng tôi, phái tả Xim-mécvan138, chúng tôi đã lập tức ly khai với một đa số như thế!);
hai là, và đây là điều chủ yếu, Cau-xky chạy từ lập trường
giai cấp vô sản sang lập trường giai cấp tiểu tư sản, từ lập
trường cách mạng sang lập trường cải lương.
Giai cấp vô sản đấu tranh để đánh đổ giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa bằng cách mạng; giai cấp tiểu tư sản thì
đấu tranh để "cải tiến" chủ nghĩa đế quốc theo lối cải lương,
để thích nghi với chủ nghĩa đế quốc bằng cách phục tùng
nó. Vào thời kỳ mà Cau-xky còn là người mác-xít, chẳng
hạn hồi 1909, lúc mà hắn viết cuốn "Con đường giành chính
quyền", thì hắn đã bảo vệ chính cái ý kiến cho là cách mạng
tất yếu phải gắn liền với chiến tranh, hắn đã nói rằng kỷ
nguyên cách mạng đang tới gần. Bản Tuyên ngôn Ba-lơ
năm 1912, đã nói dứt khoát và rõ ràng về cuộc cách mạng
vô sản gắn liền với chiến tranh đế quốc giữa hai tập đoàn
Đức và Anh, và chính là cuộc chiến tranh này đã nổ ra hồi
1914. Thế mà năm 1918, khi chiến tranh dẫn tới các cuộc cách
mạng, Cau-xky đáng lẽ phải giải thích tính chất tất nhiên
của những cuộc cách mạng đó, đáng lẽ phải nghiên cứu và
suy nghĩ đến nơi đến chốn về sách lược cách mạng, về những
phương sách và phương pháp chuẩn bị cách mạng, thì hắn
lại gọi sách lược cải lương của bọn men-sê-vích là chủ nghĩa
quốc tế. Như vậy, không phải là hành vi phản bội, thì còn
là gì nữa?
Cau-xky khen bọn men-sê-vích là đã đòi hỏi phải duy trì
được khả năng chiến đấu của quân đội. Hắn trách những
người bôn-sê-vích là đã làm tăng thêm tình trạng "rã rời"
vốn đã khá mạnh "trong quân đội". Như thế là tán dương chủ
nghĩa cải lương và việc phục tùng giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa, là trách cứ cách mạng, là từ bỏ cách mạng. Bởi
vì duy trì khả năng chiến đấu thì dưới thời Kê-ren-xki, điều
đó có nghĩa là và thực ra là duy trì quân đội với một bộ
chỉ huy tư sản (mặc dù đó là tư sản cộng hoà). Mọi người

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

361

đều biết ⎯ và quá trình của các sự biến đã xác nhận hết sức
hiển nhiên, ⎯ rằng quân đội cộng hoà đó, do bọn chỉ huy
của nó theo phái Coóc-ni-lốp, nên nó vẫn giữ tinh thần Coócni-lốp. Bọn sĩ quan tư sản không thể nào lại không theo Coócni-lốp; chúng không thể không ngả theo chủ nghĩa đế quốc,
không thể không thiên về việc đàn áp bằng bạo lực giai cấp
vô sản. Cứ để cho tồn tại tất cả mọi cơ sở cũ của chiến
tranh đế quốc, tất cả mọi cơ sở của chuyên chính tư sản,
sửa lại những chi tiết, đắp điếm lại những chỗ sứt mẻ ("cải
lương"), đó, sách lược men-sê-vích trên thực tế chung quy
lại là như thế.
Và trái lại. Không có cuộc đại cách mạng nào lại tránh
được và có thể tránh được không làm "rã rời" quân đội. Vì
quân đội là công cụ vững chắc nhất để duy trì chế độ cũ,
là thành trì kiên cố nhất để đảm bảo kỷ luật tư sản và sự
thống trị của tư bản, sự giữ gìn và giáo dục tính phục tùng
một cách nô lệ và sự phụ thuộc của người lao động đối với
chế độ đó. Phái phản cách mạng không khi nào cho phép, mà
cũng không thể cho phép công nhân có vũ khí được tồn tại
bên cạnh quân đội. ở Pháp, ⎯ Ăng-ghen viết, ⎯ sau mỗi
cuộc cách mạng, công nhân đều được vũ trang; "cho nên,
điều quan tâm đầu tiên của bọn tư sản khi đã nắm được
chính quyền, là tước vũ khí của công nhân"139. Công
nhân có vũ trang là mầm mống của một quân đội mới, là
tế bào tổ chức của một chế độ xã hội mới. Đập tan cái tế
bào đó, ngăn cản không cho nó phát triển, đó là điều quan
tâm đầu tiên của giai cấp tư sản. Điều quan tâm đầu tiên
của bất cứ cuộc cách mạng thắng lợi nào, ⎯ như Mác và
Ăng-ghen đã nhiều lần nhấn mạnh ⎯ là đập tan, là giải tán
quân đội cũ, thay nó bằng một quân đội mới140. Giai cấp
mới của xã hội lên nắm chính quyền, chưa bao giờ có thể và
hiện nay cũng không thể có cách nào khác để nắm được và
củng cố được chính quyền đó ngoài cách làm tan rã triệt để
quân đội cũ ("làm rã rời", bọn tiểu thị dân phản động hoặc

362

V. I. Lê-nin

chỉ nhát gan thôi đều nhân đó mà la ầm lên như thế), ngoài
cách phải trải qua một thời kỳ gay go và khổ sở không có
một quân đội nào cả (cuộc đại cách mạng Pháp, chính nó
cũng đã trải qua thời kỳ khổ sở ấy), ngoài cách rèn luyện
dần dần, trong một cuộc nội chiến gay go, một đạo quân
mới, một kỷ luật mới, tổ chức quân sự mới của giai cấp
mới. Điều đó, trước kia nhà sử học Cau-xky đã hiểu được.
Bây giờ thì tên phản bội Cau-xky đã quên mất.
Cau-xky có quyền gì mà gọi bọn Sai-đê-man là "những
người xã hội chủ nghĩa thuộc phái chính phủ" nếu như hắn
tán thành sách lược của bọn men-sê-vích trong cuộc cách
mạng Nga? Bọn men-sê-vích đã ủng hộ Kê-ren-xki và đã tham
gia chính phủ Kê-ren-xki, thì cũng là những người xã hội
chủ nghĩa thuộc phái chính phủ. Cau-xky tuyệt nhiên không
thể tránh được kết luận đó, nếu như hắn thử đặt vấn đề
về giai cấp thống trị là giai cấp đang tiến hành cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. Nhưng Cau-xky cố không nêu vấn
đề giai cấp thống trị lên, vấn đề mà mọi người mác-xít đều
buộc phải đề ra; vì nêu vấn đề ấy lên là cái mặt nạ phản
bội sẽ bị lòi ra.
Phái Cau-xky ở Đức, phái Lông-ghê ở Pháp, Tu-ra-ti
và bè lũ ở ý, lập luận thế này: chủ nghĩa xã hội đòi hỏi
phải có quyền bình đẳng và tự do của các dân tộc, quyền
dân tộc tự quyết; do đó, khi nước ta bị tấn công hoặc quân
thù đã xâm chiếm đất đai của chúng ta, thì những người xã
hội chủ nghĩa đều có quyền và có bổn phận phải bảo vệ tổ
quốc. Nhưng về mặt lý luận, thì lý lẽ ấy là một sự nhạo
báng trắng trợn chủ nghĩa xã hội hoặc lại còn là một mưu
kế gian dối nữa; về mặt chính trị - thực tiễn, thì cái lý lẽ
ấy giống cái lý lẽ của một anh chàng mu-gích hoàn toàn ngu
dốt, thậm chí không thể suy nghĩ được về tính chất xã
hội, tính chất giai cấp của chiến tranh và về nhiệm vụ
của một đảng cách mạng trong một cuộc chiến tranh phản
động.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

363

Chủ nghĩa xã hội phản đối việc dùng bạo lực đối với các
dân tộc. Cái đó thì không ai chối cãi cả. Nhưng chủ nghĩa
xã hội nói chung là phản đối việc dùng bạo lực đối với con
người. Tuy nhiên, trừ bọn vô chính phủ thiên chúa giáo và
những người theo thuyết của Tôn-xtôi ra, thì cũng chưa có
ai lại từ đó mà rút ra kết luận rằng chủ nghĩa xã hội phản
đối bạo lực cách mạng cả. Cho nên nếu chỉ nói "bạo lực" nói
chung mà không phân tích những điều kiện phân biệt
bạo lực phản động với bạo lực cách mạng, thì như thế
tỏ ra là một kẻ tiểu thị dân từ bỏ cách mạng, hoặc chẳng
qua là tự dối mình và dối người khác bằng những lời ngụy
biện.
Vấn đề dùng bạo lực đối với các dân tộc cũng vậy. Mọi
cuộc chiến tranh đều là dùng bạo lực đối với các dân tộc,
nhưng không phải vì thế mà những người xã hội chủ nghĩa
không tán thành chiến tranh cách mạng. Tính giai cấp của
cuộc chiến tranh, đó là vấn đề cơ bản đề ra cho mọi người
xã hội chủ nghĩa (nếu người đó không phải là một kẻ phản
bội). Cuộc chiến tranh đế quốc 1914 - 1918 là một cuộc
chiến tranh giữa hai tập đoàn giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa để phân chia thế giới, để phân chia của ăn cướp được,
để cướp đoạt và bóp nghẹt các dân tộc nhỏ yếu. Đó là nhận
định của bản Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912 về chiến tranh,
nhận định mà thực tế đã xác nhận. Ai rời bỏ quan điểm đó
về chiến tranh, thì không phải là người xã hội chủ nghĩa.
Khi một người Đức dưới thời Vin-hem, hoặc một người
Pháp dưới thời Clê-măng-xô nói: là người xã hội chủ
nghĩa, tôi có quyền và có bổn phận phải bảo vệ tổ quốc,
nếu kẻ thù xâm lấn nước tôi, thì lập luận đó không phải
là của một người xã hội chủ nghĩa, không phải là của
một người quốc tế chủ nghĩa, cũng không phải là của
một người vô sản cách mạng, mà là của một người dân tộc
chủ nghĩa tiểu thị dân. Vì rằng trong lập luận đó, không còn
gì là đấu tranh giai cấp cách mạng của công nhân chống tư

364

V. I. Lê-nin

bản, không có sự nhận định toàn bộ cuộc chiến tranh nói
chung, theo quan điểm của giai cấp tư sản thế giới và của
giai cấp vô sản thế giới, nghĩa là không còn gì là chủ nghĩa
quốc tế mà chỉ còn một thứ chủ nghĩa dân tộc cằn cỗi, đáng
thương. Người ta xúc phạm đến nước tôi, ngoài ra mọi việc
đối với tôi đều không đáng kể: lập luận nói trên chung quy
lại là như thế đấy, và đó là cái làm cho lập luận ấy có tính
chất hẹp hòi dân tộc chủ nghĩa tiểu thị dân. Chẳng khác gì
đứng trước việc dùng bạo lực cá nhân đối với một người,
mà người ta lại lập luận thế này: vì chủ nghĩa xã hội phản
đối bạo lực, nên tôi cho rằng thà phản bội còn hơn là ngồi tù.
Người Pháp, người Đức hoặc người ý nào mà nói:
chủ nghĩa xã hội phản đối việc dùng bạo lực đối với các
dân tộc, vì thế tôi phải tự vệ khi quân thù xâm lấn nước
tôi, thì người đó phản bội chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
quốc tế. Vì người đó chỉ nhìn thấy độc có "nước" mình
thôi, hắn đặt... giai cấp tư sản "nước mình" lên trên hết,
mà không nghĩ đến những mối liên hệ quốc tế làm cho cuộc
chiến tranh trở nên chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và biến
giai cấp tư sản n - ớ c m ì n h thành một mắt xích trong sợi
dây chuyền những vụ cướp bóc đế quốc chủ nghĩa.
Tất cả những người tiểu thị dân, tất cả những người
mu-gích ngu dốt và thiển cận đều lập luận giống hệt như
bọn phản bội Cau-xky, bọn Lông-ghê, Tu-ra-ti và bè lũ, họ
nói: kẻ thù đã xâm phạm nước tôi, chỉ biết thế thôi *.
* Bọn xã hội - sô-vanh (bọn Sai-đê-man, Rơ-nô-đen, Hen-đéc-xơn,
Gôm-pớc-xơ và bè lũ) không muốn nghe nói đến "Quốc tế" trong thời
kỳ chiến tranh. Chúng coi những kẻ thù của giai cấp tư sản "nước chúng"
là bọn "phản bội"... chủ nghĩa xã hội. Chúng tán thành chính sách xâm
lược của giai cấp tư sản nước chúng. Bọn xã hội - hoà bình chủ nghĩa (tức
là xã hội chủ nghĩa trên lời nói, mà hoà bình chủ nghĩa tiểu thị
dân trong hành động) biểu lộ đủ thứ tình cảm "quốc tế chủ nghĩa", phản
đối những cuộc thôn tính, v.v., nhưng trong thực tế chúng ta vẫn tiếp tục
ủng hộ giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa n - ớ c c h ú n g . Sự khác

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

365

Người xã hội chủ nghĩa, người vô sản cách mạng, người
quốc tế chủ nghĩa lập luận một cách khác: tính chất của
một cuộc chiến tranh là thế nào (phản động hay cách mạng)
không phải là ở chỗ ai đã tấn công, cũng không phải là ở
chỗ "kẻ thù" là ở nước nào, mà là ở chỗ này: giai cấp nào
đang tiến hành cuộc chiến tranh ấy, cái chính trị mà cuộc
chiến tranh ấy kế tục là chính trị gì? Nếu chiến tranh này
là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa phản động, nghĩa là
nếu cuộc chiến tranh ấy là do hai tập đoàn thế giới của
giai cấp tư sản phản động cường bạo, cướp bóc và đế quốc chủ
nghĩa tiến hành, thì bất cứ giai cấp tư sản nào (ngay
cả giai cấp tư sản trong một nước nhỏ) cũng đều trở thành
kẻ đồng loã của cuộc cướp bóc ấy, và bổn phận của tôi,
bổn phận của người đại biểu của giai cấp vô sản cách mạng,
là phải chuẩn bị cuộc cách mạng vô sản thế giới, con đường
d u y n h ấ t để thoát khỏi những khủng khiếp của cuộc giết
chóc có tính chất thế giới. Tôi không được lập luận xuất
phát từ quan điểm nước "mình" (vì như vậy sẽ là lập luận
của một kẻ ngờ nghệch, tiểu thị dân dân tộc chủ nghĩa,
không hiểu rằng mình là một thứ đồ chơi trong tay giai cấp
tư sản đế quốc chủ nghĩa), mà xuất phát từ quan điểm
mình tham gia vào việc chuẩn bị, vào việc tuyên truyền, vào
việc xúc tiến cách mạng vô sản thế giới.
Đấy chính là chủ nghĩa quốc tế, đấy chính là nhiệm vụ
của người quốc tế chủ nghĩa, của người công nhân cách
mạng, của người xã hội chủ nghĩa chân chính. Đó là những
điều sơ đẳng mà tên phản bội Cau-xky đã "quên mất". Nhưng
lập trường phản bội của Cau-xky còn biểu hiện nổi bật hơn
nữa, khi hắn từ chỗ tán thành sách lược của bọn dân tộc
chủ nghĩa tiểu tư sản (bọn men-sê-vích ở Nga, bọn Lôngghê ở Pháp, Tu-ra-ti ở ý, Ha-dơ và bè lũ ở Đức) đã chuyển
nhau giữa hai loại người đó không có gì đáng kể cũng giống như sự khác
nhau giữa một tên tư bản nói năng hùng hổ với một tên tư bản nói
năng ngọt ngào.

366

V. I. Lê-nin

sang phê phán sách lược bôn-sê-vích. Và đây, hắn đã phê
phán như thế này:
"Cách mạng bôn-sê-vích dựa vào giả thiết cho rằng nó sẽ là điểm
xuất phát của một cuộc cách mạng toàn châu Âu; rằng sáng kiến táo
bạo của nước Nga sẽ kích thích những người vô sản khắp châu Âu nổi
dậy.
Trong giả thiết đó, hiển nhiên là người ta chẳng cần quan tâm đến
chỗ hoà ước riêng của nước Nga sẽ mang những hình thức như thế
nào, hoà ước đó sẽ đem lại cho nhân dân Nga biết bao gánh nặng và sự
tổn thất đất đai (nguyên văn là: Verstỹmmelungen tức là tàn phá
hay là làm cho kiệt quệ) thế nào, hòa ước này sẽ giải thích như thế nào
quyền dân tộc tự quyết. Cũng như, người ta chẳng cần gì biết lúc đó,
nước Nga có khả năng tự vệ được hay không. Theo quan điểm này,
cách mạng châu Âu là một sự bảo vệ cách mạng Nga tốt hơn cả; nó
tất phải bảo đảm cho tất cả các dân tộc trên lãnh thổ cũ của nước Nga
quyền tự quyết đầy đủ và thật sự.
Một cuộc cách mạng ở châu Âu mà đem lại và củng cố được chủ
nghĩa xã hội, thì ắt cũng phải giúp cho nước Nga tránh được những
trở lực do tình trạng kinh tế lạc hậu trong nước gây ra cho việc thực
hiện một nền sản xuất xã hội chủ nghĩa.
Tất cả những điều đó rất là lô-gích và rất có căn cứ, một khi người
ta thừa nhận giả thiết cơ bản này là: cách mạng Nga nhất định phải dẫn
tới cách mạng châu Âu. Nhưng nếu cách mạng châu Âu không nổ ra
thì sao?
Cho đến nay, giả thiết ấy vẫn chưa được chứng thực. Và bây giờ
đây người ta buộc tội những người vô sản ở châu Âu là đã bỏ rơi và
phản bội cách mạng Nga. Đó là lời buộc tội cho những người vô danh,
vì biết ai là người phải chịu trách nhiệm về hành vi của giai cấp vô sản
châu Âu bây giờ?" (tr.28).

Và Cau-xky cứ nhai đi nhai lại thêm rằng Mác,
Ăng-ghen, Bê-ben đã nhiều lần tính nhầm về thời gian
nổ ra cuộc cách mạng mà các ông đó mong đợi, nhưng
không bao giờ các ông đó lại định sách lược của mình
trên cơ sở chờ đợi một cuộc cách mạng phát sinh "vào
một thời gian nhất định" (tr.29), còn những người bônsê-vích thì, theo hắn, đã "đặt cả hy vọng của mình vào
cuộc cách mạng toàn châu Âu".

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

367

Chúng tôi đã cố ý trích dẫn một đoạn dài như
vậy cốt để vạch rõ cho bạn đọc thấy rằng Cau-xky đã giả
mạo chủ nghĩa Mác một cách "khéo léo" đến thế nào, bằng
cách đem quan điểm tiểu thị dân, tầm thường và phản
động thay thế chủ nghĩa Mác.
Một là, đem gán cho đối phương của mình một điều
ngu xuẩn rõ rệt, để sau đó dễ bác bỏ, như vậy không
phải là việc làm của những kẻ thật thông minh. Nếu những
người bôn-sê-vích đã định ra sách lược của mình trên cơ
sở chờ đợi một cuộc cách mạng phát sinh vào một thời
gian nhất định ở các nước khác, thì đấy quả là ngu xuẩn
không thể chối cãi được. Nhưng, đảng bôn-sê-vích lại
không làm cái việc ngu xuẩn như thế: trong bức thư của
tôi gửi công nhân Mỹ (20. VIII. 1918), tôi đã trực tiếp
bác bỏ điều ngu xuẩn đó, tôi đã nói rằng chúng tôi hy
vọng vào cuộc cách mạng Mỹ, nhưng không hy vọng nó
sẽ phát sinh vào một thời gian nhất định1). Trong khi
luận chiến với bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
và "cộng sản cánh tả" (tháng Giêng - tháng Ba 1918), tôi
đã nhiều lần phát triển cũng cái ý kiến đó. Cau-xky đã
xuyên tạc đi một tí... một tí thôi, để dựa vào đó mà phê
phán chủ nghĩa bôn-sê-vích. Hắn đã lẫn lộn sách lược
dựa vào một cuộc cách mạng Âu châu phát sinh vào một
thời gian ít nhiều gần tới, nhưng chưa được xác định,
với sách lược dựa vào một cuộc cách mạng Âu châu phát
sinh trong một thời gian nhất định. Đấy là một điều gian
trá cỏn con, hoàn toàn cỏn con thôi!
Sách lược thứ hai là một điều ngu xuẩn. Sách lược
thứ nhất là sách lược bắt buộc đối với một người mácxít, đối với mọi người vô sản cách mạng và người theo
chủ nghĩa quốc tế, bắt buộc, vì đó là sách lược duy nhất
trung thành với những nguyên lý mác-xít, có tính đến

_______________________________________
1)

Xem trang này, tr. 76 - 77.

368

V. I. Lê-nin

một cách đúng đắn tình hình khách quan do chiến tranh
đẻ ra trong tất cả các nước châu Âu; chỉ có nó mới phù
hợp với những nhiệm vụ quốc tế của giai cấp vô sản.
Đem cái vấn đề nhỏ về sự sai lầm mà những người
cách mạng bôn-sê-vích có thể phạm phải, ⎯ nhưng họ
lại chưa hề phạm phải, ⎯ để thay thế cho vấn đề lớn
về những nguyên tắc sách lược cách mạng nói chung, như thế
là Cau-xky đã từ bỏ hẳn hoi sách lược cách mạng nói chung!
Phản bội về mặt chính trị, nên về mặt lý luận, hắn
cũng không biết ngay cả cách đặt vấn đề những tiền đề
khách quan của sách lược cách mạng.
Và bây giờ chúng ta nói sang điểm thứ hai.
Hai là, người mác-xít buộc phải trù tính đến một
cuộc cách mạng ở châu Âu, nếu tình thế cách mạng
xuất hiện. Khi có tình thế cách mạng và khi không có
tình thế cách mạng, thì sách lược của giai cấp vô sản xã
hội chủ nghĩa không thể là một được, đó là một chân
lý sơ đẳng của chủ nghĩa Mác.
Nếu Cau-xky đặt vấn đề ấy, vấn đề có tính cách bắt
buộc đối với một người mác-xít, thì hắn sẽ thấy rằng câu
trả lời rõ ràng là không có lợi cho hắn. Trước chiến
tranh rất lâu, tất cả những người mác-xít, tất cả mọi
người xã hội chủ nghĩa đều đồng ý thừa nhận là chiến
tranh Âu châu sẽ tạo ra một tình thế cách mạng. Khi
Cau-xky chưa phải là một kẻ phản bội, hắn đã từng thừa
nhận điểm đó một cách rõ ràng và chính xác, năm 1902
(trong cuốn "Cách mạng xã hội") và năm 1909 (trong cuốn
"Con đường giành chính quyền"). Bản Tuyên ngôn Ba-lơ,
nhân danh toàn thể Quốc tế II, đã thừa nhận điều đó:
không phải là vô cớ mà trong tất cả các nước, bọn xã
hội - sô-vanh và bọn Cau-xky ("phái giữa", tức là những
kẻ ngả nghiêng giữa những người cách mạng và bọn cơ
hội chủ nghĩa) đều sợ những lời tuyên bố đó trong bản
Tuyên ngôn Ba-lơ như sợ lửa vậy!

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

369

Cho nên, chờ đợi một tình thế cách mạng ở châu Âu,
đó không phải là một sự say mê của những người bônsê-vích; mà đấy là ý kiến chung của tất cả những người
mác-xít. Khi Cau-xky lẩn tránh chân lý hiển nhiên đó bằng
những lời trống rỗng như thế này: những người
bôn-sê-vích "đã luôn luôn tin tưởng vào sức vạn năng của
bạo lực và ý chí", thì hắn đã dùng câu nói trống rỗng
ấy để che đậy hành vi lẩn tránh của hắn, một hành vi lẩn
tránh nhục nhã, cốt để không phải đặt ra vấn đề tình thế
cách mạng.
Sau nữa, tình thế cách mạng đã thực sự đến chưa?
Cả câu hỏi này nữa, Cau-xky cũng không biết đặt ra.
Những sự kiện kinh tế đã trả lời câu hỏi đó: nạn đói
phổ biến và tàn phá phổ biến do chiến tranh gây ra, chứng
tỏ có một tình thế cách mạng. Mặt khác, những sự kiện
chính trị cũng trả lời câu hỏi ấy: ngay từ 1915, trong
tất cả các nước, đều biểu lộ rõ rệt một quá trình phân
liệt trong các đảng xã hội chủ nghĩa cũ đã thối nát, một
quá trình trong đó quần chúng vô sản rời bỏ các lãnh
tụ xã hội - sô-vanh, mà hướng về phái tả, về những tư
tưởng và xu hướng cách mạng, về những lãnh tụ cách mạng.
Chỉ có kẻ nào sợ hãi và phản bội cách mạng, thì ngày 5
tháng Tám 1918, ngày mà Cau-xky viết cuốn sách của
hắn, mới có thể không nhìn thấy những sự kiện ấy. Thế
mà bây giờ đây, cuối tháng Mười 1918, cách mạng đang
dâng lên rất nhanh, trông thấy rõ, ở nhiều nước châu Âu.
"Nhà cách mạng" Cau-xky, kẻ cứ muốn người ta vẫn tiếp
tục coi mình là một người mác-xít, lại tỏ rõ là một anh
chàng phi-li-xtanh thiển cận; cũng như những tên phi-li-xtanh
hồi 1847 đã bị Mác chế giễu, hắn đã không thấy rằng cách
mạng đang tiến tới gần!!
Chúng ta nói sang điểm thứ ba.
Ba là, trước tình thế cách mạng ở châu Âu, thì sách
lược cách mạng có những đặc điểm gì? Cau-xky trở thành

370

V. I. Lê-nin

một kẻ phản bội, đã sợ không dám đề ra vấn đề đó, một
vấn đề có tính cách bắt buộc đối với một người mác-xít.
Hắn lập luận như một tên tiểu thị dân - phi-li-xtanh điển
hình hay một anh nông dân ngu dốt: "cách mạng toàn
châu Âu" đã nổ ra hay chưa? Nếu có nổ ra, thì hắn cũng sẵn
sàng làm một người cách mạng! Nhưng ⎯ chúng ta có
thể nói ⎯ lúc đó thì bất cứ một tên vô lại nào (cũng như
bọn đê tiện ngày nay đôi khi bám lấy những người bônsê-vích chiến thắng) cũng sẽ tuyên bố mình là người cách mạng!
Nếu không, thì Cau-xky rời bỏ cách mạng đấy! Cauxky tuyệt nhiên không hiểu một tí gì về sự thật này: người
mác-xít cách mạng khác kẻ tầm thường và người tiểu
thị dân, là ở chỗ người mác-xít biết tuyên truyền cho quần
chúng dốt nát hiểu rằng cách mạng đang chín muồi là cần
thiết, biết chứng minh rằng cách mạng là không tránh
khỏi, biết giải thích lợi ích của cách mạng đối với nhân
dân, biết chuẩn bị cho giai cấp vô sản và toàn thể quần
chúng lao động và bị bóc lột tiến hành cách mạng!
Cau-xky gán cho những người bôn-sê-vích cái chuyện
vô lý là họ đã đặt tất cả hy vọng vào một con bài, tức
là hy vọng trước rằng cách mạng Âu châu sẽ nổ ra vào
một thời gian nhất định. Chuyện vô lý đó lại đập lại Cau-xky, vì,
theo hắn, nếu cách mạng Âu châu mà nổ ra vào ngày 5
tháng Tám 1918, thì sách lược của những người bônsê-vích là đúng! Chính ngày đó hắn đưa ra làm ngày hoàn
thành cuốn sách của hắn. Và vài tuần sau cái ngày 5 tháng
Tám đó, khi cách mạng rõ ràng là bắt đầu nổ ra trong
nhiều nước ở châu Âu, thì tất cả sự phản bội của Cau-xky,
tất cả việc hắn xuyên tạc chủ nghĩa Mác, tất cả sự bất lực
của hắn không biết lập luận và thậm chí không biết đặt vấn
đề theo tinh thần cách mạng, đều bộc lộ ra thật là đẹp đẽ!
Buộc tội phản bội cho những người vô sản châu Âu,
⎯ Cau-xky viết, ⎯ là buộc tội những người vô danh.
Ngài Cau-xky ơi, ngài lầm rồi! Ngài cứ soi gương mà

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

371

xem, ngài sẽ nhìn thấy trong đó những người "vô danh"
mà lời buộc tội ấy nhằm nói đến. Cau-xky làm ra bộ ngây
thơ; hắn làm ra vẻ không biết ai đã tung ra lời buộc tội
ấy và ý nghĩa của lời buộc tội đó là gì. Sự thật thì Cauxky hoàn toàn biết rằng lời buộc tội ấy là do những người
Đức "phái tả", phái Xpác-ta-cút141, tức là Liếp-nếch và
bè bạn của Liếp-nếch, đã và đang đưa ra. Lời buộc tội
ấy nói lên sự hiểu biết rõ ràng rằng giai cấp vô sản Đức đã phản
bội cách mạng Nga (và cách mạng quốc tế), khi nó bóp
nghẹt nước Phần-lan, U-cra-i-na, Lát-vi-a, E-xtơ-li-an-đi-a.
Lời buộc tội ấy nhằm trước hết và trên hết, không phải
là quần chúng luôn luôn bị chà đạp, mà là nhằm những
lãnh tụ, như bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky, đã không
làm tròn nghĩa vụ của mình về mặt cổ động cách mạng,
tuyên truyền cách mạng, công tác cách mạng trong quần
chúng để đả phá cái tính trì trệ trong quần chúng, và là
những kẻ trên thực tế đã đi ngược lại những bản năng và
nguyện vọng cách mạng vẫn luôn luôn ấp ủ trong quần
chúng của giai cấp bị áp bức. Bọn Sai-đê-man, với thái
độ trắng trợn, thô lỗ và vô liêm sỉ, và nhiều khi vì những
lý do vụ lợi đã phản bội giai cấp vô sản và nhảy sang
phe giai cấp tư sản. Bọn Cau-xky và bọn Lông-ghê cũng
đã hành động như vậy, vừa ngập ngừng, dao động, vừa
sợ sệt nhìn về phía những kẻ quyền thế trong lúc này.
Bằng tất cả những trước tác của mình viết trong chiến
tranh, Cau-xky đã tìm cách bóp nghẹt tinh thần cách mạng,
chứ không phải là duy trì và phát triển tinh thần đó.
Cau-xky không hiểu ngay cả cái ý nghĩa to lớn về mặt
lý luận và còn to lớn hơn nữa đối với công tác cổ động
và tuyên truyền, của việc "buộc tội" những người vô sản
châu Âu là đã phản bội cách mạng Nga, điều ấy sẽ tồn
tại như một tấm bia lịch sử thật sự ghi tạc sự ngu độn
tiểu thị dân đó của nhà lãnh tụ "trung bình" của đảng dân
chủ - xã hội chính thức ở Đức! Cau-xky không hiểu rằng,

372

V. I. Lê-nin

dưới chế độ kiểm duyệt của "đế quốc" Đức, việc "buộc
tội" đó hầu như là cái hình thức duy nhất mà những
người xã hội chủ nghĩa Đức không phản bội chủ nghĩa
xã hội, như Liếp-nếch và các bạn hữu của đồng chí đó,
có thể dùng để kêu gọi công nhân Đức hãy rời bỏ bọn
Sai-đê-man và bọn Cau-xky, cự tuyệt những tên "lãnh tụ"
kiểu như thế, hãy thoát ra khỏi lời thuyết giáo của chúng
làm cho người ta ngu độn và hèn hạ, hãy nổi dậy bất
chấp chúng, không cần đến chúng, vượt qua đầu chúng
mà hướng về cách mạng, tiến hành cách mạng!
Cau-xky không hiểu được điều đó. Làm thế nào mà
hắn hiểu được sách lược của những người bôn-sê-vích?
Đối với kẻ đã từ bỏ cách mạng nói chung thì còn mong
gì hắn cân nhắc và đánh giá được những điều kiện phát triển của
cuộc cách mạng ở một trong những trường hợp "khó" nhất?
Sách lược của những người bôn-sê-vích là một sách
lược đúng đắn; đó là sách lược duy nhất quốc tế chủ
nghĩa, vì nó không dựa trên cơ sở một tâm lý sợ hãi hèn
nhát đối với cuộc cách mạng thế giới, trên "chủ nghĩa hoài
nghi" tiểu thị dân đối với cuộc cách mạng đó, trên
nguyện vọng dân tộc chủ nghĩa hẹp hòi muốn bảo vệ tổ
quốc "của mình" (tổ quốc của giai cấp tư sản nước mình) mà
"phỉ nhổ" vào tất cả mọi cái gì khác; nó dựa vào sự
đánh giá đúng đắn (và đã được mọi người thừa nhận hồi
trước chiến tranh, trước khi có sự phản bội của bọn xã
hội - sô-vanh và bọn xã hội - hoà bình chủ nghĩa) những
triển vọng về một tình thế cách mạng ở châu Âu. Sách
lược đó là sách lược duy nhất quốc tế chủ nghĩa, vì
nó đã làm hết cả những gì có thể thực hiện được trong
riêng một nước để phát triển, ủng hộ, thức tỉnh cách mạng
trong tất cả các nước. Sách lược đó đã được chứng thực
bằng một thành tựu hết sức to lớn, vì chủ nghĩa bôn-sêvích (không phải do công lao của những người bôn-sêvích Nga, mà do sự đồng tình hết sức sâu sắc và hết

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

373

sức phổ biến của quần chúng đối với sách lược thật sự
cách mạng ấy) đã trở thành chủ nghĩa bôn-sê-vích thế
giới; nó đã đề ra một tư tưởng, một lý luận, một cương
lĩnh, một sách lược, trong thực tiễn, cụ thể, khác hẳn
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa xã hội - hoà bình
chủ nghĩa. Chủ nghĩa bôn-sê-vích đã kết liễu hẳn đời cái
Quốc tế già nua, thối nát của bọn Sai-đê-man và bọn Cauxky, của bọn Rơ-nô-đen và bọn Lông-ghê, của bọn Henđéc-xơn và bọn Mác - Đô-nan, là những bọn hiện đang làm
quẩn chân nhau và mơ tưởng sự "thống nhất" và cố sức
cải tử hoàn sinh cho một cái xác chết. Chủ nghĩa bôn-sêvích đã sáng tạo ra những cơ sở lý luận và sách lược của
Quốc tế III, một quốc tế thật sự vô sản và cộng sản,
có tính đến cả những thành tựu của thời đại hoà bình
lẫn kinh nghiệm của thời đại cách mạng đã bắt đầu.
Chủ nghĩa bôn-sê-vích đã phổ cập trên toàn thế giới
ý niệm "chuyên chính vô sản"; những từ đó, nó đã dịch
từ tiếng la-tinh trước hết ra tiếng Nga, rồi sau đó ra tất
cả các thứ tiếng trên thế giới, nó đã lấy ví dụ Chính
quyền xô-viết để vạch ra rằng ngay cả trong một nước lạc
hậu, công nhân và nông dân nghèo, thậm chí thiếu kinh
nghiệm nhất, thiếu học thức nhất, ít quen công việc tổ
chức nhất, cũng đã có thể, trong suốt một năm trời,
giữa những khó khăn chưa từng thấy, trong cuộc đấu tranh
chống bọn bóc lột (được giai cấp tư sản t o à n thế giới
ủng hộ) bảo vệ được chính quyền của người lao động,
thiết lập nên một chế độ dân chủ vô cùng cao hơn và
rộng hơn tất cả những chế độ dân chủ trước kia trên
thế giới và mở đầu công cuộc sáng tạo của hàng chục
triệu công nhân và nông dân nhằm thực hiện chủ nghĩa
xã hội trong thực tiễn.
Chủ nghĩa bôn-sê-vích đã thực tế xúc tiến mạnh mẽ
sự phát triển của cách mạng vô sản ở châu Âu và châu
Mỹ, điều mà từ trước đến nay, chưa từng có một đảng

374

V. I. Lê-nin

nào đã đạt được trong một nước nào cả. Công nhân trên
toàn thế giới hiểu ngày càng rõ hơn rằng sách lược của
bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky không làm cho họ thoát
khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và chế độ nô
lệ làm thuê cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa, rằng
sách lược ấy không thể dùng làm mẫu mực cho tất cả
các nước được, thì đồng thời quần chúng vô sản ở tất
cả các nước cũng hiểu ngày càng rõ hơn rằng chủ nghĩa
bôn-sê-vích đã vạch ra con đường đúng đắn để tránh khỏi
những cảnh khủng khiếp của chiến tranh và của chủ nghĩa
đế quốc và hiểu rõ rằng chủ nghĩa bôn-sê-vích là mẫu mực

sách lược cho tất cả các nước.
Cách mạng vô sản đang chín muồi trông thấy, không
những ở châu Âu mà còn ở trên toàn thế giới nữa, và
chính thắng lợi của giai cấp vô sản ở Nga đã tạo thuận
lợi cho cuộc cách mạng đó, đã xúc tiến và ủng hộ cuộc
cách mạng đó. Tất cả những điều đó không đủ để cho chủ
nghĩa xã hội thắng lợi hoàn toàn ư? Hiển nhiên là không đủ.
Chỉ độc một nước thì không thể làm nhiều hơn thế được.
Nhưng nhờ có Chính quyền xô-viết, nên chỉ một mình nước
đó cũng đã làm được rất nhiều việc đến nỗi ngay như nếu
chủ nghĩa đế quốc thế giới, chẳng hạn, bằng một liên minh
giữa bọn đế quốc Đức và Anh - Pháp mà mai đây có đè
bẹp được Chính quyền xô-viết Nga đi nữa, thì ngay cả trong
cái trường hợp xấu nhất ấy đi nữa, sách lược bôn-sê-vích cũng
không vì thế mà không có ích lợi to lớn cho chủ nghĩa xã
hội và giúp cho sự lớn mạnh của cách mạng thế giới vô địch.
Làm tôi tớ cho giai cấp tư sản
dưới chiêu bài "phân tích kinh tế"
Như chúng tôi đã nói, cuốn sách của Cau-xky, ⎯ nếu muốn
cho nhan đề diễn đạt được đúng nội dung, ⎯ thì không
nên đặt tên là: "Chuyên chính vô sản" mà nên đặt tên là

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

375

"Lặp lại những lời giai cấp tư sản công kích những người
bôn-sê-vích".
Những "lý luận" cũ rích của bọn men-sê-vích về tính
chất tư sản của cách mạng Nga, tức là sự xuyên tạc cũ
rích của bọn men-sê-vích đối với chủ nghĩa Mác (sự xuyên
tạc này, hồi 1905, đã bị Cau-xky bác bỏ đấy!), thì ngày nay
nhà lý luận của chúng ta lại đem ra hâm lại. Chúng ta phải
đem ra bàn vấn đề đó, mặc dù vấn đề đó có vô vị đối với
những người mác-xít Nga đến đâu đi nữa.
Cách mạng Nga là một cuộc cách mạng tư sản; trước
năm 1905, tất cả những người mác-xít Nga đều nói như
vậy. Đem chủ nghĩa tự do thay cho chủ nghĩa Mác, bọn
men-sê-vích rút ra kết luận rằng: vì vậy, giai cấp vô sản
không nên vượt ra ngoài phạm vi những điều mà giai cấp
tư sản có thể tiếp nhận được; nó phải tiến hành một chính
sách thoả hiệp với giai cấp tư sản. Những người bôn-sêvích nói rằng đó là một lý luận tư sản - tự do chủ nghĩa.
Giai cấp tư sản ra sức cải tổ nhà nước theo kiểu tư sản,
cải lương, chứ không phải cách mạng, cố làm sao duy trì
cả chế độ quân chủ lẫn chế độ chiếm hữu ruộng đất của
địa chủ, v.v.. Giai cấp vô sản phải tiến hành cách mạng
dân chủ tư sản đến cùng, không để cho chủ nghĩa cải lương
của giai cấp tư sản "trói buộc" mình. Về mối quan hệ so
sánh lực lượng giai cấp trong cách mạng tư sản, những
người bôn-sê-vích đã nêu lên thành công thức như
sau: giai cấp vô sản liên hợp với nông dân, trung lập
giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa và tiêu diệt hoàn toàn
chế độ quân chủ, chế độ thời trung cổ, chế độ đại địa
chủ.
Trong sự liên minh của giai cấp vô sản với nông dân
nói chung chính đã bộc lộ tính chất tư sản của cuộc cách
mạng, vì nông dân nói chung là những người sản xuất nhỏ
lấy việc sản xuất hàng hoá làm cơ sở. Sau đó, ⎯ những
người bôn-sê-vích lại nói thêm, ⎯ giai cấp vô sản liên hợp

V. I. Lê-nin

376

với toàn thể giai cấp nửa vô sản (tức là tất cả những người
lao động và bị bóc lột), trung lập trung nông, và quật ngã
giai cấp tư sản: đấy là chỗ khác nhau giữa cách mạng xã
hội chủ nghĩa với cách mạng dân chủ tư sản. (Xem cuốn
"Hai sách lược"1) của tôi viết năm 1905, được in lại trong
Văn tập: "Trong 12 năm", Pê-téc-bua, 1907.)
Cau-xky đã gián tiếp tham gia cuộc tranh luận hồi 1905
đó142, khi, trước sự chất vấn của Plê-kha-nốp, lúc ấy thuộc
phái men-sê-vích, hắn đã phát biểu về thực chất, chống lại
Plê-kha-nốp, việc này hồi đó đã làm cho báo chí bôn-sêvích đặc biệt chế giễu. Bây giờ thì Cau-xky không nói một
lời nào để nhắc lại những cuộc tranh luận hồi đó (hắn sợ
chính những lời tuyên bố của hắn làm cho hắn bẽ mặt!),
như vậy làm cho bạn đọc ở Đức hoàn toàn không thể hiểu
đầu đuôi câu chuyện ra sao cả. Năm 1918, ngài Cau-xky
không thể kể lại cho công nhân Đức biết rằng hồi 1905,
ngài đã tán thành liên minh của công nhân với nông dân,
chứ không phải với giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; ngài
cũng không thể kể lại cho họ biết rằng ngài đã bênh vực
liên minh đó với những điều kiện nào, và đã thảo ra cương
lĩnh cho liên minh đó ra sao.
Sau khi đã bước thụt lùi, bây giờ Cau-xky dưới chiêu
bài "phân tích kinh tế" và với những lời lẽ tự phụ về "chủ
nghĩa duy vật lịch sử", biện hộ cho chủ trương bắt công
nhân phải phục tùng giai cấp tư sản, và với những câu
trích dẫn của tên men-sê-vích Ma-xlốp, hắn nhai lại những
quan điểm tự do chủ nghĩa cũ rích của bọn men-sê-vích;
hơn nữa, hắn chứng minh bằng những lời trích dẫn,
một ý kiến mới là nước Nga lạc hậu; rồi từ ý kiến
mới ấy, hắn rút ra cái kết luận cũ rích là trong một
cuộc cách mạng tư sản, người ta không thể tiến xa
hơn giai cấp tư sản được! Hắn nói như thế, bất chấp tất

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 1 - 131.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

377

cả những điều mà Mác và Ăng-ghen đã nói trong khi so
sánh cuộc cách mạng tư sản năm 1789-1793 ở Pháp với
cuộc cách mạng tư sản năm 1848 ở Đức !143
Trước khi bàn sang cái "luận cứ" chủ yếu và cái nội
dung căn bản của sự "phân tích kinh tế" của Cau-xky, ta
hãy chú ý rằng ngay những câu đầu đã để lộ rõ một sự
mơ hồ lạ lùng về ý niệm hoặc một sự thiếu suy nghĩ của
tác giả.
"Nhà lý luận" của chúng ta đoán mò rằng: "Cơ sở kinh
tế của nước Nga ngày nay vẫn còn là nông nghiệp và nhất
là nền sản xuất tiểu nông. Nó nuôi sống được chừng 4/5,
thậm chí, có lẽ, được tới 5/6 dân số" (tr. 45). Trước hết,
nhà lý luận đáng yêu ơi, ngài có tự hỏi xem trong số đông
đảo những người sản xuất nhỏ ấy, có thể có bao nhiêu kẻ
bóc lột không? Hiển nhiên là không quá 1/10, mà ở thành
thị thì còn ít hơn nữa, vì ở đấy nền sản xuất lớn phát
triển hơn. Ngài cứ lấy ngay cả một con số thật hết sức
lớn đi nữa, cứ cho là 1/5 những người sản xuất nhỏ là
những kẻ bóc lột, bị mất quyền bầu cử đi nữa. Ngay cả
như thế nữa, thì những người bôn-sê-vích chiếm 66%
trong Đại hội V các Xô-viết, vẫn đại biểu cho đa số dân cư.
Và còn cần phải nói thêm rằng một bộ phận rất lớn những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả vẫn luôn luôn
ủng hộ Chính quyền xô-viết, nghĩa là về nguyên tắc thì
tất cả những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
đều đã ủng hộ Chính quyền xô-viết; và khi mà một bộ phận
trong bọn họ đã lao vào con đường phiêu lưu là cuộc bạo
động hồi tháng Bảy 1918, thì có hai đảng mới đã tách ra
khỏi đảng cũ: đảng của "những người cộng sản - dân tuý"
và đảng của "những người cộng sản cách mạng"144 (trong
số những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nổi
tiếng, mà đảng cũ của họ đã đề cử vào những chức vụ quan
trọng nhất của nhà nước, thì có chẳng hạn như Dắc-xơ
ở đảng thứ nhất và Cô-lê-ga-ép ở đảng thứ hai). Do đó,

378

V. I. Lê-nin

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

379

chính Cau-xky cũng đã bác bỏ ⎯ không phải là có chủ định
đâu! ⎯ câu chuyện hoang đường lố bịch nói rằng những
người bôn-sê-vích chỉ được thiểu số dân cư tán thành thôi.
Hai là, nhà lý luận đáng yêu ơi, ngài có nghĩ đến cái sự
thật là người tiểu nông tất nhiên phải ngả nghiêng giữa giai
cấp vô sản và giai cấp tư sản không? Cái chân lý mác-xít
đã được toàn bộ lịch sử châu Âu hiện đại chứng thực đó,
Cau-xky đã "quên" rất đúng lúc, vì nó đập tan tất cả cái "lý
luận" men-sê-vích mà Cau-xky đã lặp lại! Nếu Cau-xky không
"quên" điểm đó, thì có lẽ hắn đã không thể phủ nhận được
tính tất yếu của chuyên chính vô sản trong một nước mà
những người tiểu nông chiếm số đông. ⎯ ⎯ ⎯
Bây giờ ta hãy xét đến nội dung chủ yếu của sự "phân
tích kinh tế" của nhà lý luận của chúng ta.
Cau-xky nói: Chính quyền xô-viết là một nền chuyên chính,
đó là điều không thể chối cãi được. "Nhưng có thật đó là
chuyên chính vô sản không?" (tr. 34).

trình bày một cách càng chán ngắt khi mà người ta càng
ít chú ý tới những hiện tượng thật sự mới mẻ trong thời
kỳ sau chiến tranh, ví dụ như: nông dân bán lúa mì ra
không phải để lấy tiền, mà để đổi lấy hàng hoá; nông dân
thiếu công cụ, mà dù có bỏ bao nhiêu tiền ra nữa họ cũng
không thể kiếm ra được đủ số lượng cần thiết. Về điểm
này, sau đây chúng ta sẽ lại nói đến.
Như vậy là Cau-xky buộc tội những người bôn-sê-vích,
chính đảng của giai cấp vô sản, là đã đem nền chuyên
chính, đem việc thực hiện chủ nghĩa xã hội trao vào tay
nông dân tiểu tư sản. Hay lắm, ngài Cau-xky ạ! Vậy theo
ý kiến sáng suốt của ngài, thì thái độ của một đảng vô sản
đối với nông dân tiểu tư sản phải như thế nào?
Về điểm đó, nhà lý luận của chúng ta đã thấy tốt hơn
cả là cứ ỉm đi không nói đến. Hẳn là hắn nghĩ đến câu cách
ngôn: "nói là bạc, im là vàng". Nhưng Cau-xky đã để lộ
chân tướng bằng lời nghị luận sau đây:

"Theo Hiến pháp xô-viết, thì nông dân chiếm đa số trong số dân
cư có quyền tham gia lập pháp và quản lý. Cái mà người ta nói với
chúng ta là chuyên chính vô sản, ⎯ nếu nó được áp dụng một cách triệt
để và nếu nói chung một giai cấp có thể trực tiếp thực hiện chuyên
chính, điều mà chỉ có chính đảng mới có thể thực hiện được ⎯ thì
cái đó hoá ra sẽ chỉ là chuyên chính nông dân mà thôi" (tr. 35).

"Thời kỳ đầu của Cộng hoà xô-viết, các Xô-viết nông dân là những tổ chức
của giai cấp nông dân nói chung. Ngày nay, cộng hoà đó tuyên bố rằng các
Xô-viết là những tổ chức của vô sản và nông dân nghèo. Nông dân khá
giả thì mất quyền bầu cử vào các Xô-viết. ở đây, nông dân nghèo được
thừa nhận là một sản phẩm thường xuyên và đông đảo của cuộc cải
cách ruộng đất xã hội chủ nghĩa dưới nền "chuyên chính vô sản "" (tr. 48).

Và hết sức vừa lòng với cái lập luận sâu sắc đến thế,
tài tình đến thế, Cau-xky tốt bụng của chúng ta tìm cách
mỉa mai: "Do đó mà thấy rằng việc thực hiện chủ nghĩa
xã hội một cách ít đau đớn nhất, thì tựa hồ như chỉ giao
vào tay nông dân mới bảo đảm được" (tr.35).
Với rất nhiều chi tiết và một loạt trích dẫn cực kỳ uyên
thâm mượn của anh chàng Ma-xlốp nửa tự do chủ nghĩa,
nhà lý luận của chúng ta ra sức chứng minh cái tư tưởng
mới này là nông dân quan tâm đến giá lúa mì cao, và tiền
công của công nhân thành thị hạ, v. v., v. v.. Nhân thể
cũng xin nói thêm rằng những tư tưởng mới này đã được

Thật là mỉa mai chua cay biết mấy! ở Nga, bất cứ một tên
tư sản nào cũng đều có thể nói ra những lời mỉa mai như
vậy: tất cả bọn họ đều hí hửng và cười rằng Cộng hoà
xô-viết công khai thú nhận là còn có nông dân nghèo. Họ
chế nhạo chủ nghĩa xã hội. Đấy là quyền của họ. Nhưng
"người xã hội chủ nghĩa" nào mà chế nhạo cái tình hình
là sau bốn năm của một cuộc chiến tranh tàn phá nhất ở
nước ta vẫn còn ⎯ và sẽ còn trong một thời gian lâu dài ⎯
nông dân nghèo, thì một "người xã hội chủ nghĩa" như thế
chỉ có thể ra đời trong một hoàn cảnh mà sự phản bội
đang thịnh hành.

V. I. Lê-nin

380

Các bạn hãy nghe tiếp:
"... Cộng hoà xô-viết can thiệp vào những quan hệ giữa nông dân giàu
và nông dân nghèo, nhưng không dùng đến biện pháp chia lại ruộng đất.
Để khắc phục nạn thiếu bánh mì của dân thành thị, nhiều toán công
nhân vũ trang đã được cử về nông thôn để tước lúa mì thừa của nông
dân giàu. Một phần đem cấp cho dân cư thành thị, một phần khác đem
cấp cho nông dân nghèo khổ" (tr. 48).

Đương nhiên là nhà xã hội chủ nghĩa và mác-xít Cau-xky
hết sức phẫn nộ khi nghĩ rằng một biện pháp như thế
lại có thể được mở rộng ra ngoài vùng ngoại ô các thành
phố lớn (và ở nước ta nó đang được mở rộng ra khắp cả
nước). Nhà xã hội chủ nghĩa và mác-xít Cau-xky lên mặt
nhận xét với cái thái độ thản nhiên (hay ngu xuẩn) có một
không hai, không gì so sánh nổi và tuyệt vời của kẻ phi-lixtanh: "... Những biện pháp đó (những việc tước đoạt nông
dân khá giả) đem lại một yếu tố rối loạn và nội chiến mới
vào trong quá trình sản xuất..." (đem nội chiến vào trong
"quá trình sản xuất", há chẳng phải là một cái gì siêu phàm
ư!) "... mà quá trình sản xuất đó muốn được kiện toàn, thì
cấp thiết cần có sự yên ổn và an toàn" (49).
Quả vậy, về sự yên ổn và an toàn cho bọn bóc lột và
đầu cơ thóc lúa đang cất giấu lương thực thừa của chúng,
đang phá hoại luật độc quyền ngũ cốc và khiến cho dân
cư các thành phố phải chịu đói kém, ⎯ về điều đó thì cố
nhiên là nhà mác-xít và nhà xã hội chủ nghĩa Cau-xky phải
thở dài và rơi nước mắt. Các ngài Cau-xky, Hen-rích Vê-bơ
(Viên) Lông-ghê (Pa-ri), Mác - Đô-nan (Luân-đôn) và những
người khác nữa, đều đồng thanh kêu la ầm ĩ: tất cả chúng tôi
đều là những người xã hội chủ nghĩa, những người mác-xít,
những người quốc tế chủ nghĩa; tất cả chúng tôi đều tán
thành cách mạng của giai cấp công nhân, nhưng... phải làm
sao không phá rối sự yên ổn và an ninh của những người
đầu cơ thóc lúa! Và cái hành vi nô lệ nhơ nhuốc đó đối
với bọn tư bản, thì chúng tôi lấy cái luận cứ "mác-xít"

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

381

về "quá trình sản xuất" để che đậy nó... Nếu đấy là chủ
nghĩa Mác, thế thì hành vi làm tay sai đối với giai cấp tư
sản là cái gì?
Các bạn hãy xem nhà lý luận của chúng ta rốt cuộc đi
đến kết quả gì. Hắn buộc tội những người bôn-sê-vích là
đã coi chuyên chính nông dân là chuyên chính vô sản. Và
đồng thời, hắn buộc tội chúng ta là đã đưa nội chiến vào
nông thôn (chúng ta lại coi đó là một thành tích đấy), đã
phái về các làng mạc những đội công nhân vũ trang, những
đội này công khai tuyên bố thực hiện "chuyên chính của giai
cấp vô sản và của nông dân nghèo", giúp đỡ nông dân nghèo,
tịch thu của bọn đầu cơ và bọn phú nông số thóc lúa thừa
mà chúng cất giấu trái với luật độc quyền ngũ cốc.
Một mặt, nhà lý luận - mác-xít của chúng ta chủ trương
chế độ dân chủ thuần tuý, chủ trương rằng giai cấp cách
mạng, tức là người lãnh đạo những người lao động và những
người bị bóc lột, phải phục tùng đa số dân cư (như thế
là trong đó có cả bọn bóc lột). Mặt khác, hắn tìm cách
chứng minh ngược lại với chúng ta, rằng tính chất của cuộc
cách mạng tất nhiên phải là tính chất tư sản, vì toàn thể
nông dân đều đứng trên cơ sở những quan hệ xã hội tư
sản; đồng thời, hắn lại tự cho là người bênh vực quan
điểm vô sản, quan điểm giai cấp, quan điểm mác-xít đấy!
Đấy là một mớ hẩu lốn, một thứ mơ hồ thượng hạng,
chứ không phải là "phân tích kinh tế". Đấy là những mẩu
vụn vặt của những thứ học thuyết tự do chủ nghĩa và là
việc truyền bá tinh thần làm tay sai cho giai cấp tư sản và
bọn cu-lắc, chứ không phải là chủ nghĩa Mác.
Cái vấn đề mà Cau-xky đã làm rối lên như vậy thì ngay
từ 1905, những người bôn-sê-vích đã làm sáng tỏ hoàn
toàn rồi. Đúng, cuộc cách mạng của chúng ta là cách mạng
tư sản, chừng nào mà chúng ta còn cùng đi với toàn thể
nông dân. Điều đó, chúng ta đã có ý thức rất rõ, chúng
ta đã nói đi nói lại hàng trăm, hàng nghìn lần từ 1905 rồi;

382

V. I. Lê-nin

chẳng bao giờ chúng ta định đốt cháy cái giai đoạn tất yếu
đó trong quá trình lịch sử, cũng không định dùng những
sắc lệnh để xoá bỏ giai đoạn đó. Những cố gắng của Cau-xky
định "vạch mặt" chúng ta về điểm đó, thì lại chỉ vạch rõ
sự mơ hồ trong tư tưởng của hắn và việc hắn sợ phải nhớ
lại những cái mà hắn đã viết hồi 1905, lúc hắn còn chưa
phải là một tên phản bội.
Nhưng, năm 1917, ngay từ tháng Tư, tức là trước Cách
mạng tháng Mười và trước khi chúng ta nắm chính quyền
rất lâu, chúng ta đã công khai nói và giải thích với nhân
dân rằng: đến đây thì cách mạng không thể dừng lại ở đó
được, vì nước ta đã tiến bước, chủ nghĩa tư bản đã tiến
bước, sự tàn phá đã tới mức ghê gớm chưa từng thấy
sẽ đòi hỏi (dù muốn hay không muốn) phải tiến lên, đi tới
chủ nghĩa xã hội. Bởi vì nếu không như thế thì không thể
tiến lên được, không thể cứu được đất nước bị kiệt quệ vì
chiến tranh, không thể giảm bớt được những nỗi thống khổ
của những người lao động và những người bị bóc lột.
Mọi việc đều xảy ra đúng như chúng ta đã nói. Tiến
trình của cuộc cách mạng đã xác nhận lập luận của chúng
ta là đúng. Trước hết là, cùng với "toàn thể" nông dân
chống lại chế độ quân chủ, chống bọn địa chủ, chống chế
độ thời trung cổ (và vì thế cách mạng vẫn còn là cách mạng
tư sản, là cách mạng dân chủ tư sản). Sau đó, thì cùng với
nông dân nghèo, với tầng lớp nửa vô sản, với tất cả những
người bị bóc lột chống lại chủ nghĩa tư bản, kể cả bọn nhà
giàu ở nông thôn, bọn cu-lắc, bọn đầu cơ, và vì thế cách
mạng trở thành cách mạng xã hội chủ nghĩa. Muốn dựng
lên một cách giả tạo một bức vạn lý trường thành giữa hai
cuộc cách mạng đó, muốn phân biệt hai cuộc cách mạng
đó, bằng một cái gì khác, chứ không phải bằng trình độ
chuẩn bị của giai cấp vô sản và trình độ liên hợp của giai
cấp vô sản với nông dân nghèo, thì như thế là xuyên tạc
chủ nghĩa Mác đến cùng cực, là tầm thường hoá chủ nghĩa

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

383

Mác, là đem chủ nghĩa tự do thay thế chủ nghĩa Mác.
Như vậy là muốn, bằng những dẫn chứng khoa học giả hiệu
về tính chất tiến bộ của giai cấp tư sản so với thời trung
cổ, ngấm ngầm bảo vệ một cách phản động cho giai cấp
tư sản chống lại giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa.
Xô-viết tựu trung là một hình thức và một kiểu chế độ
dân chủ vô cùng cao hơn, chính là vì do chỗ nó tập hợp
được quần chúng công nông và lôi cuốn họ tham gia sinh
hoạt chính trị, nên nó là cơ quan gần "nhân dân" nhất (theo
nghĩa mà Mác đã nói, hồi 1871, về cuộc cách mạng thật
sự nhân dân)145, là cái phong vũ biểu nhạy nhất để đo sự
phát triển của quần chúng và những tiến bộ trong sự trưởng
thành của họ về mặt chính trị, về mặt giai cấp. Hiến pháp
xô-viết không phải là đã được thảo ra theo một "kế hoạch"
nào đó, cũng không phải đã được xây dựng trong các phòng
giấy, cũng không phải là hiến pháp do các luật gia của giai
cấp tư sản bắt những người lao động phải theo. Không,
Hiến pháp đó đã ra đời từ trong tiến trình phát triển của
cuộc đấu tranh giai cấp theo mức độ chín muồi của những
mâu thuẫn giai cấp. Những sự thật mà Cau-xky buộc phải
thừa nhận, chính là đã chứng thực điều đó.
Thời kỳ đầu, các Xô-viết bao gồm toàn bộ nông dân. Tình
trạng thiếu văn hoá, tình trạng lạc hậu và dốt nát của chính
bản thân nông dân nghèo đã làm cho quyền lãnh đạo rơi
vào tay bọn cu-lắc, bọn giàu có, bọn tư bản, bọn trí thức
tiểu tư sản. Đấy là thời kỳ thống trị của giai cấp tiểu tư
sản, của bọn men-sê-vích và của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (chỉ có những chàng ngốc hoặc những kẻ phản bội như
Cau-xky mới có thể coi hai loại người đó là những người xã
hội chủ nghĩa). Tất nhiên và nhất định là giai cấp tiểu tư
sản dao động giữa chuyên chính tư sản (Kê-ren-xki, Coóc-nilốp, Xa-vin-cốp) và chuyên chính vô sản, vì giai cấp tiểu
tư sản do những tính chất cơ bản của địa vị kinh tế của
nó, nên không thể có hành động độc lập nào được cả. Tiện

384

V. I. Lê-nin

đây xin nói thêm là Cau-xky đã hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa
Mác, khi phân tích cách mạng Nga, hắn cứ bám lấy cái
khái niệm pháp lý, hình thức về "dân chủ", khái niệm mà
giai cấp tư sản dùng để che đậy sự thống trị của nó và
để lừa bịp quần chúng, và khi hắn quên mất rằng thực tế
thì "dân chủ", có khi có nghĩa là chuyên chính tư sản, có
khi có nghĩa là chủ nghĩa cải lương bất lực của giai cấp
tiểu thị dân phục tùng nền chuyên chính ấy, v.v.. Cứ
như lời Cau-xky, thì trong một nước tư bản, có những
đảng tư sản, có một đảng vô sản (những người bôn-sê-vích)
là đảng lãnh đạo đa số vô sản, tức quần chúng vô sản,
nhưng không có các đảng tiểu tư sản đâu! Bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng có lẽ không có nguồn
gốc giai cấp, không có nguồn gốc tiểu tư sản!
Những sự dao động của giai cấp tiểu tư sản, của bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã làm sáng
mắt quần chúng và đã làm cho tuyệt đại đa số quần chúng
đó, làm cho toàn bộ "nhân dân ở tầng lớp dưới", làm cho
tất cả những người vô sản và nửa vô sản rời bỏ những "lãnh
tụ" như vậy. Những người bôn-sê-vích đã chiếm được đa
số trong các Xô-viết (vào hồi tháng Mười 1917, ở Pê-téc-bua
và ở Mát-xcơ-va); sự chia rẽ trong bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và trong bọn men-sê-vích trở thành sâu sắc
hơn.
Thắng lợi của cách mạng bôn-sê-vích chấm dứt tình trạng
dao động: nó có nghĩa là chế độ quân chủ, chế độ chiếm
hữu ruộng đất của địa chủ (trước Cách mạng tháng Mười,
chế độ này chưa bị phá huỷ) bị phá huỷ hoàn toàn. Chúng
ta đã tiến hành cuộc cách mạng tư sản đến cùng. Toàn thể
nông dân đã đi theo chúng ta. Sự đối kháng của họ đối với
giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa chưa có thể bộc lộ ra tức
khắc được. Các Xô-viết đã tập hợp được nông dân nói
chung. Lúc đó sự phân hoá giai cấp trong nội bộ nông dân
chưa chín muồi, còn chưa lộ ra ngoài.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

385

Quá trình đó đã phát triển vào mùa hạ và mùa thu 1918.
Cuộc bạo động phản cách mạng của quân đoàn Tiệp-khắc
làm cho bọn cu-lắc ngóc đầu dậy. Một làn sóng những cuộc
bạo động của bọn cu-lắc lan ra khắp nước Nga. Không phải
là sách, báo, mà là cuộc sống thực tế đã làm cho nông dân
nghèo hiểu rõ rằng lợi ích của họ không thể điều hoà được
với lợi ích của bọn cu-lắc, của bọn nhà giàu, của giai cấp
tư sản nông thôn được. Những "người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả" cũng như bất cứ đảng tiểu tư sản nào,
đã phản ánh những sự dao động của quần chúng, và chính
vào mùa hạ năm 1918, họ đã phân liệt: một bộ phận liên
hợp với quân đoàn Tiệp-khắc (bạo động ở Mát-xcơ-va,
trong cuộc bạo động này Prô-si-an, do chiếm được ⎯ trong
một giờ! ⎯ cơ quan điện báo, đã loan báo cho cả nước Nga
biết rằng những người bôn-sê-vích đã bị đánh đổ; tiếp đến
là sự phản bội của Mu-ra-vi-ép146, tổng tư lệnh của quân
đội đang đương đầu với quân Tiệp-khắc, v.v.); còn bộ phận
kia, chúng ta đã nói ở trên, thì vẫn ở lại với những người
bôn-sê-vích.
Tình trạng nghiêm trọng trong việc thiếu lương thực cho
thành thị đã đề ra một cách ngày càng gay gắt vấn đề độc
quyền ngũ cốc (vấn đề này nhà ký luận Cau-xky đã "quên
mất" trong sự phân tích kinh tế của hắn, trong đó hắn lặp
lại những điều cũ rích của Ma-xlốp viết cách đây đã mười
năm!).
Nhà nước cũ của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản,
ngay cả nhà nước cộng hoà dân chủ, cũng đã phái về nông
thôn những đội vũ trang, là những đội trên thực tế chịu
sự chi phối của giai cấp tư sản. Điều đó, ngài Cau-xky lại
không biết! Hắn không hề thấy đó là "chuyên chính tư sản",
xin trời phù hộ cho! Đấy là "dân chủ thuần tuý", nhất là nếu
điều đó lại được một nghị viện tư sản thông qua! Còn việc
áp-kxen-chi-ép và X. Ma-xlốp, cùng với bọn Kê-ren-xki,
Txê-rê-tê-li và những phần tử khác trong cái giới tốt đẹp

386

V. I. Lê-nin

của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích ấy,
hồi mùa hè và mùa thu 1917, đã bắt giữ các uỷ viên trong
các uỷ ban ruộng đất, thì Cau-xky "không hề nghe nói đến",
hắn không hề nói nửa lời đến việc đó!
Sự thật là nhà nước tư sản đã dùng chế độ cộng hoà
dân chủ để thực hiện chuyên chính của giai cấp tư sản, thì
không thể thú nhận thẳng trước mặt nhân dân là nó phục
vụ giai cấp tư sản. Nhà nước đó không thể nói rõ sự thật,
nó buộc phải dùng giả nhân giả nghĩa.
Trái lại, nhà nước kiểu Công xã Pa-ri, Nhà nước Xô-viết,
thì nói công khai và không úp mở sự thật với nhân dân:
nó tuyên bố rằng nó là chuyên chính của giai cấp vô sản
và của nông dân nghèo, và chính nhờ sự thật ấy mà nó
tranh thủ thêm được hàng chục và hàng chục triệu công
dân bị áp bức trong bất cứ nước cộng hoà dân chủ nào,
và được các Xô-viết giúp cho tham gia vào đời sống chính
trị, tham gia dân chủ, tham gia quản lý nhà nước. Cộng
hoà xô-viết phái về nông thôn những đội công nhân vũ trang,
chọn trước nhất trong số những công nhân tiên tiến nhất,
trong số những công nhân ở thủ đô. Những công nhân đó
đem chủ nghĩa xã hội về nông thôn, thu hút được nông dân
nghèo, tổ chức và giáo dục họ; giúp đỡ họ trấn áp sự

phản kháng của giai cấp tư sản.
Phàm ai am hiểu tình hình và đã ở nông thôn, đều nói
rằng chỉ vào mùa hạ và mùa thu 1918, thì nông thôn ta
mới tự mình tiến hành cuộc Cách mạng "tháng Mười"
(tức cách mạng vô sản). Một chuyển biến đã diễn ra. Làn
sóng những cuộc bạo động của bọn cu-lắc nhường chỗ cho
cao trào của nông dân nghèo, cho sự phát triển của các "uỷ
ban nông dân nghèo". Trong quân đội số chính uỷ, số sĩ quan,
số sư đoàn trưởng và quân đoàn trưởng xuất thân từ công
nhân tăng lên. Trong lúc mà tên khờ dại Cau-xky, hoảng sợ
vì cuộc khủng hoảng tháng Bảy (1918)147 và vì những lời
kêu la của giai cấp tư sản, đã "quỵ lụy" chạy theo đuôi giai

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

387

cấp tư sản và viết cả một cuốn sách, phơi bày rõ lòng tin
tưởng vững chắc rằng những người bôn-sê-vích sắp bị nông
dân lật đổ, trong lúc mà con người khờ dại ấy thấy việc
thoát ly của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả mà cho là số người ủng hộ phái bôn-sê-vích bị "thu hẹp
lại" (tr.37), thì chính trong lúc đó, số người thực tế ủng
hộ chủ nghĩa bôn-sê-vích lại mở rộng ra vô cùng, vì hàng
chục và hàng chục triệu nông dân nghèo, thoát khỏi sự giám
hộ và ảnh hưởng của bọn cu-lắc và của giai cấp tư sản
nông thôn, đã thức tỉnh tham gia vào đời sống chính trị

độc lập.
Chúng ta đã mất hàng trăm người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, trí thức ươn hèn hay là cu-lắc nông thôn;
nhưng chúng ta đã tranh thủ được hàng triệu người trong
tầng lớp nông dân nghèo*.
Một năm sau khi cách mạng vô sản đã thắng lợi ở
hai thủ đô, thì dưới ảnh hưởng và nhờ sự giúp đỡ của
nó, cuộc cách mạng vô sản trong những vùng nông thôn hẻo
lánh nhất, đã nổ ra; cuộc cách mạng vô sản ở nông thôn
đã hoàn toàn củng cố Chính quyền xô-viết và chủ nghĩa
bôn-sê-vích, và chứng thực hoàn toàn rằng trong nước không
hề có một lực lượng nào có thể chống lại được chủ nghĩa
bôn-sê-vích.
Sau khi đã cùng toàn thể nông dân hoàn thành cuộc
cách mạng dân chủ tư sản, giai cấp vô sản Nga đã chuyển
hẳn sang cách mạng xã hội chủ nghĩa, khi họ đã phân hoá
được nông dân, đã thu hút được những người vô sản và
nửa vô sản nông thôn đi theo mình, đã tập hợp họ lại để
chống bọn cu-lắc và giai cấp tư sản, kể cả giai cấp tư sản
nông thôn.
* Đại hội VI các Xô-viết (6 - 9. XI. 1918) gồm 967 đại biểu có quyền
biểu quyết, trong đó có 950 người bôn-sê-vích, và 351 đại biểu không
có quyền biểu quyết, trong đó có 335 người là bôn-sê-vích. Như vậy
tức là 97% là người bôn-sê-vích.

388

V. I. Lê-nin

Nếu như giai cấp vô sản bôn-sê-vích ở hai thủ đô và các
trung tâm công nghiệp lớn đã không thể tập hợp được xung
quanh mình những người nghèo khổ ở nông thôn và khiến
cho họ đứng dậy chống tầng lớp nông dân giàu có, thì đó
đã là bằng chứng tỏ rõ rằng nước Nga chưa "chín muồi"
để tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa; như thế nghĩa
là nông dân vẫn còn là "một khối", tức là nó vẫn còn chịu
sự lãnh đạo kinh tế, chính trị và tinh thần của bọn cu-lắc,
của bọn nhà giàu, của giai cấp tư sản; cách mạng không
vượt ra khỏi giới hạn của cuộc cách mạng dân chủ tư sản.
(Nhưng, ngay như thế nữa, thì ⎯ xin nói thêm ⎯ cũng không
phải là bằng chứng tỏ rõ rằng giai cấp vô sản không nên
nắm chính quyền, vì chỉ có giai cấp vô sản là đã thực tế
tiến hành triệt để cuộc cách mạng dân chủ tư sản; chỉ có
giai cấp vô sản là đã có sự cố gắng quan trọng để xúc tiến
cuộc cách mạng vô sản thế giới; chỉ có giai cấp vô sản là
đã lập ra Nhà nước xô-viết, tức là bước thứ hai, sau Công
xã, trên con đường thành lập nhà nước xã hội chủ nghĩa.)
Mặt khác, nếu giai cấp vô sản bôn-sê-vích, hồi tháng Mười tháng Mười một 1917, không biết chờ cho các giai cấp ở
nông thôn phân hoá, không biết chuẩn bị và thực hiện sự
phân hoá đó, mà đã lập tức thử "hạ lệnh" tiến hành nội
chiến hay "thiết lập chủ nghĩa xã hội" ở nông thôn, thử bỏ
qua không cần đến cái khối (liên minh) tạm thời với toàn
thể nông dân, không cần đến một loạt nhượng bộ đối với
trung nông, v. v. ⎯ thì như vậy là xuyên tạc chủ nghĩa Mác
theo lối Blăng-ki 148, như vậy là thiểu số mưu toan đòi buộc
đa số phải theo ý mình; như vậy là phi lý về lý luận, như
vậy là không hiểu rằng cuộc cách mạng của toàn thể nông
dân vẫn là một cuộc cách mạng tư sản và không hiểu rằng
nếu không trải qua một loạt bước quá độ, một loạt giai
đoạn quá độ, thì trong một nước lạc hậu, không thể biến
cuộc cách mạng đó thành cách mạng xã hội chủ nghĩa
được.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

389

Trong vấn đề lý luận và chính trị hết sức quan trọng này,
Cau-xky đã lẫn lộn tất cả và, trong thực tiễn, hắn đã tỏ
ra chỉ giản đơn là một tên đày tớ của giai cấp tư sản cứ
tru tréo lên chống chuyên chính vô sản mà thôi.
*

*

*
Cau-xky cũng đã gây ra một sự mơ hồ như thế, nếu
không phải là hơn thế, trong một vấn đề khác hết sức có
ý nghĩa và hết sức trọng đại là: hoạt động lập pháp của
Cộng hoà xô-viết về mặt cải cách ruộng đất, ⎯ cải cách xã
hội chủ nghĩa cực kỳ khó khăn và đồng thời có một ý nghĩa
trọng đại, ⎯ có căn cứ vào những nguyên tắc đúng đắn
và có được thi hành một cách hợp lý không? Chúng ta sẽ
vô cùng cảm ơn bất cứ người mác-xít nào ở Tây Âu, sau
khi đã đọc được ít nhất là những văn kiện chính, hãy phê
phán chính sách của chúng ta. Người đó sẽ giúp ích chúng
ta rất nhiều và, mặt khác, sẽ giúp cho cuộc cách mạng đang
chín muồi trên toàn thế giới. Nhưng Cau-xky không phê
phán mà lại đưa ra cho chúng ta một mớ lý luận lộn xộn
không thể tưởng tượng được, biến chủ nghĩa Mác thành
chủ nghĩa tự do; và, trên thực tiễn, đó chỉ là những lời
đả kích trống rỗng, hằn học và nhỏ nhen, chống lại những
người bôn-sê-vích mà thôi. Xin bạn đọc hãy phán đoán:
"Cách mạng đã khiến cho không thể duy trì được chế
độ chiếm hữu ruộng đất lớn. Điều đó ngay từ buổi đầu, đã rất rõ
ràng rồi. Không thể không giao những ruộng đất lớn đó cho nông
dân..." (Thế là sai, ngài Cau-xky ạ: ngài lấy cái đã "rõ ràng"
đối với ngài thay cho thái độ của các giai cấp khác nhau
đối với vấn đề đó. Lịch sử cách mạng đã chứng minh rằng
chính phủ liên hiệp của bọn tư sản với bọn tiểu tư sản,
bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã
thực hành một chính sách duy trì chế độ chiếm hữu ruộng đất lớn.
Điều đó đã được chứng thực, nhất là bằng đạo luật của

390

V. I. Lê-nin

X. Ma-xlốp và việc bắt giữ những uỷ viên của các uỷ ban
ruộng đất149. Không có chuyên chính vô sản, thì "dân nông
thôn" sẽ không chiến thắng được địa chủ liên kết với tư bản.)
"... Nhưng, không hề có sự nhất trí nào trong vấn đề phải
thực hiện việc đó dưới hình thức nào. Nhiều cách giải quyết
khác nhau đã được đề ra..." (Cau-xky đặc biệt quan tâm đến
sự "nhất trí" của những "người xã hội chủ nghĩa", chẳng
kể những người tự xưng là xã hội chủ nghĩa đó là ai đi
nữa. Nhưng các giai cấp cơ bản của xã hội tư bản tất phải
đi đến những giải pháp khác nhau, đó là điều mà Cau-xky
quên mất.) "...Theo quan điểm xã hội chủ nghĩa, thì giải
pháp hợp lý nhất là biến những doanh nghiệp lớn thành
sở hữu nhà nước và giao cho nông dân, là những người
từ trước đến nay vẫn là công nhân làm thuê ở đó, việc
cày cấy những điền trang lớn đó, dưới hình thức hội hợp tác.
Nhưng dùng giải pháp đó thì phải có công nhân nông nghiệp
mà ở nước Nga hiện nay lại không có. Một giải pháp khác
là biến những ruộng đất lớn thành sở hữu nhà nước, rồi
đem chia thành những lô nhỏ để nông dân có ít ruộng đất
thuê. Làm như vậy thì hẳn là sẽ thực hiện được một mẩu
của chủ nghĩa xã hội..."
Như thường lệ, Cau-xky đánh tháo bằng cái lối nổi tiếng
này: một mặt thì không thể không công nhận, mặt khác lại
phải thừa nhận. Hắn đem những giải pháp khác nhau ghép
lại, mà không nghĩ đến vấn đề, ⎯ vấn đề duy nhất thực tế,
duy nhất mác-xít, ⎯ là xem trong những điều kiện đặc thù
này hay điều kiện đặc thù khác, thì những bước quá độ
từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản phải như thế
nào. ở Nga, có cố nông, nhưng không có nhiều, và Cau-xky
đã không đụng đến cái vấn đề mà Chính quyền xô-viết
đã đề ra là làm thế nào chuyển sang lối canh tác theo chế độ
công xã và hợp tác. Nhưng, cái lạ kỳ nhất là Cau-xky muốn
coi việc cho thuê những mảnh đất nhỏ là "một mẩu của chủ
nghĩa xã hội". Thật ra, đó là một khẩu hiệu tiểu tư sản và

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

391

ở đó không có một tí gì gọi là "xã hội chủ nghĩa" cả. Nếu
"nhà nước" cho thuê ruộng đất không phải là một nhà nước
kiểu Công xã, mà là một cộng hoà tư sản đại nghị (đấy chính
là giả thuyết bất hủ của Cau-xky), thì việc cho thuê ruộng
đất theo từng lô nhỏ sẽ là một việc cải lương điển hình

theo kiểu phái tự do.
Cau-xky không nói một lời nào đến việc Chính quyền
xô-viết xoá bỏ mọi quyền sở hữu ruộng đất. Tệ hơn nữa,
hắn lại giở cái trò gian trá không thể tưởng tượng được
là dẫn ra những sắc lệnh của Chính quyền xô-viết mà lại
cố ý bỏ qua cái chủ yếu.
Sau khi đã tuyên bố rằng "nền sản xuất nhỏ có khuynh
hướng đi đến chế độ tư hữu tuyệt đối về các tư liệu sản
xuất", rằng quốc hội lập hiến sẽ là cái "quyền uy duy nhất"
có khả năng ngăn cản việc phân chia (ở Nga lời khẳng định
này sẽ làm người ta phì cười, vì ai nấy đều biết rằng công
nhân và nông dân chỉ thừa nhận quyền uy của các Xô-viết,
còn cái quốc hội lập hiến kia thì đã trở thành một khẩu hiệu
của quân Tiệp và bọn địa chủ), ⎯ Cau-xky nói tiếp:
"Một trong những sắc lệnh đầu tiên của Chính phủ xô-viết đã tuyên
bố: 1. Chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ bị xoá bỏ ngay tức khắc,
không có bồi thường gì cả. 2. Các trại ấp của địa chủ cũng như tất cả
những ruộng đất của hoàng tộc, nhà tu, giáo hội cùng với tất cả súc
vật và nông cụ, nhà cửa và tất cả những nhà phụ trên ruộng đất đó
đều chuyển giao cho các uỷ ban ruộng đất xã thuộc các Xô-viết đại
biểu nông dân huyện sử dụng, cho đến khi vấn đề ruộng đất được Quốc
hội lập hiến giải quyết".

Cau-xky dẫn ra vẻn vẹn hai điều đó thôi và
kết luận:
"Việc Quốc hội lập hiến được viện ra như thế, chẳng qua vẫn chỉ
là lời văn trên giấy. Trên thực tế, thì nông dân ở từng xã đều có thể
tuỳ ý xử lý ruộng đất" (tr. 47).

Đó là những mẫu "phê phán" của Cau-xky! Đó là một
tác phẩm "khoa học", giống hệt như một đồ giả vậy. Người

V. I. Lê-nin

392

ta muốn làm cho bạn đọc ở Đức tin rằng những người bônsê-vích đã đầu hàng nông dân trong vấn đề tư hữu ruộng
đất đấy! rằng những người bôn-sê-vích đã để cho nông dân
muốn xử lý ruộng đất ở địa phương họ ("từng xã một")
thế nào cũng được!
Thật ra, sắc lệnh mà Cau-xky dẫn ra, ⎯ sắc lệnh đầu tiên
ban bố ngày 26 tháng Mười 1917 (lịch cũ)1),⎯ không phải
gồm có hai mà là gồm năm điều, cộng với tám điều trong
"bản ủy nhiệm thư", bản ủy nhiệm thư này ⎯ trong đó có
nói rõ ⎯ "phải được dùng làm kim chỉ nam".
Điều 3 của sắc lệnh nói rằng các cơ sở kinh doanh đều
chuyển giao "cho nhân dân", và bắt buộc phải lập "bản kê
khai thật đúng tất cả những của cải đã tịch thu được" và
phải "bảo vệ triệt để" của cải đó "bằng biện pháp cách mạng".
Bản ủy nhiệm thư có nói rằng "quyền tư hữu ruộng đất
được vĩnh viễn xoá bỏ", rằng những "đất đai gồm những doanh
nghiệp phát triển cao" "sẽ không được đem chia"; rằng "toàn
bộ súc vật và nông cụ thuộc những ruộng đất tịch thu được
đều chuyển cho nhà nước hoặc các công xã nông thôn toàn
quyền sử dụng tuỳ theo diện tích và tầm quan trọng của
những ruộng đất ấy mà không phải trả tiền bồi thường",
rằng "tất cả những ruộng đất đều nhập làm tài sản ruộng
đất của toàn dân".
Rồi đồng thời với việc tuyên bố giải tán Quốc hội lập
hiến (5. I. 1918), Đại hội các Xô-viết lần thứ III thông qua
một bản "Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao
động và bị bóc lột"2), hiện nay được ghi trong Đạo luật
cơ bản của nước Cộng hoà Xô-viết. Điều II, đoạn I trong
bản tuyên ngôn đó nói rằng "chế độ tư hữu ruộng đất đã

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 26 - 30.
2)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 263 -266.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

393

được xoá bỏ" và "các trại ấp cùng các doanh nghiệp nông
nghiệp kiểu mẫu đều được tuyên bố là tài sản quốc dân".
Do đó, việc Quốc hội lập hiến được viện ra không còn
là lời văn trên giấy nữa, vì một cơ quan khác đại biểu cho
toàn dân, có uy tín vô cùng lớn hơn đối với nông dân, đã
đảm đương việc giải quyết vấn đề ruộng đất.
Sau đó, ngày 6 (tức 19 theo lịch mới) tháng Hai 1918,
đã công bố đạo luật xã hội hoá ruộng đất; một lần nữa,
đạo luật này xác nhận việc xoá bỏ mọi quyền sở hữu ruộng
đất và giao việc quản lý ruộng đất, toàn bộ súc vật và nông
cụ thuộc quyền chiếm hữu tư nhân cho các cơ quan Chính
quyền xô-viết, dưới sự kiểm soát của Chính quyền xô-viết
liên bang; việc quản lý ruộng đất đó có mục đích:
"phát triển các doanh nghiệp nông nghiệp tập thể có lợi hơn về
mặt tiết kiệm lao động và sản phẩm, bằng cách thu hút những doanh
nghiệp cá thể, nhằm bảo đảm bước chuyển lên kinh tế xã hội chủ nghĩa"
(điều II, mục đ).

Ban hành việc sử dụng ruộng đất bình quân, đạo luật
đó giải đáp cho câu hỏi chính: "ai có quyền sử dụng ruộng
đất " như sau:
(Điều 20). "Trong phạm vi nước Cộng hoà liên bang xô-viết Nga,
những người có thể sử dụng các phần đất ⎯ nhằm đảm bảo nhu cầu
của xã hội và cá nhân: A) Về công cuộc văn hoá và giáo dục, là:
1) nhà nước do các cơ quan Chính quyền xô-viết (liên bang, khu, tỉnh,
huyện, xã, thôn) đại biểu. 2) Các đoàn thể xã hội (dưới sự kiểm soát
của Chính quyền Xô-viết địa phương và được Chính quyền xô-viết địa
phương cho phép). B) Nhằm mục đích kinh doanh nông nghiệp, là:
3) Các công xã nông nghiệp. 4) Các hội hợp tác nông nghiệp. 5) Các
đoàn thể nông thôn. 6) Các gia đình hay cá nhân...."

Bạn đọc thấy rằng Cau-xky đã hoàn toàn xuyên tạc
sự thật và đã giới thiệu với bạn đọc ở Đức, chính sách
ruộng đất và luật pháp ruộng đất của nhà nước vô sản ở
nước Nga, một cách hoàn toàn sai lệch đi.

V. I. Lê-nin

394

Những vấn đề lý luận quan trọng, cơ bản, Cau-xky thậm
chí cũng không biết đề ra nữa!
Những vấn đề đó là:
(1) việc sử dụng bình quân ruộng đất và
(2) việc quốc hữu hoá ruộng đất, ⎯ quan hệ giữa biện
pháp này và biện pháp kia với chủ nghĩa xã hội nói chung
và với bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa
cộng sản nói riêng.
(3) Chế độ canh tác tập thể, tức là bước quá độ từ kinh
doanh nông nghiệp nhỏ phân tán lên kinh doanh tập thể
quy mô lớn; cách đặt vấn đề đó trong pháp luật xô-viết
có thoả mãn được những yêu cầu của chủ nghĩa xã hội
không?
Đối với vấn đề thứ nhất, cần phải xác định trước hết
hai sự thật cơ bản này: (a) dựa vào kinh nghiệm năm 1905
(tôi căn cứ chẳng hạn vào tác phẩm của tôi bàn về vấn đề
ruộng đất trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất1)), những
người bôn-sê-vích đã vạch rõ ý nghĩa dân chủ - tiến bộ và
dân chủ - cách mạng của khẩu hiệu sử dụng bình quân,
cho nên năm 1917, trước Cách mạng tháng Mười, họ đã
nói rất rõ điểm đó. (b) Khi thi hành đạo luật xã hội hoá
ruộng đất, ⎯ mà "linh hồn" của đạo luật này là khẩu hiệu
sử dụng bình quân ruộng đất, ⎯ những người bôn-sê-vích
đã tuyên bố một cách chính xác nhất và rõ rệt nhất rằng:
ý kiến đó không phải là ý kiến của chúng tôi, chúng tôi
không đồng ý với khẩu hiệu đó, song chúng tôi cho rằng
bổn phận của chúng tôi là phải áp dụng khẩu hiệu đó,
vì đó là yêu sách của tuyệt đại đa số nông dân. Nhưng ý
kiến và yêu sách của đa số những người lao động, thì phải
do chính bản thân họ huỷ bỏ đi mới được: người ta không
thể "xoá bỏ", cũng không thể "bỏ qua" những yêu sách đó
được. Chúng tôi, những người bôn-sê-vích, chúng tôi sẽ

_______________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 193 - 413.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

395

giúp nông dân để họ bỏ những khẩu hiệu tiểu tư sản đi,
để chuyển sang những khẩu hiệu xã hội chủ nghĩa được hết
sức nhanh chóng và hết sức dễ dàng chừng nào hay chừng nấy.
Một nhà lý luận mác-xít muốn, bằng sự phân tích khoa
học của mình, giúp cho cuộc cách mạng công nhân, thì
trước hết, phải trả lời xem có thật là ý kiến về việc sử dụng
bình quân ruộng đất có một ý nghĩa dân chủ cách mạng,
theo nghĩa là hoàn thành cuộc cách mạng dân chủ tư sản,
không? Sau nữa, những người bôn-sê-vích bỏ phiếu thông
qua (và đồng thời tuân theo một cách hết sức trung thực)
đạo luật tiểu tư sản về việc sử dụng bình quân ruộng đất,
thì có đúng không?
Cau-xky thậm chí cũng không thể nhìn ra, về mặt lý luận,
đâu là mấu chốt của vấn đề!
Cau-xky không bao giờ lại có thể phủ nhận được tính
chất tiến bộ và cách mạng của việc sử dụng bình quân ruộng
đất trong cách mạng dân chủ tư sản. Cuộc cách mạng này
không thể vượt qua chỗ đó được. Tiến hành đến cùng thì
cuộc cách mạng đó vạch ra cho quần chúng thấy càng rõ
ràng hơn, nhanh chóng hơn và dễ dàng hơn rằng nếu chỉ
có những giải pháp dân chủ - tư sản không thôi thì k h ô n g
đ ủ , cần phải vượt khỏi phạm vi của những giải pháp đó,
phải chuyển lên chủ nghĩa xã hội.
Nông dân, đã lật đổ chế độ Nga hoàng và bọn địa chủ,
nay đang mơ ước sử dụng bình quân ruộng đất, thì không
một sức mạnh nào lại có thể ngăn cản được nông dân một
khi họ đã thoát khỏi bọn địa chủ và nhà nước cộng hòa đại
nghị tư sản. Người vô sản nói với nông dân: chúng tôi
sẽ giúp các bạn đạt đến chủ nghĩa tư bản "lý tưởng", vì
chế độ sử dụng bình quân ruộng đất lý tưởng hoá chủ nghĩa
tư bản theo quan điểm của người sản xuất nhỏ. Và đồng
thời, chúng tôi cũng sẽ chỉ cho các bạn thấy rằng chỉ có
chế độ đó không thôi thì không đủ, cần phải tiến lên canh
tác tập thể.

396

V. I. Lê-nin

Thú vị biết bao, nếu như được xem Cau-xky làm thế
nào để bác bỏ tính chất đúng đắn của một sự lãnh đạo
như thế của giai cấp vô sản đối với cuộc đấu tranh của nông
dân!
Nhưng Cau-xky lại thấy tốt hơn là nên lẩn tránh vấn đề...
Sau nữa, Cau-xky đã công khai lừa bịp bạn đọc ở Đức
bằng cách che giấu không cho họ thấy rằng, trong đạo luật
về ruộng đất, Chính quyền xô-viết đã dành quyền ưu tiên
rõ rệt cho các công xã và các hội hợp tác mà nó đã đặt
lên hàng đầu.
Cùng với nông dân, tiến hành đến cùng cuộc cách mạng
dân chủ tư sản; cùng với bộ phận nghèo khổ, vô sản và
nửa vô sản trong nông dân, tiến lên cách mạng xã hội chủ
nghĩa! Đó là chính sách của những người bôn-sê-vích, và
đó là chính sách duy nhất mác-xít.
Nhưng, Cau-xky đâm ra lúng túng, không thể đề ra được
lấy một vấn đề nào! Một mặt, hắn không dám nói rằng những
người vô sản phải chia rẽ với nông dân trên vấn đề sử dụng
bình quân ruộng đất, vì hắn cảm thấy một sự đoạn tuyệt
như vậy là vô lý (vả lại năm 1905, lúc chưa phải là kẻ phản
bội, Cau-xky đã bênh vực một cách rõ ràng và minh bạch
liên minh công nông, coi đó là điều kiện thắng lợi của cách
mạng). Mặt khác, hắn lại ưng dẫn ra những luận điệu tầm
thường tự do chủ nghĩa của tên men-sê-vích Ma-xlốp, là
người "chứng minh" tính chất không tưởng và phản động
của sự bình đẳng tiểu tư sản xét theo quan điểm chủ nghĩa
xã hội và không hề nói gì đến tính chất tiến bộ và cách
mạng của cuộc đấu tranh tiểu tư sản để giành quyền bình
đẳng, giành chế độ bình quân xét theo quan điểm cách mạng

dân chủ tư sản.
Cau-xky đã lẫn lộn triền miên: xin chú ý rằng Cau-xky
(năm 1918) đã nhấn mạnh vào tính chất tư sản của cách
mạng Nga. Cau-xky (năm 1918) yêu cầu: không được vượt
ra ngoài phạm vi đó! Thế mà chính cũng Cau-xky ấy lại

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

397

coi việc cải cách tiểu tư sản, việc cho nông dân nghèo thuê
những mảnh đất nhỏ (tức là một biện pháp gần như chế
độ bình quân) là một "mẩu nhỏ của chủ nghĩa xã hội"
(đối với cách mạng tư sản)!!
Đấy ai hiểu được thì hiểu!!
Ngoài ra, Cau-xky còn tỏ ra là một kẻ phi-li-xtanh không
có khả năng hiểu được chính sách thực tế của một đảng
nhất định. Hắn dẫn ra những câu nói của tên men-sê-vích
Ma-xlốp, mà không chịu xem chính sách t h ự c t ế của đảng
men-sê-vích hồi 1917, khi đảng này, "liên hợp" với bọn địa
chủ và bọn dân chủ - lập hiến đã thực sự cổ vũ cho cải

cách ruộng đất của phái tự do và sự thoả hiệp với bọn địa chủ
(chứng cớ là: việc bắt giữ những uỷ viên trong các uỷ
ban ruộng đất và bản dự luật của X. Ma-xlốp).
Cau-xky đã không nhận thấy rằng những lời nói của
P. Ma-xlốp về tính chất phản động và không tưởng của sự
bình đẳng tiểu tư sản, trên thực tế đã che đậy cái chính
sách men-sê-vích chủ trương nông dân thoả hiệp với địa
chủ (tức là chủ trương để địa chủ lừa bịp nông dân), chứ
không phải nông dân dùng cách mạng đánh đổ địa chủ.
Đúng là "nhà mác-xít" Cau-xky.
Những người bôn-sê-vích chính là đã biết phân biệt được
dứt khoát cách mạng dân chủ tư sản với cách mạng xã hội
chủ nghĩa: chính trong khi tiến hành triệt để cuộc cách mạng
thứ nhất, những người bôn-sê-vích đã mở đường để chuyển
lên cuộc cách mạng thứ hai. Đó là chính sách duy nhất cách
mạng, chính sách duy nhất mác-xít.
Và Cau-xky đã hoài công lặp lại lời bóng gió ý nhị của
phái tự do: "Chưa ở đâu và chưa bao giờ có những người
tiểu nông do ảnh hưởng của một cuộc thuyết phục bằng
lý luận mà chuyển sang sản xuất tập thể cả" (50).
Thật là ý nhị thay!
Chưa ở đâu và chưa bao giờ có những người tiểu nông của
một nước lớn lại chịu ảnh hưởng của một nhà nước vô sản.

398

V. I. Lê-nin

Chưa ở đâu và chưa bao giờ những người tiểu nông lại
đi đến một cuộc đấu tranh giai cấp công khai giữa nông
dân nghèo và nông dân giàu, thậm chí đến một cuộc nội
chiến giữa hai tầng lớp ấy, trong đó nông dân nghèo được
chính quyền nhà nước vô sản giúp đỡ về tư tưởng, chính
trị, kinh tế và quân sự.
Chưa ở đâu và chưa bao giờ chiến tranh lại làm cho
bọn đầu cơ và bọn giàu có làm giàu lên đến như thế và
đồng thời lại làm cho quần chúng nông dân phá sản đến
như thế.
Cau-xky lặp lại những lời cũ rích, nhai lại một món ăn
cũ kỹ, thậm chí sợ cả đến việc nghĩ tới những nhiệm vụ
mới của chuyên chính vô sản.
Và, thưa ngài Cau-xky đáng mến, nếu nông dân không
có đủ nông cụ cho việc sản xuất nhỏ, mà nhà nước vô sản
giúp đỡ cho họ có được những máy móc để canh tác tập
thể, thì đó lại là "thuyết phục bằng lý luận" à ? ⎯ ⎯ ⎯
Chúng ta hãy nói sang vấn đề quốc hữu hoá ruộng đất.
Những người dân tuý nước ta, kể cả hết thảy những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, không công nhận rằng
biện pháp đã được thực hiện ở nước ta là quốc hữu hoá
ruộng đất. Họ đã phạm một sai lầm về lý luận. Trong chừng
mực mà chúng ta vẫn còn ở trong phạm vi sản xuất hàng
hoá và chủ nghĩa tư bản, thì xoá bỏ chế độ tư hữu ruộng
đất là quốc hữu hoá ruộng đất. Danh từ "xã hội hoá" chỉ
biểu thị một xu hướng, một nguyện vọng, sự chuẩn bị
chuyển lên chủ nghĩa xã hội mà thôi.
Thế thì thái độ của người mác-xít đối với việc quốc hữu
hoá ruộng đất phải như thế nào?
ở đây cũng thế, Cau-xky cũng không biết đề ra vấn đề
lý luận, hoặc là ⎯ điều này còn tệ hơn nữa ⎯ hắn cố ý
tránh vấn đề, dù hắn biết rõ ⎯ do những tài liệu xuất bản
ở Nga mà người ta hiểu được là hắn biết ⎯ những cuộc
tranh luận xưa kia của những người mác-xít Nga về việc

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

399

quốc hữu hoá ruộng đất, địa phương công hữu hoá ruộng
đất (tức là giao lại những trại ấp lớn cho các cơ quan tự
quản địa phương), về việc chia ruộng đất.
Cau-xky khẳng định rằng việc giao cho nhà nước những
trại ấp lớn và đem chia nó ra thành từng mảnh nhỏ cho
nông dân thiếu ruộng đất thuê là một "mẩu nhỏ của chủ
nghĩa xã hội", lời khẳng định như vậy là một điều lăng mạ
thật sự đối với chủ nghĩa Mác. Chúng tôi đã từng chỉ ra
rằng như vậy không có tí gì là xã hội chủ nghĩa cả. Hơn
thế nữa: như vậy cũng không có cuộc cách mạng dân chủ
tư sản tiến hành đến cùng. Điều bất hạnh lớn cho Cau-xky
là hắn đã tin vào bọn men-sê-vích. Do đó mà có một điều
kỳ lạ này: Cau-xky vốn bênh vực tính chất tư sản của cuộc
cách mạng ở nước ta và trách những người bôn-sê-vích là
đã dám tính đến chuyện tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì chính
hắn lại đưa ra, dưới chiêu bài chủ nghĩa xã hội, một thứ
cải cách theo kiểu phái tự do, không đưa cuộc cải cách đó
đi đến chỗ trừ bỏ triệt để những tàn dư trung cổ trong các
quan hệ chiếm hữu ruộng đất! Cũng như những
tên men-sê-vích cố vấn của hắn, Cau-xky đã tỏ ra là người
bênh vực giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa sợ hãi cách mạng,
chứ không phải là bênh vực một cuộc cách mạng dân chủ
tư sản triệt để.
Thật vậy, tại sao lại chỉ biến những trại ấp lớn, chứ
không biến toàn bộ ruộng đất, thành sở hữu nhà nước?
Vì làm như thế thì giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa có thể
duy trì được tình trạng cũ tới mức tối đa (tức là mức tối
thiểu về tính triệt để trong cuộc cách mạng) và để hết sức
dễ dàng quay lại chế độ cũ đó. Giai cấp tư sản cấp tiến,
tức là giai cấp muốn tiến hành cuộc cách mạng tư sản đến
cùng, thì nêu ra khẩu hiệu quốc hữu hoá ruộng đất.
Đã lâu, lâu lắm rồi ⎯ gần 20 năm về trước ⎯ Cauxky đã viết một tác phẩm mác-xít xuất sắc về vấn đề ruộng
đất. Vậy hắn không thể không biết những điều chỉ giáo của

400

V. I. Lê-nin

Mác về điểm là việc quốc hữu hoá ruộng đất đúng là một
khẩu hiệu triệt để của giai cấp tư sản150. Cau-xky không
thể không biết cuộc luận chiến giữa Mác với Rốt-béc-tút
và những điều giải thích xuất sắc của Mác trong cuốn "Các
học thuyết về giá trị thặng dư", trong đó, Mác vạch ra một
cách rất rõ cả ý nghĩa cách mạng ⎯ hiểu theo nghĩa dân chủ
tư sản ⎯ của việc quốc hữu hoá ruộng đất.
Tên men-sê-vích P. Ma-xlốp, mà Cau-xky đã không may
chọn làm cố vấn, đã phủ nhận rằng nông dân Nga có thể
tán thành việc quốc hữu hoá toàn bộ ruộng đất (kể cả ruộng
đất của nông dân). Quan điểm này của Ma-xlốp có thể gắn
liền tới một mức độ nào đó với cái lý luận "độc đáo" của
hắn (lý luận sao chép của những nhà phê bình tư sản đã
phê phán Mác), trong đó hắn phủ nhận địa tô tuyệt đối
và thừa nhận cái "quy luật" (hoặc, nói theo danh từ của
Ma-xlốp, thừa nhận cái "sự kiện") "đất đai ngày càng bạc
màu".
Thật ra, ngay trong cuộc cách mạng 1905, thì cũng đã
rõ ràng là tuyệt đại đa số nông dân Nga ⎯ xã viên công xã
nông thôn và nông hộ cá thể ⎯ đều tán thành quốc hữu hoá
toàn bộ ruộng đất. Cuộc cách mạng 1917 đã xác nhận việc
đó và đã hoàn thành việc đó sau khi giai cấp vô sản nắm
được chính quyền. Những người bôn-sê-vích vẫn trung thành
với chủ nghĩa Mác: họ không hề tìm cách "nhảy" qua cuộc
cách mạng dân chủ tư sản (mặc dầu Cau-xky buộc tội chúng
ta một cách hoàn toàn vô căn cứ về việc này). Trước hết,
những người bôn-sê-vích đã giúp đỡ các nhà tư tưởng
dân chủ tư sản của nông dân cấp tiến nhất, cách mạng
nhất, gần giai cấp vô sản nhất, tức là những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, thực hiện cái biện
pháp mà trên thực tế là quốc hữu hoá ruộng đất. Chế độ
tư hữu ruộng đất đã bị xoá bỏ ở Nga, từ ngày 26. X. 1917,
tức là ngay từ ngày đầu của cuộc cách mạng vô sản, xã hội
chủ nghĩa.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

401

Chính cái đó đã tạo ra nền tảng hoàn hảo nhất về phương
diện phát triển chủ nghĩa tư bản (điều mà Cau-xky không
thể phủ nhận nếu không đoạn tuyệt với Mác), đồng thời
cũng đã thiết lập ra chế độ ruộng đất mềm dẻo nhất để
chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Đứng trên quan điểm dân chủ
tư sản mà xét, thì nông dân cách mạng Nga không thể đi
xa hơn nữa, vì theo quan điểm đó thì sẽ không thể có cái
gì "lý tưởng" hơn, cái gì "cấp tiến" hơn (theo quan điểm
đó) là việc quốc hữu hoá và sử dụng bình quân ruộng đất.
Chính những người bôn-sê-vích, và chỉ có những người
bôn-sê-vích, do chính ngay sự thắng lợi của cách mạng vô
sản, đã giúp nông dân hoàn thành thật sự cuộc cách mạng
dân chủ tư sản. Và chỉ có như vậy, những người bôn-sêvích mới hành động được đến mức tối đa để làm dễ dàng
và đẩy mau bước chuyển lên cách mạng xã hội chủ nghĩa
được.
Do đó, người ta có thể thấy được sự mơ hồ không thể
tưởng tượng nổi mà Cau-xky đã đưa ra cho bạn đọc của
hắn, khi hắn buộc tội những người bôn-sê-vích là không
hiểu được tính chất tư sản của cách mạng, nhưng bản thân
hắn lại xa rời chủ nghĩa Mác đến nỗi lờ đi không nói đến
việc quốc hữu hoá ruộng đất và lại nói cuộc cải cách ruộng
đất theo kiểu phái tự do, ít có tính chất cách mạng nhất
(xét theo quan điểm tư sản) là một "mẩu của chủ nghĩa
xã hội"! ⎯ ⎯
Bây giờ nói đến vấn đề thứ ba trong các vấn đề mà chúng
tôi đã nêu lên ở trên. Vấn đề ở đây là xem chuyên chính
vô sản ở Nga đã chú ý như thế nào đến sự tất yếu phải
chuyển qua việc canh tác tập thể. ở đây nữa, Cau-xky vẫn
còn chơi một cái ngón giống hệt như một thủ đoạn gian
lận: hắn chỉ dẫn ra những "đề cương" của một người bônsê-vích đề xướng nhiệm vụ chuyển sang canh tác tập thể!
Sau khi đã trích dẫn một trong những đề cương đó, "nhà
lý luận" của chúng ta đắc thắng kêu lên rằng:

402

V. I. Lê-nin

"Tiếc thay, việc công bố một nhiệm vụ vẫn chưa có nghĩa là người
ta đã làm xong nhiệm vụ đó. Nông nghiệp tập thể ở nước Nga, trong
lúc này, vẫn còn nằm trên giấy. Chưa ở đâu và chưa bao giờ có những người
tiểu nông do ảnh hưởng của một cuộc thuyết phục bằng lý luận
mà chuyển sang sản xuất tập thể cả" (50).

Chưa ở đâu và cũng chưa bao giờ lại có cái mánh khoé
gian lận trong văn chương như cái mánh khoé gian lận của
Cau-xky. Hắn dẫn ra những "đề cương", nhưng lại không
hề nói gì đến luật pháp của Chính quyền xô-viết. Hắn nói
đến việc "thuyết phục bằng lý luận", mà không hề nói gì
về chính quyền nhà nước vô sản, tức là chính quyền đang
nắm giữ các nhà máy và hàng hoá! Tất cả những điều mà
nhà mác-xít Cau-xky hồi 1899 đã viết trong cuốn "Vấn đề
ruộng đất" về những phương tiện mà nhà nước vô sản có
trong tay để dìu dắt những người tiểu nông tiến dần từng
bước lên chủ nghĩa xã hội, thì năm 1918 tên phản bội Cauxky đã quên mất hết.
Cố nhiên, vài trăm công xã nông nghiệp và doanh nghiệp
xô-viết (tức là những doanh nghiệp lớn do các hội hợp tác
công nhân canh tác do nhà nước cấp kinh phí) được nhà nước
bảo trợ, thì chẳng phải là nhiều đâu. Nhưng liệu có thể gọi thái
độ làm thinh của Cau-xky đối với sự thật đó, là sự "phê phán"
được chăng?
Việc quốc hữu hoá ruộng đất do chính quyền vô sản
tiến hành ở nước Nga, đã đảm bảo được chắc chắn nhất
việc hoàn thành cuộc cách mạng dân chủ tư sản, ngay cả
trong trường hợp mà thắng lợi của thế lực phản cách mạng
sẽ buộc phải quay từ quốc hữu hoá trở lại chia ruộng đất
(tôi đã đặc biệt phân tích trường hợp đó trong một cuốn
sách nhỏ nói về cương lĩnh ruộng đất của những người mácxít trong cuộc cách mạng 1905). Ngoài ra, việc quốc hữu
hoá ruộng đất đã đem lại cho nhà nước vô sản nhiều
khả năng nhất để chuyển lên chủ nghĩa xã hội trong nông
nghiệp.

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

403

Tóm lại: về lý luận, Cau-xky đã hiến chúng ta một
mớ hẩu lốn không thể tưởng tượng được, và đã hoàn toàn
từ bỏ chủ nghĩa Mác; trong thực tiễn, hắn tỏ rõ thái độ
nô lệ của hắn đối với giai cấp tư sản và đối với chủ nghĩa
cải lương tư sản. Phê phán quả thật là hay!
*

*

*
Cau-xky bắt đầu "sự phân tích kinh tế" của mình về
công nghiệp, bằng lập luận tuyệt diệu sau đây:
ở nước Nga, có một nền đại công nghiệp tư bản chủ
nghĩa. Liệu có thể xây dựng được nền sản xuất xã hội chủ
nghĩa trên cơ sở đó chăng? "Có thể nghĩ như thế được,
nếu như chủ nghĩa xã hội có nghĩa là công nhân ở từng
công xưởng và hầm mỏ riêng biệt biến những thứ đó làm
sở hữu của mình" (nguyên văn là: chiếm làm của riêng
của mình) "để kinh doanh riêng từng công xưởng đó" (52).
Cau-xky nói thêm: "Đúng hôm nay, khi tôi viết những dòng
này ⎯ ngày 5 tháng Tám ⎯ thì từ Mát-xcơ-va người ta
có cho biết một bài diễn văn của Lê-nin đọc ngày 2 tháng
Tám, trong đó, theo lời người ta kể lại thì Lê-nin có nói:
"Công nhân nắm chắc lấy những công xưởng, còn nông dân
thì sẽ không trả lại ruộng đất cho địa chủ"1). Khẩu hiệu:
nhà máy về tay công nhân, ruộng đất về tay dân cày ⎯ cho
đến nay, vẫn không phải là một yêu sách dân chủ - xã hội,
mà là yêu sách vô chính phủ công đoàn chủ nghĩa" ( 52-53).
Chúng tôi đã chép lại toàn văn đoạn đó, để công nhân
Nga trước kia đã kính trọng Cau-xky, ⎯ và kính trọng lúc
đó là đúng, ⎯ thì bây giờ tự mình hiểu được những mánh
khoé của kẻ phản bội đã nhảy sang phe giai cấp tư sản đó.
Các bạn cứ nghĩ xem: ngày 5 tháng Tám, lúc mà ở
nước Nga đã có nhiều sắc lệnh về việc quốc hữu hoá các

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 35.

404

V. I. Lê-nin

công xưởng rồi, và công nhân thì không hề "chiếm làm của
riêng của mình" một công xưởng nào cả, mà tất cả mọi
công xưởng đều trở thành sở hữu của nước Cộng hoà,
thì ngày 5 tháng Tám đó, Cau-xky dựa trên một sự giải
thích rõ ràng là gian lận về một câu trong bài diễn văn
của tôi, để làm cho các bạn đọc của hắn ở Đức tin rằng ở
Nga, các công xưởng đều giao lại cho cá nhân những công
nhân! Sau đó, suốt cả một đoạn dài hàng chục và hàng
chục dòng, Cau-xky cứ nhai đi nhai lại mãi rằng không nên
giao một cách riêng lẻ các công xưởng cho công nhân!
Đấy không phải là phê phán, mà đấy là một thủ đoạn
của kẻ tôi tớ của giai cấp tư sản, được bọn tư bản thuê
mướn để nói xấu cách mạng công nhân.
Phải giao các nhà máy cho nhà nước, hoặc cho công xã,
hoặc cho các hợp tác tiêu dùng, Cau-xky vẫn cứ viết
đi viết lại như vậy. Và sau cùng, hắn nói thêm:
"Chính đấy là con đường mà hiện nay ở nước Nga,
người ta đang tìm cách đi theo"... Hiện nay đấy!! nói như
thế là muốn nói gì? nói là tháng Tám ư? Cau-xky há không
thể nhờ bọn Stanh, ác-xen-rốt của hắn, hoặc những người
bạn bè khác của giai cấp tư sản Nga, dịch cho hắn xem ít
nhất là một sắc lệnh về công xưởng được ư?
"...Việc đó làm đến đâu rồi, hiện nay người ta chưa biết. Dù sao
thì đối với chúng ta, cái mặt đó của Cộng hoà xô-viết cũng đáng chú
ý nhất, nhưng nó đang còn hoàn toàn ở trạng thái mông lung. Sắc lệnh
thì không thiếu gì đâu..." (Vì thế Cau-xky không đếm xỉa đến hoặc giấu
không cho bạn đọc của hắn thấy nội dung của những sắc lệnh ấy!),
"nhưng người ta không được tin gì đích xác về hiệu quả của các sắc
lệnh ấy. Không có một thống kê đầy đủ, chi tiết, chắc chắn và thông báo
nhanh chóng, thì không thể có được sản xuất xã hội chủ nghĩa. Đó là
cái mà cho đến nay, nước Cộng hoà xô-viết vẫn chưa thể tạo ra được.
Tin tức mà chúng ta biết được về hoạt động kinh tế của Cộng hoà xôviết đó, thì cực kỳ mâu thuẫn và không thể nào kiểm tra được. Đấy cũng
là một trong những kết quả của chuyên chính và của việc đè nén chế
độ dân chủ. Không có tự do báo chí và ngôn luận..." (53).

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

405

Người ta viết lịch sử như thế đấy! Trong báo chí "tự
do" của bọn tư bản và của bọn theo Đu-tốp, có lẽ Cau-xky
sẽ lượm được những tin tức về các công xưởng đã được
chuyển giao cho công nhân rồi... Cái "nhà bác học nghiêm
chỉnh" đứng lên trên các giai cấp đó, thật là tuyệt diệu hết
chỗ nói! Cau-xky không hề muốn biết đến vô số những sự
việc chứng nhận rằng các công xưởng đều chỉ được chuyển
giao cho nước Cộng hoà thôi, rằng các công xưởng đó đặt
dưới quyền quản lý của một cơ quan Chính quyền xô-viết,
tức Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, chủ yếu gồm những
đại biểu các công đoàn công nhân. Với thái độ cố chấp
của con người nằm trong vỏ ốc, hắn một mực khăng khăng
lắp lại rằng: hãy cho tôi một nền dân chủ hoà bình, không
có nội chiến, không có chuyên chính, cùng với một thống
kê tốt (nước Cộng hoà xô-viết đã lập ra một cơ quan thống
kê gồm những nhà thống kê giỏi nhất của nước Nga, nhưng
đương nhiên không thể trong chốc lát mà có được một
thống kê lý tưởng). Nói tóm lại, điều mà Cau-xky đòi hỏi
là một cuộc cách mạng không có cách mạng, không có đấu
tranh kịch liệt, không có bạo lực. Như thế chẳng khác gì
đòi có bãi công mà lại không có sự công phẫn cực độ giữa
công nhân và chủ xưởng. Thật khó mà phân biệt được một
"người xã hội chủ nghĩa" như vậy với một viên chức tầm
thường thuộc phái tự do !
Và căn cứ vào "tài liệu thực tế", nghĩa là cố tình bỏ
qua với một thái độ hoàn toàn coi thường những sự thật
đầy dẫy, Cau-xky "kết luận":
"Về mặt những thành quả thực tiễn thật sự (chứ không phải về
mặt những sắc lệnh), thì chưa chắc giai cấp vô sản Nga đã đạt được
trong nước Cộng hoà xô-viết nhiều hơn là nó đã có thể nhận được của
Quốc hội lập hiến, mà trong đó cũng như trong các Xô-viết, những
người xã hội chủ nghĩa chiếm đa số, tuy họ có một sắc thái khác" (58).

Đó chẳng phải là một lời châu ngọc sao? Chúng tôi
khuyên những người thán phục Cau-xky hãy phổ biến hết

406

V. I. Lê-nin

sức rộng rãi câu danh ngôn đó trong công nhân Nga. Thật
ra, Cau-xky không thể cung cấp được một bằng chứng nào
tốt hơn thế về sự trụy lạc chính trị của hắn. Kê-ren-xki
cũng là một "người xã hội chủ nghĩa" đấy, các đồng chí
công nhân ạ, nhưng chỉ có "một sắc thái khác" thôi! Nhà
sử học Cau-xky thoả mãn với cái tên gọi, cái danh hiệu
mà bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và bọn mensê-vích đã "tự phong" cho chúng. Còn đối với những sự thật
chứng thực rằng dưới thời Kê-ren-xki, bọn men-sê-vích
và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu đã ủng hộ
chính sách đế quốc chủ nghĩa và những sự cướp bóc của
giai cấp tư sản, thì nhà sử học Cau-xky không thích nghe
nói đến. Còn việc Quốc hội lập hiến đã làm cho những vị
anh hùng đó của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
của chuyên chính tư sản chiếm được đa số, thì Cau-xky cứ
lẳng lặng làm lơ không nói đến. ấy thế mà lại muốn gọi
là "phân tích kinh tế" đấy!..
Cuối cùng, đây là một kiểu mẫu nữa của cái lối "phân
tích kinh tế" ấy:
"... Sau chín tháng tồn tại, nước Cộng hoà xô-viết đã không tạo ra
được sự phồn vinh phổ biến mà lại buộc phải giải thích do đâu mà có
nạn bần cùng phổ biến" (41).

Bọn dân chủ - lập hiến đã làm cho chúng ta quen với cái
thứ nghị luận đó. ở Nga, tất cả những tên đầy tớ của giai
cấp tư sản đều lập luận như thế này: chín tháng đã qua
rồi, các anh hãy đem lại sự phồn vinh phổ biến đi - sau
bốn năm chiến tranh tàn phá, khi mà tư bản ngoại quốc
đang giúp đỡ bằng đủ mọi cách việc phá hoại ngầm và
những cuộc bạo động của giai cấp tư sản ở nước Nga.
Trên thực tế, giữa Cau-xky và một tên tư sản phản cách
mạng, không hề còn một sự khác nhau nào cả, hoàn toàn
không có một chút nào khác nhau cả. Những lời nói đường
mật, nấp dưới chiêu bài "chủ nghĩa xã hội", đều lặp lại

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

407

những điều mà bọn đồng đảng với Coóc-ni-lốp, Đu-tốp và
Cra-xnốp ở Nga đã nói một cách trắng trợn, không quanh
co, không che đậy gì cả.
*
*
*
Những dòng trên đây đã được viết vào ngày 9 tháng
Mười một 1918. Đêm mồng 9 rạng ngày 10, tin tức đưa
từ nước Đức cho hay rằng cách mạng đã đạt được một
bước đầu thắng lợi, trước tiên ở Ki-en và trong các thành
phố khác ở miền Bắc và duyên hải, ở những nơi đó chính quyền
đã chuyển vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ, rồi sau đó ở Béc-lanh, nơi này Xô-viết cũng đã nắm được
chính quyền trong tay151.
Vì thế, kết luận mà tôi còn phải viết cho cuốn sách của
tôi về Cau-xky và cách mạng vô sản, đã trở thành thừa.
Ngày 10 tháng Mười một 1918

N. Lê-nin

408

V. I. Lê-nin

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

Phụ lục I

Đề cương về quốc hội lập hiến 152
Phụ lục II

Một quyển sách mới của van-đéc-ven-đơ
nói về nhà nước
Chỉ sau khi đã đọc quyển sách của Cau-xky, tôi mới được
xem quyển sách của Van-đéc-ven-đơ: "Chủ nghĩa xã hội
chống lại nhà nước" (Pa-ri, 1918). Tự nhiên người ta phải
so sánh hai quyển sách đó với nhau. Cau-xky là lãnh tụ
tư tưởng của Quốc tế II (1889-1914); Van-đéc-ven-đơ
là đại diện chính thức của Quốc tế II, với tư cách là chủ
tịch Ban thường vụ xã hội chủ nghĩa quốc tế. Cả hai người
đó đều tiêu biểu cho sự phá sản hoàn toàn của Quốc tế II;
cả hai đều dùng những lời nói mác-xít để che giấu "một
cách tài tình", với tất cả cái tài khéo léo của bọn nhà báo
lão luyện, sự phá sản đó, sự sụp đổ của bản thân chúng và
việc chúng chạy sang phía giai cấp tư sản. Một tên chỉ
rõ cho chúng ta thấy một cách đặc biệt rõ rệt cái điển hình
trong chủ nghĩa cơ hội Đức, vụng về, trừu tượng, đã từng
xuyên tạc chủ nghĩa Mác một cách thô bỉ bằng thủ đoạn
cắt xén bỏ đi trong chủ nghĩa Mác những gì mà giai cấp
tư sản không thể tiếp nhận được. Còn tên kia là nhân vật
điển hình thuộc cái loại ở các nước rô-manh, ⎯ trong một
chừng mực nào đó, có thể nói là thuộc loại Tây Âu (tức
là loại nằm từ phía Tây nước Đức trở đi), ⎯ của chủ nghĩa
cơ hội chiếm địa vị thống trị. Đó là một loại mềm dẻo
hơn, ít vụng về hơn, cái loại đã xuyên tạc chủ nghĩa Mác
một cách tinh vi hơn, nhưng cũng bằng một thủ đoạn căn
bản đó thôi.

409

Cả hai tên đó đều căn bản xuyên tạc học thuyết của Mác
về nhà nước cũng như về chuyên chính vô sản; trong đó
Van-đéc-ven-đơ nói nhiều đến vấn đề thứ nhất, còn Cau-xky
lại nói nhiều đến vấn đề thứ hai. Cả hai đều xoá nhoà mối
liên hệ chặt chẽ và không thể nào phá vỡ được giữa hai
vấn đề đó. Cả hai đều là người cách mạng và mác-xít trên
đầu lưỡi, và là kẻ phản bội trên hành động; chúng ra sức
trốn tránh cách mạng. Trong cả hai người, ta đều không
thấy lấy một chút dấu vết gì của cái quán triệt trong toàn
bộ tác phẩm của Mác và Ăng-ghen, của cái làm phân biệt
chủ nghĩa xã hội thật sự với cái biếm họa chủ nghĩa xã hội
theo kiểu tư sản, tức là làm sáng tỏ chỗ khác nhau giữa
những nhiệm vụ của cách mạng với những nhiệm vụ của
cải lương, chỗ khác nhau giữa sách lược cách mạng với sách
lược cải lương, chỗ khác nhau giữa vai trò của giai cấp vô
sản trong việc thủ tiêu hệ thống hay trật tự, chế độ nô lệ
làm thuê, với vai trò của giai cấp vô sản trong các cường
quốc "lớn", là giai cấp vô sản đang chia với giai cấp tư sản
một phần nhỏ siêu lợi nhuận và siêu chiến lợi phẩm đế
quốc chủ nghĩa của giai cấp tư sản.
Đây là một vài đoạn trọng yếu nhất của Van-đéc-ven-đơ
để chứng thực cho nhận định đó.
Cũng như Cau-xky, Van-đéc-ven-đơ dẫn Mác và Ăng-ghen
một cách hết sức tích cực. Và theo gương Cau-xky, hắn trích
dẫn của Mác và Ăng-ghen đủ mọi cái, chỉ trừ những cái
gì mà giai cấp tư sản tuyệt đối không thể tiếp thu được,
những cái gì phân biệt người cách mạng với kẻ cải lương.
Hắn dẫn ra tất cả những điều nói về việc giai cấp vô sản
cướp chính quyền, vì trên thực tiễn thì vấn đề đó đã được
đóng khung chỉ trong một phạm vi nghị trường mà thôi.
Sau kinh nghiệm Công xã, Mác và Ăng-ghen xét thấy cần
phải bổ sung cho một vài điểm đã cũ trong bản "Tuyên
ngôn của Đảng cộng sản", bằng cách giải thích rằng giai
cấp công nhân không thể chỉ đơn thuần chiếm lấy bộ máy

410

V. I. Lê-nin

nhà nước sẵn có, mà phải phá hủy bộ máy đó, ⎯ về điểm
này, Van-đéc-ven-đơ không hề đả động gì đến cả! Hình
như đã ăn ý với nhau, Van-đéc-ven-đơ, cũng như Cau-xky,
hoàn toàn lờ đi không hề nói đến chính cái trọng yếu nhất
trong kinh nghiệm của cách mạng vô sản, đến chính cái
phân biệt cách mạng của giai cấp vô sản với những cải
cách của giai cấp tư sản.
Cũng như Cau-xky, Van-đéc-ven-đơ nói đến chuyên
chính vô sản là để trốn tránh chuyên chính vô sản. Cau-xky
đã làm việc đó bằng những lời xuyên tạc thô bỉ. Van-đécven-đơ lại làm việc đó một cách tinh vi hơn. Trong một
đoạn, tức đoạn 4, nói về "giai cấp vô sản chiếm chính quyền",
hắn dành điểm "b" để nói về vấn đề "chuyên chính tập thể
của giai cấp vô sản"; hắn "dẫn" Mác và Ăng-ghen (tôi xin
nhắc lại: mà lại bỏ quên đúng cái điểm nói về cái trọng
yếu nhất, tức là việc phá huỷ bộ máy nhà nước dân chủ
tư sản cũ), rồi hắn kết luận:
"... Trong giới những người xã hội chủ nghĩa, thì thông thường người
ta tưởng tượng cách mạng xã hội là như thế này: một công xã mới,
nhưng lần này thì thắng lợi, và không phải ở độc một nơi nào, mà ở những
trung tâm chủ yếu của thế giới tư bản.
Đó là một giả thiết; nhưng giả thiết này tuyệt nhiên không phải là
không thể có được, vì trong thời buổi này, người ta đã thấy rõ rằng
sau chiến tranh, tại nhiều nước, sẽ có những đối kháng giai cấp và
những cuộc chấn động xã hội chưa từng thấy.
Nhưng, nếu như sự thất bại của Công xã Pa-ri ⎯ chứ chưa nói
đến những khó khăn của cách mạng Nga ⎯ mà chứng tỏ được một điều
gì, thì điều đó là: đúng là không thể nào tiêu diệt hẳn được chế độ
tư bản, chừng nào mà giai cấp vô sản còn chưa được chuẩn bị đầy đủ
để sử dụng chính quyền mà tình thế có thể đưa vào tay họ" (tr.73).

Còn về thực chất vấn đề, thì hắn tuyệt nhiên không nói gì
hơn thế cả!
Các lãnh tụ và đại biểu của Quốc tế II đúng là như thế
đấy! Năm 1912, họ ký tên vào bản Tuyên ngôn Ba-lơ, trong
đó họ nói rõ ràng về mối liên hệ giữa cuộc chiến tranh sắp

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

411

nổ ra hồi 1914, với cuộc cách mạng vô sản mà họ thậm
chí đe là sẽ nổ ra. Nhưng khi chiến tranh xảy đến và một
tình thế cách mạng đã hình thành, thì bọn Cau-xky đó và
bọn Van-đéc-ven-đơ đó lại bắt đầu trốn tránh cách mạng.
Các bạn thấy không: một cuộc cách mạng kiểu Công xã sẽ
chỉ là một giả thiết không phải là không thể có được đấy!
Đó là một thứ lập luận hoàn toàn giống như lập luận của
Cau-xky về tác dụng có thể có được của các Xô-viết ở châu
Âu.
Nhưng, lập luận ấy là lập luận của bất cứ một người
thuộc phái tự do nào có học thức, ngày nay họ nhất định
đều đồng ý rằng công xã mới "không phải là không thể có
được"; rằng các Xô-viết sẽ có một tác dụng lớn, v.v..
Người cách mạng vô sản khác với một người thuộc phái
tự do ở chỗ là với tư cách là một nhà lý luận, họ phân
tích chính ngay cái ý nghĩa mới của Công xã và các Xô-viết,
coi đó là một kiểu nhà nước. Van-đéc-ven-đơ không nói
đến tất cả những điều mà Mác và Ăng-ghen trình bày tỉ
mỉ về vấn đề đó trong khi phân tích kinh nghiệm của Công
xã.
Với tư cách là một nhà thực tiễn, là một nhà chính trị,
người mác-xít lẽ ra phải xác định rằng hiện nay, chỉ có
những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội mới có thể lẩn tránh
nhiệm vụ này: xác định tính tất yếu của cách mạng vô sản (theo
kiểu Công xã, theo kiểu Xô-viết, hoặc theo một kiểu thứ ba
nào đó), giải thích sự tất yếu phải chuẩn bị cách mạng vô
sản, phải tuyên truyền cho cuộc cách mạng đó trong quần
chúng, bác bỏ những thiên kiến tiểu thị dân đối địch với
cách mạng, v.v..
Cả Cau-xky lẫn Van-đéc-ven-đơ đều không làm một chút
gì theo hướng đó cả, chính vì bản thân chúng là những kẻ
phản bội chủ nghĩa xã hội, chúng muốn giữ lấy cái danh
tiếng là những người xã hội chủ nghĩa và những người mácxít đối với công nhân.

412

V. I. Lê-nin

Các bạn hãy xem cách đặt vấn đề đó về mặt lý luận.
Cả trong nước cộng hoà dân chủ cũng vậy, nhà nước
không phải là cái gì khác hơn là một bộ máy đàn áp của
một giai cấp này đối với một giai cấp khác. Cau-xky biết
chân lý đó, hắn thừa nhận, tán thành chân lý đó, nhưng...
nhưng hắn tránh không nói đến vấn đề căn bản, vấn đề
xét xem cái giai cấp mà giai cấp vô sản phải trấn áp là
giai cấp nào, tại sao giai cấp vô sản phải trấn áp, và bằng
những thủ đoạn nào sau khi thiết lập được nhà nước vô sản.
Van-đéc-ven-đơ biết, thừa nhận, tán thành và trích dẫn
nguyên lý cơ bản đó của chủ nghĩa Mác (trang 72 trong
quyển sách của hắn), nhưng... hắn không hề động đến cái
vấn đề "khó chịu" (đối với các ngài tư bản) là: việc trấn

áp sự phản kháng của bọn bóc lột!!
Van-đéc-ven-đơ, cũng như Cau-xky, hoàn toàn bỏ qua
vấn đề "khó chịu" ấy. Lập trường phản bội của chúng chính
là ở chỗ đó.
Van-đéc-ven-đơ, cũng như Cau-xky là tay lão luyện trong
cái nghề dùng chủ nghĩa chiết trung thay thế phép biện chứng.
Một mặt, thì không thể không công nhận, mặt khác, lại
phải thừa nhận. Một mặt, nhà nước có thể có nghĩa là
"tổng thể của một dân tộc" (xem từ điển Lít-tơ-rê, ⎯ đó
là một tác phẩm khoa học, khỏi phải nói, ⎯ tr. 87 trong
sách của Van-đéc-ven-đơ); mặt khác, nhà nước lại có nghĩa
là "chính phủ" (cũng trong đó). Cái điều tầm thường có
vẻ bác học đó, Van-đéc-ven-đơ đã chép lại, đã tán thành,
bên cạnh những lời trích dẫn Mác.
Nghĩa mác-xít của danh từ "nhà nước" có khác với nghĩa
thông thường, ⎯ Van-đéc-ven-đơ viết như vậy. Do đó, có
thể có "hiểu lầm". "Nhà nước, theo Mác và Ăng-ghen, thì
không phải là nhà nước hiểu theo nghĩa rộng, không phải
là nhà nước với tính cách là cơ quan quản lý, đại biểu cho những
lợi ích chung của xã hội (intérêts généraux de la société).
Đó là nhà nước - chính quyền, nhà nước ⎯ cơ quan quyền

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

413

uy, nhà nước ⎯ công cụ thống trị của một giai cấp này đối với
một giai cấp khác" (trong sách của Van-đéc-ven-đơ, tr. 75-76).
Về vấn đề tiêu diệt nhà nước, Mác và Ăng-ghen chỉ nói
với cái nghĩa thứ hai. "... Những điều khẳng định quá -
tuyệt đối không khéo sẽ trở thành không chính xác. Giữa
nhà nước tư bản, dựa trên cơ sở thống trị của độc một
giai cấp, với nhà nước vô sản nhằm mục đích xoá bỏ giai
cấp, giữa hai nhà nước đó có nhiều bước quá độ" (tr.156).
Đó là "cái lối" của Van-đéc-ven-đơ, lối đó không khác
lối của Cau-xky mấy, và về thực chất thì giống hệt lối của
Cau-xky. Phép biện chứng không công nhận những chân lý
tuyệt đối và giải thích rõ đối lập này chuyển thành đối lập
khác như thế nào và vạch ra tác dụng của những cuộc khủng
hoảng trong lịch sử. Người chiết trung không muốn đưa ra
những khẳng định "quá - tuyệt đối" để ngấm ngầm luồn
cái ý muốn tiểu thị dân, phi-li-xtanh của mình vào để thay
thế cách mạng bằng những "bước quá độ".
Bước quá độ giữa nhà nước, cơ quan thống trị của giai
cấp tư bản, với nhà nước cơ quan thống trị của giai cấp
vô sản, chính là cuộc cách mạng nhằm đánh đổ giai cấp tư
sản và đập tan, thủ tiêu bộ máy nhà nước của nó, ⎯ điều
đó bọn Cau-xky và bọn Van-đéc-ven-đơ lờ đi không nói
tới.
Chuyên chính của giai cấp tư sản phải được thay thế
bằng chuyên chính của một giai cấp duy nhất, giai cấp vô
sản; sau những "bước quá độ" của cuộc cách mạng là những
"bước quá độ" của sự tiêu vong dần dần của nhà nước vô
sản, điểm này bọn Cau-xky và bọn Van-đéc-ven-đơ đều che
giấu đi.
Sự phản bội về chính trị của chúng chính là ở chỗ đó.
Đứng về mặt lý luận và triết học mà nói, việc đem chủ
nghĩa chiết trung và thuật ngụy biện thay cho phép biện
chứng chính là ở chỗ đó. Phép biện chứng thì cụ thể và
cách mạng. Nó phân biệt bước "quá độ" từ chuyên chính

414

V. I. Lê-nin

của một giai cấp này chuyển sang chuyên chính của một giai
cấp khác, với bước "quá độ" từ nhà nước vô sản dân chủ đến
chỗ không có nhà nước ("sự tiêu vong của nhà nước").
Để làm hài lòng giai cấp tư sản, chủ nghĩa chiết trung và
thuật ngụy biện của bọn Cau-xky và bọn Van-đéc-ven-đơ
tước khéo tất cả những cái gì là cụ thể và chính xác trong
đấu tranh giai cấp, thay vào đó cái khái niệm chung về "quá
độ", trong đó người ta có thể che giấu (và trong đó chín
phần mười những người dân chủ - xã hội chính thức của
thời đại chúng ta đang che giấu) việc từ bỏ cách mạng!
Là một người theo chủ nghĩa chiết trung và ngụy biện,
Van-đéc-ven-đơ khéo hơn và tinh vi hơn Cau-xky một chút,
vì, khi dùng câu nói: "chuyển từ nhà nước theo nghĩa hẹp,
đến nhà nước theo nghĩa rộng", thì có thể tránh được tất
cả các vấn đề của cách mạng, dù đó là những vấn đề như
thế nào chăng nữa, có thể tránh không nói đến tất cả sự
khác nhau giữa cách mạng và cải lương, và ngay cả sự khác
nhau giữa người mác-xít với người theo phái tự do. Vì,
có người tư sản nào được giáo dục theo kiểu châu Âu mà
lại dám phủ nhận, "nói chung", những "bước quá độ" theo
cái nghĩa "chung" đó?
"Tôi đồng ý với Ghe-đơ, ⎯ Van-đéc-ven-đơ viết, ⎯ rằng không
thể nào xã hội hoá những tư liệu sản xuất và những tư liệu trao đổi,
nếu trước hết không thực hiện được hai điều kiện này:
1. Thông qua việc giai cấp vô sản chiếm lấy chính quyền mà biến
nhà nước hiện tại, cơ quan thống trị của một giai cấp này đối với một
giai cấp khác, thành cái mà Men-gơ gọi là nhà nước nhân dân lao động.
2. Tách nhà nước, cơ quan quyền uy, rời khỏi nhà nước, cơ quan
quản lý, hoặc, nói theo Xanh - Xi-mông, tách việc cai quản người khỏi
việc quản lý vật" (89).

Van-đéc-ven-đơ viết ngả hai điểm trên để đặc biệt nhấn
mạnh ý nghĩa của những điểm đó. Nhưng quả thật, đó chỉ
thuần là một mớ hẩu lốn chiết trung, là đoạn tuyệt hoàn
toàn với chủ nghĩa Mác! Vì, nói "nhà nước nhân dân lao

Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky

415

động" thì chỉ là lặp lại cái "nhà nước nhân dân tự do" cũ
mà bọn dân chủ - xã hội Đức đã lòe trong những năm 70
và đã bị Ăng-ghen bác bỏ, coi đó là một điều phi lý153.
Từ ngữ "nhà nước nhân dân lao động" là một câu nói
xứng đáng với một tên dân chủ tiểu tư sản (cùng loại với
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở nước ta),
một câu nói dùng để thay thế những khái niệm giai cấp bằng
những khái niệm phi giai cấp. Van-đéc-ven-đơ đem việc
giai cấp vô sản (chỉ một giai cấp) chiếm lấy chính quyền
nhà nước đặt ngang hàng với nhà nước "nhân dân", mà
không thấy rằng như thế chỉ gây ra một sự lộn xộn mà thôi.
ở Cau-xky, với cái "dân chủ thuần tuý" của ông ta, thì
cũng là một sự lộn xộn như vậy, cũng cùng là một thái
độ tiểu thị dân và phản cách mạng coi thường các vấn đề
của cách mạng giai cấp, của chuyên chính giai cấp của vô
sản, của nhà nước giai cấp (vô sản).
Chúng ta bàn tiếp. Việc cai quản người chỉ biến mất và
chỉ nhường chỗ cho việc quản lý vật khi nào mọi nhà nước
đã biến mất. Với cái tiền đồ tương đối xa xôi ấy Van-đécven-đơ che lấp và làm mờ cái nhiệm vụ ngày mai là: đánh
đổ giai cấp tư sản.
ở đây nữa, phương pháp ấy có khác nào khom lưng uốn
gối trước giai cấp tư sản tự do. Người theo phái tự do
thích nói cái gì sẽ xảy ra trong tương lai khi con người sẽ
không cần phải ai cai quản nữa. Tội gì mà không đi vào
những ước mơ vô hại như thế? Nhưng đối với việc giai
cấp vô sản trấn áp sự phản kháng của giai cấp tư sản đang
chống lại việc tước đoạt tài sản của nó, thì tốt hơn là không
nói gì hết. Lợi ích giai cấp của giai cấp tư sản đòi hỏi
như vậy.
"Chủ nghĩa xã hội chống lại nhà nước". Đó là Van-đécven-đơ ngả mũ chào giai cấp vô sản. Ngả mũ chào thì
có khó khăn gì mà không làm được. Bất cứ một nhà chính
trị "dân chủ" nào cũng đều biết chào những cử tri của mình.

416

V. I. Lê-nin

Và nhờ "cái chào" đó người ta đã lén đưa vào được cái
nội dung phản cách mạng, phản vô sản.
Van-đéc-ven-đơ lặp lại một cách tỉ mỉ lời của Ô-xtơ-rôgoóc-xki154, nói rằng có biết bao nhiêu là sự lừa bịp, tàn
bạo, đút lót, dối trá, giả nhân giả nghĩa, áp bức người
nghèo, ẩn náu dưới vẻ bề ngoài văn minh, trau chuốt, bóng
bẩy của chế độ dân chủ tư sản hiện đại. Nhưng từ điều
đó Van-đéc-ven-đơ không rút ra kết luận nào cả. Hắn không
hề nhận thấy rằng chế độ dân chủ tư sản trấn áp quần
chúng lao động và bị bóc lột, còn chế độ dân chủ vô sản
thì sẽ phải trấn áp giai cấp tư sản. Cau-xky và Van-đécven-đơ đều nhắm mắt làm lơ không nói đến điều đó. Lợi
ích giai cấp của giai cấp tư sản là giai cấp được những tên
tiểu tư sản, phản bội chủ nghĩa Mác đó, chạy theo sau, ⎯
đòi hỏi người ta phải bỏ qua vấn đề này, phải lờ đi không
nói đến, hoặc người ta phải trực tiếp phủ nhận sự tất yếu
của việc trấn áp đó.
Chủ nghĩa chiết trung tiểu thị dân chống lại chủ nghĩa
Mác, thuật ngụy biện chống lại phép biện chứng, chủ nghĩa
cải lương phi-li-xtanh chống lại cách mạng vô sản, ⎯ đáng
lẽ cuốn sách của Van-đéc-ven-đơ phải lấy nhan đề như thế
mới đúng.

417

dự thảo quyết định về
việc sử dụng
chế độ kiểm tra của nhà nước 155
Về vấn đề sử dụng chế độ kiểm tra của nhà nước nhằm
mục đích điều chỉnh công tác và tăng cường khả năng quốc
phòng, đa số trong tiểu ban đã tán thành chế độ kiểm tra
lưu động, nghĩa là phái các nhóm hay các tiểu ban có quyền
hạn rộng rãi đến kiểm tra các cơ quan.
Đưa ra các tài liệu cụ thể, thực tế, có số liệu, về những
lực lượng nào (trước hết là các đảng viên, sau đến những
người ngoài đảng nhưng phải tuyệt đối trung thực) mà chúng
ta có để tiến hành một cuộc kiểm tra thực tế. Số lượng
chuyên gia ở các ngành; số lượng đồng chí có kinh nghiệm
trong công tác hành chính, trong công tác quản lý.
Công tác kiểm tra có hai nhiệm vụ:
nhiệm vụ đơn giản nhất là kiểm tra các kho tàng,
các thực phẩm, v. v.,
nhiệm vụ phức tạp hơn là kiểm tra tình hình chấp
hành đúng đắn công tác; là đấu tranh chống hành vi phá
hoại ngầm và triệt để vạch trần hành vi đó; là kiểm tra
hệ thống tổ chức công tác; là bảo đảm năng suất tối đa
của công tác, v. v..
Trước hết, cần phải cải tiến công việc ở các Bộ dân uỷ
lương thực và giao thông.
Viết xong ngày 3 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

418

419

diễn văn tại
đại hội các Xô-viết,
về bản dự thảo quyết định của
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
về việc triệu tập
đại hội những người làm
công tác ngân hàng toàn nga
Ngay lập tức, trong vòng mười ngày, triệu tập đại hội
những người làm công tác ngân hàng (của cả hai công đoàn),
thành lập các ban trù bị đại hội có số đại biểu ngang nhau156.
Cũng thành lập cả những ban có số đại biểu ngang nhau
như thế để kiểm tra, phát hiện và vạch trần những hành động
phá hoại ngầm.
Trao ngay một cách chính xác cho những nhóm cán bộ
lãnh đạo ngân hàng những nhiệm vụ thực tế, nhất định,
đã được xác định tỉ mỉ, trong lĩnh vực công tác quốc hữu
hoá ngân hàng, đồng thời quy định một thời hạn ngắn cho
việc hoàn thành nhiệm vụ.
Viết xong vào tháng Chạp,
chậm nhất là ngày 6, 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

các uỷ ban nông dân nghèo
và các ban chấp hành đảng bộ
đảng cộng sản (b) nga
ở các huyện thuộc
tỉnh mát-xcơ-va
ngày 8 tháng Chạp 1918
tường thuật ngắn trên báo

( T i ế n g v ỗ t a y v a n g d ậ y . ) Đồng chí Lê-nin bắt
đầu nói: những sự kiện xảy ra ở áo và ở Đức trong mấy
tuần vừa qua đã chứng tỏ rằng khi đánh giá tình hình quốc
tế, chúng ta đã làm rất đúng, tức là, để đề ra chính sách
của chúng ta, chúng ta đã tính chính xác, rõ ràng và đúng
đắn đến tất cả các hậu quả của một cuộc chiến tranh bốn
năm, một cuộc chiến tranh đã chuyển từ chiến tranh của
bọn tư bản để chia nhau của ăn cướp được, thành chiến
tranh của bọn tư bản chống lại giai cấp vô sản ở tất cả
các nước. Cách mạng đã phải chật vật mới nổ ra được ở
Tây Âu, nhưng một khi đã nổ ra, thì nó phát triển nhanh
hơn, vững chắc hơn và có tổ chức hơn cuộc cách mạng
của chúng ta.
Nêu ra rằng phong trào công nhân ở các nước khác đang
ủng hộ chúng ta và kêu gọi chúng ta hãy dốc hết toàn lực ra,
đồng chí Lê-nin nhận định rằng mỗi tháng tồn tại của chúng
ta, được bảo vệ với một giá đắt, lại đưa chúng ta tiến gần
thêm đến thắng lợi vững chắc.
Sau đó, đề cập đến vấn đề trước mắt, tức là các cuộc
bầu cử lại các Xô-viết tổng và thôn, đồng chí Lê-nin nhấn

420

V. I. Lê-nin

mạnh rằng tất cả những khó khăn trong việc tạo ra một
tổ chức độc lập của những người lao động từ cơ sở lên,
sẽ được khắc phục nếu chúng ta thấy được rằng chính quyền
phải dựa vào công nhân, vào bần và trung nông; theo Vlađi-mia I-lích, trung nông không thù địch với chúng ta mà
chỉ lừng chừng thôi và sẽ đi theo chúng ta khi nào Chính
quyền xô-viết được củng cố.
Để kết thúc, đồng chí Lê-nin nói: chúng ta bắt đầu xây
dựng một sự nghiệp mà những người công nhân trên toàn
thế giới sẽ tiến hành đến cùng. ( V ỗ t a y h ồ i l â u . )
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 271, ngày 11 tháng Chạp 1918

Theo đúng bản in trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga"

421

diễn văn tại đại hội III
các hợp tác xã công nhân
ngày 9 tháng chạp 1918 157

( T i ế n g h o a n h ô n h i ệ t l i ệ t . ) Thưa các đồng chí,
các hợp tác xã công nhân hiện đang đứng trước những
nhiệm vụ vô cùng quan trọng trong lĩnh vực kinh tế cũng
như trong lĩnh vực chính trị. Xét về mặt đấu tranh kinh
tế và chính trị, hai loại nhiệm vụ đó hiện nay đều liên quan
chặt chẽ và khăng khít với nhau. Còn về những nhiệm vụ
trước mắt của các hợp tác xã, tôi muốn nhấn mạnh ý nghĩa
của "chính sách thoả thuận với các hợp tác xã". Chính sách
thoả thuận đó, mà gần đây người ta đã nói đến nhiều trên
báo chí, khác hẳn với khái niệm thoả hiệp với giai cấp tư
sản; thoả hiệp với giai cấp tư sản là phản bội. Sự thoả
thuận mà hiện nay chúng ta nói đến là một sự thoả thuận
thuộc loại hoàn toàn đặc biệt. Có một sự khác nhau rất
lớn giữa sự thoả thuận của Chính phủ xô-viết với nước Đức, ⎯
sự thoả thuận này đã đem lại một số kết quả nhất định, ⎯
và sự thoả hiệp, hết sức tai hại và tàn khốc cho nước nhà,
của giai cấp công nhân với giai cấp tư sản. Đây là tôi nói
về sự phản bội hoàn toàn đối với cuộc đấu tranh giai cấp
cũng như đối với các nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa xã
hội, dưới danh nghĩa thoả hiệp đó. Đối với những người
xã hội chủ nghĩa đã tự đặt cho mình nhiệm vụ rõ ràng là
đấu tranh chống giai cấp tư sản và đấu tranh chống tư bản
thì sự khác nhau đó là lẽ dĩ nhiên.

422

V. I. Lê-nin

Tất cả chúng ta đều biết rất rõ rằng cuộc đấu tranh giai
cấp của chúng ta chỉ có thể có một con đường giải quyết duy
nhất: hoặc là thừa nhận chính quyền tư bản hoặc là thừa nhận
chính quyền của giai cấp công nhân. Chúng ta biết rằng tất cả
các mưu đồ của các đảng phái tiểu tư sản nhằm đặt ra và
thực hành chính sách của họ trong nước đều nhất định đi
đến thất bại hoàn toàn. Chúng ta đã thấy rõ, chúng ta đã
từng nếm trải hàng loạt mưu đồ của các đảng và nhóm này
nọ của giai cấp tiểu tư sản đã ra sức đeo đuổi chính sách
của họ; và chúng ta thấy là tất cả các mưu đồ đó của các
lực lượng trung gian đều nhất định thất bại. Do những điều
kiện hoàn toàn rõ rệt, chỉ có hai lực lượng chủ yếu, đứng
trên hai cực hoàn toàn đối lập nhau, có khả năng thực hiện
sự thống trị ở nước Nga, có khả năng lái vận mệnh nước
Nga về phía này hay phía kia. Thậm chí tôi có thể nói: toàn thế
giới cũng là do lực lượng này hay lực lượng kia trong những
lực lượng chủ yếu đó xây dựng và quản lý. Còn về nước
Nga, ta có thể khẳng định rõ rằng do những điều kiện nhất
định của đời sống kinh tế, chỉ có một trong những lực lượng
nói đó là có thể lãnh đạo được phong trào. Các lực lượng
khác, tức là các lực lượng trung gian, thì nhiều, nhưng
không bao giờ có thể có một tác dụng quyết định trong đời
sống của đất nước.
Giờ đây, Chính quyền xô-viết phải nghiên cứu vấn đề
thoả thuận với các hợp tác xã. Hồi tháng Tư, chúng ta đã
đi chệch các mục đích đã định của chúng ta và chúng ta
đã nhượng bộ. Dĩ nhiên, các hợp tác xã có tính chất giai
cấp không nên tồn tại ở một nước mà tất cả các giai cấp
đang ở trên con đường bị thủ tiêu; nhưng tôi xin nhắc
lại, những điều kiện hiện tại đòi hỏi một vài sự trì hoãn
nào đó, và chúng ta đã thực hiện điều đó bằng cách kéo
dài vài tháng. Tuy nhiên, tất cả chúng ta đều biết rằng chính
quyền không bao giờ rời bỏ vị trí mà ngày nay nó chiếm
được trong nước. Chúng ta đã phải nhượng bộ như vậy,

Diễn văn tại Đại hội III các hợp tác xã công nhân

423

vì lúc đó chúng ta bị cô lập trong toàn thế giới và chúng
ta đã nhượng bộ vì công tác của chúng ta gặp khó khăn.
Do những nhiệm vụ kinh tế mà giai cấp vô sản đảm nhiệm,
chúng ta đã phải dung nạp và duy trì một số thói quen
nào đó của các tầng lớp tiểu tư sản. Về mặt này, vần đề
chủ yếu là, dù bằng cách nào đi nữa, cũng cần phải lãnh
đạo và phối hợp hoạt động của toàn thể quần chúng lao
động và bị bóc lột. Chúng ta cần luôn luôn nhớ điều mà
giai cấp vô sản đang đòi hỏi chúng ta. Chính quyền nhân
dân cần phải chú ý điều này: các tầng lớp khác nhau trong
giai cấp tiểu tư sản sẽ ngày càng kiên quyết đi theo giai
cấp công nhân chấp chính khi mà cuộc sống đã vạch rõ
rằng rút cục lại thì không thể lựa chọn gì được nữa và
tất cả những hy vọng về một giải pháp trung gian cho vấn
đề sinh hoạt nhà nước đều đã hoàn toàn tiêu tan rồi. Tất
cả những khẩu hiệu tốt đẹp như: ý chí nhân dân, Quốc
hội lập hiến, v.v., tức là những khẩu hiệu dùng để che đậy
những biện pháp nửa vời, đều đã bị quét sạch tức khắc,
khi mà ý chí chân chính của nhân dân đã bắt đầu được
biểu hiện. Bản thân các đồng chí thấy điều đã xảy ra, các
đồng chí thấy rằng tất cả các khẩu hiệu đó, các khẩu hiệu
nửa vời đó, đều đã vỡ tan tành. Giờ đây, chúng ta thấy
tình trạng như vậy không những ở Nga, mà cả trong phạm
vi cách mạng toàn thế giới.
Tôi muốn nêu lên sự khác nhau giữa chính sách thoả
hiệp đã từng gây căm thù hết sức ghê gớm trong toàn thể
giai cấp công nhân, với chính sách thoả thuận mà ngày nay
chúng ta đang yêu cầu, tức là thoả thuận với toàn bộ tầng
lớp tiểu nông, với toàn bộ giai cấp tiểu tư sản. Hồi ký hoà ước
Brét, khi chúng ta đã chấp nhận các điều kiện nặng nề của
hoà ước đó, có người nói với chúng ta rằng không còn hy
vọng gì có cách mạng thế giới nữa, rằng cách mạng thế
giới không thể nổ ra được. Hồi đó chúng ta hoàn toàn bị đơn
độc trên toàn thế giới. Chúng ta biết rằng hồi đó, do hoà

424

V. I. Lê-nin

ước Brét, nên nhiều đảng đã xa rời chúng ta và đã chạy
sang phía giai cấp tư sản. Hồi đó, chúng ta đã phải chịu
đựng một loạt thử thách vô cùng ghê gớm. Nhưng vài
tháng sau, cuộc sống đã chứng tỏ rằng không từng có và
không thể có sự lựa chọn nào cả, không có con đường trung
gian.
Khi cách mạng Đức nổ ra, ai nấy đều thấy rõ rằng cách
mạng đã lan khắp thế giới, rằng Anh, Pháp và Mỹ cũng
đi theo con đường như thế, cũng đi theo con đường của
chúng ta! Khi các tầng lớp dân chủ tiểu tư sản ở nước ta
đi theo bọn bảo vệ họ, thì lúc đó họ đã không hiểu bọn
đó sẽ dẫn họ đến đâu, họ không hiểu rằng bọn đó đã dắt
họ đi vào con đường của chủ nghĩa tư bản. Ngày nay, qua
tấm gương của cách mạng Đức, chúng ta đã thấy rằng các
đại biểu đó của chế độ dân chủ, những kẻ bảo vệ dân chủ
đó, những tên Uyn-xơn và bè lũ đã bắt nhân dân thua
trận phải chấp nhận những hoà ước còn tàn tệ hơn hoà
ước Brét mà chúng ta đã phải chấp nhận. Chúng ta thấy
rõ là do có các sự biến xảy ra ở phương Tây, do tình hình
đã biến chuyển, nên cái lối mị dân quốc tế ngày nay đã phá
sản. Ngày nay, bộ mặt của từng quốc gia đã rõ ràng. Ngày
nay, các mặt nạ đều bị lột trần, tất cả các ảo tưởng đều
bị một chuỳ nặng nề, cái chuỳ của lịch sử thế giới, đập tan.
Lẽ dĩ nhiên là với những phần tử dao động như vậy
thường xuất hiện trong thời kỳ quá độ, Chính quyền xôviết phải sử dụng tất cả tác dụng và ảnh hưởng của mình
để thực hiện những nhiệm vụ mà chúng ta đề ra lúc này,
những nhiệm vụ mà chúng ta đang dùng để hỗ trợ cho
chính sách của chúng ta, chính sách được bắt đầu từ tháng
Tư. Lúc đó, chúng ta đã hoãn lại, trong một thời gian, các
mục đích mà chúng ta đã dự định thực hiện, lúc đó chúng
ta đã tiến hành có ý thức và công khai một số nhượng bộ.
ở đây, một vấn đề đã được nêu ra: chúng ta đã ở vào
đúng quãng nào trên con đường đi của chúng ta. Ngày nay,

Diễn văn tại Đại hội III các hợp tác xã công nhân

425

toàn thể châu Âu đã thấy rõ cuộc cách mạng của nước ta không
còn phải trải qua một cuộc thí nghiệm nào nữa, và họ, tức
là các dân tộc văn minh, đã thay đổi thái độ đối với chúng
ta. Họ hiểu rằng về mặt đó, chúng ta đang tiến hành một sự
nghiệp mới mẻ rất vĩ đại, rằng trong sự nghiệp đó chúng
ta còn gặp những khó khăn đặc biệt to lớn, vì chúng ta
hầu như luôn luôn bị hoàn toàn đơn độc và bị toàn bộ giai
cấp vô sản quốc tế hoàn toàn lãng quên. Về mặt đó, chúng
ta đã mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng, mà chúng ta không
hề giấu giếm chút nào. Dĩ nhiên, chúng ta phải ra sức liên
hợp toàn thể nhân dân lại, không gây một sự bất hoà nào.
Nếu bây giờ chúng ta chưa làm được như vậy thì rồi sớm
muộn chúng ta cũng phải bắt đầu làm như vậy. Chúng ta
đã hợp nhất được với nhiều tổ chức rồi. Ngày nay, cần
hợp nhất các hợp tác xã công nhân với các tổ chức xôviết. Từ tháng Tư năm nay, chúng ta bắt đầu tiến hành
công tác tổ chức để bắt đầu hành động dựa vào kinh nghiệm,
để động viên toàn bộ lực lượng chính trị xã hội mà chúng
ta có trong tay. Chúng ta đã bắt tay vào tổ chức việc cung
cấp và phân phối các vật phẩm cho toàn thể nhân dân.
Vừa kiểm tra từng bước đi của mình, chúng ta lại vừa bắt
tay vào việc tổ chức đó, việc đó là điều cực kỳ khó khăn
trong một nước lạc hậu về mặt kinh tế như nước ta. Hồi
tháng Tư, chúng ta đã bắt đầu thỏa thuận với các hợp tác
xã, và sắc lệnh về việc triệt để hợp nhất và về việc tổ chức
cung cấp và phân phối cũng dựa trên cùng một cơ sở đó.
Chúng ta đã biết rằng những sự va chạm mà diễn giả phát
biểu trước tôi đã nêu lên khi lấy Pê-téc-bua làm tỉ dụ, đều
xảy ra hầu như ở khắp nơi. Chúng ta biết rằng những sự
va chạm như thế không thể nào tránh khỏi được, vì đã đến
lúc hai bộ máy hoàn toàn khác nhau gặp nhau và hợp nhất
với nhau, tuy nhiên chúng ta cũng biết rằng điều đó là
không thể tránh được, và chúng ta phải trải qua bước đó.
Cả các đồng chí nữa, các đồng chí cũng nên hiểu rằng

426

V. I. Lê-nin

việc các hợp tác xã công nhân đã chống đối lại trong một thời
gian lâu như thế, rút cục đã làm cho Chính quyền xô-viết
không tín nhiệm các hợp tác xã đó, và không tín nhiệm
như thế là hoàn toàn chính đáng.
Các đồng chí nói: chúng tôi muốn độc lập. Hoàn toàn
dĩ nhiên là bất kỳ ai đưa ra khẩu hiệu như vậy cũng đều
có thể mất tín nhiệm. Nếu than phiền về những va chạm,
và muốn tránh khỏi những va chạm đó, thì trước hết cần
phải vĩnh biệt cái tư tưởng độc lập đi, vì trong khi tất
cả mọi người đều mong muốn đoàn kết ngày càng chặt
chẽ, thì ai có quan điểm đó đều đã là kẻ thù của Chính
quyền xô-viết rồi. Một khi các hợp tác xã công nhân hợp
nhất được với Chính quyền xô-viết một cách rõ ràng, thành
thật, công khai, thì các va chạm ấy sẽ bắt đầu tiêu tan.
Tôi biết rất rõ rằng khi hai tổ chức hợp nhất lại thành
một thì lúc đầu sẽ xảy ra một số trường hợp va chạm trong
công tác, nhưng với thời gian, khi tổ chức được thu hút
tranh thủ được lòng tin của tổ chức thu hút nó thì tất
cả va chạm đó sẽ dần dần biến đi. Nhưng nếu hai tổ chức
ấy cứ đứng riêng rẽ, thì có khả năng những va chạm sẽ
thường xuyên xảy ra giữa đôi bên. Một điều tôi không hiểu
là độc lập có liên quan gì đến đây? Tất cả chúng ta đều
nhất trí rằng về mặt cung cấp cũng như về mặt phân phối,
toàn thể xã hội phải giống như là một hợp tác xã chung
duy nhất. Tất cả chúng ta đều nhất trí cho rằng các hợp
tác xã là một trong những thành quả xã hội chủ nghĩa.
Khó khăn to lớn của những thành quả xã hội chủ nghĩa
là ở đó. Khó khăn và nhiệm vụ thắng lợi là ở đó. Chủ nghĩa
tư bản đã cố ý chia rẽ các tầng lớp khác nhau trong nhân
dân. Phải làm cho sự khác nhau đó vĩnh viễn mất đi không
trở lại nữa, và toàn thể xã hội phải trở thành một hợp tác
xã duy nhất của nhân dân lao động. Không thể và cũng
không nên nói đến một sự độc lập nào đó cho các tổ chức
riêng lẻ.

Diễn văn tại Đại hội III các hợp tác xã công nhân

427

Tôi vừa nói đến kiểu hợp tác xã đó, và coi đấy là nhiệm
vụ thắng lợi của chủ nghĩa xã hội. Vì thế chúng ta nói
rằng mặc dầu chúng ta có ý kiến khác nhau như thế nào
chăng nữa về các vấn đề cục bộ, chúng ta cũng không đi
đến một sự thoả hiệp nào với chủ nghĩa tư bản, chúng ta
cũng không đi một bước nào làm cho chúng ta xa rời các
nguyên tắc đấu tranh của chúng ta. Sự thoả thuận mà ngày
nay chúng ta muốn có với các tầng lớp của các giai cấp
trong xã hội, là một sự thoả thuận không phải với giai cấp
tư sản, không phải với chủ nghĩa tư bản, mà là một sự
thoả thuận với các nhóm riêng biệt của giai cấp vô sản và
của phái dân chủ. Sự thoả thuận đó không có gì đáng sợ
cả, vì trong ngọn lửa cách mạng, mọi sự bất hoà giữa các
tầng lớp nói trên sẽ hoàn toàn tiêu tan, không để lại một
vết tích nào cả. Ngày nay, chỉ cần một điều, chỉ cần mọi
người cùng có nguyện vọng nhất trí thành tâm tiến tới cái
hợp tác xã thế giới duy nhất đó. Cái mà Chính quyền xô-viết
đã làm cần được hỗn hợp lại với cái mà các hợp tác
xã đã làm được từ trước tới nay. Đó là nội dung của sắc
lệnh mới đây của Chính quyền xô-viết. Đó là thái độ của
các đại biểu của Chính quyền xô-viết ở nhiều nơi, khi các
sắc lệnh của chúng ta chưa được công bố. Sự nghiệp vô
cùng to lớn mà các hợp tác xã đã làm nhất định phải gắn
liền với sự nghiệp vô cùng to lớn mà Chính quyền xô-viết
đã làm. Tất cả các tầng lớp trong nhân dân đang đấu tranh
cho tự do của mình, phải hợp nhất lại thành một tổ chức duy
nhất mạnh mẽ. Chúng ta biết rằng chúng ta đã phạm
nhiều sai lầm, nhất là trong những tháng đầu sau Cách mạng
tháng Mười. Nhưng bây giờ, dần dần chúng sẽ cố gắng
làm cho nhân dân hoàn toàn đoàn kết lại và hoàn toàn nhất
trí. Muốn vậy, tất cả mọi cái đều phải phục tùng Chính
quyền xô-viết, và tất cả những ảo tưởng về một "sự độc
lập" nào đó của các tầng lớp riêng biệt cũng như của các
hợp tác xã công nhân, phải được trừ bỏ càng nhanh càng

428

V. I. Lê-nin

tốt. Hy vọng "độc lập" đó chỉ có thể tồn tại ở nơi nào
mà người ta còn hy vọng vào một sự phục hồi phần nào
đó nền trật tự cũ.
Trước kia, các dân tộc phương Tây đã coi chúng ta
và coi toàn bộ phong trào cách mạng của nước ta như một
chuyện kỳ lạ. Họ nói: cứ để cho nhân dân vui đùa, còn
chúng ta, rồi chúng ta sẽ thấy kết quả ra sao... Dân tộc
Nga thật là kỳ cục!... Và cái "dân tộc Nga kỳ cục" đó đã
chứng tỏ cho toàn thế giới thấy họ "vui đùa" có nghĩa như
thế nào... (V ỗ t a y.)
Giờ đây, khi cách mạng Đức đã bắt đầu, một viên lãnh
sự nước ngoài đã nói với Di-nô-vi-ép: "Chưa biết các ông
hay chúng tôi, ai đã được lợi nhiều hơn về hoà ước Brét ".
Ông ta nói vậy, bởi vì mọi người đều nói như thế cả.
Mọi người đều thấy rằng đó chỉ là bước đầu của một cuộc
cách mạng thế giới vĩ đại... Và cuộc cách mạng vĩ đại đó,
chính chúng ta là người đã phát động, chúng ta, dân tộc
Nga "kỳ cục" và lạc hậu đấy... Cần phải nói rằng lịch sử
tiến theo những con đường rất lạ lùng; chính một nước
lạc hậu lại có được cái vinh dự đi đầu một phong trào
thế giới vĩ đại. Giai cấp tư sản toàn thế giới đều thấy và
đều hiểu phong trào này. Đám lửa này đang bao trùm cả
Đức, Bỉ, Thụy- sĩ, Hà-lan.
Phong trào này đang phát triển ngày càng mạnh mẽ,
Chính phủ cách mạng xô-viết ngày càng lớn mạnh và vững
chắc. Và vì thế nên ngày nay, đối với vấn đề này, giai cấp tư
sản đã hoàn toàn thay đổi thái độ. Vì thế, trong giờ
phút mà lưỡi rìu đã giơ cao trên đầu chủ nghĩa tư bản thế
giới, thì không thể nào có vấn đề độc lập của các đảng phái
riêng biệt được. Chính nước Mỹ đã cho chúng ta một thí dụ
lớn nhất. Nước Mỹ là một trong những nước dân chủ
nhất đấy, là một nước cộng hoà dân chủ lớn. Vậy thì ở
đâu nếu không phải ở đấy, ở Mỹ, một nước có mọi quyền
bầu cử, mọi quyền của một nhà nước tự do, người ta có

Diễn văn tại Đại hội III các hợp tác xã công nhân

429

thể giải quyết được đúng đắn mọi vấn đề pháp luật. Tuy
vậy, chúng ta thấy ở cái nước cộng hoà dân chủ đó, người
ta đã đối xử thế nào với một cha cố: người ta đã tưới
nhựa vào ông ta và đánh cho đến khi máu hoà với bụi đường.
Và việc này đã xảy ra ở một nước tự do, ở một nước cộng hoà
dân chủ đấy. Đó là điều mà Uyn-xơn và bè lũ, những
con cọp "nhân đạo", "bác ái" đó đã có thể dung túng. Và
hiện nay, đối với nước Đức, một nước thua trận, bọn Uyn-xơn
đó đã hành động như thế nào? Hãy xem cái cảnh những
quan hệ thế giới đang diễn ra trước mắt chúng ta! Cảnh
đó cho thấy rõ điều mà các ngài Uyn-xơn đề nghị với bạn
bè của họ, cảnh đó có sức thuyết phục hơn gấp triệu và
ức triệu lần. Bọn Uyn-xơn có thể giải quyết rất nhanh công
việc của chúng ta. Các ngài ấy, các tay tỷ phú tự do ấy,
các con người "nhân đạo nhất" thế giới ấy, chỉ trong chốc
lát, cũng có thể làm cho các ông bạn của họ đừng nói,
thậm chí đừng nghĩ, đến một "sự độc lập" nào nữa. Họ
có thể đặt các đồng chí một cách rõ ràng, dứt khoát trước
hai con đường: hoặc tán thành chế độ tư bản, hoặc tán
thành các Xô-viết. Họ có thể nói như thế này: các anh phải
hành động như thế vì chính chúng tôi đã nói như thế với
các anh, chúng tôi, bạn của các anh, ⎯ những người Anh,
những người Mỹ ⎯ những Uyn-xơn và những người Pháp ⎯
những bạn Clê-măng-xô.
Vì thế nên tuyệt nhiên các đồng chí không thể còn có
chút hy vọng nào giữ lấy chút ít độc lập. Không thể thế
được, và mơ tưởng như thế là vô ích thôi. Khi một bên
đặt ra một cách rõ ràng vấn đề bảo vệ tài sản của mình,
và một bên kia là giai cấp vô sản đã tìm thấy lối đi của
mình, thì không thể có con đường trung gian nữa. Cuộc
sống phải kết chặt cành lá của mình hoặc với tư bản, hoặc
kết chặt hơn nữa với nước Cộng hoà xô-viết. Mọi người
đều hoàn toàn thấy rõ rằng chủ nghĩa xã hội đã bước vào
thời kỳ nó được thực hiện. Mọi người đều thấy rõ rằng

430

V. I. Lê-nin

nếu toàn dân được quyền bầu cử, thì hoàn toàn không thể
bảo vệ hay duy trì các luận điểm tiểu tư sản được. Có thể
là các ngài Uyn-xơn đang nuôi những hy vọng như thế;
nói cách khác là chúng không nuôi những hy vọng mà ra
sức tô vẽ cho các mục đích riêng của chúng bằng cách dựng
ra những ảo tưởng giống như thế; song tôi cần phải nói
rằng ngày nay các đồng chí sẽ không còn thấy có nhiều
người tin những chuyện hoang đường như vậy nữa. Nếu
còn những người như thế, đấy là những của hiếm của lịch
sử, những của lạ cần xếp vào viện bảo tàng. (T i ế n g v ỗ
t a y.)
Tôi cần nói rằng những sự bất đồng xuất hiện từ lúc
đầu trong các đồng chí về vấn đề duy trì "sự độc lập" của các
hợp tác xã chẳng qua chỉ là những mưu đồ vô hy vọng.
Cuộc đấu tranh đó không nghiêm túc và trái với các nguyên
tắc dân chủ. Hơn nữa điều đó không đáng lấy làm lạ, vì
bọn Uyn-xơn cũng là "những người dân chủ". Họ khẳng
định rằng họ chỉ còn thực hiện một sự liên hợp độc nhất
nữa là xong, vì họ có rất nhiều đô-la khiến họ có thể mua
được toàn thể nước Nga, toàn thể ấn-độ và toàn thể thế
giới. Uyn-xơn đứng đầu tất cả bọn này; túi chúng còn
đầy đô-la và căn cứ vào đó chúng có thể nói đến việc mua
nước Nga, ấn-độ và tất cả mọi thứ khác. Nhưng chúng đã
quên rằng, trên phạm vi quốc tế, các vấn đề chủ yếu được
quyết định khác hẳn, rằng các luận điểm của chúng chỉ có
thể có ảnh hưởng trong một giới nhất định, trong một
tầng lớp nhất định thôi. Chúng quên rằng những nghị
quyết mà giai cấp mạnh nhất trên thế giới hàng ngày vẫn
thông qua, mà đại hội của chúng ta chắc chắn sẽ nhất trí
thông qua, đều hoan nghênh nền chuyên chính của giai cấp
vô sản, của độc một giai cấp ấy thôi, trên toàn thế giới.
Khi thông qua nghị quyết đó, đại hội chúng ta đi vào cái
con đường đã không để và không thể để cho có một nhịp
cầu nào dẫn đến "sự độc lập" được nói tới hôm nay ở đây.

Diễn văn tại Đại hội III các hợp tác xã công nhân

431

Các đồng chí đều biết rằng Các-lơ Liếp-nếch đã có thái
độ dứt khoát chẳng những phản đối nông dân tiểu tư sản,
mà cả các hợp tác xã nữa. Các đồng chí đều biết rằng do
đó mà Sai-đê-man và đồng bọn đã cho Liếp-nếch là ảo tưởng
cuồng tín, nhưng tự bản thân các đồng chí thì đã gửi lời
chào mừng Liếp-nếch như các đồng chí đã chào mừng Maclin. Tỏ đồng tình như vậy với các lãnh tụ vĩ đại của phong
trào quốc tế, là các đồng chí đã tự tay phá bỏ tất cả mọi
con đường rút lui của mình. Các đồng chí cần đứng vững
trên lập trường của mình, vì hiện nay các đồng chí không
những chỉ bảo vệ bản thân mình, bảo vệ những quyền lợi
của mình, mà còn bảo vệ cả quyền lợi của Liếp-nếch và
Ma-clin nữa. Tôi đã nhiều lần nghe phái men-sê-vích Nga
lên án chính sách thoả hiệp, công kích những người đàm
phán với bọn đầy tớ của Đức hoàng. Không phải chỉ có
phái men-sê-vích Nga mới lên án như vậy. Toàn thế giới
đã chỉ vào mặt chúng ta và nghiêm khắc gọi chúng ta là
"bọn thoả hiệp". Nhưng bây giờ, trong giờ phút mà cách
mạng thế giới đã bắt đầu, trong giờ phút mà chúng ta đã phải
thương lượng với bọn Ha-dơ và bọn Cau-xky, trong giờ
phút đó, chúng ta có quyền dùng một câu châm ngôn Nga
để nói rõ tình hình của chúng ta: "chúng ta hãy lùi lại và
nhìn xem chúng ta ngồi có vững không"...
Chúng ta biết những thiếu sót của chúng ta và không
khó gì mà không nêu được những thiếu sót đó ra. Nhưng
nhìn từ xa, mọi việc lại không hiện ra đúng như trong thực
tế. Các đồng chí biết rằng đã có lúc không có một người
nào trong các đảng khác lại không lên án hành vi và chính
sách của chúng ta, thế nhưng ngày nay chúng ta đã thấy
cả những đảng trọn vẹn đã đến với chúng ta, muốn làm việc
với chúng ta158. Ngày nay, bánh xe phong trào cách mạng
thế giới đã quay khiến cho không có một chính sách thoả
hiệp nào, có thể làm cho chúng ta phải e ngại. Và tôi thiết
tưởng đại hội chúng ta cũng sẽ tìm ra được một lối thoát

432

V. I. Lê-nin

đúng đắn ra khỏi tình trạng hiện nay. Và lối thoát đó, chính
chỉ là việc hợp nhất các hợp tác xã với Chính quyền xôviết mà thôi. Các đồng chí biết rằng trước kia Anh, Pháp,
Mỹ, Tây-ban-nha đều coi hành động của chúng ta là những
cuộc thí nghiệm; nhưng bây giờ, họ đã nhận định khác
rồi: họ đang xem trong chính nước họ mọi việc có ổn thỏa
không. Đương nhiên, về phương diện nhân lực, vật lực,
tài lực, họ có mạnh hơn hẳn chúng ta đấy, nhưng mặc dầu
nước sơn ngoài có hào nhoáng, song chúng ta biết rằng
họ bên trong lại ruỗng nát; hiện giờ họ mạnh hơn chúng
ta cũng như nước Đức mạnh hơn chúng ta hồi ký hoà
ước Brét. Ngày nay chúng ta thấy thế nào? Hồi đó, tất
cả mọi người đều kiên quyết rời bỏ chúng ta. Nhưng ngày
nay, mỗi tháng chúng ta đấu tranh để củng cố nước Cộng
hoà xô-viết, là chúng ta bảo vệ không những bản thân chúng
ta, mà cả sự nghiệp do Liếp-nếch và Ma-clin đã bắt đầu,
và chúng ta thấy rằng Anh, Pháp, Mỹ và Tây-ban-nha
đều bị cùng một tai hoạ, cùng bị một ngọn lửa thiêu đốt
như nước Đức, ngọn lửa đấu tranh chung trên khắp thế
giới của giai cấp công nhân chống chủ nghĩa đế quốc. ( V ỗ ta y
hồi lâu.)
Tường thuật ngắn đăng ngày 10
tháng Chạp 1918 trên tờ "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", số 270
In toàn văn năm 1919 trong
cuốn "Các bài diễn văn của
V. Lê-nin, V. Mi-li-u-tin và V. Nôghin tại Đại hội III các hợp tác xã
công nhân"

Theo đúng bản in trong sách,
có đối chiếu với bản tốc ký

433

diễn văn tại
đại hội I toàn nga của
các ban ruộng đất,
các uỷ ban nông dân nghèo
và các công xã
ngày 11 tháng chạp 1918159
(Vỗ tay nhiệt liệt biến thành hoan hô. Tất
c ả đ ề u đ ứ n g d ậ y . ) Thưa các đồng chí, theo tôi, ngay
thành phần của Đại hội này cũng chứng tỏ sự chuyển biến
quan trọng và bước tiến lớn lao của chúng ta, của nước Cộng
hoà xô-viết, trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa,
nhất là về mặt những quan hệ nông nghiệp, những quan
hệ ruộng đất, tức là những quan hệ trọng yếu nhất đối với
nước ta. Đại hội này tập hợp đại biểu của các ban ruộng
đất, của các ủy ban nông dân nghèo và của các công xã nông
nghiệp; và sự tập hợp đó chứng tỏ rằng, trong một thời
gian ngắn, trong một năm, cuộc cách mạng của chúng ta đã
tiến xa trong lĩnh vực cải tạo những quan hệ khó cải tạo
nhất, những quan hệ, trong tất cả các cuộc cách mạng trước
đây, đã từng kìm hãm sự nghiệp xã hội chủ nghĩa nhiều
nhất và cần phải được cải tạo một cách sâu sắc nhất để
đảm bảo thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội.
Giai đoạn thứ nhất, thời kỳ thứ nhất trong sự phát
triển của cách mạng chúng ta sau Cách mạng tháng Mười,
chủ yếu là nhằm chiến thắng kẻ thù chung của toàn thể
nông dân, chiến thắng bọn địa chủ.
Thưa các đồng chí, tất cả các đồng chí đều biết rất rõ
rằng Cách mạng tháng Hai ⎯ cách mạng của giai cấp tư sản,
cách mạng của phái thoả hiệp ⎯ đã hứa với nông dân sẽ
chiến thắng bọn địa chủ, và các đồng chí đều biết nó đã

434

V. I. Lê-nin

không giữ lời hứa đó. Chỉ có Cách mạng tháng Mười, chỉ
có thắng lợi của giai cấp công nhân ở thành thị, chỉ
có Chính quyền xô-viết mới thực tế cho phép tẩy sạch trên
khắp nước Nga cái ung nhọt là di sản cũ của chế độ nông
nô, loại bỏ lối bóc lột cũ của chế độ nông nô, chế độ chiếm
hữu ruộng đất phong kiến và toàn bộ ách áp bức của địa
chủ đối với nông dân, đối với hết thảy nông dân không
phân biệt một ai.
Tất cả nông dân không thể không đấu tranh và thực
tế đã nổi dậy đấu tranh chống bọn địa chủ. Cuộc đấu tranh
đó đã đoàn kết nông dân lao động nghèo khổ không sống
bằng bóc lột lao động của người khác. Cuộc đấu tranh đó
cũng đoàn kết cả bộ phận nông dân sung túc nhất, thậm
chí giàu có nhất và không thể không thuê mướn lao động.
Chừng nào cuộc cách mạng của chúng ta còn làm nhiệm
vụ ấy, và chừng nào chúng ta còn phải dốc hết sức ra làm cho
phong trào độc lập của nông dân, nhờ sự giúp đỡ của phong
trào công nhân thành thị, thực sự quét sạch và triệt để tiêu
diệt quyền lực của bọn địa chủ, thì chừng đó cách mạng
vẫn là của toàn thể nông dân, và chính vì thế nó không thể
vượt ra khỏi khuôn khổ tư sản được.
Cuộc cách mạng ấy vẫn chưa đụng đến kẻ thù lớn mạnh
hơn, hiện đại hơn của toàn thể nhân dân lao động là:
tư bản. Vì vậy, không khéo thì nó kết thúc nửa vời như
phần nhiều những cuộc cách mạng ở Tây Âu là những cuộc
cách mạng, nhờ khối liên minh tạm thời của công nhân
thành thị với toàn thể nông dân, mà quét sạch được chế
độ quân chủ, quét sạch được tàn tích thời trung cổ, quét
sạch được ít nhiều hoàn toàn quyền chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ hoặc quyền lực của bọn chúng, nhưng chưa
hề đập tan được chính ngay những cơ sở của quyền lực
của tư bản.
Thế là cuộc cách mạng của chúng ta, kể từ mùa hè
và mùa thu năm nay, bắt đầu chuyển sang nhiệm vụ này,

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

435

là nhiệm vụ quan trọng hơn nhiều và khó khăn hơn nhiều.
Hè năm nay, làn sóng bạo động phản cách mạng đã lan tràn
khi tất cả bọn bóc lột và áp bức ở Nga tham gia cuộc hành
quân của bọn đế quốc Tây Âu chống nước Nga, tham gia
cuộc hành quân của bọn lính đánh thuê của chúng là quân
đoàn Tiệp-khắc, làn sóng bạo động phản cách mạng ấy đã
phát sinh một luồng gió mới và một cuộc sống mới trong
nông thôn.
Trong cuộc đấu tranh tuyệt vọng chống Chính quyền
xô-viết, tất cả những cuộc bạo động ấy thực tế đã liên hợp
được những bọn đế quốc châu Âu và bọn đánh thuê của
chúng là quân đoàn Tiệp-khắc và tất cả những gì ở Nga
vẫn còn đứng về phía bọn địa chủ và tư bản. Theo sau
chúng, tất cả bọn phú nông ở nông thôn cũng nổi dậy.
Nông thôn không còn thống nhất nữa. Trong nông thôn,
mà trước đây đã từng đấu tranh muôn người như một
chống bọn địa chủ, đã xuất hiện hai phe: một bên là phe
nông dân lao động nghèo khổ, kiên quyết cùng công nhân
tiếp tục hướng tới thực hiện chủ nghĩa xã hội và chuyển
từ đấu tranh chống địa chủ sang đấu tranh chống tư bản,
chống thế lực của tiền bạc, chống việc phú nông lợi dụng
cuộc cải cách ruộng đất vĩ đại, và bên khác là phe nông dân
giàu có. Cuộc đấu tranh đó đã gạt hẳn giai cấp hữu sản,
bóc lột ra khỏi cách mạng, đưa cách mạng của chúng ta
hoàn toàn bước lên con đường xã hội chủ nghĩa, con đường
mà trong Cách mạng tháng Mười giai cấp công nhân thành
thị đã hết sức kiên quyết muốn đưa cách mạng đi vào,
nhưng nó sẽ không bao giờ có thể đưa cách mạng đi vào
con đường đó một cách thắng lợi nếu nó không được nông
thôn ủng hộ một cách tự giác, kiên quyết và nhất trí.
Đấy là ý nghĩa của sự chuyển biến diễn ra vào hè và
thu năm nay trong những xóm làng hẻo lánh nhất của nước
Nga nông thôn, sự chuyển biến không rầm rộ, không lộ
ra rõ rệt, không đập mạnh vào mắt người ta như cuộc Cách

436

V. I. Lê-nin

mạng tháng Mười năm ngoái, nhưng có một ý nghĩa vô
cùng sâu sắc hơn và quan trọng hơn.
Việc thành lập các ủy ban nông dân nghèo ở nông thôn
đã đánh dấu một bước ngoặt và đã chứng tỏ rằng giai cấp
công nhân thành thị liên hợp với toàn thể nông dân trong
Cách mạng tháng Mười để đánh đổ kẻ thù chính của nước
Nga tự do, lao động và xã hội chủ nghĩa, để đánh đổ bọn
địa chủ, đã từ nhiệm vụ đó tiến lên hoàn thành một nhiệm
vụ khó khăn hơn nhiều, cao hơn nhiều về mặt lịch sử và
thực sự xã hội chủ nghĩa: nhiệm vụ đưa cuộc đấu tranh
xã hội chủ nghĩa tự giác ngay vào nông thôn, giác ngộ cả
nông thôn. Cuộc cách mạng ruộng đất vĩ đại ⎯ việc tuyên
bố hồi Cách mạng tháng Mười xoá bỏ chế độ tư hữu về
ruộng đất, việc tuyên bố xã hội hóa ruộng đất ⎯ cuộc cách
mạng ấy chắc hẳn sẽ chỉ nằm trên mặt giấy thôi, nếu công
nhân thành thị đã không thức tỉnh được vô sản nông thôn,
nông dân nghèo, nông dân lao động là lớp người chiếm đại
đa số; họ là tầng lớp cùng với trung nông, không bóc
lột lao động của người khác, không kiếm lợi trong việc bóc
lột, vì vậy họ có thể và hiện đã đi xa hơn nữa, tức là chuyển
từ cuộc đấu tranh chung chống địa chủ sang cuộc đấu tranh
của toàn bộ giai cấp vô sản chống tư bản, chống chính quyền
của bọn bóc lột là bọn dựa vào thế lực của tiền bạc, thế lực
của động sản, họ đã tiến từ chỗ quét sạch bọn địa chủ ở
nước Nga đến chỗ xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa.
Thưa các đồng chí, đấy là bước khó khăn nhất. Ai là
người hoài nghi tính chất xã hội chủ nghĩa của cuộc cách mạng
của chúng ta, đều đoán mò rằng chúng ta nhất định
phải thất bại trên bước đi ấy, song hiện nay toàn bộ sự
nghiệp kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở nông thôn lại tuỳ
ở bước đó quyết định. Uỷ ban nông dân nghèo được thành
lập, mạng lưới rộng lớn các uỷ ban nông dân nghèo chăng
khắp nước Nga, việc những uỷ ban đó hiện nay sắp sửa
được cải tổ và đã bắt đầu được cải tổ thành các Xô-viết

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

437

đại biểu nông dân có toàn quyền, có nhiệm vụ phải thực
hành ở nông thôn những nguyên tắc cơ bản của công cuộc
xây dựng xô-viết ⎯ chính quyền của những người lao động, ⎯
tất cả những việc ấy thực sự đảm bảo rằng chúng ta không
hạn chế công tác của chúng ta trong khuôn khổ thông thường
của những cuộc cách mạng dân chủ tư sản ở các nước Tây
Âu. Sau khi tiêu diệt chế độ quân chủ và quyền lực có
tính chất trung cổ của bọn địa chủ, chúng ta hiện đang
bắt tay vào công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa chân chính.
ở nông thôn, đó là một công cuộc khó khăn nhất đồng thời
quan trọng nhất. Công tác đó là công tác mang lại nhiều
ích lợi nhất. Nếu ngay ở nông thôn, mà giác ngộ được nông
dân lao động, nếu chính làn sóng của những cuộc nổi loạn của
bọn tư bản đã tách hẳn họ khỏi lợi ích của giai cấp tư
bản, nếu nông dân lao động ngày càng đoàn kết chặt chẽ
với công nhân thành thị trong các uỷ ban nông dân nghèo
và trong các Xô-viết đang được cải tổ lại, ⎯ thì chúng ta
có thể coi đó là sự bảo đảm duy nhất và đồng thời đáng
tin cậy nhất và chắc chắn nhất cho công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội đang được củng cố ở nước Nga. Hiện nay,
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội cũng đã có cơ sở
trong quảng đại quần chúng dân cư làm ruộng ở nông thôn
rồi.
Không nghi ngờ gì nữa, trong một nước nông nghiệp
như nước Nga, việc xây dựng chủ nghĩa xã hội là một
nhiệm vụ rất khó khăn. Chắc chắn rằng tiêu diệt một kẻ
thù vào loại như chế độ Nga hoàng, như quyền lực của
bọn địa chủ hay quyền chiếm hữu ruộng đất của địa chủ
là một việc tương đối dễ. Muốn làm xong nhiệm vụ đó
thì ở trung ương chỉ cần có mấy ngày, ở toàn quốc chỉ
cần mấy tuần, nhưng hiện nay nhiệm vụ mà chúng ta đang
bắt tay làm, xét về bản chất của nó, thì phải qua những
cố gắng lâu dài và vô cùng bền bỉ mới hoàn thành được.
ở đây, chúng ta phải đấu tranh từng bước, từng ly từng

438

V. I. Lê-nin

tý; phải giành lại những thành tựu của nước Nga mới,
xã hội chủ nghĩa, phải đấu tranh cho chế độ canh tác tập thể.
Dĩ nhiên là một chuyển biến như thế, tức là bước quá
độ từ nền kinh tế tiểu nông cá thể sang chế độ canh tác
tập thể, đòi hỏi phải có một thời gian dài, và dù sao cũng
không thể hoàn thành ngay trong chốc lát được.
Chúng ta biết rất rõ rằng trong những nước kinh tế
tiểu nông, nếu không trải qua cả một loạt giai đoạn sơ bộ
và tuần tự thì không thể tiến lên chủ nghĩa xã hội được.
Vì nhận thức được điều đó, nên nhiệm vụ thứ nhất mà
Cách mạng tháng Mười tự đề ra cho mình chỉ là quét
sạch và tiêu diệt quyền lực của bọn địa chủ. Đạo luật cơ
bản về xã hội hoá ruộng đất ban bố hồi tháng Hai, như các
đồng chí đều biết, là do những người cộng sản đã nhất trí
thông qua cùng với những người tham gia Chính quyền
xô-viết nhưng lại không đứng trên quan điểm của những
người cộng sản; đạo luật ấy đồng thời cũng biểu hiện ý
chí và ý thức của đại đa số nông dân, và đã chứng tỏ
rằng giai cấp công nhân và đảng cộng sản của nó, hiểu được
nhiệm vụ của mình, đã kiên trì, nhẫn nại tiến lên con đường
xây dựng mới, xã hội chủ nghĩa bằng cách thông qua một
loạt bước quá độ, bằng cách giác ngộ nông dân lao
động và chỉ tiến lên tuỳ theo trình độ giác ngộ đó, tuỳ theo
trình độ tổ chức độc lập của nông dân.
Chúng ta thấy rất rõ rằng những chuyển biến lớn lao
nhất như thế trong đời sống của hàng chục triệu người,
những chuyển biến đụng đến cội rễ sâu xa nhất của đời
sống và phong tục tập quán, như những chuyển biến từ
nền canh tác tiểu nông cá thể sang nền canh tác tập thể,
chỉ có thể thực hiện được qua những cố gắng lâu dài và,
nói chung, chỉ có thể thực hiện được khi nào sự tất yếu
buộc người ta phải cải biến cuộc đời của mình.
Sau một cuộc chiến tranh lâu dài, khốc liệt trên toàn
thế giới, chúng ta nhìn thấy hết sức rõ bước đầu của cuộc

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

439

cách mạng xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới. Ngay cả ở
những nước lạc hậu hơn, sự tất yếu đó đã xuất hiện và,
bất chấp mọi quan điểm lý luận hay học thuyết xã hội
chủ nghĩa, nó nói với tất cả mọi người một cách trang
nghiêm rằng không thể cứ sống mãi như trước được nữa.
Khi nước nhà bị tàn phá nặng nề và bị phá sản như
vậy, khi chúng ta thấy sự phá sản đó lan tràn khắp thế
giới, thấy những thành tựu văn hoá, khoa học và kỹ thuật
mà nhân loại đạt được trong nhiều thế kỷ đã bị tiêu huỷ
trong bốn năm chiến tranh tội ác, tàn phá và ăn cướp, và
thấy toàn châu Âu, chứ không riêng gì nước Nga, trở lại
tình trạng dã man, thì đông đảo quần chúng, nhất là nông
dân là những người có lẽ đã bị cực khổ nhiều nhất trong
cuộc chiến tranh ấy, đều nhận thức rõ rằng cần phải cố
gắng phi thường, cần phải hết sức nỗ lực để trừ bỏ di sản
ấy của cuộc chiến tranh đáng nguyền rủa, cuộc chiến tranh
chỉ để lại cho chúng ta tàn phá và nghèo khổ. Không thể
cứ sống mãi như hồi xưa, như hồi trước chiến tranh được
nữa, và cũng không thể cứ tiếp tục lãng phí mãi nhân lực
và lao động như nền kinh tế tiểu nông cá thể được nữa.
Nếu chuyển từ nền kinh tế nhỏ phân tán ấy sang nền kinh
tế tập thể thì năng suất lao động sẽ lên cao gấp đôi, gấp
ba lần, sự tiêu phí lao động của con người trong nông nghiệp
và trong sản xuất xã hội sẽ ít đi hai ba lần.
Sự tàn phá mà chiến tranh để lại cho chúng ta, hoàn
toàn không cho phép chúng ta phục hồi nền kinh tế tiểu
nông cũ ấy. Không những chiến tranh đã thức tỉnh quần
chúng nông dân và đã chỉ cho họ thấy rằng những thành
tựu kỳ diệu của kỹ thuật hiện nay là những gì và những
thành tựu ấy đã được đem dùng để tàn sát con người, mà
còn gợi cho người ta thấy rằng những thành tựu kỳ diệu ấy của
kỹ thuật trước hết phải được dùng để cải tạo nền sản xuất
quốc dân có đông người tham gia nhất và lạc hậu nhất,
tức là sản xuất nông nghiệp. Không những ý thức ấy đã

440

V. I. Lê-nin

được thức tỉnh, mà những kinh khủng ghê người của chiến
tranh hiện đại còn làm cho người ta thấy được tất cả sức
mạnh của kỹ thuật hiện đại và sự lãng phí sức mạnh ấy
như thế nào trong cuộc chiến tranh kinh khủng nhất và vô
nghĩa nhất; họ đã tin chắc rằng chính những lực lượng kỹ
thuật này là phương tiện duy nhất để tránh khỏi những
kinh khủng đó. Nghĩa vụ và bổn phận của chúng ta là phải
sử dụng những lực lượng đó để hướng nền sản xuất lạc
hậu nhất, tức là ngành trồng trọt, nền nông nghiệp, vào con
đường mới, để cải tạo nó và cải biến nó, từ chỗ là một
nền sản xuất kiểu cũ, kinh doanh mù quáng, thành một nền
sản xuất kinh doanh trên cơ sở khoa học và trên những thành
tựu kỹ thuật. Chiến tranh đã thức tỉnh ý thức đó vô
cùng mạnh hơn là mỗi người chúng ta có thể tưởng. Nhưng
chiến tranh không những thức tỉnh ý thức đó, nó còn
khiến cho không có khả năng khôi phục sản xuất theo lối
cũ nữa.
Những ai có ảo tưởng cho rằng sau cuộc chiến tranh
này, vẫn có thể khôi phục tình hình trước chiến tranh,
khôi phục chế độ và cơ cấu kinh tế kiểu cũ, những người
đó lầm và ngày càng nhận thấy rõ sai lầm của mình. Chiến
tranh đã gây ra một sự tàn phá ghê gớm đến nỗi nền kinh
tế nhỏ cá thể ở nước ta hiện giờ không có súc vật kéo,
không có cả nông cụ lẫn công cụ. Chúng ta không thể cứ
để mãi tình trạng lãng phí lao động của nhân dân như thế
được. Nông dân lao động nghèo, ⎯ tức là những người đã
hy sinh nhiều nhất cho cách mạng và đau khổ nhất trong
chiến tranh ⎯ đã giành lấy ruộng đất của địa chủ không
phải là để cho những ruộng đất ấy lại bị rơi vào tay bọn
cu-lắc mới. Chính ngay cuộc sống hiện cũng đang đặt ra
cấp bách cho nông dân lao động đó vấn đề đi vào con đường
canh tác tập thể, coi đó là phương tiện duy nhất để khôi
phục lại nền kinh tế đã bị chiến tranh tàn phá và huỷ hoại,
là phương tiện duy nhất để thoát khỏi tình trạng tăm tối,

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

441

đần độn và suy sụp mà chủ nghĩa tư bản đã bắt toàn bộ
dân cư nông thôn phải chịu, tình trạng tăm tối và suy sụp
đã cho phép bọn tư bản dùng chiến tranh để áp bức nhân
loại trong suốt bốn năm trời, một tình trạng mà ngày nay
tất cả những người lao động đầy nghị lực và nhiệt tình
cách mạng ở khắp các nước đang quyết tâm thoát khỏi
bằng được.
Thưa các đồng chí, đó là những điều kiện phải tạo ra
trong phạm vi thế giới, để cho vấn đề cải cách xã hội chủ
nghĩa, khó khăn nhất và đồng thời quan trọng nhất, vấn đề
cải tạo xã hội chủ nghĩa căn bản nhất và chủ yếu nhất,
trở thành một vấn đề cấp thiết trước mắt; và ở nước Nga,
vấn đề đó đã được đề ra cấp thiết trước mắt. Việc thành
lập các uỷ ban nông dân nghèo, đại hội liên tịch họp ngày
hôm nay giữa đại biểu các ban ruộng đất, các uỷ ban nông
dân nghèo và các công xã nông nghiệp, ⎯ tất cả những
cái đó, đồng thời với cuộc đấu tranh đã diễn ra ở nông
thôn vào hè và thu vừa qua, chỉ cho chúng ta thấy rằng
quần chúng nông dân đông đảo nhất đã thức tỉnh và chính
ngay nông dân, đại đa số nông dân lao động, đang có nguyện
vọng xây dựng chế độ canh tác tập thể. Tôi nói lại một
lần nữa rằng cố nhiên là chúng ta phải tiến hành dần dần
công cuộc cải tạo vĩ đại nhất đó. Trong công cuộc đó mà
muốn làm xong ngay trong chốc lát một việc gì là không
thể được, nhưng tôi thấy cần phải nhắc các đồng chí rằng
cả đạo luật cơ bản về xã hội hoá ruộng đất thông qua ngay
vào ngày thứ hai sau cách mạng, ngày 25 tháng Mười,
và ban bố ngay tại buổi họp lần thứ nhất của cơ quan đầu
tiên của Chính quyền xô-viết, tức Đại hội II các Xô-viết
toàn Nga, đã quy định như sau: không những chỉ xoá bỏ
vĩnh viễn chế độ tư hữu ruộng đất, không những chỉ tiêu
diệt quyền sở hữu của địa chủ, mà cả những nông cụ,
súc vật kéo và công cụ trở thành tài sản của nhân dân và
nông dân lao động, cũng phải trở thành tài sản công cộng,

442

V. I. Lê-nin

cũng không được là tài sản tư hữu của các nông hộ cá
thể. Và cả đạo luật xã hội hoá ruộng đất được thông qua
hồi tháng Hai 1918, cả đạo luật đó, nói đến vấn đề cơ bản
là xét xem ngày nay chúng ta tự đề ra cho mình những
mục đích gì, chúng ta định thực hiện những nhiệm vụ gì
khi sử dụng ruộng đất, chúng ta kêu gọi những người ủng
hộ Chính quyền xô-viết, tức nông dân lao động, thực hiện gì
trên vấn đề đó, ⎯ về vấn đề đó, đạo luật về xã hội hoá
ruộng đất trả lời trong điều II rằng nhiệm vụ đó là thu
hẹp nền kinh tế cá thể mà phát triển nền kinh tế tập thể
trong nông nghiệp, coi nền kinh tế này là có lợi hơn về
mặt tiết kiệm lao động và sản phẩm, để chuẩn bị chuyển
lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Thưa các đồng chí, khi thông qua đạo luật ấy, chúng
ta không hề có được sự nhất trí và thoả thuận hoàn toàn
giữa những người cộng sản và các đảng phái khác. Trái
lại, chúng ta đã thông qua đạo luật ấy, khi trong Chính
phủ xô-viết, những người cộng sản đã liên hợp với các đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là những người
không tán thành quan điểm cộng sản; tuy vậy, chúng ta
vẫn có được một nghị quyết hoàn toàn nhất trí và thống
nhất, và hiện nay chúng ta cũng vẫn đứng trên lập trường
đó trong khi nhớ rằng việc chuyển từ kinh tế cá thể sang
chế độ canh tác tập thể ⎯ tôi xin nhắc lại một lần nữa ⎯
là không thể thực hiện ngay một lúc được, rằng cuộc đấu
tranh đã bắt đầu diễn ra ở thành thị thì đặt vấn đề một
cách đơn giản hơn. ở thành thị chỉ có một tên tư bản
chống lại một nghìn công nhân, nên loại trừ tên đó không
khó khăn gì cho lắm. Còn cuộc đấu tranh ở nông thôn phức
tạp hơn rất nhiều. Ban đầu là cuộc tấn công chung của
nông dân vào bọn địa chủ; ban đầu là công cuộc tiêu diệt
hoàn toàn quyền lực của địa chủ khiến cho quyền lực
đó không thể phục hồi được, sau đó là cuộc đấu tranh trong
nội bộ nông dân, trong đó xuất hiện lại bọn tư bản mới,

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

443

mà hiện thân là bọn cu-lắc, bọn bóc lột, bọn đầu cơ là
những kẻ lợi dụng số lúa mì thừa của chúng để làm giàu
trên lưng những miền phi nông nghiệp đói kém ở Nga.
Thế là phải có một cuộc đấu tranh mới, và tất cả các đồng
chí đều biết rằng cuộc đấu tranh ấy đã gây ra, trong mùa
hè năm nay, nhiều vụ bạo động. Chúng ta không nói là phải
xử trí với cu-lắc như xử trí với bọn địa chủ tư bản,
tức là phải tịch thu toàn bộ tài sản của chúng. Chúng ta
nói là phải đập tan sự phản kháng của cu-lắc chống lại
những biện pháp cần thiết như việc độc quyền lúa mì,
là biện pháp mà bọn cu-lắc không chấp hành, để làm giàu
bằng cách đầu cơ lúa mì thừa, trong lúc công nhân và nông
dân ở những vùng phi nông nghiệp phải chịu đói; và về
điểm đó, chính sách của chúng ta cũng vẫn là đấu tranh
thẳng tay như đấu tranh chống bọn địa chủ và tư bản.
Nhưng còn vấn đề thái độ của một bộ phận nghèo nhất
trong nông dân lao động đối với trung nông nữa. Đối với
trung nông, chính sách của chúng ta bao giờ cũng là liên
minh với họ. Trung nông quyết không phải là kẻ thù của
chế độ xô-viết, cũng không phải là kẻ thù của giai cấp vô
sản, cũng không phải là kẻ thù của chủ nghĩa xã hội. Đương
nhiên, họ sẽ do dự và chỉ khi nào nhìn thấy những tấm
gương hiển nhiên thực sự có sức thuyết phục chỉ rõ rằng
chuyển lên chủ nghĩa xã hội là cần thiết, thì khi ấy họ mới
đồng ý chuyển lên chủ nghĩa xã hội. Cố nhiên là không
thể thuyết phục được trung nông bằng lý luận hay bằng
diễn văn tuyên truyền, và chúng ta cũng không hy vọng
vào điều đó, nhưng cái sẽ thuyết phục được họ, chính là
tấm gương và sự đoàn kết của nông dân lao động; cái sẽ
thuyết phục được họ, chính là sự liên minh của nông dân
lao động với giai cấp vô sản. Và ở đây, chúng ta dựa vào một
công tác thuyết phục lâu dài và dần dần từng bước, dựa
vào một loạt những biện pháp quá độ nhằm thực hiện sự
thoả thuận của bộ phận vô sản, xã hội chủ nghĩa trong nhân

444

V. I. Lê-nin

dân, sự thoả thuận của những người cộng sản kiên quyết tiến
hành đấu tranh chống tư bản dưới mọi hình thức, sự thoả
hiệp của họ với trung nông.
Thế đấy! Vì tính đến tình hình đó, tính đến sự việc
là ở nông thôn chúng ta phải chấp hành một nhiệm vụ
vô cùng khó khăn hơn, nên chúng ta đặt vấn đề như nó
đã được đặt ra trong đạo luật xã hội hoá ruộng đất. Các
đồng chí đều biết rằng đạo luật ấy tuyên bố xoá bỏ chế độ
tư hữu về ruộng đất, tuyên bố chia đều ruộng đất; các đồng
chí đều biết rằng đạo luật ấy đã bắt đầu được thi hành
như vậy và chúng ta đã thi hành nó trong phần lớn những
vùng nông nghiệp. Đồng thời, căn cứ vào sự thoả thuận
chung và nhất trí của những người cộng sản cũng như
của tất cả những người hồi ấy chưa tán thành quan điểm
cộng sản, đạo luật còn bao gồm một quy định mà tôi vừa
đọc cho các đồng chí nghe, quy định nói rằng nhiệm vụ
chung của chúng ta, mục đích chung của chúng ta là chuyển
lên kinh tế xã hội chủ nghĩa, lên chế độ sở hữu tập thể
về ruộng đất, lên chế độ canh tác tập thể. Thời kỳ xây
dựng càng tiến triển, thì những nông dân đã dính chặt
vào ruộng đất cũng như hàng chục vạn, hàng triệu tù binh
bị suy nhược và kiệt quệ ngày nay trở về từ các trại tù
binh, càng thấy rõ toàn bộ quy mô rộng lớn của nhiệm vụ
chúng ta phải làm để khôi phục kinh tế, để làm cho nông
dân vĩnh viễn thoát khỏi tình trạng cũ bị đày đoạ, ngu độn
và dốt nát; càng hiểu rõ rằng lối thoát thật sự chắc chắn
và có khả năng làm cho quần chúng nông dân tiến tới một
cuộc sống có văn hóa, một lối thoát thật sự đem lại cho họ
địa vị bình đẳng với những công dân khác, chỉ là chế độ
canh tác tập thể, và Chính quyền xô-viết đang hướng tới
chế độ đó bằng những biện pháp từng bước và có hệ
thống. Chính để thực hiện chế độ canh tác tập thể ấy mà
hiện nay các công xã và nông trường xô-viết được thành
lập. ý nghĩa của loại nông trường ấy đã được vạch ra trong

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

445

đạo luật xã hội hoá ruộng đất. Trong đạo luật đó, ở phần
nói về vấn đề những ai được sử dụng ruộng đất, các đồng
chí có thể thấy rằng trong số cá nhân và cơ quan được
sử dụng ruộng đất, thì trước hết là nhà nước; thứ nhì là
những tổ chức xã hội, thứ ba là công xã nông nghiệp và
thứ tư là hiệp hội nông nghiệp. Một lần nữa, tôi xin lưu ý
các đồng chí rằng những quy tắc cơ bản ấy của đạo luật
xã hội hoá ruộng đất được định ra khi Đảng cộng sản không
chỉ làm theo ý muốn của mình, khi nó còn nhượng bộ một
cách có ý thức những biểu hiện ý thức và ý chí của
trung nông bằng cách này hay cách khác. Chúng ta đã và
đang nhượng bộ như vậy. Chúng ta đã và còn đang thoả
hiệp như vậy, vì không thể trong chốc lát mà chuyển ngay
được lên chế độ sở hữu tập thể về ruộng đất, chế độ canh
tác tập thể, nông trường xô-viết, công xã; điều đó đòi hỏi
Chính quyền xô-viết phải tác động bền bỉ và kiên trì, và
Chính quyền xô-viết đã bỏ ra một tỷ rúp để cải thiện nông
nghiệp với điều kiện chuyển lên chế độ canh tác tập thể. Đạo
luật ấy chỉ ra rằng chúng ta muốn tác động đến quần
chúng trung nông chủ yếu bằng sức mạnh của việc nêu
gương, bằng sức mạnh của việc lôi cuốn vào công cuộc
cải thiện kinh tế, và chúng ta chỉ dựa vào hiệu quả dần dần
của những biện pháp như thế để thực hiện cuộc chuyển
biến sâu sắc và cực kỳ quan trọng ấy trong nền kinh tế
của nước Nga nông nghiệp.
Liên minh của các uỷ ban nông dân nghèo, của các công
xã nông nghiệp và của các ban ruộng đất, được thực hiện
ở đại hội này, đã chỉ cho chúng ta thấy và làm cho chúng
ta hoàn toàn tin chắc rằng hiện nay, với bước quá độ đó
lên chế độ canh tác tập thể, vấn đề đã được đặt ra một
cách đúng đắn, trên quy mô thật sự xã hội chủ nghĩa. Công
tác thường xuyên và có hệ thống đó sẽ nâng cao năng suất
lao động. Muốn thế, chúng ta phải áp dụng phương thức
canh tác tốt nhất và thu hút được những nhà kỹ thuật nông

446

V. I. Lê-nin

nghiệp của nước Nga để có thể sử dụng được tất cả những
doanh nghiệp khá nhất, những doanh nghiệp trước đây chỉ
là nguồn làm giàu cho một vài cá nhân, chỉ là nguồn làm
sống lại chủ nghĩa tư bản, chỉ là nguồn sinh ra ách nô lệ
mới, ách nô dịch mới đối với công nhân làm thuê; hiện nay
nhờ có đạo luật xã hội hoá ruộng đất và việc hoàn toàn xoá
bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, những doanh nghiệp đó
phải được dùng làm nguồn cung cấp những tri thức nông
nghiệp và văn hoá và nguồn nâng cao năng suất cho hết
thảy hàng triệu người lao động. Sự liên minh đó của công
nhân thành thị với nông dân lao động, việc thành lập các
uỷ ban nông dân nghèo đó, và việc biến những uỷ ban đó
thành những cơ quan xô-viết bằng con đường bầu cử, đảm
bảo rằng hiện nay nước Nga nông nghiệp đang bước lên
con đường mà các nước Tây Âu cũng đang lần lượt bước
theo, dù muộn hơn chúng ta nhưng vững vàng hơn chúng ta.
Họ bắt đầu chuyển biến đó khó khăn hơn nhiều, vì kẻ thù
của họ không phải là chế độ chuyên chế thối nát, mà lại
là giai cấp tư bản có văn hóa hơn hết và thống nhất hơn
hết, nhưng các đồng chí đều biết rằng chuyển biến ấy đã
bắt đầu rồi, hơn nữa, các đồng chí biết rằng cách mạng không
đóng khung trong biên giới của nước Nga, rằng hy vọng chủ
yếu của chúng ta, cột trụ chủ yếu của chúng ta, là giai
cấp vô sản các nước tiên tiến nhất ở Tây Âu, rằng chỗ dựa
chủ yếu ấy của cách mạng toàn thế giới đang chuyển mình,
và chúng ta vững tin - tiến trình của cách mạng Đức
cũng thực tế chứng minh điều đó - rằng ở các nước đó, việc
chuyển lên kinh tế xã hội chủ nghĩa, việc sử dụng kỹ thuật
nông nghiệp cao hơn và việc hợp nhất nhân dân lao động
nông thôn sẽ được tiến hành mau hơn và sẽ được thực
hiện dễ dàng hơn ở nước ta.
Liên minh với công nhân thành thị, liên minh với giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa toàn thế giới, nông dân lao
động Nga bây giờ có thể tin chắc rằng họ sẽ vượt được

Diễn văn tại Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất

447

mọi tai hoạ, đánh lui được mọi cuộc tiến công của bọn đế
quốc và sẽ thực hiện được công cuộc mà không có nó thì
những người lao động không thể nào tự giải phóng được,
tức là: công cuộc canh tác tập thể ruộng đất, chuyển dần
dần nhưng không ngừng từ kinh tế cá thể nhỏ lên canh tác
tập thể ruộng đất. ( V ỗ t a y n h i ệ t l i ệ t v à k é o d à i . )

"Sự thật" số 272, ngày 14
tháng Chạp 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Sơ thảo quy chế về công tác quản lý các cơ quan xô-viết

448

Sơ thảo quy chế
về công tác quản lý
Các cơ quan xô-viết 160
1
Việc thảo luận và giải quyết tập thể tất cả các vấn đề
quản lý trong các cơ quan xô-viết phải có kèm theo một
quy định về trách nhiệm hết sức rõ ràng c ủ a t ừ n g n g - ờ i
trong số những người đảm nhiệm bất cứ chức vụ xô-viết
nào, đối với việc chấp hành những nhiệm vụ nhất định,
được quy đinh rõ ràng, dứt khoát, và về các công tác thực tế.
Từ nay, tuyệt đối bắt buộc phải thi hành quy tắc nói
trên nếu không thì không sao thi hành được công tác kiểm
tra thực sự và lựa chọn được những người thích hợp nhất
với từng chức vụ, từng công tác.
Vì thế nên mỗi hội đồng phụ trách xô-viết và mỗi cơ
quan xô-viết, không trừ một ngoại lệ nào, đều phải lập tức:
1. Ra nghị quyết về việc phân công, phân nhiệm một cách
rõ ràng giữa các uỷ viên trong hội đồng phụ trách hay giữa
các nhân viên phụ trách;
2. Quy định hết sức rõ ràng trách nhiệm của các nhân
viên đang thi hành những nhiệm vụ riêng biệt, bất luận là
nhiệm vụ gì, và nhất là việc thu thập cũng như việc phân
phối nhanh chóng và đúng các vật liệu và sản phẩm.
Tất cả các cơ quan xô-viết, đặc biệt là các hội đồng kinh
tế quốc dân và các tiểu ban kinh tế thuộc các ban chấp hành
địa phương, huyện, thành phố v.v., đều phải chấp hành
quy tắc đó. Các tiểu ban và các hội đồng kinh tế quốc dân
nói trên phải giao ngay lập tức cho các nhân viên nhất

449

định trách nhiệm thu thập nhanh chóng và đúng t ừ n g loại
nguyên liệu và t ừ n g loại sản phẩm mà nhân dân đang cần dùng.
Tất cả các cơ quan xô-viết lãnh đạo, như các ban chấp
hành, các Xô-viết đại biểu tỉnh và thành phố, v. v., đều
phải cải tổ ngay lập tức công tác của mình sao cho công tác
kiểm tra thực tế việc chấp hành thực sự các nghị quyết
của chính quyền trung ương và của các tổ chức địa phương
được đưa lên hàng đầu, còn công tác thuộc loại khác thì
có thể giao phó càng nhiều càng hay cho các ban giúp việc,
gồm một số ít nhân viên thuộc một cơ quan nhất định.
2
Để đấu tranh chống các bệnh lề mề quan liêu và phát
hiện tốt hơn nữa các hiện tượng lạm dụng, cũng như để
vạch mặt và sa thải các công chức bất lương đã chui vào
các cơ quan xô-viết,
nay đặt ra những quy tắc sau đây:
Quy chế về ngày giờ mở cửa tiếp công chúng cần phải
được yết thị ở từng cơ quan chẳng những ở trong mà cả ở
ngoài nữa để ai cũng có thể đến các cơ quan xô-viết mà không
cần có giấy phép gì cả. Phải nhất thiết tổ chức phòng tiếp
khách sao cho việc lui tới cơ quan được tự do, hoàn toàn
không cần có giấy phép nào cả.
Trong mỗi cơ quan xô-viết, phải có một quyển sổ để
ghi hết sức vắn tắt tên người có việc yêu cầu, tính chất
yêu cầu và chuyển việc ấy đến đâu.
Phải quy định giờ tiếp khách trong ngày chủ nhật và
các ngày lễ.
Các nhân viên trong Ban kiểm tra nhà nước có quyền
tham dự tất cả các buổi tiếp công chúng; họ có nhiệm vụ
thỉnh thoảng tham dự như vậy, kiểm tra sổ ghi và lập biên
bản về việc họ đến thăm cơ quan, về việc xem xét sổ ghi
và hỏi ý kiến của công chúng.

450

V. I. Lê-nin

Các Bộ dân ủy lao động, kiểm tra nhà nước và tư pháp
có nhiệm vụ tổ chức ở khắp nơi các phòng hướng dẫn; các
phòng này nhất thiết sẽ phải mở cửa cả những ngày chủ
nhật, phải thông báo cho công chúng biết ngày giờ mà khách
sẽ được ra vào một cách tự do, không cần có một giấy
phép ra vào nào cả và không mất tiền. Những phòng hướng
dẫn đó chẳng những có nghĩa vụ phải trả lời, bằng miệng
hoặc bằng giấy, tất cả những điều công chúng hỏi, mà còn
có nghĩa vụ phải viết đơn hộ không lấy tiền cho những
người không biết chữ hoặc không viết được rõ ràng những
yêu cầu của họ. Nhất thiết phải đảm bảo cho các phòng hướng
dẫn đó được sự cộng tác của các đại biểu của tất cả các
đảng phái có chân trong các Xô-viết, kể cả những đảng
không tham gia chính phủ, cũng như của những đại biểu
của các công đoàn không đảng phái và các đoàn thể trí
thức không đảng phái.
3
Việc phòng thủ nước Cộng hoà xô-viết đòi hỏi bức thiết
phải hết sức tiết kiệm lực lượng và phải sử dụng lao động
của nhân dân một cách có hiệu quả nhất.
Nhằm mục đích đó, cần phải quy định, trước hết là cho
tất cả các cơ quan xô-viết, rồi sau mở rộng ra cho tất cả
mọi xí nghiệp và hội đồng phụ trách, những điều như sau:
1. Mỗi ban ít nhiều độc lập của tất cả các cơ quan xôviết không trừ một cơ quan nào đều nhất loạt phải báo cáo
vắn tắt, trong một thời gian 3 ngày, cho ban chấp hành địa
phương sở quan (và ngoài ra ở Mát-xcơ-va, cho Bộ dân ủy
tư pháp nữa) về các điểm sau đây: a) cơ quan trực thuộc;
b) tên ban; c) nội dung công tác của ban (nói hết sức vắn
tắt); d) số lượng và danh sách các sở, các phân sở hoặc
các chi sở; đ) số lượng nhân viên, nam và nữ; e) khối
lượng công việc, nếu có thể biểu hiện khối lượng đó chẳng

Sơ thảo quy chế về công tác quản lý các cơ quan xô-viết

451

hạn bằng số lượng công việc phải giải quyết, bằng con số
các công văn đi đến, bằng các con số khác đại loại như vậy.
Các ban chấp hành địa phương (còn ở Mát-xcơ-va thì
ban chấp hành Xô-viết đại biểu, thoả thuận với Bộ dân uỷ
tư pháp và Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết) ngay lập tức phải: (1) có những biện pháp để kiểm
tra xem quy tắc trên đây có được tuân theo nghiêm túc
và kịp thời không; (2) có những biện pháp để trong thời
hạn một tuần, kể từ ngày nhận được các báo cáo nói trên,
có thể xây dựng xong kế hoạch phối hợp, thống nhất và
hợp nhất các ban đang đảm nhiệm những công tác giống
nhau hoặc cùng một loạt như nhau.
Những ban đã được các cơ quan nói trên đây giao phó
cho thi hành nhiệm vụ đó phải bao gồm đại diện của các Bộ
dân uỷ nội vụ, tư pháp, kiểm tra nhà nước và lao động,
và nếu cần thì có sự tham gia các bộ khác; các ban đó
có nhiệm vụ hàng tuần phải báo cáo vắn tắt lên Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ và Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, là đã làm được những gì nhằm hợp nhất
các ban cùng một tính chất, và để tiết kiệm lao động.
2. Trong mỗi một thành phố có các ban và cơ quan cùng
làm một việc (của trung ương, địa phương, thành phố, tỉnh,
huyện), thì bên cạnh cơ quan cao nhất, phải thành lập ngay
tức khắc tiểu ban nhằm tiến hành việc phối hợp và
thống nhất tất cả các cơ quan đó để hết sức tiết kiệm lực
lượng; trong khi đó các tiểu ban này phải làm việc theo đúng
quy tắc và phải tôn trọng các thời hạn đã quy định trong
điều I.
3. Cũng trên những căn cứ đó, cũng các tiểu ban ấy
(các điều 1 và 2) có nhiệm vụ phải mau chóng thực hiện
các biện pháp nhằm đưa thật nhiều phụ nữ vào làm việc
thay cho nam giới và nhằm lập danh sách những đàn ông
có thể chuyển vào quân đội hoặc để phục vụ quân đội,
hoặc làm bất cứ một công tác nào không phải là công tác

452

V. I. Lê-nin

453

bàn giấy, mà là một công tác chấp hành và có tính chất
thực tiễn.
4. Cũng các tiểu ban đó (các điều 1 và 2), sau khi được
các đảng bộ địa phương của Đảng cộng sản Nga đồng ý,
có nhiệm vụ phải tiến hành các cuộc thuyên chuyển sao cho
các đảng viên Đảng cộng sản Nga (ít nhất đã vào đảng được
hai năm) chỉ phụ trách các cương vị lãnh đạo và có trọng
trách thôi, còn những cương vị khác sẽ giao cho các người
không đảng phái hoặc các đảng viên các đảng phái khác,
để rút được thật nhiều các đảng viên Đảng cộng sản Nga
đi làm công tác khác.

Viết xong ngày 12 tháng Chạp
1918
In lần đầu năm 1928
Văn tập Lê-nin, t. VIII

trong

Theo đúng bản thảo

Dự thảo quyết nghị của
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Trong thời hạn một tuần lễ kể từ ngày Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Nga công bố quyết nghị này,
tất cả các tổ chức của Đảng cộng sản Nga phải ghi rõ lên
tất cả các thẻ đảng viên và tất cả các phiếu ghi, thời gian
mà đảng viên ấy đã ở trong đảng bôn-sê-vích.
Không có các tài liệu đó, hoặc không thể tìm ra các
tài liệu đó (và các tài liệu này phải có chữ ký chứng nhận
của ít nhất là ba đảng viên Đảng cộng sản Nga đã vào đảng
được hai năm), thì trên mỗi thẻ đảng viên hay mỗi phiếu
ghi cần phải ghi: "không rõ thời gian vào đảng".
Tất cả các đảng viên Đảng cộng sản Nga đảm nhiệm
một chức vụ xô-viết nào đều phải ghi tức khắc lên thẻ đảng
viên của mình ⎯ phải có chữ chứng nhận của người phụ
trách hay bí thư các tổ chức đảng, ⎯ những điều chỉ dẫn
vắn tắt cho biết rằng trong năm năm vừa qua người đó
đã có chân ở trong đảng phái nào hoặc đã theo đảng phái
nào.
Viết xong ngày 12 tháng Chạp
1918
In lần đầu năm 1928
Văn tập Lê-nin, t. VIII

trong

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

454

Diễn văn tại hội nghị
công nhân khu Phố pre-xnha
ngày 14 tháng chạp 1918161
Thưa các đồng chí, tôi xin phép nói đến một vài vấn
đề ghi trong chương trình nghị sự hôm nay. Vấn đề thứ nhất
là tình hình quốc tế, vấn đề thứ hai là thái độ đối với các
đảng dân chủ tiểu tư sản.
Tôi muốn nói vài lời về tình hình quốc tế. Các đồng
chí đều biết rằng hiện giờ chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp Mỹ đã mở một chiến dịch rộng lớn chống nước Cộng hoà
xô-viết Nga. Bọn đế quốc ở các nước đó đang tiến hành
một cuộc cổ động trong công nhân nước chúng để chống
lại nước Nga, buộc tội những người bôn-sê-vích là dựa
vào thiểu số mà ức hiếp đa số; vì phần rất lớn các cơ quan
báo chí ở Pháp và ở Anh đều nằm trong tay giai cấp tư
sản, nên ở các nước đó những lời vu khống Chính phủ
xô-viết sinh sôi nảy nở nhanh chóng và không gặp trở lực
nào cả. Và chính vì thế mà cái chuyện hoang đường lố bịch
và phi lý đó nói rằng ở Nga những người bôn-sê-vích dựa
vào thiểu số dân cư, ⎯ cái chuyện hoang đường mà thậm
chí người ta không thèm bác bỏ vì những ai chú ý theo
dõi tình hình nước ta đều thấy là phi lý, ⎯ cái chuyện hoang
đường đó không được người ta chú ý tới. Nhưng khi đọc
các tờ báo Anh, Pháp và Mỹ, ⎯ tiện đây xin nói rằng chúng
ta chỉ nhận được ở đây toàn báo tư sản thôi, ⎯ người ta
đều nhận thấy rằng giai cấp tư sản vẫn tung ra những chuyện
hoang đường như thế.

455

ở nước ta, chỉ những kẻ bóc lột không sống bằng lao
động của mình mà bằng cách bóc lột người khác, mới bị
tước quyền bầu cử, quyền tham gia sinh hoạt chính trị
trong nước và quyền gây ảnh hưởng đến sinh hoạt đó. Trong
toàn bộ quần chúng nhân dân, bọn này chỉ là số rất ít.
Các đồng chí cũng có thể tưởng tượng ra được con số bọn
bóc lột lao động làm thuê ở các thành thị là bao nhiêu.
Ngày nay, chế độ tư hữu ruộng đất đã bị xoá bỏ. Bọn địa
chủ đã mất hết ruộng đất, và chúng ta đã tịch thu ruộng
đất mà trong thời Xtô-lư-pin, bọn ốt-rúp-ních1) đã chiếm
đoạt của nông dân; ở nông thôn, số lượng những kẻ bóc
lột lao động của người khác cũng không đáng kể. Nhưng
Chính quyền xô-viết không nói với chúng rằng Chính quyền
xô-viết tước quyền bầu cử của chúng. Chính quyền xô-viết
tuyên bố: ai tự nguyện không bóc lột lao động của người
khác nữa thì chúng tôi thừa nhận cho người đó được
quyền tham gia quản lý nhà nước. Nếu anh muốn làm công
nhân, chúng tôi rất hoan nghênh. Còn đối với những kẻ
vẫn muốn bóc lột, chẳng những chúng ta không dung thứ,
không bầu chúng, mà còn không lấy lao động của người khác
để nuôi chúng nữa.

_______________________________________
1)
Để tạo chỗ dựa vững chắc cho chế độ chuyên chế của mình ở
nông thôn là bọn cu-lắc, năm 1906 viên chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
P.A. Xtô-lư-pin đã ban hành luật ruộng đất mới, cho phép mỗi nông
dân được đòi tách khỏi công xã và dành cho mình một phần đất làm
của riêng và có quyền bán, cầm cố, v. v., điều này trước kia bị cấm
không được làm. Đối với những nông dân ra khỏi công xã, xã hội có
nhiệm vụ phải trích ruộng đất giao cho họ ở một nơi (trại ấp, ốt-rúp;
do đó mà có từ ốt-rúp-ních, là người được trích phần đất ấy). Lợi
dụng luật này, bọn phú nông đã mua vét ruộng đất của những nông dân
nghèo. Cuộc cải cách của Xtô-lư-pin đã tăng cường quá trình phát triển
của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp, tăng cường quá trình phân
hoá của nông dân và làm cho cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn thêm
gay gắt.

456

V. I. Lê-nin

Xuất phát từ cơ sở đó của Hiến pháp nước ta, người ta
đã thấy rằng Chính quyền xô-viết dựa vào những người lao động
và trao cho họ quyền tổ chức sinh hoạt của nhà nước,
Chính quyền xô-viết dựa vào đại đa số, vào tuyệt đại đa
số nhân dân. Mỗi kỳ đại hội các Xô-viết ⎯ đã có tất cả
sáu kỳ rồi ⎯ lại chứng minh rằng những đại biểu của công
nhân, nông dân và binh sĩ Hồng quân, những đại biểu của
đại đa số nhân dân sống bằng lao động của bản thân, chứ
không phải bằng lao động của người khác, là cơ sở ngày
càng vững chắc của Chính quyền xô-viết. Đại hội I các Xôviết đã họp vào tháng Sáu 1917, lúc nước Nga còn là một
nước cộng hòa tư sản và còn đang tiến hành một cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Đại hội đó họp chính trong
cái tháng Sáu 1917 ấy, khi Kê-ren-xki ném quân vào cuộc
tấn công và đã khiến cho hàng triệu người phải chết trong
chiến đấu. Trong đại hội đó, các người cộng sản hay bônsê-vích chỉ chiếm có 13% số đại biểu, nghĩa là một phần
bảy. Tới Đại hội II các Xô-viết, là đại hội đặt cơ sở cho chính
quyền công nông, những người bôn-sê-vích đã chiếm 51%
số đại biểu, nghĩa là một nửa; và đến Đại hội V họp tháng
Bảy năm nay, người ta tính có 66% số đại biểu là bôn-sêvích. Từ đó, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả,
thấy chủ nghĩa bôn-sê-vích lớn mạnh và phát triển hết sức
nhanh chóng, nên đã lao mình vào con đường phiêu lưu,
khiến cho nội bộ của họ hoàn toàn bị phân liệt. Sự phân
liệt này đã đẻ ra ba đảng khác nhau, và đảng thứ ba, tức
đảng cộng sản ⎯ dân tuý, đã đi theo những người bôn-sêvích, và nhiều nhà hoạt động nổi tiếng như Cô-lê-ga-ép cũng
chuyển sang hàng ngũ đảng bôn-sê-vích.
Trong đại hội VI các Xô-viết, có 97% số đại biểu là
bôn-sê-vích, tức là hầu hết tất cả các đoàn đại biểu đều là đại
biểu của công nhân và nông dân toàn nước Nga. Điều đó
chứng tỏ rằng ngày nay đại đa số nhân dân lao động đang
siết chặt hàng ngũ xung quanh Chính quyền xô-viết, điều

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

457

đó chứng tỏ rằng câu chuyện hoang đường vu khống kia,
lời nói dựng đứng của giai cấp tư sản nói rằng những người
bôn-sê-vích dựa vào thiểu số trong nhân dân, là lố bịch và
phi lý đến mức nào. Nếu giai cấp tư sản nói dối như thế thì là
vì bọn Đồng minh muốn phục hồi chính quyền của Nga
hoàng và của bọn địa chủ, và muốn quàng món nợ 17 tỷ
mà chính phủ Nga hoàng đã vay của bọn tư bản vào cổ
chúng ta, món nợ 17 tỷ mà chúng ta đã xoá bỏ và không
chịu thừa nhận (chúng ta không muốn trả nợ đậy cho bọn
thống trị cũ, ⎯ chúng ta thừa nhận rằng có món nợ đó và
chúng ta nói: được lắm, các người đã vay thì chính các
người phải trả). Chúng ta đều biết bọn Đồng minh đã làm
gì ở ác-khan-ghen-xcơ, ở Xa-ma-ra và ở Xi-bi-ri. ở các
nơi đó, ngay cả phái men-sê-vích và phái xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu, tức là những kẻ đối lập với chúng ta
sau ngày ký hoà ước Brét, những kẻ đã nghĩ rằng hy vọng
của chúng ta vào cách mạng Đức không thực hiện được,
những kẻ đó cũng đã thấy rằng chính họ cũng bị đá và
bọn địa chủ cùng chế độ tư hữu đã được phục hồi với sự
giúp đỡ của quân đội Anh và Tiệp.
ở Anh và ở Pháp, mặc dầu các báo chí đã tìm mọi cách
che giấu sự thật, nhưng sự thật bây giờ vẫn lộ ra. Công
nhân cảm thấy và hiểu rằng cách mạng Nga là cách mạng
của họ, cách mạng công nhân, cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Và ngay cả ở Pháp và ở Anh nữa, ngày nay chúng ta cũng thấy
một phong trào công nhân đang diễn ra dưới khẩu hiệu
"Hãy rút quân ở Nga về!", "Kẻ nào đi đánh nước Nga là
tội phạm!". ở Luân-đôn, vừa rồi đã có một cuộc mít-tinh
của những người xã hội chủ nghĩa tại hội trường An-be;
và đây là những tin tức mà chúng tôi đã nhận được, mặc
dù chính phủ Anh đã cố gắng tìm mọi cách che giấu sự
thật; các tin tức này đã cho chúng ta biết rằng trong buổi
mít-tinh đó, yêu sách sau đây đã được đề ra: "Hãy rút quân
ở Nga về!", và tất cả các lãnh tụ công nhân đều đã tuyên

458

V. I. Lê-nin

bố rằng chính sách của chính phủ Anh là một chính sách
ăn cướp và bạo lực. Các tin tức khác cũng cho chúng ta
biết rằng Ma-clin, một cựu giáo viên ở Scốt-len, đã kêu gọi
công nhân ở những vùng trung tâm công nghiệp lớn nhất
ở Anh hãy bãi công, đồng thời ông ta tuyên bố rằng chiến
tranh đó là chiến tranh ăn cướp. Lúc đó, người ta bắt ông
bỏ tù. Hiện nay, ông lại bị bắt bỏ tù lần thứ hai. Nhưng
đến khi phong trào cách mạng nổ ra ở châu Âu thì Ma-clin
lại được tha và được đề cử làm ứng cử viên vào nghị viện
ở Glát-gô, một trong những thành phố lớn nhất ở miền
Bắc nước Anh và Scốt-len. Điều đó chứng tỏ rằng phong
trào công nhân Anh, với các yêu sách cách mạng của nó,
đang ngày càng mạnh lên. Chính phủ Anh buộc lòng phải
tha Ma-clin, kẻ thù không đội trời chung của nó và là người
đã tự xưng là bôn-sê-vích Anh.
ở Pháp, nơi mà cho đến bây giờ công nhân đang chịu
ảnh hưởng của chủ nghĩa sô-vanh, nơi mà người ta tưởng
rằng tiến hành chiến tranh chỉ là để bảo vệ tổ quốc thì
tinh thần cách mạng cũng đang phát triển. Các đồng chí
đều biết rằng bây giờ Anh và Pháp đã thắng Đức, hai
nước đó đã bắt Đức phải chịu những điều kiện hoà bình
còn trăm lần khắc nghiệt hơn các điều kiện của hoà ước
Brét. Ngày nay, cách mạng ở châu Âu đã trở thành hiện
thực. Trước kia Đồng minh đã từng khoe khoang đem
lại tự do cho nước Đức, giải phóng nước Đức khỏi tay
Đức hoàng và chủ nghĩa quân phiệt thì nay chúng đã rơi
xuống chỗ giữ vai trò của quân đội Nga thời Ni-cô-lai I,
thời mà nước Nga còn là một nước lạc hậu, thời mà Nicô-lai I đưa quân đội Nga sang đè bẹp cách mạng Hungga-ri. Điều đó đã xảy ra trong chế độ cũ, trong chế độ nông
nô, cách đây hơn 60 năm. Và giờ đây, nước Anh và các
nước tự do khác đã trở thành những tên đao phủ và nghĩ
rằng chúng có quyền bóp nghẹt cách mạng và bưng bít sự
thật; nhưng ở Pháp cũng như ở Anh, sự thật đó sẽ thắng

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

459

tất cả các trở lực, và công nhân sẽ hiểu rằng người ta lừa
dối họ và lôi cuốn họ vào một cuộc chiến tranh không phải
để giải phóng nước Pháp hay nước Anh, mà để cướp phá
một nước khác. ở Pháp, nơi mà Đảng xã hội chủ nghĩa 162
vốn là một trong số những đảng chủ trương bảo vệ tổ quốc,
chúng ta thấy hiện nay người ta đang có cảm tình nồng
nhiệt với Cộng hoà xô-viết và đang phản đối việc can thiệp
bằng quân sự vào nước Nga.
Mặt khác, bọn đế quốc Anh - Pháp đang đe doạ tấn công
nước Nga và đang ủng hộ bọn Cra - xnốp, bọn Đu-tốp, ủng hộ
việc phục hồi chế độ quân chủ ở Nga và muốn lừa dối
nhân dân tự do. Chúng ta biết rằng về mặt quân sự, bọn
đế quốc mạnh hơn chúng ta. Chúng ta biết như vậy và
chúng ta đã nói như vậy từ lâu. Chúng ta đã kêu gọi mọi
người giúp đỡ Hồng quân, để bảo vệ chúng ta và đẩy lùi
bọn ăn cướp và bọn cường đạo. Nhưng khi có người nói
với chúng ta như thế này: "Nếu bọn đế quốc Anh - Pháp
mạnh hơn ta, như thế là sự nghiệp của chúng ta sẽ vô hy
vọng", chúng ta trả lời: "Hãy nhớ lại hòa ước Brét. Lúc
đó toàn bộ giai cấp tư sản Nga há chẳng đã la ó lên rằng những
người bôn-sê-vích đã đem bán nước Nga cho người Đức
đó sao? Lúc đó, há chúng chẳng đã la ó lên rằng những
người bôn-sê-vích trông cậy vào cách mạng Đức là trông
cậy vào một bóng ma, vào một ảo tưởng đó ư?". ấy thế
mà chủ nghĩa đế quốc Đức mạnh hơn chúng ta rất nhiều,
có đầy đủ khả năng để cướp phá nước Nga, vì lúc đó chúng ta
không có quân đội, mà quân đội cũ thì không thể và
không biết tác chiến, vì binh sĩ đã bị chiến tranh làm kiệt
sức, đến nỗi không còn hơi sức để chiến đấu, ⎯ và ai đã
biết tình hình lúc đó cũng đều biết rằng chúng ta hoàn toàn
không còn khả năng tự vệ nữa, như thế có nghĩa là toàn
bộ chính quyền ở nước Nga có thể rơi vào tay quân ăn
cướp của Đức hoàng, ⎯ ấy thế mà chỉ trong vòng mấy
tháng, quân đội Đức đã phải sa lầy ở cái nước Nga ấy,

460

V. I. Lê-nin

đã vấp phải sức kháng chiến ở đấy, binh sĩ Đức cũng đã
bị tuyên truyền đến nỗi ngày nay, như lời đồng chí Dinô-vi-ép, chủ tịch Công xã miền Bắc ở Pê-tơ-rô-grát, đã
nói với tôi rằng khi các đại biểu của Đức rút chạy khỏi
nước Nga, thì viên lãnh sự Đức đã phải thốt ra như sau:
"Đúng, bây giờ thì khó mà khẳng định hẳn được là các ông
hay chúng tôi, ai đã có lợi nhiều hơn". Y đã thấy rằng quân
đội Đức trước kia mạnh hơn chúng ta rất nhiều, nhưng đã
nhiễm phải vi trùng bôn-sê-vích. Hiện nay, cách mạng đang
bùng cháy ở Đức; ở đấy người ta đang đấu tranh cho Chính
quyền xô-viết. Hoà ước Brét vốn được coi là sự phá sản
hoàn toàn của những người bôn-sê-vích, thì chỉ là một
bước quá độ cho phép chúng ta, một khi tình hình của chúng
ta được củng cố ở Nga, bắt đầu xây dựng Hồng quân; quân
đội Đức đã nhiễm phải chủ nghĩa bôn-sê-vích, và đối với
chúng cái có vẻ là những thắng lợi lại chỉ là một bước đưa
chủ nghĩa đế quốc Đức đến chỗ thất bại hoàn toàn, chỉ
là một bước quá độ để đi tới chỗ mở rộng và phát triển
cách mạng thế giới.
Khi ký hoà ước Brét, chúng ta bị cô lập. Toàn thể châu
Âu coi cách mạng Nga là một hiện tượng ngoại lệ; đối với
cuộc cách mạng của chúng ta, "cuộc cách mạng châu á"
đó, cuộc cách mạng đã nổ ra một cách nhanh chóng như thế
và đã đánh đổ được Nga hoàng vì nước Nga là một nước
lạc hậu, và đã chuyển một cách mau lẹ như vậy đến chỗ
thủ tiêu chế độ tư hữu, đến cách mạng xã hội chủ nghĩa
vì nước Nga lạc hậu, ⎯ đối với cuộc cách mạng ấy, ở châu
Âu, người ta đã nghĩ như thế đấy; nhưng người ta lại quên
rằng cách mạng Nga có một nguyên nhân khác là: nước Nga
không có một lối thoát nào khác cả. Chiến tranh đã gây ra
ở khắp nơi những cảnh tàn phá và đói kém, đã làm cho
nhân dân và quân đội hết sức kiệt quệ, khiến họ đã nhận
ra rằng người ta đã lừa gạt họ từ lâu, và nước Nga chỉ
còn một lối thoát duy nhất là làm cách mạng.

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

461

Trước kia, người ta bảo người Đức rằng cần phải tự vệ
chống lại một cuộc xâm lược của Nga. Nhưng bây giờ lời
nói dối trá ấy ngày càng bị lột trần. Bọn tư bản và bọn
tướng tá Đức cũng đã tung quân đội của chúng sang đánh
nước Nga, cả giữa lúc nước Nga đang trở thành một nước
xã hội chủ nghĩa. Chính lúc đó ngay cả người lính Đức
ngu dốt nhất cũng hiểu rằng người ta đã lừa dối anh ta
suốt trong bốn năm chiến tranh, và đã đưa anh ta đi chiến
đấu để cho bọn tư bản Đức có thể cướp phá nước Nga.
Cái đã làm cho chủ nghĩa đế quốc Đức phải phá sản, cái
đã làm cho cách mạng nổ ra ở Đức, cũng chính là cái
hiện nay đang hàng ngày, hàng giờ làm cho cách mạng ở
Pháp, ở Anh và ở các nước khác tới gần. Trước kia chúng
ta bị cô lập. Ngày nay chúng ta không còn bị cô lập nữa.
Ngày nay, cách mạng đã nổ ra ở Béc-lanh, ở áo, ở Hung;
ngay cả ở Thụy-sĩ, ở Hà-lan và ở Đan-mạch, là những
nước tự do chưa từng biết đến chiến tranh, phong trào
cách mạng cũng đang lớn mạnh, công nhân đang đòi hỏi
phải tổ chức các Xô-viết. Giờ đây, rõ ràng là không còn
có một lối thoát nào khác. Cách mạng đang chín muồi trên
toàn thế giới. Chúng ta là những người đi đầu trong sự
nghiệp đó, và sứ mệnh của chúng ta là bảo vệ cuộc cách
mạng đó cho đến khi những bạn đồng minh của chúng ta
đến; và những bạn đồng minh đó là công nhân ở tất cả
các nước châu Âu. Chính phủ các nước của các bạn đồng
minh đó càng quá quắt thì họ càng tiến lại gần chúng ta
hơn.
Khi những người Đức tự coi mình là kẻ thống trị, trong
lúc ký hoà ước Brét thì chúng đã đến sát chỗ diệt vong.
Và bây giờ Pháp và Anh ⎯ tức là những nước đã từng
bắt Đức phải chấp nhận những điều kiện hoà bình còn nặng
nề và nhục nhã hơn nhiều so với các điều kiện mà Đức
hồi đó đã bắt chúng ta phải nhận, ⎯ đang ở bên bờ vực
thẳm. Dù cho các nước đó đã nói dối như thế nào đi nữa,

462

V. I. Lê-nin

giờ đây chúng cũng sắp đi đến chỗ diệt vong. Chúng sợ
bị diệt vong như vậy, những lời dối trá của chúng ngày
càng bị bóc trần và chúng ta nói: dù bọn đế quốc kia có nói
dối thế nào đi nữa trên báo chí của chúng, sự nghiệp của
chúng ta vẫn cứ vững, vững hơn sự nghiệp của chúng, vì
sự nghiệp của chúng ta dựa vào sự giác ngộ của quần chúng
công nhân ở tất cả các nước; sự giác ngộ đó phát sinh ra
từ cuộc chiến tranh đã dìm toàn thế giới vào trong biển
máu suốt bốn năm trời. Các chính phủ cũ không thể nào
ra khỏi cuộc chiến tranh đó. Hiện nay, các chính phủ cũ
lại nói rằng họ chống chủ nghĩa bôn-sê-vích thế giới. Công
nhân biết rằng ở Nga đã xảy ra việc gì: ở đấy, người ta
đang trấn áp bọn địa chủ và bọn tư bản, là bọn đang cầu
cứu bọn lính đánh thuê và bọn binh sĩ nước ngoài. Bây
giờ tình hình rất rõ ràng đối với mọi người. Công nhân
tất cả các nước đều hiểu rõ tình hình đó. Và mặc dầu bọn
đế quốc có hung bạo thế nào, có điên cuồng đến mức nào,
chúng ta cũng vẫn dũng cảm đấu tranh chống lại chúng, và
chúng ta biết rằng mỗi bước chúng đi trong nội địa nước
Nga là một bước dẫn chúng đến chỗ diệt vong, và rồi chúng
sẽ gặp phải điều mà quân đội Đức đã gặp phải: quân đội
Đức đã không mang theo được lúa mì U-cra-i-na mà lại
mang theo chủ nghĩa bôn-sê-vích Nga về nước.
ở Nga, hiện nay có chính quyền của nhân dân lao động,
và nếu chính quyền không nằm trong tay họ thì không bao
giờ và không ai có thể hàn gắn nổi những vết thương do
cuộc chiến tranh thảm khốc và đẫm máu đó đã gây ra. Để
chính quyền nằm trong tay bọn tư bản cũ, tức là để cho
tất cả gánh nặng chiến tranh đè lên lưng giai cấp lao động,
để cho giai cấp lao động phải trả tất cả tổn phí của cuộc
chiến tranh đó.
Ngày nay, Anh, Mỹ và Nhật đang đấu tranh với nhau:
ai sẽ giành được phần to nhất trong số của ăn cướp được.
Hiện nay, tất cả mọi cái đều đã bị chia hết rồi. Uyn-xơn

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

463

là tổng thống của một nước cộng hoà dân chủ nhất toàn
cầu. Nhưng ông ta đã nói gì? Trong nước đó, bè lũ sôvanh bắn người ngay ngoài phố chỉ vì một câu ủng hộ hoà
bình. Một vị mục sư, chưa hề bao giờ làm cách mạng, đã bị
lôi đi trên đường phố và bị đánh đến đổ máu, chỉ vì ông
ta tuyên truyền cho hoà bình. ở nơi đang có cảnh khủng
bố hung bạo nhất, thì quân đội hiện đang được dùng để
bóp nghẹt cách mạng, để đe doạ đàn áp cách mạng Đức.
ở Đức, cách mạng mới nổ ra được ít lâu; kể từ ngày
nổ ra đến nay, mới được một tháng, nhưng ở đó, vấn đề
nóng bỏng nhất cũng là: Quốc hội lập hiến hay Chính quyền
xô-viết. Toàn thể giai cấp tư sản đều tán thành Quốc hội
lập hiến và toàn thể những người xã hội chủ nghĩa, tức
là những người đã trở thành tôi tớ của Đức hoàng, những
kẻ không dám phát động chiến tranh cách mạng, đều tán
thành Quốc hội lập hiến. Toàn bộ nước Đức đã chia thành
hai phe. Ngày nay, những người xã hội chủ nghĩa tán thành
Quốc hội lập hiến, còn Liếp-nếch, người đã ngồi ba năm
tù, lại đang cùng Rô-da Lúc-xăm-bua lãnh đạo báo " Cờ
đỏ"163. Hôm qua, ở Mát-xcơ-va chúng tôi đã nhận được một
số báo đó, tờ báo ấy đã phải qua rất nhiều khó khăn và
nguy hiểm mới tới được đây. Tờ báo này có đăng nhiều
bài, trong đó tất cả các lãnh tụ cách mạng đều nói đến
việc giai cấp tư sản đang lừa dối nhân dân. ý chí của nước
Đức trước kia nằm trong tay bọn tư bản, chúng chỉ xuất
bản báo của chúng thôi; nhưng hiện nay, tờ "Cờ đỏ" đã
nói rằng chỉ có quần chúng công nhân mới có quyền sử
dụng tài sản nhân dân. ở Đức hiện nay tuy cách mạng
mới nổ ra được có một tháng, nhưng cả nước đã chia thành
hai phe. Tất cả những người xã hội chủ nghĩa phản bội
đang la lên rằng họ ủng hộ Quốc hội lập hiến; nhưng những
người xã hội chủ nghĩa chân chính, những người xã hội
chủ nghĩa trung thực đều tuyên bố rằng: "Tất cả chúng tôi
ủng hộ chính quyền của công nhân và binh sĩ", Họ không nói:

464

V. I. Lê-nin

"ủng hộ nông dân", là vì ở Đức, một bộ phận lớn nông
dân cũng thuê mướn công nhân, nhưng họ nói: "ủng hộ
công nhân và binh sĩ". Họ nói: "ủng hộ tiểu nông". ở đấy,
Chính quyền xô-viết đã trở thành một hình thức chính quyền
rồi.
Chính quyền xô-viết là một chính quyền toàn thế giới.
Nó sẽ thay thế nhà nước tư sản cũ. Chẳng những chế độ
quân chủ, mà cả chế độ cộng hoà nữa, nếu vẫn để cho
bọn tư bản nắm giữ tài sản của chúng là công xưởng, nhà
máy, ngân hàng, nhà in, thì vẫn cứ là một trong những
hình thức cướp bóc nhân dân của giai cấp tư sản. Những
người bôn-sê-vích đã có lý khi nói rằng cách mạng thế giới
đang phát triển. Cách mạng phát triển một cách khác nhau
tuỳ theo từng nước. Cách mạng thì bao giờ cũng lâu dài
và gian khổ. Người xã hội chủ nghĩa nào tưởng rằng bọn
tư bản chịu từ bỏ ngay những quyền lợi của chúng, thì
đó là một người xã hội chủ nghĩa tồi. Không, thế giới vẫn
chưa đẻ ra những nhà tư bản tốt như thế đâu. Chỉ có qua
đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa xã hội mới
phát triển được. Cho đến bây giờ chưa hề có một giai cấp
thống trị nào chịu nhượng bộ mà không có đấu tranh. Bọn
tư bản biết chủ nghĩa bôn-sê-vích là gì rồi. Trước kia, chúng
nói: "tình trạng ngu đần và lạc hậu của Nga đang làm trò
ảo thuật, nhưng chẳng đi đến đâu cả. ở Nga, người ta
đang đuổi theo không biết những bóng ma nào từ âm
ti đến". Nhưng ngày nay, cũng bọn tư bản đó đã thấy rằng
cách mạng đó là một đám lửa đang lan ra toàn thế giới,
và chỉ có chính quyền của những người lao động mới có
thể chiến thắng. Hiện nay, ở nước ta, các ủy ban nông dân
nghèo đã được thành lập. Còn ở Đức, đại đa số là cố nông
hoặc tiểu nông. ở Đức, bọn đại nông thường là một loại địa
chủ.
Hôm qua, chính phủ Thụy-sĩ đã trục xuất đại diện của
nước ta, và chúng ta đã biết rõ nguyên nhân của hành động
đó. Chúng ta biết bọn đế quốc Pháp và Anh sợ rằng hàng

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

465

ngày đại diện của ta đã gửi các bức điện và các bài tường
thuật về các cuộc mít-tinh ở Luân-đôn, trong đó công nhân
Anh đã hô: "Hay rút quân đội Anh ở Nga về!". Đại diện
của ta cũng gửi về cho chúng ta cả những tin tức về nước
Pháp nữa. Theo người ta nói, bọn đế quốc đã đưa một tối
hậu thư cho những người đại diện của nước Nga. Chúng
cũng đã trục xuất các đại diện của Chính quyền xô-viết
ở Thuỵ-điển và họ phải về Nga. Nhưng chưa đến lúc chúng
có thể ăn mừng được đâu. Đó là một thắng lợi dễ dàng.
Biện pháp đó không đi đến đâu cả. Dù cho bọn "đồng minh"
giấu giếm sự thật, dù cho chúng lừa gạt nhân dân, dù cho
chúng cố sức trục xuất các đại diện của nước Nga xô-viết,
rốt cuộc nhân dân cũng sẽ biết hết sự thật đó.
Và chúng tôi nói với các bạn: hãy dồn hết sức mình
đánh trả lại bọn "đồng minh" và hãy ủng hộ Hồng quân!
Nhưng mọi điều xảy ra ở nước ta khi chưa có Hồng quân,
đều dễ hiểu cả. Nhưng chúng ta thấy rằng ngày nay Hồng
quân đang vững mạnh và thu được những thắng lợi. Chống lại
quân đội ta là quân đội Anh. Và quân đội ta chỉ có những
sĩ quan mới, từ giai cấp công nhân mà ra, và mới chỉ được
sơ bộ theo học các lớp huấn luyện quân sự mà thôi. Khi
chúng ta bắt được tù binh, chúng ta thấy có rất nhiều chứng
cớ tỏ ra rằng khi họ đọc bản dịch ra tiếng Anh của Hiến
pháp nước cộng hoà chúng ta, họ đã nghĩ thầm: "Chúng
ta đã bị lừa. Nước Nga xô-viết không phải như chúng ta
vẫn tưởng. Chính quyền xô-viết là chính quyền của nhưng
người lao động". Và chúng ta nói: "Đúng đấy, các bạn ạ,
chúng tôi không những chỉ chiến đấu vì nước Nga xô-viết,
mà chúng tôi còn chiến đấu vì chính quyền của công nhân
và những người lao động trên toàn thế giới". Trong khi
chúng ta chống lại sự tấn công của chủ nghĩa đế quốc thì
cách mạng Đức được tăng cường. Cách mạng ở tất cả các
nước khác cũng được tăng cường. Vì thế cho nên dù ở
châu Âu người ta có gọi nó là gì đi nữa, cách mạng thế

466

V. I. Lê-nin

giới cũng cứ vươn cao, và chủ nghĩa đế quốc toàn thế giới
sẽ bị tiêu diệt. Và tình thế nước ta, dù có gian khổ đi nữa,
cũng làm cho ta tin rằng không chỉ có mình chúng ta chiến
đấu cho sự nghiệp chính nghĩa, mà chúng ta đã có những
bạn đồng minh là công nhân ở tất cả các nước.
Thưa các đồng chí, sau mấy nhận xét trên đây về tình
hình quốc tế của ta, tôi muốn nói thêm vài lời về những
vấn đề khác. Tôi muốn nói đến các đảng tiểu tư sản. Các
đảng này đã tự coi mình là những đảng xã hội chủ nghĩa.
Nhưng họ không phải là xã hội chủ nghĩa. Chúng ta biết
rất rõ rằng trong xã hội tư bản, những tổ chức như các
ngân hàng , các quỹ, các hội tương tế, đều tự xưng là những
tổ chức "tương trợ", nhưng tất cả những cái đó tuyệt nhiên
không có một ý nghĩa gì cả, thực ra thì danh hiệu ấy dùng
để che giấu sự cướp đoạt. Và chính các đảng đó, các đảng
đã từng làm ra vẻ bảo vệ nhân dân, khi giai cấp công nhân
Nga đẩy lùi các cuộc tấn công của Cra-xnốp (tên này đã
bị quân đội ta bắt được, nhưng tiếc thay hắn lại được
phóng thích, vì dân Pê-tơ-rô-grát quá rộng lượng), các ngài
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu ấy
lúc đó đều đứng về phía giai cấp tư sản. Các đảng tiểu
tư sản ấy không bao giờ biết phải đi về phía nào, phía tư
bản hay công nhân. Các đảng ấy gồm những người nuôi
hy vọng làm giàu một ngày nào đó. Họ luôn luôn thấy xung
quanh họ đa số những tiểu chủ sống khổ cực, ⎯ đó đều là
những người lao động. Và thế là các đảng tiểu tư sản, tản
mác khắp thế giới, đâm ra dao động. Đó không phải là một
điều gì mới mẻ. Trước kia đã từng luôn luôn như vậy,
và cả ở nước ta cũng như vậy. Hồi ký hoà ước Brét ⎯
đó là một thời kỳ gian nan nhất của cách mạng của chúng
ta, thời kỳ chúng ta không có quân đội và phải ký hoà
ước, nhưng chúng ta vẫn tự nhủ là chúng ta không một phút
nào ngừng công tác xã hội chủ nghĩa của chúng ta ⎯ tất
cả những đảng ấy đã quay lưng lại với chúng ta. Họ đã

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

467

quên rằng nước Nga chịu nhận hy sinh lớn lao cho cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa, và họ đã chạy về phía những
kẻ ủng hộ Quốc hội lập hiến. Bọn ủng hộ Quốc hội lập
hiến đã xuất hiện ở Xa-ma-ra, ở Xi-bi-ri. Hiện nay, người
ta đuổi chúng khỏi những miền ấy và chỉ cho chúng thấy
vấn đề là hoặc chính quyền của bọn địa chủ, hoặc chính quyền
của những người bôn-sê-vích. Không thể có con đường trung
gian. Hoặc là chính quyền của những người bị áp bức, hoặc
là chính quyền của kẻ đi áp bức. Ngoài chúng ta ra, toàn
thể bần nông không thể đi theo ai cả. Và họ chỉ đi theo
chúng ta khi họ đã thấy rằng người ta không nhẹ tay đối
với chế độ cũ và tất cả mọi cái đều được tiến hành vì phúc
lợi của nhân dân. Chỉ có Chính quyền xô-viết như thế
mới được nhân dân ủng hộ trong năm nay, mặc dầu những
điều kiện khó khăn gian khổ và mặc dầu có nạn đói. Công
nhân và nông dân đều biết rằng dù cho chiến tranh có gian
khổ đến đâu, chính phủ công nông nhất định sẽ làm tất cả
những gì có thể làm được chống lại bọn tư bản bóc lột
để cho toàn bộ gánh nặng chiến tranh đừng đè lên vai
công nhân, mà đè lên vai bọn chúa ấy. Và thế là đã hơn
một năm nay, chính quyền công nông đã được nhân dân
ủng hộ.
Hiện nay, trong lúc cách mạng đã nổ ra ở Đức, thì
phái men-sê-vích và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã
bắt đầu chuyển biến. Những phần tử ưu tú trong hai phái
đó đã ngả theo chủ nghĩa xã hội. Trước kia, họ cho rằng
những người bôn-sê-vích theo đuổi một bóng ma, một chuyện
hoang đường, nhưng ngày nay, họ đã tin chắc rằng cái
mà những người bôn-sê-vích mong đợi không phải là kết
quả của tưởng tượng, mà là một hiện thực sinh động, rằng
cách mạng thế giới đã tới và đang bành trướng trên khắp
thế giới; những phần tử ưu tú trong phái men-sê-vích và
trong phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã bắt đầu ăn năn
về sai lầm của họ, họ bắt đầu hiểu rằng Chính quyền xô-

468

V. I. Lê-nin

viết không phải chỉ là chính quyền của người Nga, mà còn
là chính quyền thế giới của công nhân, và bất cứ Quốc hội
lập hiến nào cũng không thể là con đường thoát nguy được cả.
Anh, Pháp và Mỹ đều biết rằng hiện nay, trong lúc cách
mạng thế giới đã nổ ra, thì họ không có kẻ thù bên ngoài.
Kẻ thù đều ở bên trong mỗi nước. Một chuyển biến mới
đang diễn ra: phái men-sê-vích và phái xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu hiện nay đã bắt đầu dao động; những
người ưu tú trong bọn họ đang ngả về phía những người
bôn-sê-vích và đều thấy rằng dù họ có thề thốt trung thành
với Quốc hội lập hiến thế nào đi nữa thì kết cục họ cũng
vẫn đứng ở phe bạch vệ. Trên toàn thế giới, vấn đề hiện
được đặt ra là: hoặc là Chính quyền xô-viết, hoặc là chính
quyền của bọn ăn cướp, bọn đã tiêu diệt mười triệu nhân
mạng trong chiến tranh, đã làm cho hai mươi triệu người
bị tàn phế và hiện vẫn tiếp tục cướp bóc các nước khác.
Thưa các đồng chí, đó là nguyên nhân làm cho phái dân
chủ tiêu tư sản dao động. Chúng ta biết rằng các đảng đó
đang dao động và sẽ luôn luôn dao động. Đa số người ta
đều tin tưởng vào những điều họ rút ra được từ đời sống
thực tế chứ không tin vào sách vở và các lời nói suông.
Chúng ta nói với trung nông: anh không phải là kẻ thù của
chúng tôi; chúng tôi không có lý gì để áp bức anh cả. Và
nếu ở một nơi nào đó, có một Xô-viết địa phương đả kích
mạnh trung nông, làm thiệt hại đến trung nông thì phải
giải tán Xô-viết đó, vì Xô-viết đó không biết làm đúng điều
mình đáng làm. Phái dân chủ trung đẳng, tiểu tư sản, sẽ
không bao giờ hết dao động. Và nếu giống như một quả
lắc, họ đã chao về phía chúng ta thì chúng ta cần phải ủng
hộ họ. Chúng ta nói: "Nếu các anh làm hỏng công việc
của chúng tôi, chúng tôi sẽ không cần đến các anh. Nhưng
nếu các anh muốn giúp chúng tôi, chúng tôi tiếp nhận các
anh". Có nhiều nhóm men-sê-vích khác nhau, trong số đó
có nhóm những "ắc-ti-xtơ" (nhóm hành động). Đó là cái

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

469

tên gọi bằng tiếng la-tinh, và nấp sau tên gọi đó là những
kẻ nói rằng: "Phê bình vẫn chưa đủ. Cần phải giúp bằng
hành động nữa". Chúng ta đã từng nói: chúng tôi sẽ chiến
đấu chống quân Tiệp, và chúng tôi sẽ thẳng tay đối với kẻ
nào giúp bọn đó. Nhưng một khi có những người đã thấy
sai lầm của họ rồi, thì cần phải đón tiếp họ, phải khoan dung
với họ. Kẻ nào đứng vào khoảng giữa công nhân và tư bản
thì sẽ cứ mãi mãi dao động. Họ tưởng rằng Chính quyền
xô-viết sẽ sụp đổ nhanh chóng. Thực tế lại khác hẳn.
Chủ nghĩa đế quốc Âu châu không thể đập tan được chính
quyền của chúng ta. Bây giờ cách mạng đang phát triển
trên quy mô quốc tế. Và hiện nay, chúng ta nói rằng những
ai trước kia đã từng dao động, và hôm nay đã hiểu và
đã thấy được sai lầm của mình, những người ấy hãy đến
với chúng tôi. Chúng tôi không từ bỏ các người đâu. Chúng
ta trước hết cần phải chú ý làm thế nào cho những người
đó, mặc dầu trước kia là những người thế nào đi nữa, mặc
dầu trước kia họ có dao động hay không đi nữa, cứ đến
với chúng ta, chỉ cần là họ thành thực đối với chúng ta
thôi. Ngày nay, chúng ta đã khá mạnh nên không sợ ai
cả. Chúng ta sẽ tiêu hoá được hết những người đó. Nhưng
họ thì sẽ không tiêu hoá được chúng ta. Các đồng chí hãy
nhớ rằng các đảng đó không thể không dao động được.
Hiện giờ, quả lắc đó đang chao về phía này, nhưng mai nó
lại chao về phía khác. Chúng ta vẫn phải là đảng phái vô sản
của công nhân và những người bị áp bức. Nhưng hiện nay,
chúng ta đang quản lý toàn nước Nga; kẻ thù duy nhất
của chúng ta là kẻ nào sống bằng lao động của người khác.
Còn những người khác đều không phải là kẻ thù của chúng
ta. Đấy chỉ là những người dao động thôi; song những
người dao động chưa phải là kẻ thù đâu.
Bây giờ, còn một vấn đề nữa. Đó là vấn đề lương thực.
Tất cả các đồng chí đều biết rằng hồi mùa thu tình hình
lương thực nước ta đã được cải thiện đôi chút, thì nay

470

V. I. Lê-nin

lại trở nên xấu. Nhân dân lại bị đói; và đến mùa xuân,
tình hình sẽ còn trầm trọng hơn nữa; ấy thế mà hiện nay
công việc vận chuyển bằng đường sắt của ta lại rất nát.
Thêm vào đó, đường sắt của chúng ta lại phải chở đầy ắp
những tù binh về nước. Hiện nay, hai triệu người đang
từ Đức trở về Nga. Họ đều xác xơ và kiệt quệ. Họ bị
đói hơn ai hết. Họ không còn là người nữa, mà là những
bóng ma, những bộ xương. Vận tải của ta lại còn bị nội
chiến tàn phá thêm nữa. Chúng ta không có đầu máy, không
có toa xe. Do đó tình hình lương thực ngày càng gay go.
Trước tình hình gay go như vậy, Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã tự nhủ: giá bây giờ chúng ta có một đạo quân và
một kỷ luật do các chi bộ đảng thiết lập trong từng đơn vị,
giá mà đa số các sĩ quan đều xuất thân từ giai cấp công
nhân chứ không phải là các "cậu ấm", giá mà họ hiểu được
rằng giai cấp công nhân phải cung cấp những người lãnh
đạo nhà nước và những sĩ quan đỏ, ⎯ thì lúc đó đạo quân
xã hội chủ nghĩa mới thực sự là đạo quân xã hội chủ nghĩa,
với những cán bộ được đổi mới do sự tham gia của các
sĩ quan đỏ đó. Chúng ta biết rằng hiện nay đã có một
sự chuyển biến. Chúng ta đã có một đạo quân. Đạo quân đó
có kỷ luật mới. Kỷ luật này đã được các chi bộ đảng,
các công nhân và các chính ủy giữ vững; hàng chục vạn
những người đó đã ra mặt trận và giải thích cho công nhân
và nông dân biết nguồn gốc của chiến tranh. Đó là lý do
của sự chuyển biến trong quân đội ta. Đó là lý do làm cho
sự chuyển biến biểu hiện ra một cách mạnh mẽ như vậy.
Các báo chí Anh nói rằng hiện nay, ở Nga, họ đang vấp
phải một kẻ thù lợi hại.
Chúng ta biết rõ bộ máy tiếp tế lương thực của ta rất
tồi. Một số người đã chui vào đấy, chúng đang lừa bịp,
đã lừa bịp và đang ăn cắp. Chúng ta biết rằng quần chúng
công nhân viên đường sắt, tất cả những người làm những
việc nặng nhọc nhất, đều đứng về phía Chính quyền xô-viết.

Diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố Pre-xnha

471

Nhưng tầng lớp bên trên hãy còn bám lấy chế độ cũ, họ
đang phá hoại ngầm hoặc làm việc uể oải. Các đồng chí,
các đồng chí đều biết rằng cuộc chiến tranh này là một cuộc
chiến tranh cách mạng. Tất cả các lực lượng của nhân dân
đều phải được động viên cho cuộc chiến tranh đó. Cả nước
phải trở thành một mặt trận cách mạng. Tất cả phải chi
viện cho mặt trận! Sự chi viện đó không phải
chỉ là ở chỗ mọi người đều ra mặt trận mà còn là ở chỗ
giai cấp cầm quyền đang đưa tất cả mọi người đến con
đường giải phóng, giai cấp đang ủng hộ Chính quyền xôviết, ⎯ giai cấp đó phải lãnh đạo nhà nước, vì chỉ có giai
cấp đó mới có quyền làm việc ấy. Chúng ta biết rằng
nhiệm vụ đó nặng nề biết chừng nào, vì giai cấp công nhân đã
từ lâu chẳng những bị gạt ra ngoài công tác quản lý, mà
còn bị gạt ra ngoài việc học hành nữa; chúng ta đều biết
rằng ngay một lúc mà phải học tất cả mọi cái thì khó
khăn cho giai cấp đó biết chừng nào. Tuy nhiên, giai
cấp công nhân đã thực hiện bước chuyển biến đó trong lĩnh
vực quân sự, một lĩnh vực gay go nhất và nguy hiểm nhất.
Công nhân giác ngộ cũng phải giúp chúng ta thực hiện một
bước chuyển như thế trong ngành lương thực và ngành
đường sắt. Mỗi công nhân viên đường sắt, mỗi nhân viên
trong ngành lương thực cần phải tự coi mình là một người
lính đang ở vị trí chiến đấu của mình. Người đó phải nhớ
rằng mình đang chiến đấu chống giặc đói. Người đó cần phải vứt
bỏ những tập quán lề mề cũ. Gần đây, chúng ta đã quyết
tâm định thiết lập một cục kiểm tra của công nhân trong ngành
lương thực164. Chúng ta thấy rằng muốn có một chuyển
biến trong bộ máy đường sắt, muốn biến bộ máy này thành
một bộ máy đại loại như Hồng quân thì cần phải có sự
tham gia của công nhân. Hãy kêu gọi người của các đồng
chí tham gia. Hãy tổ chức các lớp học, huấn luyện họ, đào
tạo họ thành các chính ủy. Chỉ có họ, nếu họ cung cấp
các nhân viên công tác của họ, chỉ có họ mới biến nổi đoàn

472

V. I. Lê-nin

473

quân công chức già cỗi trong ngành lương thực, thành một
loại Hồng quân xã hội chủ nghĩa do công nhân lãnh đạo,
một loại Hồng quân xã hội chủ nghĩa làm việc không phải
dưới dùi cui, mà hoàn toàn tự nguyện, chẳng khác gì các
sĩ quan Hồng quân chiến đấu và hy sinh ngoài mặt trận,
biết rằng mình hy sinh cho chế độ cộng hoà xã hội chủ
nghĩa.
Tường
thuật
ngắn
đăng
ngày 18 tháng Chạp 1918,
trên báo "Sự thật", số 275
Đăng toàn văn lần đầu năm 1950
trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 28

Theo đúng bản tốc ký

Tưởng nhớ đồng chí Prô-si-an
Tôi đã có dịp quen biết đồng chí Prô-si-an trong thời
gian cùng làm việc với nhau ở Hội đồng bộ trưởng dân
ủy hồi cuối năm ngoái và đầu năm nay, lúc mà những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả còn liên minh với
chúng ta. Prô-si-an nổi bật ngay lên nhờ lòng trung thành
sâu sắc đối với cách mạng và chủ nghĩa xã hội. Không thể
nói rằng tất cả những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đều là những người xã hội chủ nghĩa, thậm chí
có lẽ cũng không thể nói rằng đa số trong bọn họ là những
người xã hội chủ nghĩa. Nhưng phải nói như thế về Prôsi-an bởi vì, tuy trung thành với hệ tư tưởng của phái
dân túy Nga, một hệ tư tưởng phi xã hội chủ nghĩa, nhưng
Prô-si-an vẫn là một nhà xã hội chủ nghĩa hết sức kiên
định. Prô-si-an trở thành một người xã hội chủ nghĩa theo
cách riêng của mình, không thông qua chủ nghĩa Mác, không
bắt nguồn từ tư tưởng đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
sản. Trong khi cùng làm việc ở Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, tôi đã nhiều lần thấy đồng chí Prô-si-an kiên quyết đứng
về phía những người cộng sản bôn-sê-vích, chống lại đồng
nghiệp của mình là những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, khi họ biểu lộ quan điểm của những tiểu chủ và
phản đối các biện pháp cộng sản trong lĩnh vực nông nghiệp.
Tôi đặc biệt nhớ rõ lần nói chuyện với đồng chí Prôsi-an trước ngày ký hoà ước Brét ít lâu. Lúc đó hình như

474

V. I. Lê-nin

giữa chúng tôi không còn có sự bất đồng ý kiến tương đối
đáng kể nào nữa. Prô-si-an đã nói với tôi rằng cần phải
hợp nhất các đảng của chúng ta lại, rằng những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả xa chủ nghĩa cộng sản
nhất (thời bấy giờ từ này còn chưa được sử dụng), qua
thời gian cùng công tác ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy cũng
đã xích gần lại chủ nghĩa cộng sản một cách rõ ràng và rất
mạnh mẽ. Tôi dè dặt đối với đề nghị của Prô-si-an, cho
rằng đề nghị đó hơi sớm, nhưng hoàn toàn không phủ nhận
rằng chúng tôi đã xích lại gần nhau trong công tác thực tế.
Hòa ước Brét đã gây ra sự bất đồng ý kiến hoàn toàn,
và sự bất đồng đó, với tinh thần triệt để cách mạng và tính
kiên định của Prô-si-an, đã không thể không dẫn tới một
cuộc đấu tranh công khai, thậm chí bằng quân sự nữa.
Thú thực, tôi cũng không ngờ rằng tình hình lại có thể dẫn
đến bạo động hoặc những sự biến như sự phản bội của tên
tổng tư lệnh Mu-ra-vi-ép, một tên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Nhưng trường hợp của Prô-si-an cho tôi
thấy rõ chủ nghĩa yêu nước đã ăn sâu như thế nào vào
tiềm thức của ngay cả những người xã hội chủ nghĩa chân
thành và kiên định nhất trong số những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả; trường hợp đó cũng cho tôi
thấy rằng sự bất đồng ý kiến về những nguyên lý chung về
thế giới quan nhất định sẽ bộc lộ ra khi lịch sử ở vào bước
ngoặt khó khăn. Chủ nghĩa chủ quan của những người dân
túy đã làm cho ngay cả những người ưu tú trong bọn
họ cũng phạm sai lầm vô cùng nguy hại; những người này
quáng mắt lên trước bóng ma một thế lực khủng khiếp, cụ
thể là bóng ma chủ nghĩa đế quốc Đức. Hình như theo họ
thì đứng về nhiệm vụ của một người cách mạng mà nói,
dứt khoát không thể dung nhận được một hình thức đấu
tranh nào khác chống lại chủ nghĩa đế quốc đó ngoài hình
thức đấu tranh bạo động, hơn nữa phải bạo động ngay
trong lúc này, bất kể điều kiện khách quan của tình hình

Tưởng nhớ đồng chí Prô-si-an

475

trong và ngoài nước của chúng ta như thế nào. ở đây cũng
bộc lộ rõ cái sai lầm mà năm 1907 đã khiến cho những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng trở thành "những kẻ tẩy chay"
Đu-ma Xtô-lư-pin một cách vô điều kiện. Nhưng trong hoàn
cảnh những trận chiến đấu cách mạng sôi sục, sai lầm đó đã
đưa tới một hậu quả khốc hại hơn và đã đẩy Prô-si-an vào
con đường đấu tranh vũ trang chống Chính quyền xô-viết.
Nhưng dù sao, cho tới trước tháng Bảy 1918, Prô-si-an
đã củng cố Chính quyền xô-viết được nhiều hơn là phá hoại
nó kể từ tháng Bảy 1918 trở đi. Và trong tình hình thế giới
từ sau cách mạng Đức, nhất định Prô-si-an sẽ xích gần hơn
nữa ⎯ và vững chắc hơn trước ⎯ tới chủ nghĩa cộng sản,
nếu như cái chết yểu không cản trở quá trình xích gần đó.

N. Lê-nin
"Sự thật", số 277 ngày 22
tháng Chạp 1918

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Chiến công của công nhân Pre-xnha

476

chiến công của
công nhân Pre-xnha
Cách đây mười ba năm, những người vô sản Mát-xcơ-va
đã giương cao ngọn cờ khởi nghĩa chống chế độ Nga hoàng.
Đó là sự phát triển cao nhất của cuộc cách mạng công nhân
lần thứ nhất chống chế độ Nga hoàng. Công nhân đã thất
bại và máu công nhân đã lênh láng ở Pre-xnha.
Chí khí anh hùng bất diệt của công nhân Mát-xcơ-va là
một mẫu mực đấu tranh cho tất cả quần chúng lao động
Nga. Song hồi đó, quần chúng lao động còn quá tối tăm,
còn quá phân tán, và không ủng hộ những người anh hùng
ở Pre-xnha và ở Mát-xcơ-va, những người cầm vũ khí
đứng lên chống chế độ quân chủ của Nga hoàng và địa chủ.
Tiếp theo sự thất bại của công nhân Mát-xcơ-va, là thất
bại của toàn bộ cuộc cách mạng lần thứ nhất. Mười hai
năm đau khổ dằng dặc do thế lực phản động dã man nhất
của bọn địa chủ gây ra đã đè nặng lên công nhân và nông
dân tất cả các dân tộc ở Nga.
Chiến công của công nhân Pre-xnha không phải là vô
ích. Những hy sinh của họ cũng không phải là không có
hiệu quả. Chế độ quân chủ Nga hoàng đã bị chọc một lỗ
thủng đầu tiên; lỗ thủng này từ từ nhưng đã không ngừng
mở rộng ra và làm yếu chế độ cũ thời trung cổ. Chiến công của
công nhân Mát-xcơ-va đã tạo nên trong quần chúng lao động
thành thị và nông thôn một sự sôi động âm ỉ sâu sắc mà
dấu vết của nó không bao giờ dứt, bất chấp mọi sự đàn áp.

477

Trước cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp 1905, nhân
dân Nga chưa có khả năng tiến hành một cuộc đấu tranh vũ
trang có tính chất quần chúng chống bọn bóc lột. Sau tháng
Chạp, nhân dân Nga không còn như trước nữa. Họ đã biến
đổi. Họ đã được thử thách trong trận chiến đấu đầu tiên.
Họ đã được tôi luyện trong khởi nghĩa. Họ đã tạo nên
hàng ngũ những người chiến sĩ đã chiến thắng năm 1917,
và hiện nay, trong những khó khăn không thể tưởng tượng
được, khắc phục những gian khổ của nạn đói và tình trạng
kinh tế đổ nát do chiến tranh đế quốc gây ra, họ đang bảo
vệ sự nghiệp của chủ nghĩa xã hội thắng lợi trên toàn thế
giới.
Công nhân Pre-xnha đỏ, đội quân tiên phong của cách mạng
công nhân thế giới, muôn năm!
"Chiến sĩ công xã", số 63,
ngày 22 tháng Chạp 1918
Ký tên: N. Lê-nin
"Nông dân nghèo", số 222
ngày 24 tháng Chạp 1918
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản in trên
báo "Nông dân nghèo"

Về "dân chủ" và chuyên chính

478

Về “dân chủ” và chuyên chính
Một vài số báo “Cờ đỏ” ở Béc-lanh và báo "Lời kêu gọi”
(Weckruf)165 ở Viên, cơ quan của Đảng cộng sản ở áo thuộc
Đức, tới được Mát-xcơ-va, cho chúng ta biết rằng bọn phản
bội chủ nghĩa xã hội đã từng ủng hộ cuộc chiến tranh của
bọn đế quốc ăn cướp, tức là tất cả những tên Sai-đê-man
và Ê-béc, Au-xtéc-lít và Ren-nơ ấy, đều bị những đại biểu
chân chính của giai cấp vô sản cách mạng ở Đức và áo đập lại
một vố thật đích đáng. Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh hai cơ
quan ấy, thể hiện sức sống và sự trưởng thành của Quốc tế III.
Ngày nay, vấn đề chủ yếu của cuộc cách mạng ở Đức
cũng như ở áo rõ ràng là vấn đề sau đây: Quốc hội lập
hiến hay Chính quyền xô-viết? Tất cả các đại biểu của cái
Quốc tế II đã phá sản, từ Sai-đê-man cho đến Cau-xky,
đều tán thành Quốc hội lập hiến và gọi quan điểm của họ
là bảo vệ “dân chủ” (Cau-xky thậm chí còn nói “dân chủ
thuần túy”, nữa), đối lập lại chuyên chính. Trong quyển
"Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky”1) của tôi, vừa
xuất bản ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, tôi đã phân tích tỉ
mỉ những quan điểm của Cau-xky. Bây giờ tôi thử trình
bày tóm tắt thực chất của vấn đề đang được tranh luận,
vấn đề hiện nay đang thực tế được nêu lên bức thiết trong
tất cả các nước tư bản tiên tiến.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 284-416.

479

Bọn Sai-đê-man và bọn Cau-xky đều nói “dân chủ thuần
túy” hay “dân chủ” nói chung để lừa bịp quần chúng và che
giấu không cho họ thấy tính chất tư sản của nền dân chủ
hiện nay. Hãy cứ để cho giai cấp tư sản tiếp tục nắm tất
cả bộ máy chính quyền nhà nước, hãy cứ để cho một nhúm
kẻ bóc lột tiếp tục lợi dụng bộ máy nhà nước cũ, bộ máy
nhà nước tư sản! Những cuộc tuyển cử tiến hành trong
những điều kiện như thế mà giai cấp tư sản, cố nhiên là
thích gọi là tuyển cử “tự do”, “bình đẳng”, “dân chủ”, “toàn
dân”, vì những tiếng đó dùng để che giấu sự thật, che giấu
cái sự thật là quyền sở hữu về tư liệu sản xuất và chính quyền
mà nằm trong tay bọn bóc lột thì không thể nào nói đến
tự do chân chính, bình đẳng chân chính cho những người
bị bóc lột, nghĩa là cho tuyệt đại đa số nhân dân được. Sở
dĩ giai cấp tư sản che giấu không cho nhân dân thấy tính
chất tư sản của chế độ dân chủ hiện nay, và trình bày chế
độ đó là chế độ dân chủ nói chung hay “dân chủ thuần túy”, vì
làm như thế thì có lợi và cần thiết cho nó; còn bọn Sai-đê-man
cũng như bọn Cau-xky mà lặp lại những điều đó, là thực tế rời
bỏ quan điểm của giai cấp vô sản và nhảy sang phe tư sản.
Lần cuối cùng khi Mác và Ăng-ghen cùng nhau viết lời
tựa cho “Tuyên ngôn của Đảng cộng sản” (lúc đó là năm
1872), hai ông đã nhận thấy cần phải đặc biệt vạch ra cho
công nhân thấy rằng giai cấp vô sản không thể chỉ giản đơn
nắm lấy bộ máy nhà nước sẵn có (nghĩa là bộ máy nhà
nước tư sản) rồi bắt nó phục vụ mục đích của mình, mà
còn phải đập vỡ nó, đập tan nó đi. Tên phản bội Cau-xky
đã viết cả một cuốn sách nhỏ về “Chuyên chính vô sản”
và đã giấu không cho công nhân thấy chân lý mác-xít cơ
bản đó, đã hoàn toàn xuyên tạc chủ nghĩa Mác; nhưng bọn
Sai-đê-man và đồng bọn lại hết lời khen ngợi cuốn sách đó,
mà như thế cũng dễ hiểu, vì đó là những lời khen ngợi
của những tên tay sai của giai cấp tư sản tặng kẻ đang chạy
sang phía giai cấp tư sản.

480

V. I. Lê-nin

Nói dân chủ thuần túy, dân chủ nói chung, bình đẳng,
tự do, tính toàn dân, trong khi công nhân và tất cả những
người lao động đều đói ăn, thiếu mặc, bị phá sản và kiệt
quệ không những vì chế độ nô lệ làm thuê của chủ nghĩa
tư bản, mà còn vì cả bốn năm chiến tranh cướp bóc nữa,
và trong khi bọn tư bản và bọn đầu cơ vẫn tiếp tục nắm
giữ “sở hữu”, ăn cướp được và bộ máy chính quyền nhà
nước “y nguyên”, ⎯ như thế là nhạo báng những người lao
động và những người bị bóc lột. Như thế là chà đạp lên
những chân lý cơ bản của chủ nghĩa Mác ⎯ là chủ nghĩa
đã dạy cho công nhân phải lợi dụng chế độ dân chủ tư sản,
coi đó là một bước tiến lớn trong lịch sử so với chế độ
phong kiến; nhưng không được một lúc nào quên thực chất
tư sản của chế độ “dân chủ” đó, tính có điều kiện và hạn
chế của nó về mặt lịch sử, không được nhiễm phải cái
"lòng tin mê muội” vào “nhà nước”, không được quên rằng
ngay cả trong một chế độ cộng hòa dân chủ nhất, chứ không
nói trong một chế độ quân chủ nữa, nhà nước cũng không
thể là cái gì khác hơn là một bộ máy để giai cấp này đàn
áp giai cấp khác.
Giai cấp tư sản buộc phải giả nhân giả nghĩa và gọi
chế độ cộng hòa dân chủ (tư sản) là “chính quyền toàn dân”
hay dân chủ nói chung, hoặc dân chủ thuần túy, vì thực
tế chế độ cộng hòa dân chủ đó là chuyên chính của giai
cấp tư sản, chuyên chính của những kẻ bóc lột đối với quần
chúng lao động. Bọn Sai-đê-man và Cau-xky, bọn Au-xtéclít và Ren-nơ (tiếc thay, hiện nay họ lại được Phri-đrích át-lơ
giúp đỡ) ủng hộ sự dối trá và giả nhân giả nghĩa đó. Nhưng
những người mác-xít, những người cộng sản lại tố cáo sự
giả nhân giả nghĩa ấy và nói cho công nhân và quần chúng
lao động thấy sự thật thẳng thắn và hiển nhiên là trên thực
tế, nền cộng hòa dân chủ, Quốc hội lập hiến, các cuộc đầu
phiếu phổ thông, v. v. là chuyên chính của giai cấp tư sản,
nên muốn giải phóng lao động khỏi ách tư bản thì tuyệt

Về "dân chủ" và chuyên chính

481

nhiên không còn có cách nào khác hơn là thay thế chuyên
chính đó bằng chuyên chính vô sản. Chỉ có chuyên chính
vô sản mới có khả năng giải phóng nhân loại khỏi ách tư
bản, khỏi sự giả dối, bịp bợm, giả nhân giả nghĩa của dân
chủ tư sản, tức là dân chủ cho bọn nhà giàu, và thiết lập
dân chủ cho người nghèo, nghĩa là làm cho công nhân và
nông dân nghèo nhất được thực sự hưởng những phúc
lợi của nền dân chủ, còn như hiện nay thì (ngay cả trong
nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất cũng thế) trên thực tế
tối đại đa số những người lao động đều không được hưởng
những phúc lợi đó của nền dân chủ.
Chúng ta hãy lấy tự do hội họp và tự do xuất bản làm
ví dụ. Bọn Sai-đê-man và Cau-xky, bọn Au-xtéc-lít và Rennơ tìm cách thuyết phục công nhân rằng những cuộc bầu
cử vào Quốc hội lập hiến hiện nay ở Đức và ở áo đều được
tiến hành “một cách dân chủ”. Đó là nói dối, vì trên thực
tế bọn tư bản, bọn bóc lột, bọn địa chủ và bọn đầu cơ nắm
trong tay 9/10 những tòa nhà tốt nhất có thể dùng để hội
họp và 9/10 trữ lượng giấy, những nhà in v. v.. Trên thực tế, công
nhân thành thị, cố nông và người làm công nhật ở nông thôn đều bị
cái “quyền sở hữu thiêng liêng” đó (quyền này đã được bọn Cauxky và Ren-nơ bảo vệ, và tiếc thay, Phri-đích át-lơ lại phụ
họa với bọn đó), cũng như bị bộ máy chính quyền nhà nước
tư sản, nghĩa là bị bọn công chức tư sản, bọn quan tòa
tư sản, v. v. gạt ra ngoài chế độ dân chủ. Cái “quyền tự
do hội họp và tự do xuất bản” hiện nay ở nước cộng hòa
"dân chủ" (dân chủ tư sản) Đức là nói láo, giả nhân giả
nghĩa, vì trên thực tế đó là quyền tự do cho bọn nhà giàu
mua chuộc và hủ hóa báo chí, quyền tự do cho bọn nhà
giàu đầu độc nhân dân bằng những lời nói láo của báo chí
tư sản, quyền tự do cho bọn nhà giàu nắm lấy “làm của riêng”
những dinh thự địa chủ, những lâu đài đẹp nhất, v. v..
Chuyên chính vô sản sẽ tước của bọn tư bản những
dinh thự địa chủ, những lâu đài đẹp nhất, những nhà

482

V. I. Lê-nin

in, những kho giấy để trao cho những người lao động sử
dụng.
Bọn Sai-đê-man và Cau-xky, bọn Au-xtéc-lít và Ren-nơ
(cùng bọn đồng lõa của chúng ở nước ngoài như bọn Gômpớc-xơ, bọn Hén-đéc-xơn, bọn Rơ-nô-đen, bọn Van-đéc-venđơ và bè lũ) la lên rằng như thế là đem “chuyên chính của
một giai cấp” thay thế cho dân chủ “thuần túy”, dân chủ
"toàn dân".
Không đúng, ⎯ chúng ta sẽ trả lời họ như thế. Đấy là
đem chuyên chính vô sản thay thế cho chuyên chính tư sản
thực tế (chuyên chính này được che giấu một cách giả dối
dưới những hình thức cộng hòa dân chủ tư sản). Đấy là
đem dân chủ cho người nghèo thay thế dân chủ cho bọn
giàu có. Đấy là đem tự do hội họp và tự do xuất bản của
đa số nhân dân, của những người lao động thay thế cho
tự do hội họp và tự do xuất bản của một thiểu số, của bọn
bóc lột. Đấy là hết sức mở rộng chế độ dân chủ trên quy
mô lịch sử toàn thế giới, làm cho chế độ đó từ chỗ là một
sự dối trá nay trở thành sự thật; đấy là giải phóng nhân
loại khỏi xiềng xích của tư bản nó xuyên tạc và cắt xén
bất cứ nền dân chủ tư sản nào, ngay cả nền dân chủ “dân
chủ” nhất và cộng hòa nhất. Đấy là thay thế nhà nước tư
sản bằng nhà nước vô sản ⎯ con đường duy nhất để đưa
nhà nước nói chung đến chỗ tiêu vong.
Nhưng tại sao lại không thể đạt được mục đích đó, nếu
không có chuyên chính của một giai cấp? Tại sao lại không
thể chuyển thẳng sang dân chủ “thuần túy”? Những bạn bè
giả nhân giả nghĩa của giai cấp tư sản hay những kẻ tiểu
tư sản và phi-li-xtanh ngây ngô bị giai cấp tư sản lừa dối
sẽ hỏi như thế đấy.
Chúng ta trả lời: vì trong bất cứ xã hội tư bản nào, vai
trò quyết định đều thuộc hoặc về giai cấp tư sản, hoặc về
giai cấp vô sản, còn những tiểu chủ thì vẫn không tránh khỏi
là những kẻ ước mơ dao động, bất lực và ngu xuẩn về một

Về "dân chủ" và chuyên chính

483

nền dân chủ “thuần túy”, nghĩa là dân chủ ở trên các giai
cấp hay ở ngoài các giai cấp. Vì chỉ có thông qua chuyên
chính của giai cấp bị áp bức mới có thể thoát khỏi xã hội
trong đó giai cấp này áp bức giai cấp khác. Vì chỉ có giai
cấp vô sản mới có thể thắng và lật đổ được giai cấp tư sản,
vì giai cấp vô sản là giai cấp duy nhất được chủ nghĩa tư
bản tập hợp lại và “giáo dục”, và là giai cấp có khả năng lôi
cuốn được quần chúng do dự gồm những người lao động
sống theo kiểu tiểu tư sản, lôi cuốn được họ hoặc ít ra cũng
"trung lập" được họ. Vì chỉ có những người tiểu thị dân
và phi-li-xtanh đường mật mới có thể mơ mộng, đồng thời
lừa dối công nhân và tự lừa dối mình, rằng có thể lật đổ
được ách của tư bản mà không cần phải nỗ lực lâu dài và
gian khổ để đè bẹp sự phản kháng của bọn bóc lột. ở Đức
và ở áo, sự phản kháng đó chưa có những hình thức công
khai, vì việc tước đoạt bọn tước đoạt chưa bắt đầu. Nhưng
một khi việc đó bắt đầu thì nó sẽ gặp một sự phản kháng
mãnh liệt và điên cuồng. Giấu giếm mình và giấu giếm
công nhân điều đó, như vậy là bọn Sai-đê-man và Cau-xky,
bọn Au-xtéc-lít và Ren-nơ đã phản bội lợi ích của giai cấp
vô sản, đã từ bỏ, trong lúc quyết định nhất, lập trường
đấu tranh giai cấp và lập trường lật đổ ách tư sản, để đi
theo lập trường thỏa hiệp giữa giai cấp vô sản và giai cấp
tư sản, để đi theo lập trường “hòa bình xã hội”, lập trường
điều hòa giữa kẻ bóc lột và người bị bóc lột.
Mác đã nói rằng: các cuộc cách mạng là đầu tàu của lịch
sử166. Các cuộc cách mạng giáo dục người ta mau chóng.
Công nhân thành thị, cố nông nông thôn ở Đức và ở áo không
bao lâu sẽ thấy bọn Sai-đê-man và Cau-xky, Au-xtéc-lít và
Ren-nơ đều phản bội sự nghiệp chủ nghĩa xã hội. Giai
cấp vô sản sẽ tống cổ bọn “xã hội - bội phản” đó, là bọn
ngoài miệng thì nói chủ nghĩa xã hội, nhưng thực tế thì
phản bội chủ nghĩa xã hội, cũng như ở Nga họ đã tống cổ
cũng cái bọn tiểu tư sản và phi-li-xtanh đó, bọn men-sê-

484

V. I. Lê-nin

vích và bọn “xã hội chủ nghĩa - cách mạng”. Giai cấp vô sản
sẽ thấy ⎯ và thấy càng nhanh chóng khi sự thống trị của
bọn gọi là “lãnh tụ” đó càng trọn vẹn ⎯ rằng chỉ có một
cách duy nhất để mở con đường đi tới chủ nghĩa xã hội
là thay thế nhà nước tư sản, ⎯ dù là một nước cộng hòa tư
sản dân chủ nhất chăng nữa ⎯ bằng một nhà nước kiểu
Công xã Pa-ri (mà Mác đã nói đến nhiều lần và bọn Saiđê-man, Cau-xky đã xuyên tạc và phản bội) hay bằng một
nhà nước kiểu các Xô-viết. Chuyên chính của giai cấp vô
sản sẽ giải phóng nhân loại khỏi ách tư bản và chiến tranh.
Mát-xcơ-va, 23. XII. 1918.
“Sự thật”, số 2, ngày 3

tháng Giêng 1919
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản thảo

485

Diễn văn tại
đại hội II toàn Nga
các hội đồng kinh tế quốc dân
ngày 25 tháng Chạp 1918167
(T i ế n g h o a n h ô.) Thưa các đồng chí! Tôi xin phép
được nói trước hết với các đồng chí một vài lời về tình
hình quốc tế của nước Cộng hòa xô-viết. Dĩ nhiên là tất
cả các đồng chí đều biết rằng vấn đề chủ yếu của tình
hình quốc tế là thắng lợi của chủ nghĩa đế quốc Anh Pháp - Mỹ và mưu đồ của chúng muốn vĩnh viễn chiếm toàn
bộ thế giới và nhất là tiêu diệt nước Nga xô-viết .
Các đồng chí biết rằng trong thời kỳ đầu của cuộc
Cách mạng tháng Mười, không những chỉ đa số đại biểu
của giai cấp tư sản Tây Âu mà cả một bộ phận của
giai cấp tư sản Nga đều cho rằng một cuộc thí nghiệm xã
hội chủ nghĩa đang được tiến hành ở nước ta, nhưng đứng
về mặt thế giới mà nói, thí nghiệm đó không thể có một ý
nghĩa gì lớn lao và quan trọng. Những người phát ngôn đặc
biệt vô sỉ và thiển cận của giai cấp tư sản đã nhiều lần phát
biểu rằng những cuộc thí nghiệm cộng sản ở Nga không thể
đem lại điều gì cả ngoài sự thích thú cho chủ nghĩa đế quốc
Đức mà thôi. Thật đáng tiếc, có những người lại bị những
lời nói hồ đồ đó mê hoặc và đứng trên quan điểm đó mà
đánh giá những điều kiện vô cùng nặng nề, vô cùng cưỡng
bức của hòa ước Brét. Nói cho đúng ra, những người này
vô tình hay hữu ý đã khích động chủ nghĩa yêu nước có
tính chất giai cấp của tiểu tư sản, và đã xét tình hình đang
ngày một trầm trọng không phải theo khía cạnh ý nghĩa

486

V. I. Lê-nin

toàn thế giới của nó, không phải theo khía cạnh sự phát
triển của tình hình trên phạm vi thế giới, mà theo khía cạnh
coi chủ nghĩa đế quốc Đức là kẻ thù chủ yếu và hòa ước
cưỡng bức và cướp đoạt chưa từng có đó là thắng lợi của
bọn đế quốc Đức.
Thật vậy, nếu căn cứ vào tình hình nước Nga mà đánh
giá những sự kiện lúc đó, thì không thể hình dung được
là có những điều kiện nào tai hại hơn nữa. Nhưng sau vài
tháng, những kết luận của bọn đế quốc Đức đã tỏ ra là
phi lý khi bọn Đức, xâm chiếm U-cra-i-na, huênh hoang
với giai cấp tư sản Đức và huênh hoang nhiều hơn nữa với
giai cấp vô sản Đức rằng đã đến lúc chúng thu được những
kết quả của chính sách đế quốc chủ nghĩa, rằng chúng sẽ
lấy được ở U-cra-i-na tất cả những thứ cần cho nước Đức.
Như vậy là nhận định các sự kiện một cách hết sức thiển
cận, hết sức cận thị.
Chẳng bao lâu, người ta thấy rõ rằng chỉ những người
nào xem xét các sự biến về phương diện tác dụng của các
sự biến đó đối với sự phát triển của cách mạng thế giới
thì mới đúng. Chính U-cra-i-na là một thí dụ, ⎯ nước này
đã phải chịu những đau khổ chưa từng thấy, ⎯ thí dụ đó
đã chứng tỏ rằng nhận định duy nhất đúng đắn về các sự
biến là nhận định dựa vào việc nghiên cứu, quan sát kỹ cách
mạng vô sản quốc tế: chủ nghĩa đế quốc đã bị quần chúng
lao động sống trong những điều kiện không chịu đựng nổi,
đè bẹp. Và bây giờ, chúng ta thấy rằng sự kiện U-cra-i-na
chỉ là một trong những cái mốc trong quá trình đi lên của
cách mạng thế giới.
Bọn đế quốc Đức đã lấy được ở U-cra-i-na những của
cải vật chất ít hơn nhiều so với số mà chúng định lấy. Hơn
nữa, việc biến chiến tranh thành chiến tranh cướp bóc trắng
trợn đã làm tan rã toàn bộ quân đội Đức và chỉ sau vài
tháng, sự tiếp xúc với nước Nga xô-viết đã làm cho đạo
quân gồm những quần chúng lao động Đức đó bị rạn vỡ.

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân

487

Giờ đây, khi phe đế quốc Anh - Mỹ đã trở nên vô sỉ hơn
và tự coi là một kẻ thống trị có quyền tuyệt đối không ai
có thể chống lại được, chúng ta không coi nhẹ hoàn cảnh
cực kỳ khó khăn chúng ta đang lâm phải. Các cường quốc
Đồng minh bây giờ đã vượt quá giới hạn của chính sách
mà giai cấp tư sản có thể chấp nhận được, và họ đã vượt
quá mọi giới hạn, hệt như bọn đế quốc Đức đã làm hồi
tháng Hai và tháng Ba 1918 khi ký hòa ước Brét. Cũng cái
nguyên nhân đã dẫn chủ nghĩa đế quốc Đức đến chỗ chết
lại đang lộ ra rõ rệt trong trường hợp của chủ nghĩa đế
quốc Anh - Pháp. Chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp đã đặt ra
cho nước Đức những điều kiện hòa bình tệ hại hơn, nặng
nề hơn những điều kiện mà nước Đức đã đặt ra cho chúng
ta khi ký hòa ước Brét. Như vậy, chủ nghĩa đế quốc Anh Pháp đã vượt quá cái giới hạn sau này sẽ vô cùng tai hại
cho bản thân nó. Vượt quá giới hạn đó, chủ nghĩa đế quốc
sẽ không còn hy vọng gì bắt quần chúng lao động phải
phục tùng nó nữa.
Mặc dù bọn sô-vanh làm ầm ĩ chung quanh chiến thắng,
chung quanh sự sụp đổ của nước Đức, mặc dù chiến tranh
chưa chính thức kết thúc, nhưng ở Pháp và Anh đã có những
dấu hiệu chứng tỏ phong trào công nhân đang lên cao tột
độ, và chúng ta thấy những chính khách, trước kia theo quan
điểm sô-vanh, hiện đã thay đổi lập trường và đang phản đối
chính phủ nước họ, vì chính phủ này mưu toan can thiệp
vào công việc của nước Nga. Nếu chúng ta đối chiếu các
sự việc đó với những tin tức đăng trên báo chí gần đây
nói đến bước đầu của việc binh sĩ Anh - Mỹ ngừng chiến
để tỏ tình thân thiện, nếu chúng ta nhớ lại rằng các quân
đội đế quốc gồm những công dân bị lừa dối và đe dọa, thì
chúng ta có thể thừa nhận rằng cơ sở của nước Nga xôviết khá vững. Đánh giá đúng cảnh tượng chung đó của chiến
tranh thế giới và cách mạng thế giới, chúng ta hoàn toàn
yên tâm, và chúng ta nhìn tương lai với một niềm tin tuyệt

488

V. I. Lê-nin

đối; chúng ta nói rằng chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp đã
đi quá xa, vượt quá mọi chừng mực đến mức vượt tất cả
những giới hạn của hòa ước mà bọn đế quốc có thể thực
hiện được, và chúng đang lâm vào nguy cơ phá sản hoàn toàn.
Dập tắt cách mạng, xâm lược và chia nhau tất cả các
nước, đó là những mục tiêu mà các cường quốc Đồng minh
đề ra khi theo đuổi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Nhưng dù cho Anh và Mỹ có thoát được những thảm họa
chiến tranh hơn Đức nhiều, dù cho giai cấp tư sản được
tổ chức một cách dân chủ ở nước chúng có sáng suốt hơn
giai cấp tư sản Đức nhiều, bọn đế quốc Anh và Mỹ cũng
vẫn không tự kiềm chế được, và giờ đây, do những điều
kiện khách quan, chúng buộc phải gánh vác một nhiệm vụ
quá sức chúng, chúng buộc phải duy trì những quân đội để
bảo đảm trật tự và bình định.
Tuy nhiên, hoàn cảnh hiện nay của chúng ta đòi hỏi
chúng ta phải dốc tận lực ra. Hiện nay, chúng ta phải coi
mỗi tháng có giá trị hơn mười năm trước kia, vì chúng ta
đang tiến hành một công cuộc lớn gấp trăm lần: không
những chúng ta bảo vệ nước Cộng hòa Nga, mà còn tạo
ra một sự nghiệp vĩ đại cho giai cấp vô sản thế giới. Chúng
ta cần phải hết sức nỗ lực, phải tiến hành một công tác vô
cùng lớn để vạch ra một kế hoạch tổ chức và để xây dựng
những quan hệ chung.
Khi chuyển sang vấn đề những nhiệm vụ trực tiếp nhất
của chúng ta, tôi phải nói rằng nền móng đã đặt xong, và
giữa Đại hội I 168 và II của các hội đồng kinh tế quốc dân,
loại công tác chủ yếu đã được vạch ra. Kế hoạch chung về
quản lý công nghiệp, các xí nghiệp quốc hữu hóa, quản lý
toàn bộ từng ngành công nghiệp, đã được nghiên cứu và
vạch ra trên một cơ sở vững chắc, với sự tham gia của các
công đoàn; chúng ta cũng nói thêm rằng chúng ta sẽ tiếp
tục đấu tranh, như trước đây, chống những mưu đồ công

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân

489

đoàn chủ nghĩa, phân lập chủ nghĩa, địa phương chủ nghĩa
và bản vị chủ nghĩa có hại cho sự nghiệp của chúng ta.
Tình hình quân sự đặt ra cho chúng ta một trách nhiệm
đặc biệt và những nhiệm vụ nặng nề. Lãnh đạo tập thể là
cần thiết, với sự tham gia của công đoàn. Các hội đồng tập
thể là cần thiết, nhưng lãnh đạo tập thể không được trở
thành một trở ngại cho công tác thực tiễn. Và khi tôi có
dịp theo dõi, đặc biệt là tình hình các xí nghiệp chúng ta
thực hiện các nhiệm vụ kinh tế, thì điều nổi bật lên rõ ràng
là phần chấp hành trong công tác của chúng ta, gắn liền
với việc thảo luận tập thể, đôi khi lại làm trở ngại cho việc
chấp hành. Nhiệm vụ trước mắt là chuyển từ chế độ chấp
hành tập thể sang chế độ trách nhiệm cá nhân.
Chúng ta kiên quyết đòi các hội đồng kinh tế quốc dân,
các cục và các cơ quan trung ương không được biến chế
độ quản lý tập thể thành lối bàn suông, thảo nghị quyết,
lập kế hoạch và lối làm việc bản vị chủ nghĩa. Như thế không
thể dung thứ được1). Chúng ta kiên quyết đòi hỏi mỗi

_______________________________________
1)
Trong bài tường thuật trên báo, đăng trên tờ "Đời sống kinh
tế" số 42, ngày 26 tháng Chạp 1918, đoạn từ những chữ "Nhiệm vụ"
đến những chữ "Như thế không thể dung thứ được" được trình bày
như sau: "Trong lĩnh vực chấp hành, nhiệm vụ trước mắt là chuyển từ
trách nhiệm tập thể sang trách nhiệm cá nhân. Giờ đây, ở nước Nga
chúng ta có hiện tượng công việc trì trệ có tính chất toàn Nga như đồng
chí Cra-xin đã nói một cách hoàn toàn chính xác. Chúng ta đã mất quá
nhiều thời giờ vào những việc bàn bạc vô ích làm tổn hại công việc
chung. Chẳng hạn, hiện nay chúng ta có một số lượng đầy đủ áo ấm
không những cho quân đội mà cho cả công nhân viên đường sắt,
là những người phải làm việc trong những điều kiện hết sức gian khổ,
nhưng họ lại không nhận được những thứ đó chỉ vì công việc thống
kê và vận chuyển chưa được tổ chức.
Từ nay trở đi chúng ta sẽ kiên quyết đòi hỏi các hội đồng kinh tế
quốc dân, các cục, các cơ quan trung ương không được biến chế độ
quản lý tập thể thành lối bàn suông, thảo nghị quyết, lập kế hoạch và
lối làm việc bản vị chủ nghĩa. Chính phủ dứt khoát đòi những áo ấm

490

V. I. Lê-nin

cán bộ của hội đồng kinh tế quốc dân, mỗi ủy viên trong
cục phải biết mình chịu trách nhiệm về ngành kinh tế nào,
nói theo nghĩa hẹp. Khi chúng ta thấy có nguyên liệu mà
người ta lại không biết và không thể xác định được là có
bao nhiêu, khi chúng ta thấy có người kêu ca là các kho
hàng vẫn đóng cửa, trong khi nông dân đòi hỏi trao đổi
hàng hóa và đòi hỏi một cách chính đáng, và không chịu
nộp lúa mì để lấy tiền giấy đã mất giá, thì chúng ta phải
biết ủy viên nào của ban lãnh đạo tập thể cụ thể nào đã
làm việc quan liêu, và chúng ta phải nói rằng người đó phải
chịu trách nhiệm về lối làm việc quan liêu nói trên và phải
chịu trách nhiệm về việc đó đứng trên phương diện quốc
phòng, nghĩa là người đó sẽ bị bắt ngay và đưa ra xét xử
trước tòa án quân sự, dù người đó là đại biểu của công
đoàn quan trọng bậc nhất trong cục quan trọng bậc nhất.
Người đó phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện những
việc đơn giản nhất và sơ đẳng nhất: kiểm kê và sử dụng
hợp lý sản phẩm trong các kho. Chính trong việc chấp hành
những nhiệm vụ sơ đẳng đó mà chúng ta thường hay gặp
những trở ngại.
Xét về phương diện lịch sử, thì điều đó không có gì đáng
lo ngại cả, vì trong việc xây dựng những hình thức mới,
đến nay chưa từng biết, cần phải dành một thời gian nhất
định để vạch kế hoạch tổ chức chung, kế hoạch này sẽ phát
triển trong quá trình công tác. Trái lại, phải lấy làm ngạc
nhiên về khối lượng công việc đã thực hiện được trong
một thời gian ngắn ngủi như vậy. Nhưng xét về phương
diện quân sự, về phương diện xã hội chủ nghĩa, khi giai
cấp vô sản đòi hỏi chúng ta phải phát huy năng lực tối đa
để có bánh mì và những chiếc áo ấm, để công nhân ít
thiếu giày dép, sản phẩm, v. v., thì cần phải tăng gấp ba,
nhưng các địa phương lại thoái thác nói rằng họ đã bàn việc đó
nhưng họ vẫn giữ ý kiến riêng. Như thế không thể dung thứ được".

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân

491

gấp mười lần việc trao đổi hàng hóa hiện nay. Mặt công tác đó
phải là nhiệm vụ trước mắt của các hội đồng kinh tế
quốc dân.
Chúng ta cần có hoạt động thực tiễn của những người
chịu trách nhiệm về việc làm sao cho lúa mì được trao đổi
với các sản phẩm khác, để làm sao lúa mì không bị hư hỏng
vì nằm đọng quá lâu, để làm sao trong từng kho, nguyên
liệu không những được kiểm kê, mà còn không được
hư hỏng vì nằm đọng quá lâu, để làm sao giúp đỡ thiết
thực được cho lĩnh vực sản xuất.
Còn về các hợp tác xã, thì cũng phải đứng trên quan
điểm thực tiễn mà xét. Khi tôi nghe các ủy viên hội đồng
kinh tế quốc dân tuyên bố rằng hợp tác xã là vấn đề hiệu
buôn, rằng ở đó có bọn men-sê-vích, bọn bạch vệ, và do
đó, cần phải hết sức tránh xa những hợp tác xã đó, tôi
quả quyết rằng những người đó hoàn toàn không hiểu biết
gì về vấn đề này cả. Họ hoàn toàn không hiểu gì về những
nhiệm vụ hiện nay, đáng lẽ họ phải coi những xã viên hợp
tác xã là chuyên gia, thì họ lại buộc cho những người này
là tiếp tay cho bọn bạch vệ. Tôi khẳng định rằng họ làm
những việc không phải của họ: để tìm ra bọn bạch vệ, chúng
ta đã có những ủy ban đặc biệt, phải để cho những ủy ban
này làm nhiệm vụ của chúng. Còn những hợp tác xã, đó
là bộ máy duy nhất do xã hội tư bản tạo ra mà chúng ta
nên sử dụng. Bởi vậy đối với mọi mưu toan đem thay
công tác bằng những cuộc bàn cãi biểu lộ đầu óc thiển cận
và ngu độn thậm tệ nhất, đầu óc tự mãn của trí thức, thì
chúng ta sẽ trị bằng những biện pháp trấn áp thẳng tay,
theo đúng tình hình thời chiến. ( V ỗ t a y v a n g d ộ i . )
Nếu cho đến nay, sau một năm, vấn đề đó vẫn còn chưa
được giải quyết thỏa đáng, nếu chúng ta vẫn còn tiếp tục
thảo luận về kế hoạch, trong khi chúng ta đang đứng trước
những nhiệm vụ thực tế, trong khi đất nước đòi hỏi bánh
mì, giày lông, đòi hỏi phân phối nguyên liệu đúng lúc, thì

492

V. I. Lê-nin

tình trạng quan liêu đó và tình trạng xâm nhập vào lĩnh
vực người khác là không thể nào tha thứ được.
Bộ máy của chúng ta hiện nay đôi khi còn có những
phần tử ngả về bọn bạch vệ, nhưng vì có sự kiểm soát cộng
sản trong tất cả các cơ quan của chúng ta, nên những phần
tử đó không thể có ảnh hưởng chính trị và không thể nắm
được vai trò lãnh đạo. Tất nhiên là như vậy rồi. Họ cần
cho chúng ta về mặt họ là những người công tác thực tế
và chúng ta không có gì phải sợ họ. Tôi tin rằng những
người cộng sản phải là những người ưu tú, trong số họ có
những người rất có tài tổ chức, nhưng muốn có nhiều người
như vậy, cần phải nhiều năm, thế mà chúng ta lại không
thể chờ đợi được.
Lúc này, chúng ta có thể tìm thấy những nhân viên công
tác như vậy trong giai cấp tư sản, trong số các chuyên gia
và trí thức. Chúng ta sẽ hỏi mỗi đồng chí ủy viên hội đồng
kinh tế quốc dân: các ông đã làm gì để lôi kéo những người
có kinh nghiệm, các ông đã làm gì để lôi kéo những chuyên
gia, những người quản lý tiệm buôn, những xã viên hợp
tác xã tư sản có khả năng, là những người phải làm việc
cho các ông cũng không kém gì khi họ làm việc cho một
Cô-lu-pai-ép hay Ra-du-vai-ép nào đó? Đã đến lúc phải vứt
bỏ thành kiến cũ của chúng ta đi, và phải dùng tất cả
các chuyên gia cần thiết cho công việc của chúng ta. Đó là
điều mà tất cả các hội đồng tập thể lãnh đạo, tất cả những
cán bộ cộng sản của chúng ta phải biết. Thái độ như
vậy đối với công việc đảm bảo cho chúng ta thắng lợi.
Những cuộc nói chuyện phiếm như vậy thuộc mọi loại
đã quá thừa rồi; đã đến lúc phải chuyển sang hoạt động
thực tiễn là hoạt động có thể đưa nước ta thoát khỏi vòng
vây của bọn đế quốc. Tất cả các cơ quan xô-viết và hợp tác
xã phải đứng trên quan điểm đó. Chúng ta phải hành động
và hành động! Nếu giai cấp vô sản, sau khi giành được
chính quyền, mà không biết sử dụng chính quyền, không

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân

493

biết đặt vấn đề một cách thực tiễn và giải quyết vấn đề đó
một cách thực tiễn, thì nó sẽ mất rất nhiều. Đã đến lúc
phải vứt bỏ thành kiến cho rằng chỉ có những người cộng sản
⎯ trong đó nhất định là có những người rất ưu tú ⎯
mới có thể đảm nhiệm được một công việc nhất định. Đã
đến lúc phải vứt bỏ thành kiến đó: chúng ta cần những
người có năng lực hiểu biết đầy đủ công việc của mình,
và chúng ta phải lôi kéo tất cả mọi người đó tham gia
công tác.
Chủ nghĩa tư bản đã để lại cho chúng ta một di sản lớn,
nó đã để lại cho chúng ta rất nhiều chuyên gia giỏi mà chúng
ta phải sử dụng bằng bất cứ giá nào và sử dụng trên quy
mô lớn, trên quy mô đông đảo, làm cho tất cả đều tham
gia công tác. Hiện nay chúng ta hoàn toàn không có thì giờ
để đào tạo những chuyên gia trong những người cộng sản
chúng ta vì ngày nay, mọi việc đều tùy ở công tác thực
tiễn, tùy ở những kết quả thực tiễn.
Cần phải đặt vấn đề sao cho mỗi ủy viên trong ban lãnh
đạo, mỗi ủy viên của một cơ quan có trách nhiệm phải nắm
vững công tác của mình và phải hoàn toàn chịu trách nhiệm.
Tuyệt đối cần thiết là ai đảm nhiệm một ngành nào thì phải
chịu trách nhiệm về mọi mặt, cả về sản xuất lẫn về phân
phối. Tôi cần phải nói với các đồng chí rằng nước Cộng
hòa xô-viết đang ở vào tình hình mà nếu phân phối hợp
lý lúa mì và các sản phẩm khác thì chúng ta có thể đứng
vững rất lâu, rất lâu. Nhưng muốn vậy, nhất định phải có
một chính sách đúng đắn, một chính sách kiên quyết đoạn
tuyệt với mọi tác phong quan liêu lề mề, cần phải hành động
nhanh và kiên quyết, cần phải chỉ định những người nhất
định vào một công tác phụ trách nhất định, mỗi một người
trong số ấy phải hiểu biết thành thạo công việc của mình,
phải chịu trách nhiệm về công việc đó, thậm chí đến mức
bị xử bắn. Đó là chính sách của chúng ta tại Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng quốc phòng169, và mọi hoạt

494

V. I. Lê-nin

495

động của các hội đồng kinh tế quốc dân và các hợp tác
xã phải phục tùng chính sách đó. Đó là con đường mà chính
sách của giai cấp vô sản phải noi theo.
Cần phải đặt vấn đề sao cho cái bánh xe trao đổi hàng
hóa quay một cách đúng đắn ở nước ta. Đó là điều chủ
yếu trong lúc này; trong lĩnh vực này, chúng ta đứng trước
một công tác to lớn và để kết luận, tôi xin phép mời tất
cả các đồng chí bắt tay vào công tác đó. ( V ỗ t a y v a n g
dội kéo dài.)
Các tường thuật ngắn đăng ngày
26 tháng Chạp 1918 trên
tờ "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 284 và "Đời sống kinh tế", số 42
In toàn văn lần đầu năm 1919
trong cuốn "Văn kiện của Đại hội
II toàn Nga các hội đồng kinh
tế quốc dân. Tường thuật tốc ký"

Theo đúng bản in trong sách

chỉ thị về việc biên soạn sách
cho công nông đọc
Nhiệm vụ: trong 2 tuần phải biên soạn xong một cuốn
sách cho công nông đọc.
Cuốn sách đó phải gồm những bài riêng, độc lập, mỗi bài
là một vấn đề trọn vẹn và dày từ hai đến bốn trang in.
Cách viết hết sức đại chúng, có thể hiểu được đối với
người nông dân kém văn hóa nhất. Số bài từ 50 đến 200;
đối với cuốn sách xuất bản đầu tiên gồm 50 bài.
Đề tài: việc xây dựng Chính quyền xô-viết, chính sách
đối nội và đối ngoại của chính quyền đó. Chẳng hạn: Chính
quyền xô-viết là gì. Quản lý đất nước như thế nào. Luật về
ruộng đất. Các hội đồng kinh tế quốc dân. Quốc hữu hóa
các công xưởng. Kỷ luật lao động. Chủ nghĩa đế quốc.
Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Những hiệp ước bí mật.
Chúng ta đề nghị hòa bình như thế nào. Hiện nay chúng
ta chiến đấu cho cái gì. Chủ nghĩa cộng sản là gì. Việc
tách nhà thờ ra khỏi nhà nước, v. v..
Có thể và cần lấy những bài cũ mà tốt, sửa lại những
bài báo cũ.
Cuốn sách phải cung cấp tài liệu để đọc chung hoặc đọc
ở nhà, để in lại từng bài riêng hoặc để dịch (có bổ sung chút
ít) sang các thứ tiếng khác.
Viết xong hồi tháng Chạp 1918
Đăng lần đầu ngày 1 tháng Sáu
1936 trên báo "Sự thật", số 149

Theo đúng bản sao đánh máy

Về nhiệm vụ của các công đoàn

496

Về nhiệm vụ của các công đoàn170
I
Các đề cương của Tôm-xki, Ra-đu-xơ - Den-cô-vích và
Nô-ghin đều phản ánh quan điểm "chuyên môn" của từng
người, tức là quan điểm của một cán bộ công đoàn, của
một bộ dân ủy, của các hợp tác xã có quỹ bảo hiểm.
Bởi vậy mỗi nhóm đề cương có thiếu sót là chỉ phiến
diện nhấn mạnh một mặt của vấn đề, còn những nguyên
tắc căn bản thì bị lu mờ đi, bị chìm mất.
Muốn đề ra một cách đúng đắn những vấn đề nguyên
tắc có liên quan đến phong trào công đoàn hiện nay và đến
những quan hệ của nó với Chính quyền xô-viết thì trước
hết phải chú ý một cách thích đáng đến những đặc điểm
của thời kỳ hiện nay, của thời kỳ này, trong quá trình quá
độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Đó là mặt cơ bản của vấn đề mà tất cả ba tác giả chưa
đề cập tới một cách đầy đủ, hoặc hầu như là hoàn toàn
không đề cập tới.

II
Đặc điểm chủ yếu của thời kỳ hiện nay, nhìn về phương
diện ấy, là như sau:
Chính quyền xô-viết, với tư cách là chuyên chính của
giai cấp vô sản, đã thu được thắng lợi trong quần chúng vô
sản thành thị cũng như trong nông dân nghèo ở nông thôn,
nhưng vẫn còn xa mới thu hút được, bằng công tác tuyên
truyền cộng sản và bằng một tổ chức vững chắc, tất cả các
ngành nghề và toàn bộ quần chúng nửa vô sản.

497

Thành thử hiện nay việc đẩy mạnh công tác tuyên truyền
và công tác tổ chức có một tầm quan trọng đặt biệt, một mặt
là nhằm mở rộng ảnh hưởng của chúng ta tới các tầng lớp
công nhân và viên chức, ít có tính chất xô-viết nhất (tức
là những người còn xa mới thừa nhận đầy đủ cương lĩnh
xô-viết), làm cho các tầng lớp đó phục tùng phong trào chung
của giai cấp vô sản; mặt khác là nhằm phát động về mặt
tư tưởng, động viên và đoàn kết về mặt tổ chức các tầng
lớp và các phần tử chậm tiến nhất của giai cấp vô sản
và nửa vô sản, như những người lao công, những người đi
ở tại các thành thị, những người nửa vô sản ở nông
thôn, v. v..
Sau đó, đặc điểm chủ yếu thứ hai của thời kỳ hiện nay,
là công cuộc xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa đã được
tiến hành ở nước ta, nghĩa là công cuộc đó không những
đã được xác định với tính cách là nhiệm vụ và mục tiêu
thực tiễn bức thiết nhất của chúng ta, mà nó còn thành
lập ra nhiều cơ quan trọng yếu của nó (như các hội đồng
kinh tế quốc dân chẳng hạn), nó đã có được một thực tiễn
nhất định về mối quan hệ giữa các cơ quan đó với các tổ
chức quần chúng (như công đoàn, hợp tác xã), đã thu được
những kinh nghiệm thực tế nhất định. Nhưng đồng thời công
cuộc xây dựng đó còn lâu mới hoàn thành, mới xong được.
Khuyết điểm còn nhiều, điều chủ yếu còn chưa làm được
(như tổ chức tốt việc thu mua và phân phối lúa mì, sản xuất
và phân phối nhiên liệu), đông đảo quần chúng lao động
còn chưa tham gia được hoàn toàn đầy đủ vào công cuộc
xây dựng đó.

III
Do tình hình đó, nên trong giai đoạn mà chúng ta đang
trải qua, các công đoàn có những nhiệm vụ sau.
Không thể nói đến một "tính trung lập" nào đó của các
công đoàn được. Hễ tuyên truyền cho tính trung lập thì đều

498

V. I. Lê-nin

hoặc là che đậy một cách giả nhân giả nghĩa cho tính chất
phản cách mạng, hoặc là tỏ ra hoàn toàn vô ý thức.
Ngày nay chúng ta đã khá mạnh trong hạt nhân cơ bản
của phong trào công đoàn, để có thể khiến cho các phần tử
không cộng sản lạc hậu hoặc tiêu cực trong các công đoàn,
cũng như các tầng lớp lao động hãy còn có tính chất tiểu
tư sản về một vài mặt nào đó, phải chịu ảnh hưởng của
chúng ta và phục tùng kỷ luật vô sản chung.
Cho nên nhiệm vụ chủ yếu hiện nay không phải là ở chỗ
đập tan sự chống cự của một kẻ thù hùng mạnh, vì một kẻ
thù như vậy không còn tồn tại trong quần chúng vô sản
và nửa vô sản ở nước Nga xô-viết, mà là ở chỗ, bằng công
tác giáo dục và tổ chức kiên nhẫn, bền bỉ, rộng rãi hơn,
khắc phục những thiên kiến của một số tầng lớp tiểu tư sản
trong giai cấp vô sản và nửa vô sản, mở rộng không ngừng
cơ sở còn chưa đủ rộng của Chính quyền xô-viết (nghĩa là
tăng số công nhân và nông dân nghèo trực tiếp tham gia
quản lý nhà nước), giáo dục các tầng lớp lao động lạc hậu
(không những bằng sách, bằng các cuộc nói chuyện, bằng báo,
mà còn bằng cách để họ thực tế tham gia quản lý), tìm
những hình thức tổ chức mới vừa để giải quyết những nhiệm
vụ mới đó của phong trào công đoàn nói chung, vừa để lôi
cuốn quần chúng nửa vô sản vô cùng đông đảo hơn, như
nông dân nghèo chẳng hạn.
Chẳng hạn, lôi cuốn tất cả các đoàn viên công đoàn không
trừ một ai vào việc quản lý nhà nước ⎯ thông qua chức vụ
ủy viên chính trị, thông qua việc tham gia các nhóm kiểm
tra lưu động, v. v., v. v.. Lôi cuốn những người đi ở ⎯
trước hết vào công tác hợp tác xã, vào việc tiếp tế sản phẩm
cho nhân dân, vào việc kiểm soát sản xuất, v. v.; rồi vào một
hoạt động ít "chật hẹp" hơn và có trách nhiệm hơn, nhưng
tất nhiên là theo một bước tiến tuần tự cần thiết.
Lôi cuốn các "chuyên gia" vào công tác nhà nước cùng
với công nhân và giám sát các chuyên gia đó.

Về nhiệm vụ của các công đoàn

499

Việc kiểm soát các hình thức quá độ đòi hỏi những
khuôn khổ tổ chức mới. Ví dụ các ủy ban nông dân nghèo
giữ một vai trò hết sức to lớn ở nông thôn. Có nguy cơ là
ở một vài nơi, việc sáp nhập các ủy ban này với các Xôviết sẽ gạt quần chúng nửa vô sản ra ngoài những khuôn
khổ của tổ chức cố định. Không được vin cớ nông dân
nghèo ở nông thôn không phải là công nhân làm thuê để
trốn tránh nhiệm vụ tổ chức họ. Có thể và cần phải tìm
ra, không ngừng tìm ra những hình thức mới, thí dụ như
thành lập các hội nông dân nghèo (dù vẫn chỉ là những ủy
ban nông dân nghèo thôi), với tư cách là những hội nông
dân nghèo nhất, tức là những người (α) không có lợi gì
trong việc đầu cơ lúa mì và giá mì cao, (β) mong muốn cải
thiện đời sống bằng những biện pháp chung cho tất cả mọi
người, (γ) mong muốn đẩy mạnh chế độ canh tác tập thể,
(δ) muốn liên minh lâu dài với công nhân thành thị, v. v..
Một hộ nông dân nghèo như vậy có thể là một bộ phận
đặc biệt của Hội đồng các công đoàn toàn Nga, để cho nó
không thể lấn át các phần tử hoàn toàn vô sản. Hình thức có
thể thay đổi, và phải tìm ra hình thức nào thích hợp với tình
hình thực tế, với nhiệm vụ mới là thu hút được các loại
hình xã hội quá độ mới (nông dân nghèo không phải là giai
cấp vô sản, và ngày nay cũng không phải là giai cấp nửa
vô sản nữa, nhưng gồm những người gần giai cấp nửa vô
sản nhất khi chủ nghĩa tư bản chưa chết, và đồng thời nó
cũng gồm những người có cảm tình nhất với bước quá độ
lên chủ nghĩa xã hội)...1)
Viết xong hồi tháng Chạp 1918 nửa đầu tháng Giêng 1919
Đăng lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)

Bản thảo ngừng ở đây.

Bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những vấn đề lớn

500

Bức tranh nhỏ dùng
để soi sáng những vấn đề lớn171
Đồng chí Xô-xnốp-xki, biên tập viên tờ "Nông dân
nghèo"172, đã đem đến cho tôi một quyển sách đặc sắc.
Quyển sách đó phải được thật nhiều công nhân và nông dân
đọc. Chúng ta phải rút ở đó ra những bài học nghiêm túc
nhất về những vấn đề quan trọng nhất trong công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa, những bài học được giải thích một
cách xuất sắc bằng những thí dụ sinh động. Đó là quyển
sách của đồng chí A-lếch-xan-đrơ Tô-đoóc-xki: "Một năm tay
súng tay cày" do Ban chấp hành huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ xuất
bản tại thị trấn Vê-xi-ê-gôn-xcơ nhân dịp kỷ niệm Cách
mạng tháng Mười.
Tác giả trình bày kinh nghiệm một năm hoạt động của
các nhà lãnh đạo công tác xây dựng Chính quyền xô-viết
trong huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ: trước hết là nội chiến, cuộc bạo
động của bọn cu-lắc ở địa phương đó và việc đè bẹp cuộc
bạo động ấy, rồi đến "công cuộc hòa bình xây dựng đời sống".
Tác giả đã miêu tả quá trình cách mạng trong cái huyện
hẻo lánh này một cách hết sức đơn giản và đồng thời rất
sinh động, cho nên nếu kể lại thì có thể sẽ chỉ làm giảm
giá trị của sự miêu tả đó thôi. Chúng ta phải truyền bá rộng
rãi quyển sách đó, và mong rằng thật nhiều cán bộ công tác
trong quần chúng và với quần chúng, ở sát ngay trong cuộc
sống hiện thực, bắt tay vào viết lại kinh nghiệm của mình. Xuất

501

bản một vài trăm, hay ít nhất một vài chục cuốn sách mô
tả tốt nhất, xác thực nhất, giản dị nhất, phong phú nhất
về mặt nội dung cụ thể quý giá, sẽ vô cùng có ích cho sự
nghiệp của chủ nghĩa xã hội hơn nhiều bài viết của những
nhà văn thực thụ in trên báo, tạp chí và trong sách của
họ, họ thường bị đống giấy tờ của họ che không cho
thấy cuộc sống thực tế.
Tôi lấy một thí dụ nhỏ trích trong câu chuyện của đồng
chí A. Tô-đoóc-xki. Vấn đề là ở chỗ không được để "bàn
tay thương nhân" phải "thất nghiệp" mà phải thúc đẩy họ
"bắt tay vào việc".
"... Nhằm mục đích đó, người ta đã triệu tập đến ban chấp hành
ba nhà công nghiệp trẻ, có nghị lực và đặc biệt có khả năng, là
E. E. Ê-phrê-mốp, A. K. Lô-ghi-nốp, N. M. Cô-dơ-lốp, và người ta dọa tước
quyền tự do và tịch thu toàn bộ tài sản của họ để bắt họ phải dựng lên
một nhà máy cưa và một nhà máy thuộc da (da bò), và việc trang bị
các nhà máy đó đã được tức khắc bắt đầu.
Chính quyền xô-viết đã không lầm khi lựa chọn những nhân viên
làm việc, và điều vinh dự cho các nhà công nghiệp đó là hầu như
họ là những người đầu tiên hiểu được rằng họ đứng trước không
phải là "những người khách tạm bợ trong một vài tuần" mà là trước
những người chủ thật sự đã nắm chính quyền trong những bàn tay
cứng rắn.
Sau khi đã hiểu như vậy một cách hoàn toàn đúng đắn, họ bắt tay
thực hiện cương quyết những chỉ thị của ban chấp hành, và ngày nay,
Vê-xi-ê-gôn-xcơ đã có một nhà máy cưa chạy hết công suất, đáp ứng
đầy đủ nhu cầu của nhân dân địa phương và đáp ứng được những đơn
đặt hàng cho đường xe lửa đang xây dựng.
Còn về nhà máy thuộc da thì hiện nay nhà xưởng đã được trang
bị, và người ta đang bắt đầu đặt một máy phát động, những trục lăn
và nhiều máy móc khác đưa từ Mát-xcơ-va đến; và trong một tháng rưỡi
đến hai tháng nữa là cùng, Vê-xi-ê-gôn-xcơ sẽ có da bô-can do địa
phương thuộc.
Việc thiết bị cho hai nhà máy xô-viết bằng những bàn tay "không
phải xô-viết" là một thí dụ tốt về phương pháp mà chúng ta phải dùng
để đấu tranh chống giai cấp thù địch với chúng ta.
Đánh vào bọn bóc lột, làm cho họ không còn có thể làm hại chúng
ta, hay "đánh cho họ gục hẳn", như thế mới chỉ là một nửa công việc

502

V. I. Lê-nin

thôi. Chúng ta sẽ hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của chúng ta khi chúng
ta bắt buộc được họ làm việc và khi bằng công việc do chính họ làm,
chúng ta góp được phần vào việc cải thiện cuộc sống mới và củng cố
Chính quyền xô-viết".

Lập luận rất hay và hết sức đúng đó cần phải được khắc
vào những tấm bảng và treo ở tất cả các hội đồng kinh tế
quốc dân, ở tất cả các cơ quan lương thực, ở tất cả các
nhà máy, ở tất cả các phòng nông nghiệp, v. v.. Vì điều mà
các đồng chí ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ hẻo lánh đã hiểu được,
thì các cán bộ xô-viết các thủ đô thường ngoan cố không
chịu hiểu. Không thiếu gì những người trí thức xô-viết
hay những công nhân xô-viết, những người cộng sản đã nheo
mũi lại một cách khinh bỉ khi nghe nói đến hợp tác xã,
và đã tuyên bố một cách ngạo nghễ, và cũng không kém
ngu ngốc, rằng ở đây không có những bàn tay xô-viết, rằng
đó là bọn tư sản, bọn con buôn, bọn men-sê-vích, rằng ở
nơi này, lúc nọ các xã viên hợp tác xã đã dùng tiền của họ
để giúp bọn bạch vệ, rằng trong nước cộng hòa xã hội chủ
nghĩa của chúng ta, cơ quan cung cấp và phân phối phải
do các bàn tay trong sạch, các bàn tay xô-viết xây dựng
lên.
Lập luận như vậy là một lập luận điển hình, hiểu theo
nghĩa là trong đó chân lý và sự dối trá lẫn lộn với nhau
thành một sự xuyên tạc hết sức nguy hiểm các nhiệm vụ
của chủ nghĩa cộng sản. Điều đó là vô cùng tai hại cho sự
nghiệp của chúng ta.
Đúng, các hợp tác xã là một bộ máy của xã hội tư sản,
sinh ra trong một bầu không khí "con buôn", một bộ máy
đã đào tạo ra những người lãnh đạo theo tinh thần của chính
sách tư sản và của thế giới quan tư sản và do đó đã sản sinh
ra một tỷ lệ cao những tên bạch vệ hay tòng phạm với
chúng. Điều này không có gì phải bàn cãi nữa. Nhưng điều
nguy hại là do giản đơn hóa và vận dụng một cách thô sơ
một sự thật không chối cãi được, người ta đã rút từ đó

Bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những vấn đề lớn

503

ra những kết luận vô lý. Chúng ta không thể xây dựng
chủ nghĩa cộng sản bằng những vật liệu nào khác ngoài
những vật liệu mà chủ nghĩa tư bản đã tạo ra, bằng cái gì
khác ngoài bộ máy văn hóa đã nhào nặn trong hoàn cảnh
tư sản và do đó, ⎯ khi nói đến nhân liệu, coi đó là một bộ
phận của bộ máy văn hóa đó, ⎯ tất nhiên tiêm nhiễm tâm lý
tư sản. Đó là một khó khăn cho công cuộc xây dựng xã
hội cộng sản, song điều ấy cũng bảo đảm rằng công cuộc
đó có thể tiến hành được và thành công được. Chủ nghĩa
Mác khác với chủ nghĩa xã hội không tưởng trước đây
chính là ở chỗ chủ nghĩa xã hội không tưởng muốn xây
dựng xã hội mới không phải từ đại biểu đông đảo
của cái nhân liệu do chủ nghĩa tư bản vụ lợi, cướp bóc,
nhơ nhớp, đẫm máu sản sinh ra, mà nhờ những con người
đặc biệt có đạo đức, được nuôi dưỡng trong những lồng
kính hoặc trong nhà kính đặc biệt. ý nghĩ nực cười đó ngày
nay mọi người đều thấy là lố bịch và mọi người đều vứt
bỏ nó, nhưng không phải mọi người đều muốn hoặc đều
biết suy nghĩ kỹ về cái học thuyết đối lập, tức là chủ nghĩa
Mác, suy nghĩ xem làm thế nào mà có thể (và phải) xây
dựng chủ nghĩa cộng sản từ cái nhân liệu đông đảo, hư hỏng vì
đã trải qua hàng trăm, hàng nghìn năm dưới chế độ nô lệ, chế
độ nông nô, chế độ tư bản, chế độ kinh doanh nhỏ phân
tán, vì đã trải qua cuộc chiến tranh của tất cả mọi người
chống lại tất cả mọi người để giành lấy một vị trí nhỏ
trên thị trường, giành lấy giá cao cho sản phẩm hay cho
lao động.
Các hợp tác xã là một bộ máy tư sản. Do đó nó không
đáng được tín nhiệm về mặt chính trị, nhưng tuyệt nhiên
không phải vì thế mà được từ chối không sử dụng nó vào
mục đích quản lý và xây dựng. Không tín nhiệm về mặt
chính trị thì không thể trao cho những con người không
xô-viết các cương vị có trọng trách về mặt chính trị được.
Vì không tín nhiệm về mặt chính trị nên các nhân viên các

504

V. I. Lê-nin

ủy ban đặc biệt phải giám sát cẩn thận các đại biểu của
những giai cấp, những tầng lớp hoặc những nhóm hướng về
bọn bạch vệ. (Về điểm này, nhân tiện xin nói thêm rằng
tuyệt đối không nhất thiết phải đưa ra những điều vô lý
như đồng chí La-xtít, một trong những người cộng sản tốt
nhất, có kinh nghiệm nhiều nhất, đã viết trong tạp chí
"Khủng bố đỏ"173 của thành phố Ca-dan; muốn nói rằng
khủng bố đỏ là việc dùng bạo lực đè bẹp bọn bóc lột mưu
đồ khôi phục lại sự thống trị của chúng, nhưng đồng chí
ấy lại viết ở trang 2, số 1 của tạp chí đó rằng: "khi xử án,
bất tất phải tìm (!!?) những chứng cớ xem bị cáo đã chống
lại Xô-viết bằng vũ khí hay bằng lời nói". )
Không tín nhiệm về mặt chính trị đối với các đại biểu
của bộ máy tư sản là chính đáng và cần thiết. Không sử
dụng họ trong việc quản lý và xây dựng là điều tối ngu xuẩn
tác hại rất nhiều cho chủ nghĩa cộng sản. Người nào muốn
giới thiệu một người men-sê-vích là người xã hội chủ nghĩa
hoặc người lãnh đạo chính trị, hoặc thậm chí là cố vấn chính
trị, thì người đó sẽ phạm sai lầm lớn, vì lịch sử cách mạng
Nga đã hoàn toàn chứng minh rằng những người men-sêvích (và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng) không
phải là người xã hội chủ nghĩa, mà là người dân chủ tiểu
tư sản, tức là những người mỗi khi đấu tranh giai cấp giữa
giai cấp vô sản và giai cấp tư sản trở nên gay go nghiêm trọng,
thì đều có thể đứng về phía giai cấp tư sản. Nhưng phái dân chủ
tiểu tư sản là một sản phẩm tất nhiên của chủ nghĩa tư
bản chứ không phải là một phái chính trị ngẫu nhiên hoặc
một cái gì đó đặc biệt; và ở đây, không phải chỉ có trung
nông cũ, thời kỳ tiền tư bản chủ nghĩa, phản động về mặt
kinh tế, mới là "cung cấp người" cho phái dân chủ đó; mà
ngay cả các hợp tác xã có văn hóa, tư bản chủ nghĩa, sinh
trưởng trên mảnh đất của chủ nghĩa đại tư bản, ngay cả
tầng lớp trí thức, v. v., cũng vậy. Ngay trong nước Nga
lạc hậu, bên cạnh những Cô-lu-pai-ép và những Ra-du-vai-

Bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những vấn đề lớn

505

ép, cũng đã có những tên tư bản biết dùng những nhà trí
thức có học thức thuộc phái men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa cách mạng hay không đảng phái. Chẳng lẽ chúng ta lại ngu
ngốc hơn những tên tư bản đó sao? Chẳng lẽ chúng ta lại
không biết sử dụng "vật liệu xây dựng" đó để xây dựng
nước Nga cộng sản hay sao?
Viết xong cuối năm 1918
hay đầu năm 1919
Đăng lần đầu ngày 7 tháng Mười một
1926 trên báo "Sự thật", số 258

Theo đúng bản thảo

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

506

Diễn văn tại phiên họp liên tịch
giữa ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga,
xô-viết Mát-xcơ-va
và đại hội các công đoàn
toàn Nga
ngày 17 tháng Giêng 1919174
( H o a n h ô n h i ệ t l i ệ t . ) Thưa các đồng chí, trước
hết cho phép tôi nêu vắn tắt những sự việc chủ yếu liên
quan đến chính sách lương thực của chúng ta. Tôi nghĩ
rằng những nhận xét vắn tắt đó sẽ có ích không những
để chúng ta đánh giá đúng ý nghĩa của quyết nghị mà
chúng ta đề nghị Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga thông qua ngày hôm nay, mà còn để đánh giá
toàn bộ chính sách lương thực của chúng ta, đánh giá vai
trò mà các đại biểu của giai cấp vô sản có tổ chức, đội
tiên phong và chỗ dựa chủ yếu của nước Nga xô-viết và
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, phải đảm đương trong
lúc mà một bước ngoặt khó khăn đang diễn ra.
Thưa các đồng chí, đặc trưng của chính sách lương
thực của chúng ta là ba biện pháp chủ yếu tiến hành
theo trình tự thời gian như sau: thứ nhất, quyết nghị
về việc thành lập các ủy ban nông dân nghèo là một biện
pháp làm toàn bộ nền tảng cho chính sách lương thực
của chúng ta, đồng thời là bước ngoặt cực kỳ quan trọng
trong toàn bộ quá trình phát triển và trong tổ chức của
cuộc cách mạng của chúng ta. Với biện pháp đó chúng
ta đã vượt qua được ranh giới giữa cách mạng tư
sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa, vì chỉ riêng thắng lợi
của giai cấp công nhân ở thành thị và chỉ riêng việc chuyển

507

tất cả các công xưởng vào tay nhà nước vô sản, thì tất
cả những việc đó không thể xây dựng và củng cố được
những cơ sở của chế độ xã hội chủ nghĩa, nếu ở nông
thôn, chúng ta không tạo nên được chỗ dựa, không phải
của toàn bộ nông dân, mà của một giai cấp vô sản thật
sự. Hồi Cách mạng tháng Mười, chúng ta chỉ mới thực
hành được liên minh giữa giai cấp vô sản với toàn thể
nông dân, và nói chung, nhờ liên minh đó, chúng ta đã
có thể đập tan nhanh chóng chế độ chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ và quét sạch chế độ đó. Nhưng chỉ khi nào
chúng ta chuyển sang tổ chức được nông dân nghèo, tức
vô sản và nửa vô sản nông thôn, thì liên minh giữa quần
chúng lao động vô sản thành thị và giai cấp vô sản nông
thôn mới được tổ chức chặt chẽ. Chỉ đến lúc đó,
mới có thể tiến hành thật sự cuộc chiến tranh chống bọn culắc và giai cấp tư sản nông thôn. Biện pháp căn bản đó
của chính sách lương thực của chúng ta hiện nay vẫn là
nội dung căn bản của toàn bộ chính sách lương thực của
chúng ta.
Biện pháp thứ hai, có lẽ kém quan trọng hơn, là sắc
lệnh được thông qua với sự tham dự và theo sáng kiến
của các đại biểu của chúng ta, tức là sắc lệnh về việc sử
dụng các hợp tác xã175. Về điểm này, chúng ta quyết nghị
rằng cần phải sử dụng cái bộ máy do các hợp tác xã, do
toàn thể xã hội tư bản lập ra, và bộ máy đó ở Nga, với
những lý do dễ hiểu, yếu hơn ở các nước Tây Âu. Về
mặt này, chúng ta đã phạm nhiều sai lầm và có nhiều
việc chúng ta không làm được không những ở nông thôn,
mà cả ở thành thị, ở những trung tâm vô sản lớn nữa. ở
đây, chúng ta vấp phải sự không hiểu biết, sự không thông
thạo, những thiên kiến và truyền thống làm cho chúng ta
xa rời các hợp tác xã. Điều hoàn toàn bình thường là
trong số những người lãnh đạo hợp tác xã, có nhiều phần
tử không phải vô sản; chúng ta phải đấu tranh chống

508

V. I. Lê-nin

những phần tử đó, họ có thể đào ngũ sang phía giai cấp
tư sản, phải đấu tranh chống những phần tử phản cách
mạng và những âm mưu của chúng, nhưng đồng thời
chúng ta cũng phải duy trì bộ máy hợp tác xã, nó cũng
là di sản của chủ nghĩa tư bản, nó là bộ máy phân phối
cho hàng triệu con người, nếu không có nó thì không thể
thu được một thắng lợi nhỏ nào trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Về điểm này, Bộ dân ủy lương
thực đã vạch ra một chính sách đúng, nhưng chúng ta
chưa tiến hành chính sách đó đến cùng. Và những đề án
mà hôm nay chúng tôi nhân danh đảng đoàn cộng sản đề
nghị với Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
đánh dấu một bước tiến mới trên con đường đó và nhấn
mạnh rằng bộ máy hợp tác xã phải được sử dụng. Cần
phải biết đấu tranh chống thành phần chóp bu vô dụng
trong bộ máy hợp tác xã và chúng ta có đủ lực lượng và
quyền lực để tiến hành cuộc đấu tranh đó, vì thật là nực
cười nếu cho rằng sự chống cự sẽ đáng kể, ⎯ phải biết
đấu tranh như thế và dù sao cũng phải sử dụng bộ máy
hợp tác xã, để không lãng phí lực lượng của chúng ta,
để làm cho bộ máy đó được thống nhất, để những người
cộng sản không những chỉ chuyên vào hoạt động chính
trị, mà cả vào công tác tổ chức, và để họ lợi dụng được,
về mặt kỹ thuật, bộ máy sẵn có cho công tác đó ⎯ tức là
bộ máy hợp tác xã.
Biện pháp thứ ba của chính sách lương thực của chúng
ta là thành lập các cơ quan lương thực của công nhân.
Và ở đây, thưa các đồng chí làm công tác lương thực,
các đồng chí đang đứng trước một nhiệm vụ có trách nhiệm
nặng nề. Con đường mà chúng ta đã bước vào là con đường
chúng ta phải tiếp tục đi, và chúng ta phải cố gắng làm như vậy
trong tất cả các bộ dân ủy; đó là một biện pháp có tầm
quan trọng không những đối với vấn đề lương thực, mà
còn có tầm quan trọng đối với toàn thể xã hội và toàn

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

509

thể giai cấp nữa. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
muốn được bền vững, thì một giai cấp mới phải nắm được
quyền quản lý. Chúng ta biết rằng ở nước Nga, cho đến
năm 1861, chính quyền là của bọn địa chủ - chủ nông nô.
Chúng ta biết rằng sau đó, nói chung và trong toàn cục,
chính quyền là của giai cấp tư sản, của các đại biểu các
tầng lớp giàu có. Ngày nay, cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa chỉ bền vững khi nào chúng ta làm cho một giai
cấp mới, giai cấp vô sản, biết tiến hành công tác quản lý,
làm sao cho giai cấp vô sản quản lý được nước Nga.
Phải làm cho việc quản lý này trở thành bước chuyển
đến việc tất cả những người lao động học tập được nghệ
thuật quản lý nhà nước, học tập được không phải trong
sách vở, báo chí, diễn văn, mà trong thực tiễn, để cho
mỗi người đều có thể thử thách được khả năng của mình
trong công tác đó.
Thưa các đồng chí, đó là giai đoạn chủ yếu của chính
sách lương thực của chúng ta, nó đồng thời cũng nói lên
chính ngay tính chất của việc xây dựng chính sách đó.
Cần phải nói rằng các đồng chí làm công tác lương thực
của chúng ta phải gánh vác nhiệm vụ nặng nề nhất. Rõ
ràng rằng nạn đói là một tai họa ác liệt nhất, đáng sợ
nhất, rằng trước mỗi thiếu sót về tổ chức trong lĩnh vực
đó, quần chúng đều phản ứng với một thái độ nóng nảy,
bực tức và phẫn nộ chính đáng, vì không thể nào chịu
đựng được một tai họa như vậy. Cũng rất rõ ràng là Bộ
dân ủy lương thực phải gánh vác một nhiệm vụ khó
khăn nhất. Các đồng chí ⎯ đặc biệt là các đồng chí công
đoàn ⎯ đều hoàn toàn hiểu rằng ở nước ta, trong việc
quản lý các xí nghiệp lớn, trong việc kiểm kê sản phẩm của
các xí nghiệp này, đã có sự hỗn loạn và lộn xộn như thế
nào. ấy thế mà việc đó lại một nghìn lần dễ hơn là kiểm
kê những lương thực mà hàng triệu nông dân thu hoạch được.
Nhưng không còn cách nào khác. Nước nhà nói chung

510

V. I. Lê-nin

đang thiếu lương thực. Lương thực không đủ để nuôi
sống tất cả mọi người.
Khi nói rằng có hiện tượng khan hiếm một vài loại
sản phẩm, như thế nghĩa là thế nào? Nghĩa là nếu ngày
nay, chúng ta phân phối được các sản phẩm đó cho tất
cả mọi người, nếu mỗi người nông dân đều nộp tất cả
sản phẩm của mình, nếu mỗi người đều giảm mức tiêu
dùng của mình xuống dưới mức cần thiết một chút để
ăn no, ⎯ vì không thể nào làm cho tất cả mọi người đều
ăn no được, ⎯ nếu mỗi người nông dân tự nguyện giảm
mức tiêu dùng của mình xuống dưới mức cần thiết một
chút và nộp toàn bộ số còn lại cho nhà nước, và nếu
chúng ta phân phối mọi thứ đó một cách đúng đắn, thì
chúng ta có thể giải quyết được vấn đề lương thực với
một mức lương thực hạn chế nhưng không xảy ra nạn
đói. Nhưng rõ ràng là nếu đặt ra nhiệm vụ như thế, thực
hiện nhiệm vụ như thế trong phạm vi toàn quốc trong
hoàn cảnh nền kinh tế của chúng ta bị suy sụp và chúng
ta chưa thông thạo ⎯ sự thông thạo đó chỉ ngày nay mới
bắt đầu được tạo nên, còn trước đây thì chúng ta lấy
đâu ra, ⎯ thì đương nhiên là nhiệm vụ ấy không thể giải
quyết bằng những biện pháp thông thường được. Nếu không
có đủ thực phẩm, như vậy có nghĩa là… có nghĩa là thế
nào nhỉ? Có nghĩa là, nếu các đồng chí cho phép tự do
buôn bán trong tình trạng thiếu những thực phẩm quyết
định sự sống còn của nhân dân, thì các đồng chí sẽ
tạo ra một tình hình đầu cơ điên cuồng, các đồng chí sẽ
tạo ra một tình hình trong đó giá thực phẩm sẽ tăng lên tới giá gọi
là giá độc quyền hay giá chết đói, và với giá cắt cổ đó thì
chỉ có một số ít tầng lớp trên có thu nhập hơn hẳn mức
trung bình mới mua được, còn đông đảo quần chúng vẫn sẽ
bị đói. Có nghĩa là như vậy, khi trong nước không đủ
thực phẩm, trong nước đang bị nạn đói đe dọa. Nhưng
từ ngày bọn đế quốc bắt đầu tấn công nước Nga thì nước

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

511

Nga đã bị bao vây. Bọn đế quốc không thể công khai thực
hiện các kế hoạch ăn cướp của chúng, nhưng sự can
thiệp của chúng chưa phải đã chấm dứt, đúng như đồng
chí Ca-mê-nép đã nêu ra. Chúng ta là một nước, một
pháo đài bị vây hãm. Trong pháo đài bị vây hãm này,
sự thiếu thốn là không thể tránh khỏi; và bởi vậy nhiệm
vụ của Bộ dân ủy lương thực là một nhiệm vụ tổ chức
hết sức khó khăn hơn nhiệm vụ tổ chức của bất kỳ bộ
dân ủy nào.
Kẻ thù của chúng ta ngày nay, nếu chỉ nói tới kẻ thù
bên trong thôi, không phải như loại tên tư bản và tên
địa chủ ⎯ thiểu số bóc lột này dễ bị đánh bại và đã bị
đánh bại rồi, ⎯ thì kẻ thù của chúng ta là bọn đầu cơ
và bọn quan liêu; bất cứ người nông dân nào có khả năng
làm giàu và lợi dụng cảnh cùng khổ tuyệt vọng và cảnh
đói kém thảm thương ở thành thị và ở một số làng, đều
có khuynh hướng trở nên một kẻ đầu cơ. Các đồng chí
biết rất rõ, ⎯ nhất là các đồng chí trong công đoàn, ⎯ rằng
khuynh hướng trở thành đầu cơ cũng có tại các trung
tâm công nghiệp, khi không có thực phẩm, khi có ít thực
phẩm, và người nào nắm được một loại thực phẩm thì
ra sức lẩn lút và làm giàu. Nếu chúng ta cho phép tự
do buôn bán, giá cả sẽ vọt lên ngay tới mức quá cao
khiến đông đảo quần chúng nhân dân không thể với tới
được.
Thưa các đồng chí, tình hình là như vậy đó, và
đó là lý do tại sao trong những quần chúng chậm tiến,
trong những quần chúng quá mệt mỏi, đã bị khốn khổ vì
nạn đói, đã bị đau khổ đủ mọi điều, có một khuynh hướng
hay một tâm trạng ngấm ngầm bất bình và căm phẫn đối
với các đồng chí làm công tác lương thực. Tất cả những
người đó không biết suy nghĩ, không nhìn xa thấy rộng;
họ tưởng rằng lương thực đó, người ta có thể kiếm ra
được. Họ nghe nói ở nơi này nơi nọ có lương thực,

512

V. I. Lê-nin

rằng ở đó người ta kiếm được lương thực; nhưng tính
xem toàn bộ thực phẩm đó có đủ cho 10 triệu người không,
tính xem cần bao nhiêu, thì những người đó không biết
tính. Họ tưởng rằng người ta cản trở họ, rằng các đồng chí
làm công tác lương thực gây khó khăn cho họ. Họ không
hiểu rằng các đồng chí làm công tác lương thực là những
chủ nhân biết tính toán, khôn ngoan, các đồng chí ấy đã
nói rằng nếu giữ một mức độ hết sức chặt chẽ và tỏ
ra có tổ chức hết sức cao, thì trong trường hợp tốt nhất,
trong trường hợp tốt nhất, cũng chỉ sẽ có được một khẩu
phần dưới mức cần thiết, nhưng chưa đến mức đói. Đó
là tình hình của đất nước, tại đó chúng ta đang bị tách
khỏi những trung tâm lương thực lớn nhất như vùng
Xi-bi-ri, vùng Đô-nê-txơ, chúng ta kể cả nhân dân lẫn công
nghiệp, đang bị tách khỏi các nguồn cung cấp nhiên liệu,
nguyên liệu, toàn bộ lúa mì, những sản phẩm mà không có
thì nước ta phải trải qua một thời kỳ gian khổ nhất.
Các đồng chí làm công tác lương thực đã hành động
như những chủ nhân khôn ngoan khi họ nói: phải đoàn
kết nhất trí; và chỉ có như vậy chúng ta mới đứng vững
được bằng một hành động có hệ thống chống những mưu
toan hành động riêng lẻ và chống với ý muốn mua bằng
bất cứ giá nào, không cần đếm xỉa đến gì cả, miễn là
được no bụng. Chúng ta không được nghĩ và hành động
một cách riêng lẻ và vô tổ chức, vì như vậy chúng ta sẽ
bị diệt vong; chúng ta phải đấu tranh chống khuynh hướng
đó, chống những thói quen đó mà chế độ tư hữu tư bản
chủ nghĩa và chế độ lao động cho thị trường đã để lại
cho tất cả chúng ta, cho hàng triệu người lao động: tôi
sẽ bán, tôi sẽ kiếm được lời, tôi càng kiếm được nhiều
tiền thì tôi càng ít bị đói và những người khác càng bị
đói. Đó là cái di sản đáng nguyền rủa của chế độ tư hữu,
cái di sản làm cho quần chúng bị đói ngay cả khi trong
nước có nhiều thực phẩm, khi một nhúm người làm giàu

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

513

cả trên sự giàu có lẫn trên sự bần cùng, trong lúc nhân
dân bị xơ xác và chết chóc vì chiến tranh. Thưa các đồng
chí, đó là tình hình khi chúng ta tiến hành chính sách
lương thực của chúng ta. Điều đó đã chứng minh quy
luật kinh tế này: trong trường hợp khan hiếm thực phẩm,
mọi biện pháp áp dụng theo hướng của cái gọi là tự do
buôn bán đều gây nên nạn đầu cơ điên cuồng. Đó là lý
do tại sao tất cả những lời nói về tự do buôn bán, tất
cả những mưu toan ủng hộ những lời nói đó, là cực kỳ
nguy hại, là sự sụp đổ, là thụt lùi một bước trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội mà Bộ dân ủy lương
thực đang thực hiện giữa những khó khăn không thể tưởng
tượng được, trong cuộc đấu tranh chống hàng triệu kẻ đầu cơ
mà chủ nghĩa tư bản và thói quen tiểu tư sản cũ
của chế độ tư hữu đã để lại cho chúng ta: "ai lo phận nấy,
Thượng đế mới lo cho tất cả"; và nếu chúng ta không
đả phá được châm ngôn đó, thì chúng ta không thể xây
dựng được chủ nghĩa xã hội.
Chỉ có sự đoàn kết, chỉ có sự liên minh chặt chẽ nhất
do cuộc sống hàng ngày đề ra trong công việc rất tầm
thường là công việc trong đó khó thực hiện đoàn kết nhất,
như phân phối một mẩu bánh mì khi không có đủ bánh
mì, chỉ có sự đoàn kết ấy mới cho phép thực sự xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Chúng ta hiểu rằng chúng ta không thể
thực hiện được điều đó trong một năm, rằng những người
đã từng đau khổ nhiều vì nạn đói tỏ ra hết sức sốt ruột,
đòi hỏi chúng ta, dù chỉ thỉnh thoảng đôi lúc, rời bỏ
chính sách lương thực duy nhất có thể được ấy của chúng
ta. Và đôi lúc chúng ta đã buộc phải tạm rời bỏ chính
sách đó, nhưng nhìn toàn cục, chúng ta sẽ không xa rời
chính sách của chúng ta, chúng ta sẽ không từ bỏ chính
sách đó.
Thưa các đồng chí, đó là tình hình cách đây sáu tháng,
khi cuộc khủng hoảng lương thực lên tới đỉnh cao nhất,

514

V. I. Lê-nin

khi chúng ta không có chút dự trữ nào, khi những thắng
lợi của quân Tiệp làm chúng ta mất phần lớn vùng Vônga; chúng ta đã phải đi đến chỗ thực hành chế độ một
pút rưỡi176. Biện pháp này đã đưa chúng ta tới một cuộc
đấu tranh lớn, một cuộc đấu tranh gay gắt; tình hình là
rất xấu ở cả hai phía. Những người làm công tác lương
thực nói: đúng đấy, tình hình xấu, nhưng không được
để tình hình đó xấu thêm. Nếu chúng ta làm cho
một thiểu số được dễ chịu trong một tuần thì tình hình
của hàng triệu người sẽ trầm trọng thêm. Mặt khác lại
có người nói: đối với một dân tộc kiệt quệ và đang khốn
khổ vì nạn đói mà các anh đòi hỏi một tổ chức lý tưởng,
như thế là các anh đòi hỏi cái không thể có được, các
anh phải để cho người ta dễ thở một chút, dù chính sách
chung có tạm thời bị tổn hại cũng được. Biện pháp đó
sẽ làm cho người ta phấn khởi và đó là điều chủ yếu.
Đó là tình hình mà chúng ta đã trải qua, khi chúng tôi
đề nghị thi hành chế độ một pút rưỡi. Đó là tình hình
chung, chủ yếu và căn bản; khi tình hình đó không thể
chịu đựng được nữa thì chúng ta phải tránh tình hình
đó, dù chỉ là để mang lại một sự giúp đỡ tạm thời, để
duy trì nghị lực và tinh thần cho mọi người. Tình hình
đó ngày nay lại tái diễn: chúng ta đang ở vào thời điểm
bản lề, chúng ta đã qua được sáu tháng khá dễ chịu, bây
giờ lại bắt đầu sáu tháng khó khăn. Để nêu cho cụ thể
vấn đề, tôi xin nói để các đồng chí biết rằng trong sáu
tháng đầu năm 1918, Bộ dân ủy lương thực đã thu được
28 triệu pút và trong sáu tháng cuối, được 67 000 000 pút,
tức là gấp hai lần rưỡi. Qua tình hình đó, các đồng chí
thấy rõ rằng trong sáu tháng đầu có tình trạng thiếu thốn
đặc biệt nghiêm trọng và gian khổ, còn sáu tháng cuối,
thì nhờ có mùa màng, nên chúng ta có khả năng lại vươn
lên được. Hiện nay, trong năm 1919, thành tích mà các
tổ chức lương thực của chúng ta giành được, chủ yếu

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

515

nhờ các ủy ban nông dân nghèo ở nông thôn và các cơ
quan kiểm tra lương thực của công nhân ở thành thị,
là một thành tích lớn, khiến có thể tăng dự trữ lên hai
lần rưỡi. Nhưng thành tựu đó của năm công tác đầu tiên
của chúng ta, khi chúng ta phải xây dựng một lâu đài
mới, thí nghiệm những biện pháp mới, đã không đảm bảo
và không thể đảm bảo được cho chúng ta trong suốt cả
một năm, nhưng đã cho phép chúng ta tạm nghỉ
được trong sáu tháng. Thời gian ổn định này gần chấm
dứt, và sáu tháng mới, khó khăn nhất, gian khổ nhất đang
bắt đầu; cần phải dùng mọi cách để giúp đỡ công nhân,
để bảo đảm cho công nhân một thời gian tạm nghỉ
ngắn, để cải thiện tình cảnh của họ bằng mọi cách. Cũng
dễ hiểu là Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va, đứng đầu
là đồng chí Ca-mê-nép, đã theo đuổi một cách đặc biệt
kiên quyết mục tiêu sau đây: chúng ta phải hết sức làm
sáng tỏ chính sách của chúng ta, việc phân chia thực phẩm
thành thực phẩm thuộc diện nhà nước nắm độc quyền
và thực phẩm không thuộc diện nhà nước nắm độc quyền,
do đó chúng ta sẽ tạm thời giành được một vài kết quả,
bảo đảm cho công nhân ở thành thị và các địa phương phi
nông nghiệp được dễ chịu đôi chút và gây một luồng
khí thế và nghị lực mới, đặc biệt cần thiết cho lúc này,
lúc chúng ta bước vào sáu tháng khó khăn, nhưng cũng
là lúc, theo một vài triệu chứng, các lực lượng và những
cuộc tấn công của phe đế quốc chống lại chúng ta đang giảm đi.
Đồng chí Ca-mê-nép chắc hẳn đã nêu lên ở đây không
những các triệu chứng, mà cả những sự việc chứng tỏ
rằng mặc dù những thử thách nặng nề và những thất bại
mà chúng ta đã trải qua ở Péc-mơ, Hồng quân vẫn đang
được xây dựng trên những nền tảng vững chắc, Hồng
quân có thể chiến thắng và nhất định sẽ chiến thắng.
Nhưng sáu tháng trước mắt là sáu tháng khó khăn nhất.
Bởi vậy, cần phải áp dụng ngay từ đầu những biện pháp

516

V. I. Lê-nin

cần thiết và có thể áp dụng được để giảm bớt khó khăn,
để thi hành một cách rõ ràng chính sách lương thực của
chúng ta; đó là nhiệm vụ hết sức bức thiết của chúng
ta. Chế độ một pút rưỡi cũng gây ra một cuộc đấu tranh
trong chúng ta, những người cộng sản; cuộc đấu tranh
này đôi lúc mang hình thức gay gắt; nó không dẫn đến
kết quả là làm cho chính sách của chúng ta yếu đi, mà
nó khiến chúng ta phải thẩm tra đi thẩm tra lại nhiều lần
chính sách của chúng ta một cách thận trọng, từng li
từng tí và có đấu tranh với nhau; nhưng chúng ta
cũng đi tới một nghị quyết được thông qua một cách
nhanh chóng và thân ái; nghị quyết này, trong thời khó
khăn này, ở ngưỡng cửa của sáu tháng mới đầy gian khổ
này, đòi hỏi chúng ta phải luôn luôn nhớ tới những
nguyên nhân gây ra tình hình đang không ngừng buộc
chúng ta phải siết chặt hàng ngũ hơn nữa, phải hết sức
cố gắng.
Chúng ta đã trải qua một năm đặc biệt khó khăn và
hiện đang trải qua sáu tháng còn gay go hơn nữa. Nhưng
sau cuộc cách mạng ở Đức, sau tình hình sôi sục đã bắt
đầu ở Anh và Pháp, thì cứ mỗi nửa năm lại đưa chúng
ta đến gần thêm không những thắng lợi của cách mạng
Nga mà cả của cách mạng toàn thế giới nữa. Đó là tình
hình trước mắt của chúng ta và chúng tôi đã quyết định
đưa ra một bản dự thảo về những nguyên tắc căn bản
trong chính sách lương thực mà chúng tôi sẽ yêu cầu Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga xét duyệt,
để những người làm công tác lương thực chuyển ngay
thành những sắc lệnh thích ứng; còn đối với chúng tôi,
những đại biểu của trung ương, những công nhân ở các
thành thị và ở những địa phương phi nông nghiệp, thì
những nguyên tắc đó sẽ giúp chúng tôi tăng lên gấp mười
lần nghị lực của chúng tôi, vì chỉ có nghị lực đó mới
bảo đảm cho chúng ta có thể thắng, và mới bảo đảm rằng

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

517

trong khi chúng ta phải có những nhượng bộ tạm thời
cần thiết trong hoàn cảnh mệt mỏi và đói kém, chúng ta
vẫn sẽ bảo vệ được những nguyên tắc của chính sách lương
thực cộng sản của chúng ta, và chúng ta sẽ kiên quyết
áp dụng đến cùng những nguyên tắc đó cho đến ngày
thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế
giới. Tôi xin đọc từng điểm những đề nghị mà đảng đoàn
cộng sản của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đưa ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga xét duyệt:
"Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Đại hội các công đoàn toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các
đại biểu của các ủy ban công xưởng - nhà máy và của các công đoàn
thành phố Mát-xcơ-va thông qua những nguyên tắc căn bản sau đây
về vấn đề lương thực, và giao nhiệm vụ cho Bộ dân ủy lương thực
thảo ra, trong một thời hạn ngắn nhất, những sắc lệnh theo tinh thần
những nguyên tắc đó.
1. Chính sách lương thực của các Xô-viết được xác nhận là chính
xác và vững chắc, chính sách đó bao gồm:
a) việc nhà nước thống kê và phân phối theo nguyên tắc giai cấp;
b) việc độc quyền những thực phẩm chủ yếu và
c) việc chuyển công tác cung cấp từ tay tư nhân vào tay nhà
nước.
2. Nếu không nhất quán thực hành độc quyền của nhà nước đã
được pháp lệnh quy định đối với các thực phẩm chủ yếu (lúa mì, đường,
chè, muối), và nếu nhà nước không thu mua, theo giá cả cố định, một
số thật lớn những thực phẩm chủ yếu khác (thịt, cá bể, dầu gai, dầu
hướng dương, dầu lanh, mỡ súc vật không kể bơ, khoai tây) thì không
thể nghĩ tới việc phân phối đúng đắn được thực phẩm cho nhân dân
trong điều kiện hiện nay; như vậy, việc thu mua với khối lượng lớn những
thực phẩm theo giá cố định chỉ là một biện pháp chuẩn bị để xếp các
sản phẩm trên vào loại thuộc độc quyền của nhà nước mà Bộ dân ủy
lương thực có nhiệm vụ cấp bách phải thực hiện.
Không một ai, ngoài các cơ quan lương thực của nhà nước, được
phép thu mua và vận chuyển tất cả các thực phẩm nêu ở điều này, không
kể khoai tây. Bên cạnh những cơ quan nhà nước thì các tổ chức công
nhân, các công đoàn cũng như các hợp tác xã cũng được quyền thu
mua nhiều khoai tây theo giá cố định.

518

V. I. Lê-nin

3. Với tư cách là biện pháp tạm thời, các tổ chức công nhân và
các hợp tác xã có quyền thu mua tất cả các sản phẩm không nêu ở
điều 2.
4. Các cơ quan lương thực địa phương bắt buộc phải giúp đỡ các
tổ chức thu mua sử dụng quyền đó".

Thưa các đồng chí, cứ theo các thói quen cũ, cứ theo
chế độ nhà nước cũ mà xét, thì có lẽ các đồng chí sẽ
ngạc nhiên về những chữ "bắt buộc" thi hành một
sắc lệnh. Có thể các đồng chí sẽ nói: tình hình nước Cộng
hòa xô-viết phải chăng đã xấu đến nỗi phải bắt buộc thi
hành những nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Cần phải bắt buộc như vậy đấy, các
đồng chí ạ, và nên nói thật như thế còn hơn là làm như
con đà điểu và tưởng tượng rằng mọi việc đều tốt đẹp
cả. Mong các đồng chí đại biểu Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và đại biểu Đại hội các công đoàn
toàn Nga hãy nhớ lại đầy đủ những điều đã thân mật
nói với nhau, hãy tự hỏi rằng mình đã áp dụng đúng đắn
đến mức nào tất cả những điều đã được sắc lệnh quy
định cách đây rất lâu trong lĩnh vực thống kê đúng đắn
các sản phẩm và giao hoàn toàn cho nhà nước những sản
phẩm không được dùng vào việc trao đổi hàng hóa, trong
khi mà không có trao đổi hàng hóa thì nông dân nói:
không, chúng tôi không cung cấp gì để đổi lấy giấy bạc
Kê-ren-xki đâu. Và nếu trong các cuộc chuyện trò thân
mật giữa các đồng chí, các đồng chí nhớ lại điều đó, nếu
các đồng chí xem xét còn bao nhiêu chỉ thị của chính
quyền trung ương không được thi hành, thì các đồng chí
thấy rằng tốt hơn hết là nói thật, các đồng chí sẽ đồng ý
nói thật, tức là cần phải bắt buộc các cơ quan địa phương,
một cách kiên quyết và thẳng tay. ( V ỗ ta y . ) Chính ở
đây, nơi mà Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, với tư cách là cơ quan tối cao, họp cùng các cơ quan
của Đại hội các công đoàn toàn Nga là các tổ chức có

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

519

nhiều đại biểu nhất, ⎯ và hiện nay đó là điều quan trọng
nhất, ⎯ chính ở đây, những đồng chí có uy tín nhất của
chúng ta đó phải kiên quyết nói lên và phổ biến tại các
địa phương rằng các cơ quan địa phương phải tập cho
quen với việc bị chúng ta bắt buộc phải thi hành nghiêm
chỉnh chính sách của chính quyền trung ương. Đó là một
việc rất khó khăn, và trong lúc này, lẽ tự nhiên là hàng
triệu người đã quen nhìn chính quyền trung ương như
một lũ kẻ cướp, như lũ địa chủ, lũ bóc lột, lẽ tự nhiên
là họ không thể tin tưởng vào trung ương; nhưng phải
khắc phục sự không tín nhiệm đó, nếu không thì không
thể xây dựng được chủ nghĩa xã hội, vì đây là công cuộc
xây dựng một nền kinh tế tập trung, một nền kinh tế từ
trung ương, một công cuộc xây dựng chỉ có thể thực hiện
được bởi giai cấp vô sản được nhà máy và đời sống giáo
dục theo tinh thần ấy; chỉ có giai cấp vô sản mới có
khả năng làm được việc đó. Đấu tranh chống đầu óc địa
phương và chống những thói quen tư hữu nhỏ là gay go.
Chúng ta hiểu rằng không thể ngay một lúc mà làm được
việc đó, nhưng chúng ta sẽ không ngừng cố gắng đòi hỏi
các đại biểu của giai cấp vô sản phải thấm nhuần chân
lý đó và thực hiện nó, nếu không thì không thể xây dựng
được chủ nghĩa xã hội.
Sau đó, điều 4 giải thích:
"Việc vận chuyển và bán những sản phẩm đó trên thị trường là
hoàn toàn tự do. Không một đội tuần tra nào, không một tuyến gác
nào, không một đội canh gác nào, v. v. có quyền ngăn trở việc vận
chuyển tự do và bán tự do những sản phẩm nói trên trong các phiên
chợ, tại các chợ, trên các xe chở hàng, v. v.".

Thưa các đồng chí, điều đó là đặc biệt quan trọng.
Đồng chí Ca-mê-nép có thể nêu lên ở đây nhiều việc mà
tất nhiên trong công tác khẩn cấp của chúng ta, chúng ta
đã không làm tròn được, vì Bộ dân ủy lương thực và các
bộ khác buộc phải ra hết sắc lệnh này đến sắc lệnh khác,

520

V. I. Lê-nin

khiến các cơ quan địa phương đâm ra rất lúng túng. Có
người buộc tội chúng ta là vội vã công bố các sắc lệnh,
nhưng chúng ta biết làm thế nào được, khi chúng ta
buộc phải hành động nhanh chóng, vì chủ nghĩa đế quốc
tấn công chúng ta, và khi một tai họa ghê gớm nhất,
một tai họa khó mà hình dung được ⎯ việc thiếu lúa mì
và nhiên liệu ⎯ buộc chúng ta phải vội vã. Lúc đó, chúng
ta phải tiến hành tất cả để giải thích nhiệm vụ của chúng
ta, giải thích những sai lầm cục bộ; bởi vậy điều quan
trọng là vạch ra được chính xác và rõ ràng ranh giới mà
cuộc đấu tranh đó đã đạt được ngày nay. Để đạt tới mục
đích ấy trên một phạm vi rộng lớn hơn nhiều, bây giờ chúng
ta phải làm sao cho tất cả các cơ quan địa phương không tự
ý hành động, không dám mượn cớ chỉ nhớ sắc lệnh hôm
qua mà quên sắc lệnh ngày nay, chúng ta phải làm sao cho
họ biết một cách hết sức chính xác và hết sức rõ ràng
những thực phẩm nào thuộc độc quyền nhà nước và những
thực phẩm nào được vận chuyển và bán tự do: tất cả, trừ
những thứ đã được nêu rõ ở các điều một và hai. Mong
rằng mọi người đều biết rõ điều ấy, mong rằng các đồng
chí sắp trở về địa phương sẽ truyền bá điều ấy trong địa
phương mình, làm những việc mà chức vụ của mình buộc
phải làm, mong rằng họ mang theo những sắc lệnh tương
ứng sẽ được thảo ra, để cho những sắc lệnh này được triệt
để chấp hành và thực hiện tại các địa phương, để cho các
quyết định thông qua ở trung ương được thực sự thi hành,
để cho tình trạng trù trừ trước đây không còn tồn tại nữa.
Và sau nữa, những chữ cuối cùng của điều 4 nói:
"Chú thích. Đối với trứng và bơ, sắc lệnh này chỉ áp dụng cho
những vùng mà Bộ dân ủy lương thực không thu mua trứng và bơ
với khối lượng lớn".

Thưa các đồng chí, tôi sẽ đọc nhanh những điều khác
của bản sắc lệnh. Tôi không thể nói chi tiết về những điều

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

521

đó được và thấy cũng không cần thiết, vì có một số đồng
chí sẽ phát biểu sau tôi, và trong số đó có những đồng chí
am hiểu hơn, nên tôi chỉ nhấn mạnh những chỗ mà tôi
cho là đặc biệt có ích. Tôi sẽ đọc nhanh những nguyên tắc
căn bản mà chúng tôi đề nghị Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga thông qua; chúng tôi cũng đề nghị
ủy quyền cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy và cho tất cả các
cơ quan khác có thẩm quyền của nước Cộng hòa xô-viết
chuyển những nguyên tắc đó thành sắc lệnh và bắt buộc
phải tuyệt đối thi hành những sắc lệnh đó. ( V ỗ t a y . )
"5. Để đẩy mạnh việc thu mua và chấp hành có kết quả các nhiệm
vụ, nay quyết định áp dụng nguyên tắc trưng mua và thu mua những
thực phẩm không thuộc diện nhà nước nắm độc quyền, và áp dụng một
chế độ tiền thưởng cho các tổ chức hợp tác hay các tổ chức khác thực
hiện việc thu mua cho nhà nước những thực phẩm thuộc diện nhà nước
nắm độc quyền cũng như những thực phẩm không thuộc diện nhà nước
nắm độc quyền.
Những biện pháp tổ chức nhằm cải tổ các cơ quan lương thực và
tăng cường sự tham gia của công nhân, là:
a) sử dụng rộng rãi chế độ công nhân kiểm tra lương thực và
mở rộng chế độ đó vào việc kiểm soát việc các cơ quan lương thực thi
hành các sắc lệnh ngày 10 tháng Chạp cũng như vào việc kiểm soát
sự thu mua các thực phẩm không thuộc nhà nước nắm độc quyền;
b) thiết lập hết sức nhanh chế độ công nhân kiểm tra tại tất
cả các cơ quan lương thực địa phương, và mở rộng chế độ công nhân
kiểm tra tới các ngành của Bộ dân ủy lương thực, nhằm cương quyết
đấu tranh chống tệ quan liêu và thói lề mề giấy tờ;
c) củng cố những mối liên hệ với các tổ chức công nhân ⎯ công
đoàn và các hợp tác xã công nhân ⎯ bằng cách tăng cường hơn nữa các
cơ quan địa phương, và để làm việc đó cần sử dụng những cán bộ của
các tổ chức nói trên;
d) áp dụng chế độ thực tập cho công nhân tại tất cả các cơ quan
và tổ chức trung ương và địa phương, để đào tạo những nhân viên thực
hành làm công tác lương thực xuất thân từ công nhân và có thể đảm
nhiệm một cương vị phụ trách.
6. Sử dụng triệt để bộ máy của hợp tác xã để thu mua và phân
phối. Đưa vào bộ máy của các hợp tác xã những đại biểu phụ trách
của những cơ quan cung cấp của nhà nước, nhằm kiểm soát và phối

522

V. I. Lê-nin

hợp hoạt động của các hợp tác xã căn cứ theo chính sách lương thực
của chính phủ".

Nhân thể nói thêm, đấy là một trong những vũ khí
đấu tranh chống những phần tử đầu sỏ của các tổ chức
hợp tác. Nhưng chúng ta sẽ phạm một sai lầm hết sức
nghiêm trọng, một tai họa hết sức to lớn sẽ đe dọa sự
nghiệp của chúng ta, nếu các đồng chí coi thường toàn
bộ bộ máy hợp tác xã, nếu các đồng chí coi khinh nó hoặc
nếu các đồng chí vứt bỏ nó một cách kiêu hãnh mà nói
rằng: chúng tôi sẽ xây dựng cái mới, không cần phải bận
tâm về vấn đề ấy, chỉ có những người cộng sản mới có thể
giải quyết được việc ấy. Cần phải sử dụng bộ máy hiện
có; không thể xây dựng được chủ nghĩa xã hội mà không
sử dụng những cái chủ nghĩa tư bản còn để lại. Cần phải
sử dụng tất cả những cái gì mà chủ nghĩa tư bản đã tạo
ra về phương diện giá trị văn hóa để chống lại chúng ta.
Khó khăn của chủ nghĩa xã hội là ở chỗ phải xây dựng chủ
nghĩa xã hội bằng những vật liệu mà những người xa lạ
với nó đã tạo ra, nhưng chỉ có như thế mới có thể xây
dựng được chủ nghĩa xã hội, và tất cả chúng ta đều biết
như vậy về mặt lý luận; từ một năm nay, chúng ta đã thấy
qua thực tiễn rằng chỉ có thể xây dựng được chủ nghĩa
xã hội bằng những cái mà chủ nghĩa tư bản đã tạo ra
chống lại chúng ta, và chúng ta phải sử dụng tất cả những
cái đó để xây dựng, để củng cố chủ nghĩa xã hội.
Điều sau đó, tức là điều 7, nói rõ:
"7. Công nhân, với sự giúp đỡ của các đội vũ trang do Bộ dân ủy
lương thực tổ chức, có trách nhiệm kiểm soát việc tuân thủ các luật
lệ vận chuyển thực phẩm và việc thực hiện nghiêm chỉnh các độc quyền.
Phải giải tán ngay tất cả các đội kiểm soát lương thực, trừ các đội
của Bộ dân ủy lương thực và của các ủy ban lương thực tỉnh. Các đội
của Bộ dân ủy lương thực và của các ủy ban lương thực tỉnh sẽ giải
thể dần dần chừng nào thành lập được tại chỗ những cơ quan kiểm tra
tương ứng của công nhân".

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

523

Thưa các đồng chí, thời gian phát biểu của tôi đã hết,
và tôi chỉ muốn nói rằng ở đây, trong những điều khoản
cuối cùng, chúng ta thấy những cơ sở chủ yếu của cái tạo
thành tinh thần của chính sách lương thực của chúng ta
và của toàn bộ chính sách xô-viết. Như tôi đã nói, giờ
phút khó khăn đã điểm, sáu tháng gian khổ hơn nữa đã
bắt đầu; về mặt lương thực, thời kỳ tạm ổn đã chấm dứt,
và thời kỳ khó khăn nhất đã tới. Trong vấn đề cực kỳ phức
tạp của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, mỗi khi
Chính quyền xô-viết gặp khó khăn, thì nó chỉ biết có một
biện pháp duy nhất để khắc phục khó khăn là: kêu gọi
công nhân, và bao giờ cũng luôn luôn kêu gọi các tầng lớp
công nhân ngày càng đông đảo. Tôi đã nói rằng chủ nghĩa
xã hội chỉ có thể xây dựng được khi quần chúng đông đảo
gấp 10, gấp 100 trước tự bắt tay vào việc xây dựng nhà
nước và một đời sống kinh tế mới. Những nhân viên công tác
lương thực của chúng ta đã báo cáo rằng họ đã thành công
trong việc làm cho các ủy ban lương thực huyện có ít
nhất là một phần ba công nhân, nhất là những công nhân
ở Pê-tơ-rô-grát, Mát-xcơ-va, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
tức là tinh hoa của đạo quân vô sản chúng ta. Thế là tốt,
nhưng hãy còn ít. Đáng lẽ phải có hai phần ba công nhân,
chúng ta phải cố gắng nhiều hơn nữa. Các đồng chí đều
biết rằng những tầng lớp công nhân tiên tiến đã tham gia
quản lý nhà nước, xây dựng một đời sống mới. Chúng ta
đều biết rằng phải thâm nhập vào những tầng lớp thấp
hơn nữa, thâm nhập sâu hơn nữa, không ngừng động viên
mạnh dạn hơn nữa những tầng lớp mới. Họ chưa được
học tập, chắc chắn là họ sẽ phạm sai lầm, nhưng chúng
ta không sợ. Chúng ta biết rằng làm như vậy chúng ta
sẽ xây dựng được những lớp cán bộ trẻ, chúng ta sẽ được
đền bù gấp trăm lần bởi vì chúng ta sẽ có hàng chục cán
bộ trẻ, những lực lượng bổ sung mới. Chúng ta không có
nguồn lực lượng nào khác. Chúng ta chỉ được tiến lên,

524

V. I. Lê-nin

đề bạt những công nhân trẻ, đưa những đại biểu của giai
cấp vô sản vào những cương vị ngày càng trọng yếu hơn.
Sở dĩ có cuộc khủng hoảng lương thực hiện nay là do
sáu tháng gian khổ hơn nữa đã bắt đầu, và cũng là do tình
trạng vận tải mà ra. Tôi đã nói rằng trong sáu tháng cuối
năm 1918, chúng ta đã thu mua được 67,5 triệu pút. Nhưng
trong số 67,5 triệu pút này, có 20 triệu pút chúng ta
không thể vận chuyển được. Cuộc khủng hoảng ghê gớm
gần đây ở Pê-tơ-rô-grát là do số dự trữ của chúng ta nằm
ỳ trên đường xe lửa Vôn-ga ⎯ Bu-gun-ma và không thể
chuyển về được. Tình hình vận tải thật là hết sức nghiêm
trọng. Đầu máy và toa xe hao mòn ghê gớm, vì không có
một nước nào phải chịu đựng những thử thách như nước
Nga, ấy là không kể tình trạng lạc hậu của nước ta, và vì
trong ngành đường sắt, chúng ta lại không có quần chúng
vô sản đoàn kết chặt chẽ. Thưa các đồng chí, chúng tôi
muốn nhân cuộc hội nghị này, yêu cầu các đồng chí giải
thích cho quần chúng hiểu rằng chúng ta luôn luôn cần có
những cán bộ mới cho ngành lương thực, cho ngành vận
tải, để họ giúp chúng ta bằng kinh nghiệm của bản thân
họ. Hãy giao công tác cho họ, hãy chú ý tới những người
mới làm việc, và họ sẽ làm được nhiều hơn các tổ chức
cũ. Tất cả mọi người hãy làm công tác lương thực và vận
tải! Mong rằng bất cứ tổ chức nào, dù thuộc bất cứ ngành
nào, cũng đều thẩm tra lại tất cả mọi lực lượng của mình
và nói lên xem chúng ta huy động được đủ người chưa,
xem chúng ta đã làm đủ mọi cách để cử những chính ủy,
như chúng ta đã cử những chính ủy vào quân đội chưa.
Công nhân, do không được tiếp tế lương thực một cách
đầy đủ, đã kiệt sức. Phải cử những cán bộ ưu tú nhất vào
những cương vị phụ trách trong quân đội, trong ngành
lương thực và trong ngành vận tải. ở đấy, bất cứ người
nào, dù không phải là chuyên gia đi nữa, cũng có thể hoạt
động được. Trong ngành vận tải, đôi lúc người ta cần đến

Diễn văn tại Phiên họp liên tịch ngày 17. 1. 1919

525

sự giúp đỡ của một đồng chí đảng viên, cần đến ảnh hưởng
của một người vô sản giác ngộ, là người đã được rèn luyện,
là người sẽ thông qua sự kiểm soát và giám sát mà tác động
đến những tầng lớp kém giác ngộ trong công nhân viên
ngành đường sắt. Thưa các đồng chí, tôi xin nhắc lại một
lần nữa khẩu hiệu này: "Tất cả mọi người hãy làm công
tác lương thực và vận tải!". Trong lĩnh vực này, cần phải
làm những điều chúng ta đã làm cho quân đội, là nơi chúng
ta đã gửi chính ủy tới và chúng ta đã đạt được mục đích.
Tôi tin chắc rằng, trong lúc này, trong sáu tháng gian khổ
này, một lần nữa chúng ta sẽ chiến thắng nạn đói và tình
trạng rối loạn về kinh tế!
Tường thuật ngắn đăng ngày 18
tháng Giêng 1919 trên báo "Sự
thật", số 12 và báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", số 12
In toàn văn lần đầu năm 1929
trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
t. XXIII, xuất bản lần thứ 2
và 3

Theo đúng bản tốc ký

Diễn văn tại Hội nghị đảng bộ thành phố Mát-xcơ-va của ĐCS (b) Nga 527

526

diễn văn tại hội nghị đảng bộ
thành phố Mát-xcơ-va của
đảng cộng sản (b) nga
ngày 18 tháng giêng 1919177
tường thuật ngắn trên báo
Lê-nin nói: nếu căn cứ vào những nghị quyết mà có thể
biết được hai bản dự thảo đưa ra sau cuộc thảo luận về
quan hệ giữa trung ương và các địa phương, ⎯ dự thảo
thứ nhất về việc cải tiến hoạt động xô-viết, dự thảo thứ hai về
việc cải tổ hoàn toàn cơ cấu xô-viết, ⎯ thì phải nói
rằng dự thảo thứ hai, trình bày trong nghị quyết của một
nhóm đồng chí, đã làm cho người ta cảm thấy là chưa
bàn đến nơi đến chốn, vì không có lý do cụ thể nào để
thay đổi cơ cấu xô-viết như nghị quyết này đã đề nghị.
Ngày nay, kẻ thù của chúng ta là bệnh quan liêu và
nạn đầu cơ. Do tình trạng rối loạn về kinh tế, chúng ta
không thấy sự cải thiện, nhưng chúng ta chỉ có thể khắc
phục được tình trạng rối loạn đó bằng chế độ tập trung,
bằng cách từ bỏ những lợi ích thuần túy địa phương là
những lợi ích rõ ràng đã làm cho người ta chống lại chế
độ tập trung, song chế độ tập trung lại chính là lối thoát
duy nhất cho tình thế của chúng ta. Nhóm các đồng chí
đưa ra nghị quyết này đã xa rời chế độ tập trung và sa
vào vũng bùn địa phương chủ nghĩa.
Hóa ra là các địa phương bất bình về việc một vài quyết
định của Chính quyền xô-viết trung ương được đưa ra
thi hành mà lại không bàn bạc gì với họ cả; nếu đúng là
như vậy thì các địa phương có đầy đủ quyền triệu tập
những cuộc hội nghị để có thể xét tất cả những vấn đề

mà họ quan tâm. Chúng ta bị bệnh quan liêu đục khoét,
và bệnh này rất khó khắc phục. Chúng ta phải tăng cường
đấu tranh chống bệnh này, phải đưa nhiều công nhân hơn
nữa vào các cơ quan. Tuy nhiên, khi cuộc đấu tranh chống
bệnh quan liêu không nhằm đúng chỗ phải đấu tranh, thì
tình hình trở nên rất nguy hiểm, thí dụ như về vấn đề
đối xử với chuyên gia. Tình hình của chúng ta xấu đi,
đó không phải vì chúng ta có nhiều chuyên gia, mà vì chúng
ta không có sự tập trung nghiêm ngặt. Trái lại, một số
lĩnh vực hoạt động xô-viết đang có khó khăn vì thiếu
chuyên gia. Phải đưa vào các cơ quan nhiều hơn nữa những
người công nhân bình thường, để họ có thể tập làm cho
quen việc trong khi làm việc bên cạnh các chuyên gia,
và để họ có thể thay thế các chuyên gia và tự mình thực
sự làm việc được. Như vậy, đồng chí Lê-nin kết luận,
đề cương của đồng chí I-gna-tốp hiển nhiên không phản
ánh được thực chất của điều mà thâm tâm các đồng chí
đó mong muốn. Cuộc đấu tranh không nhằm đúng mục
tiêu phải nhằm.
"Sự thật", số 19, ngày 28
tháng Giêng 1919

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa

528

diễn văn tại
đại hội II toàn Nga
các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa
ngày 18 tháng giêng 1919178
(Vỗ tay vang dội, chuyển thành hoan hô
n h i ệ t l i ệ t . ) Thưa các đồng chí, cho phép tôi thay mặt
Hội đồng bộ trưởng dân ủy chào mừng đại hội của các
đồng chí. Thưa các đồng chí, những nhiệm vụ đặc biệt
quan trọng đang đặt ra trước giáo giới hiện nay, và tôi
mong rằng sau một năm vừa qua, sau cuộc đấu tranh diễn
ra trong nội bộ giáo giới, giữa những người ngay từ những
ngày đầu đã đứng về phía Chính quyền xô-viết, đã đứng
về phía đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, và
những người đến bây giờ vẫn còn đứng trên mảnh đất
của chế độ cũ, trên mảnh đất những thành kiến cũ cho
rằng trên mảnh đất của chế độ cũ người ta vẫn có thể duy
trì được việc giáo dục, ⎯ tôi nghĩ rằng ngày nay, sau một
năm đấu tranh, sau những sự kiện đã xảy ra trong quan
hệ quốc tế, cuộc đấu tranh đó phải chấm dứt và đang
chấm dứt. Không nghi ngờ gì nữa, tuyệt đại đa số nhân viên
ngành giáo dục, gần gũi giai cấp công nhân và nông dân
lao động, ngày nay đã tin chắc rằng cách mạng xã hội chủ
nghĩa đã ăn sâu, rằng cách mạng đó nhất định lan rộng
khắp thế giới; và tôi nghĩ rằng lúc này tuyệt đại đa số các
nhà giáo sẽ nhất định chân thành đứng về phía chính quyền
của những người lao động và những người bị bóc lột trong
cuộc đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa và trong
cuộc đấu tranh chống những người trong giáo giới còn đứng

529

trên mảnh đất những thành kiến tư sản cũ, chế độ cũ, giả
nhân giả nghĩa và cho rằng người ta vẫn có thể duy trì
được một cái gì của những trật tự cũ đó.
Khẳng định rằng nhà trường có thể đứng bên ngoài
chính trị là một trong những luận điệu giả dối như thế của
giai cấp tư sản. Các đồng chí đều biết rất rõ rằng điều đó
gian trá đến chừng nào. Giai cấp tư sản đề ra luận điểm
này, nhưng chính nó lại biến đường lối chính sách của nó
thành viên đá tảng của nền giáo dục; nó đã khôn khéo biến
giáo dục thành việc đào tạo những đày tớ dễ bảo và ngoan ngoãn
phục vụ nó; nó cũng ra sức quy ngay cả nền giáo dục phổ
thông, từ trên xuống dưới, thành việc đào tạo những đày
tớ dễ bảo và ngoan ngoãn phục vụ giai cấp tư sản, thực
hiện ý muốn của tư bản và làm nô lệ cho tư bản, mà không
bao giờ quan tâm đến việc làm cho nhà trường biến thành
một công cụ giáo dục nhân cách. Ngày nay mọi người đều
rõ là chỉ có nhà trường xã hội chủ nghĩa, liên hệ chặt chẽ
với tất cả những người lao động và tất cả những người bị
bóc lột và thành thật ủng hộ cương lĩnh xô-viết, mới có thể
làm công cụ đó được.
Lẽ dĩ nhiên, cải tổ nhà trường là một công việc khó
khăn. Và dĩ nhiên là đã có và còn có những sai lầm và
những ý định giải thích sai lệch nguyên tắc gắn liền nhà
trường với chính trị, những ý định xuyên tạc nguyên tắc
đó một cách thô bạo và quái gở khi người ta ra sức làm
cho thứ chính trị đó thâm nhập một cách vụng về vào đầu
óc thế hệ non trẻ, mới lớn lên cần được đào tạo. Không
nghi ngờ gì nữa, chúng ta sẽ phải luôn luôn đấu tranh chống
việc áp dụng thô bạo như vậy một nguyên tắc cơ bản.
Nhưng hiện nay, nhiệm vụ chủ yếu của bộ phận giáo giới
đã đứng trên mảnh đất của Quốc tế, trên mảnh đất của
Chính quyền xô-viết, là chăm lo thành lập một công đoàn
các nhà giáo rộng rãi hơn, bao gồm càng nhiều nhà giáo
càng tốt.

530

V. I. Lê-nin

Công đoàn cũ của các nhà giáo đã bênh vực những thành
kiến tư sản, đã tỏ ra là không hiểu biết, và đã bảo vệ đến
cùng những đặc quyền của nó, bảo vệ lâu hơn rất nhiều
so với ngay cả những công đoàn lớp trên được thành lập
từ những ngày đầu của cách mạng 1917, tức là những công
đoàn mà chúng ta đã phải chống lại trên tất cả các lĩnh
vực, ⎯ cái công đoàn cũ đó không có chỗ đứng trong công
đoàn của các đồng chí, công đoàn của những người quốc
tế chủ nghĩa. Tôi nghĩ rằng tổ chức của những người quốc
tế chủ nghĩa của các đồng chí có thể hoàn toàn biến thành
một công đoàn duy nhất của các nhà giáo thừa nhận cương
lĩnh của Chính quyền xô-viết như tất cả các công đoàn khác;
Đại hội II toàn Nga các công đoàn đã chứng tỏ đặc biệt
rõ ràng điều ấy. Nhiệm vụ đề ra cho các nhà giáo là vô
cùng to lớn. Trong lĩnh vực này cũng cần phải đấu tranh
chống những tàn dư của hiện tượng buông lỏng và chia rẽ
mà cuộc cách mạng trước kia đã để lại.
Tiếp đến là vấn đề tuyên truyền và cổ động. Dĩ nhiên
là hiện nay, vì có sự thiếu tín nhiệm đối với giáo giới gây
ra bởi hoạt động phá hoại ngầm và những thành kiến của
các giáo viên tư sản là những người thường quen nghĩ rằng
chỉ có những kẻ giàu có mới có thể tiếp thu được một
học vấn thực sự, còn đối với đa số những người lao động,
thì chỉ cần làm cho họ trở thành những người đày tớ tốt
và những người thợ tốt, chứ không phải là những người
làm chủ thật sự cuộc sống, ⎯ dĩ nhiên là vì thế nên tất cả
các lĩnh vực tuyên truyền và giáo dục còn bị chia manh mún.
Điều này khuôn một bộ phận nhà giáo vào một phạm vi
chật hẹp, phạm vi của cái gọi là dạy học, và ngăn cản
chúng ta tạo ra hoàn toàn một bộ máy duy nhất tập hợp
tất cả các lực lượng khoa học cùng làm việc với chúng ta.
Chúng ta sẽ đạt tới mục đích ấy chừng nào chúng ta đoạn
tuyệt được với những thành kiến tư sản cũ; và ở đây công
đoàn các đồng chí có nhiệm vụ thu hút vào đại gia đình

Diễn văn tại Đại hội II toàn Nga các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa

531

của mình đông đảo các nhà giáo, có nhiệm vụ giáo dục các tầng
lớp lạc hậu nhất trong giáo giới, làm cho họ phục tùng đường
lối chung của giai cấp vô sản, gắn họ vào tổ chức chung.
Về công tác thống nhất công đoàn, giáo giới phải đảm
nhiệm một nhiệm vụ to lớn trong tình hình nước ta hiện
nay, lúc mà tất cả các vấn đề của nội chiến đều sáng rõ
và phần tử dân chủ tiểu tư sản, vì tình thế bắt buộc,
không thể không chuyển về phía Chính quyền xô-viết, vì
họ tin chắc rằng mọi con đường khác sẽ đẩy họ, dù muốn
dù không, tới chỗ bảo vệ bọn bạch vệ và chủ nghĩa đế quốc
thế giới. Trong lúc trên toàn thế giới, một nhiệm vụ chủ
yếu đang được đặt ra thì vấn đề chung quy là như sau:
hoặc là một sự phản động tồi tệ nhất, tức là chế độ độc
tài quân sự và những cuộc tàn sát, ⎯ về những điểm này,
chúng ta đã nhận được những tin tức rõ ràng từ Béc-lanh
gửi tới ⎯ sự phản động tàn bạo đó của bọn tư bản điên
cuồng, đang cảm thấy rằng cuộc chiến tranh bốn năm vừa
qua không thể không đưa chúng đến chỗ bị trừng phạt,
vì thế chúng hết sức liều lĩnh, sẵn sàng lại làm cho trái đất
tràn ngập máu những người lao động; hoặc là thắng lợi
hoàn toàn của những người lao động trong cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Giờ đây, không thể có con đường trung
gian nào cả. Bởi thế, các nhà giáo, ngay từ đầu đã đứng
trên lập trường của Quốc tế, hiện đều thấy rõ rằng những
đối thủ của mình trong số các đồng nghiệp ở trận tuyến
bên kia không thể có một sự chống đối nào đáng kể cả,
các nhà giáo ấy phải mở rộng phạm vi hoạt động của mình.
Công đoàn của các đồng chí phải trở thành một tổ chức rộng
rãi của các nhà giáo, bao gồm tuyệt đại đa số giáo viên,
một công đoàn kiên quyết đứng về phía cương lĩnh xô-viết
và cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội theo con đường của
chuyên chính vô sản.
Đó chính là công thức mà Đại hội II các công đoàn đang
họp hiện nay đã chấp thuận. Đại hội yêu cầu tất cả những

532

V. I. Lê-nin

533

người có một nghề nghiệp nhất định, có một loại hoạt động
nhất định, phải tập hợp thành một công đoàn duy nhất,
nhưng đồng thời đại hội cũng chỉ rõ rằng phong trào công đoàn
không thể tách khỏi những nhiệm vụ chủ yếu của cuộc đấu
tranh để giải phóng lao động khỏi ách tư bản. Bởi vậy
những thành viên có đầy đủ quyền hạn của các công đoàn
chỉ có thể là những tổ chức thừa nhận cuộc đấu tranh giai
cấp cách mạng cho chủ nghĩa xã hội theo đường lối chuyên
chính vô sản. Công đoàn của các đồng chí là như vậy. Nếu
các đồng chí đứng trên lập trường đó, các đồng chí sẽ thành
công trong việc thu hút tuyệt đại đa số người trong giáo
giới, trong việc làm cho những kiến thức và khoa học không
còn là công việc của những kẻ có đặc quyền, không còn là
một công cụ tăng cường địa vị của những kẻ giàu có và
những kẻ bóc lột, mà trở thành một vũ khí giải phóng những
người lao động và những người bị bóc lột. Thưa các đồng
chí, cho phép tôi chúc các đồng chí giành được mọi thắng
lợi trong lĩnh vực hoạt động này.
Tường thuật ngắn đăng ngày 19
tháng Giêng 1919 trong tờ "Tin
tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 13
In toàn văn lần đầu năm 1926
trong N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp)
Toàn tập, t. XX, ph. II

Theo đúng bản tốc ký

diễn văn tại
cuộc mít-tinh phản kháng
vụ sát hại Các-lơ Liếp-nếch
và Rô-da Lúc-xăm-bua
ngày 19 tháng giêng 1919179
tường thuật ngắn trên báo
Hôm nay, tại Béc-lanh, giai cấp tư sản và bọn xã hội phản bội đang reo mừng: chúng đã giết được C. Liếp-nếch
và R. Lúc-xăm-bua. Ê-béc và Sai-đê-man, trong bốn năm
qua, đã đưa công nhân đến chỗ bị tàn sát vì lợi ích của bọn
ăn cướp, ngày nay lại trở thành những tên đao phủ giết
hại các lãnh tụ vô sản. Cái gương của cách mạng Đức làm
cho chúng ta thấy rõ rằng "dân chủ" chỉ là cái bình phong
che đậy sự cướp bóc của giai cấp tư sản và che đậy bạo
lực tàn khốc nhất.
Hãy tiêu diệt bọn đao phủ!
"Sự thật", số 14 và "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", số 14 ngày 21
tháng Giêng 1919

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

534

báo cáo tại
đại hội II toàn Nga
các công đoàn
ngày 20 tháng Giêng 1919180
( V ỗ t a y v a n g d ộ i h ồ i l â u . ) Thưa các đồng chí,
trước hết tôi xin lỗi, vì trong người hơi mệt, nên hôm nay
buộc phải phát biểu ngắn về vấn đề các đồng chí đang thảo
luận. Đó là những nhiệm vụ của các công đoàn.
Nghị quyết được đưa ra trình bày với các đồng chí là
nhân danh đảng đoàn cộng sản đề nghị với đại hội các công
đoàn; đảng đoàn đã thảo luận tất cả các mặt của nghị quyết.
Vì hiện nay nghị quyết đã được in ra, nên tôi cho rằng tất
cả các đồng chí có mặt ở đây đều đã biết nghị quyết đó,
và tôi chỉ xin dừng lại ở hai điểm chủ yếu, mà theo tôi,
nói chung, là những điểm cơ bản nhất được đề cập trong nghị
quyết đó.
Tôi cho rằng điểm thứ nhất trong những điểm đó, có
thể nói là điểm có tính chất tiêu cực, là lời tuyên bố về
khẩu hiệu thống nhất hay độc lập của phong trào công đoàn;
điểm 3 trong nghị quyết nói rằng khẩu hiệu đó trên thực tế
đã đưa những nhóm tán thành nó đến chỗ đấu tranh công
khai chống Chính quyền xô-viết; và mưu toan này đã
đặt họ, tức là các nhóm đó, ra khỏi hàng ngũ giai cấp
công nhân.
Thưa các đồng chí, tôi cho rằng khẩu hiệu độc lập khét
tiếng đó đang được chúng ta chú ý, và không phải chỉ riêng
về quan điểm công đoàn. Tôi nghĩ rằng toàn bộ cuộc đấu
tranh hiện đang diễn ra trên thế giới và rõ ràng đang trở

535

nên gay gắt nhanh chóng chưa từng thấy trong vấn đề chuyên
chính của giai cấp vô sản hay chuyên chính của giai cấp tư
sản; tôi nghĩ rằng toàn bộ cuộc đấu tranh đó có thể được
nhận thức đúng đắn, có thể được đánh giá đúng đắn, rằng
nó có thể tạo ra cho giai cấp công nhân, cho những đại biểu
giác ngộ của giai cấp này, khả năng tham gia cuộc đấu tranh
đó một cách đúng đắn, miễn là người ta hiểu rằng khẩu
hiệu độc lập, đối với một số người này là một sự tự lừa
dối, đối với một số người khác lại là một sự lừa dối như
thế nào. Tôi muốn, trước hết, nêu lên tóm tắt rằng khẩu
hiệu đó, về mặt lý luận, đã sai lầm đến mức nào và không
thể đứng vững đến mức nào trước bất cứ một sự phê phán
nhỏ nào.
Thưa các đồng chí, những sự kiện gần đây ở Đức, vụ
sát hại dã man và phản trắc Liếp-nếch và Lúc-xăm-bua không
chỉ là sự kiện bi thảm nhất, xót xa nhất của cuộc cách mạng
mới nảy nở ở Đức; ngoài ra nó còn soi sáng đặc biệt
rõ cách đặt những vấn đề của cuộc đấu tranh hiện nay trong
các trào lưu của những quan điểm chính trị khác nhau và
trong các hệ thống lý luận ở thời đại chúng ta. Chính ở
Đức, chúng ta đã được nghe nói nhiều nhất, chẳng hạn,
về nền dân chủ khét tiếng, về những khẩu hiệu dân chủ
nói chung, cũng như về những khẩu hiệu độc lập của giai
cấp công nhân đối với chính quyền nhà nước. Những khẩu
hiệu đó, thoạt nhìn, có thể dường như không liên quan gì
với nhau, nhưng thực tế lại gắn chặt với nhau. Những khẩu
hiệu đó gắn chặt với nhau vì chúng chứng tỏ rằng cho đến
bây giờ những thành kiến tiểu tư sản vẫn còn mạnh, mặc
dù kinh nghiệm đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản rất
phong phú; rằng đấu tranh giai cấp, cả đến ngày nay nữa,
cũng chỉ thường được thừa nhận trên đầu lưỡi, như người
Đức thường nói, mà không thật sự đi sâu vào óc, vào tim
những người nói ra điều đó. Thật vậy, nếu chúng ta nhớ
lại, dù chỉ là những điều thường thức của chính trị kinh

536

V. I. Lê-nin

tế học như chúng ta đã học được trong bộ "Tư bản" của
Mác, trong học thuyết về đấu tranh giai cấp mà tất cả chúng
ta hết sức coi trọng, thì làm thế nào mà người ta lại có thể,
trong cuộc đấu tranh ngày nay càng gay go với đà phát triển
và quy mô rộng lớn hiện nay, khi cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa hiển nhiên là một vấn đề nóng hổi hiện nay trên
toàn thế giới, khi điều đó thực tế thể hiện rõ rệt từ những
hành động trong nước dân chủ nhất, thì làm thế nào
mà ở đây người ta lại có thể nói đến dân chủ nói chung, hay
đến độc lập được? Về mặt lý luận của chính trị kinh tế
học, người nào nghĩ như vậy chứng tỏ là mình không hiểu
một trang nào trong bộ "Tư bản" của Mác cả, một bộ sách
mà ngày nay tất cả những người xã hội chủ nghĩa ở tất
cả các nước đều khâm phục.
Nhưng thật ra, trong khi họ tỏ lòng khâm phục tác
phẩm đó, vào lúc họ đang tiến hết sức gần tới cuộc đấu
tranh chủ yếu mà bộ "Tư bản" của Mác đã đưa họ tới, thì họ lại
rời bỏ cuộc đấu tranh giai cấp ấy, tưởng rằng có thể có một
thứ dân chủ đứng ngoài các giai cấp, hoặc đứng trên các
giai cấp, rằng trong xã hội hiện nay, khi bọn tư bản còn
duy trì quyền sở hữu, thì dân chủ có thể là một cái gì khác
dân chủ tư sản, tức là khác chuyên chính của giai cấp tư
sản, một nền chuyên chính được che giấu sau những nhãn
hiệu dân chủ giả dối và lừa bịp. Cũng chính tại nước Đức
này, gần đây chúng ta nghe thấy nhiều người nói rằng ở
đó, có thể và thậm chí chắc chắn là chuyên chính của giai
cấp vô sản sẽ không vượt ra ngoài những khuôn khổ của
nền dân chủ, rằng dân chủ sẽ được thực hiện. Và chính
ở đấy, những người tự nhận là giáo sư về chủ nghĩa Mác,
những người đã từng là những nhà tư tưởng của toàn bộ
Quốc tế II từ 1889 đến 1914, như Cau-xky, đã phất ngọn
cờ dân chủ, mà không hiểu rằng, chừng nào quyền sở hữu
còn nằm trong tay bọn tư bản thì dân chủ là cái bình phong
hoàn toàn giả nhân giả nghĩa che đậy chuyên chính tư sản,

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

537

và vấn đề giải phóng lao động khỏi ách tư bản chủ nghĩa
không thể có được một giải pháp nghiêm túc nào nếu cái
bình phong giả nhân giả nghĩa đó không bị xé tan, nếu chúng
ta không đặt vấn đề như Mác vẫn luôn luôn chỉ cho thấy,
như cuộc đấu tranh hàng ngày của giai cấp vô sản đã
chỉ cho thấy, như mỗi cuộc bãi công và mỗi khi cuộc đấu
tranh của công đoàn trở nên gay gắt đã chỉ cho thấy; đặt
vấn đề như thế này: chừng nào quyền sở hữu còn nằm trong
tay bọn tư bản, thì dân chủ nào cũng chỉ là chuyên chính tư
sản được che đậy một cách giả nhân giả nghĩa. Tất cả những
lời nói về đầu phiếu phổ thông, về ý chí toàn dân, về bình
đẳng giữa các cử tri chỉ là những lời nói dối thuần tuý,
vì không thể có bình đẳng giữa bọn bóc lột và người bị
bóc lột, giữa kẻ chiếm hữu tư bản và tài sản và người
nô lệ làm thuê ngày nay.
Dĩ nhiên, nền dân chủ tư sản đánh dấu một tiến bộ to
lớn về mặt lịch sử, so với chế độ Nga hoàng, với chính
thể chuyên chế, với chế độ quân chủ và với tất cả những
tàn tích của chế độ phong kiến. Dĩ nhiên, chúng ta sẽ phải
sử dụng nền dân chủ đó và như vậy chúng ta sẽ đặt vấn đề
như sau: chừng nào cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân
để giành toàn bộ chính quyền chưa phải là vấn đề trước mắt,
thì chúng ta vẫn phải bắt buộc lợi dụng những hình thức
dân chủ tư sản. Nhưng sự thực chính là chúng ta đã đi
tới lúc quyết định này của cuộc đấu tranh trên phạm vi
quốc tế. Chính lúc này, vấn đề đã được đặt ra như sau:
bọn tư bản sẽ có giữ được quyền sở hữu những tư liệu sản
xuất, và trước hết là quyền sở hữu những công cụ sản
xuất không? Nhưng điều đó có nghĩa là chúng đang chuẩn
bị các cuộc chiến tranh mới. Chiến tranh đế quốc đã chứng
minh hết sức rõ ràng là quyền sở hữu tư bản gắn liền với việc
chém giết các dân tộc, và quyền đó đã dẫn các dân tộc đến
chỗ đó một cách không thể cưỡng lại được, không thể tránh
khỏi được. Vậy thì, tất cả những lời nói về dân chủ, coi

538

V. I. Lê-nin

đó là biểu hiện ý chí của toàn dân, rõ ràng chỉ là lời dối
trá trước mắt mọi người, chỉ là đặc quyền của riêng bọn tư
bản và bọn giàu có để lừa bịp các tầng lớp lao động lạc
hậu nhất bằng báo chí nằm trong tay những kẻ sở hữu và
bằng tất cả những phương tiện khác để tác động về mặt
chính trị .
Hiện nay, vấn đề được đặt ra và chỉ có thể được đặt ra
như thế này; hoặc là chuyên chính tư sản, được che đậy
bởi các quốc hội lập hiến, bởi tất cả các thứ đầu phiếu,
bởi nền dân chủ và bởi những lời lừa bịp tư sản đủ mọi
loại mà nhờ đó người ta làm loá mắt những kẻ ngu ngốc
mà ngày nay chỉ có những người căn bản và hoàn toàn phản
bội chủ nghĩa Mác, phản bội lại chủ nghĩa xã hội mới có thể
đem ra phô trương mà thôi, hoặc là chuyên chính vô sản
nhằm dùng bàn tay sắt đè bẹp giai cấp tư sản đang xúi
giục những phần tử lạc hậu nhất chống lại những lãnh tụ
ưu tú của giai cấp vô sản toàn thế giới. Nền chuyên
chính đó là thắng lợi của giai cấp vô sản đè bẹp giai cấp tư
sản là giai cấp hiện đang tổ chức một cuộc kháng cự càng
quyết liệt hơn, càng điên cuồng hơn chống lại giai cấp vô
sản khi chúng càng thấy rõ hơn rằng quần chúng đã đặt
ra vấn đề đó. Vì cho đến nay, trong tuyệt đại đa số các
trường hợp, giai cấp tư sản vẫn coi sự bất bình và lòng phẫn
nộ của công nhân chỉ là biểu hiện nhất thời của sự bất mãn
của họ. Cho đến nay, bọn tư bản Anh, chẳng hạn, là bọn
có thể là có kinh nghiệm hơn hết trong nghề lừa dối công
nhân về mặt chính trị, được giáo dục hơn hết về mặt chính
trị, có tổ chức hơn hết, thì thường hay cho rằng chiến tranh
tất nhiên đã dẫn tới sự bất bình, và sự bất bình ấy không
tránh khỏi đã gây ra và sẽ gây ra sự sôi động trong công
nhân. Nhưng vấn đề bây giờ là xem ai sẽ đứng đầu nhà
nước, ai sẽ nắm quyền lực nhà nước, và xem các ngài tư
bản sẽ còn nắm được quyền sở hữu không, vấn đề đó,
họ chưa đề ra. Song những sự kiện đã chứng minh rằng chính

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

539

vấn đề đó, không thể nghi ngờ nữa, là vấn đề đang đòi hỏi
phải được giải quyết ngay, không những ở Nga, mà cả
trong một loạt các nước Tây Âu, thậm chí không những ở
các nước đã tham chiến mà cả trong những nước trung lập
tương đối ít bị tổn hại vì chiến tranh, như Thụy-sĩ và Hà-lan.
Giai cấp tư sản đã tự giáo dục mình và giáo dục quần
chúng chủ yếu là theo tinh thần chế độ đại nghị tư sản,
nhưng cái đã chín muồi trong quần chúng, điều đã trở nên
hoàn toàn rõ ràng, là phong trào xô-viết, phong trào đấu
tranh cho Chính quyền xô-viết. Phong trào xô-viết không
còn chỉ là hình thức Nga của chính quyền vô sản nữa, mà
nó đã trở thành lập trường của giai cấp vô sản thế giới
trong cuộc đấu tranh của giai cấp đó để giành chính quyền,
nó đã trở thành giai đoạn thứ hai trong sự phát triển cách
mạng xã hội chủ nghĩa trên thế giới. Giai đoạn thứ nhất
là Công xã Pa-ri, Công xã đã chỉ rõ rằng giai cấp công nhân
chỉ tiến tới chủ nghĩa xã hội thông qua chuyên chính, thông
qua việc dùng bạo lực đè bẹp bọn bóc lột. Điều đầu tiên mà
Công xã Pa-ri đã chứng minh, là giai cấp công nhân không
thể tiến tới chủ nghĩa xã hội thông qua một nhà nước
cũ theo chế độ đại nghị dân chủ tư sản được, mà chỉ có thông
qua một nhà nước kiểu mới, tức là kiểu nhà nước sẽ phá
vỡ chế độ đại nghị và chế độ quan liêu từ dưới lên trên.
Đứng về mặt phát triển cách mạng xã hội chủ nghĩa trên
phạm vi toàn thế giới mà nói, Chính quyền xô-viết là giai
đoạn thứ hai. Nếu lúc đầu, người ta đã coi nó, nếu người
ta đã có thể và thậm chí người ta đã phải coi nó, với đầy
đủ bằng chứng, chỉ như một hiện tượng đơn thuần Nga
mà thôi thì các sự kiện bây giờ đã chứng minh rằng đó
không những là một hiện tượng Nga, mà còn là một hình
thức quốc tế của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản, rằng
các cuộc chiến tranh đã sắp xếp quần chúng vô sản và nửa
vô sản theo một cách mới, đã đưa đến cho họ một tổ chức
mới, đối lập rõ rệt với chủ nghĩa đế quốc ăn cướp, đối lập

540

V. I. Lê-nin

với giai cấp tư bản có lợi nhuận kếch xù chưa từng thấy
trước chiến tranh, đã tạo nên ở khắp mọi nơi những tổ
chức đấu tranh mới ấy của quần chúng, những tổ chức ấy
của giai cấp vô sản nhằm lật đổ chính quyền của giai cấp
tư sản.
Không phải mọi người đều nhận thức được ý nghĩa
đó của Xô-viết khi các Xô-viết mới ra đời. Ngay hiện nay
cũng vậy, không phải mọi người đều nhận ra được ý nghĩa đó.
Nhưng đối với chúng ta, những người đã từng thấy những
mầm mống của các Xô-viết vào năm 1905, những người,
sau cuộc Cách mạng tháng Hai 1917, đã từng trải qua một
thời kỳ dài do dự và ngả nghiêng giữa tổ chức xô-viết của
quần chúng và hệ tư tưởng tiểu tư sản, thoả hiệp, phản bội,
thì bức tranh đó hiện nay rõ hơn ban ngày đối với chúng
ta. Chúng ta thấy bức tranh đó một cách rõ rệt, và chúng
ta đề cập đến việc giải quyết vấn đề theo quan điểm của
bức tranh đó, theo quan điểm của cuộc đấu tranh mà giai
cấp vô sản đã tiến hành và đang phát triển ngày càng rộng
rãi hơn và sâu sắc hơn để giành chính quyền nhà nước
chống lại quyền sở hữu tư bản chủ nghĩa. Theo quan điểm
này, thì còn có giá trị gì đâu tất cả những lời bàn tán về
dân chủ, tất cả những câu nói về "độc lập" và tất cả những
lời nói đại loại như vậy, những lời nói luôn luôn sa vào
một lập trường đứng ngoài các giai cấp vì chúng ta biết
rằng trong xã hội tư bản chủ nghĩa giai cấp tư sản vẫn thống
trị, và xã hội tư bản chủ nghĩa được sản sinh ra chính là
do giai cấp tư sản đã nắm được quyền lực trong lĩnh vực
chính trị cũng như trong lĩnh vực kinh tế. Hoặc là chính
quyền của giai cấp vô sản, hoặc là chuyên chính của giai
cấp tư sản; không thể có một cái gì trung gian trong một
thời gian ít nhiều kéo dài, trên những vấn đề ít nhiều quan
trọng. Người nào nói đến độc lập, người nào nói đến dân
chủ nói chung, thì vô tình hay hữu ý, đã giả định rằng có
một cái gì trung gian, một cái gì lưng chừng giữa các giai

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

541

cấp hay bên trên các giai cấp. Và trong mọi trường hợp,
đó là tự dối mình, đó là lừa bịp, đó là che giấu sự thực
sau đây: chừng nào còn chính quyền của bọn tư bản, chừng
nào bọn tư bản còn chiếm hữu tư liệu sản xuất, thì dân
chủ có thể rộng ít hay rộng nhiều, có thể văn minh ít nhiều,
v.v., nhưng trong thực tế chuyên chính tư sản vẫn tồn tại,
và nội chiến tất sẽ nổ ra từ một trong những mâu thuẫn
lớn, một cách rõ ràng hơn, chắc chắn hơn.
ở Pháp, một vụ như vụ Đrây-phuýt sẽ gây ra nội chiến
càng nhanh hơn vì các hình thức chính trị ở Pháp gần dân
chủ hơn. Dân chủ ở Mỹ, với giai cấp vô sản của nó, với
những người quốc tế chủ nghĩa của nó, thậm chí với những
người hoà bình chủ nghĩa thông thường của nó, mà càng
rộng rãi thì càng mau chóng xảy ra những vụ hành hình
công khai và những cuộc bùng nổ nội chiến. ý nghĩa của
tất cả những điều đó ngày nay càng rõ hơn đối với chúng
ta khi tuần lễ đầu tiên của chế độ tự do tư sản, của chế độ
dân chủ ở Đức đã dẫn tới một cuộc giao tranh nội chiến
khốc liệt nhất, gay gắt hơn và điên cuồng hơn ở nước ta
nhiều. Người nào đánh giá các sự kiện đó mà lại tự hỏi
xem đảng nào bị đưa ra toà án, người nào chỉ xuất phát
từ vụ sát hại Liếp-nếch và Lúc-xăm-bua để xét đoán, thì
người đó tỏ ra mù quáng và nhút nhát, không chịu hiểu
rằng ở đấy đã có những cuộc bùng nổ của một cuộc nội
chiến không thể tránh khỏi, bắt nguồn một cách không thể
tránh khỏi từ tất cả những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản.
Không có và không thể có trường hợp trung gian. Tất
cả những lời nói về độc lập hay dân chủ nói chung, dù có
thêm gia vị đến thế nào đi nữa, đều là sự lừa bịp lớn nhất,
là sự phản bội lớn nhất đối với chủ nghĩa xã hội. Nếu quả
thật là công tác tuyên truyền lý luận của những người bônsê-vích, hiện nay là những người thật sự sáng lập nên Quốc
tế, nếu công tác tuyên truyền lý luận của những người bônsê-vích về nội chiến còn chưa đầy đủ, và nếu công tác giáo

542

V. I. Lê-nin

dục này đã từng nhiều lần bị cản trở bởi kiểm duyệt và
bởi những biện pháp ngăn chặn bằng quân sự của các nước
đế quốc, thì phải nói rằng đây không còn là tuyên truyền,
không còn là lý luận nữa, mà là những hành vi nội chiến,
những hành vi này càng trở nên dữ dội hơn khi nền dân
chủ tại các nước Tây Âu càng già, càng lâu. Những sự kiện
đó sẽ ăn sâu vào đầu óc những người lạc hậu nhất, đần độn
nhất. Từ nay trở đi, chúng ta có thể coi những người ba
hoa về dân chủ nói chung, về độc lập, là những người có
tư tưởng hết sức lạc hậu.
Tuy nhiên, xét những điều kiện đấu tranh khó khăn từ
đó phong trào công đoàn Nga đã phát sinh gần đây và lớn
lên, còn ngày nay đã lớn lên tới quy mô gần như hoàn chỉnh,
ta phải nhìn qua về phía sau, nhắc lại quá khứ. Theo tôi,
thì nhớ lại như thế, nhắc lại quá khứ như thế lại càng cần
thiết vì phong trào công đoàn, chính với tính cách là một
phong trào công đoàn, phải vượt qua một bước ngoặt đặc
biệt đột ngột, vào thời kỳ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
toàn thế giới đã bắt đầu.
Trong phong trào công đoàn này, các nhà tư tưởng của
giai cấp tư sản đang ra sức lợi dụng nước đục để buông
câu. Chúng cố gắng làm cho đấu tranh kinh tế, tức là cơ
sở của phong trào công đoàn, trở thành độc lập với đấu
tranh chính trị. Chính trong lúc này, đặc biệt là sau khi cuộc
cách mạng chính trị đã mang lại chính quyền cho giai cấp
vô sản, các công đoàn, với tính cách là tổ chức rộng rãi
nhất trên quy mô giai cấp của giai cấp vô sản, phải thật sự
đóng một vai trò rất lớn; chính trong lúc này, các công đoàn
phải chiếm một địa vị đặc biệt lớn lao trong lĩnh vực chính
trị; chúng phải trở thành, theo một ý nghĩa nào đó, cơ quan
chính trị chủ yếu, vì tất cả những khái niệm chính trị cũ,
tất cả những phạm trù chính trị cũ đã bị cuộc cách mạng chính
trị mang lại chính quyền cho giai cấp vô sản phủ nhận và
lật đổ hoàn toàn. Nhà nước kiểu cũ, được thiết lập tại các

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

543

nước cộng hoà tư sản, dù là những cộng hoà tốt nhất
và dân chủ nhất, không bao giờ có thể, tôi xin nhắc lại và sẽ
không bao giờ có thể là cái gì khác chuyên chính của giai
cấp tư sản tức là chuyên chính của những người nắm trong
tay các nhà máy, các công cụ sản xuất, ruộng đất, đường
xe lửa, nói tóm lại, nắm tất cả các tư liệu vật chất, tất cả
các công cụ lao động, những thứ mà không nắm được thì
lao động vẫn cứ bị nô dịch.
Chính vì thế mà trong lúc chính quyền đã chuyển vào
tay giai cấp vô sản, các công đoàn ngày càng phải đóng nhiều
hơn nữa vai trò người xây dựng nền chính trị của giai
cấp công nhân, vai trò những người mà tổ chức giai cấp của
họ có nhiệm vụ thay thế giai cấp bóc lột cũ, lật đổ tất cả
những truyền thống cũ, tất cả những thành kiến cũ của khoa
học cũ, của cái khoa học đã nói với giai cấp vô sản qua lời
một nhà bác học là các anh hãy quản lý nền kinh tế của các
anh, còn chính trị thì đảng của các phần tử tư sản sẽ lãnh
đạo181. Toàn bộ sự tuyên truyền đó đã tỏ ra là một vũ khí
trực tiếp mà giai cấp bóc lột và những tên đao phủ phục
vụ chúng dùng để đè bẹp giai cấp vô sản đang bắt đầu nổi
dậy và đấu tranh ở khắp nơi.
Và chính ở đây, thưa các đồng chí, trong khi xây dựng
nhà nước, các công đoàn phải chú trọng đề ra một vấn đề
hoàn toàn mới ⎯ vấn đề "nhà nước hoá" các công đoàn, như
đã được nói trong bản nghị quyết do đảng đoàn cộng sản
đề nghị. ở đây, các công đoàn phải suy nghĩ kỹ đến một
trong những lời nói sâu sắc nhất và nổi tiếng nhất của những
người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản hiện đại: "cuộc cách
mạng nổ ra trong xã hội càng rộng và sâu bao nhiêu thì số
lượng những người tiến hành cách mạng đó, những người
sáng tạo ra cách mạng đó, theo đúng nghĩa của nó, càng phải
đông đảo bấy nhiêu"182. Hãy lấy xã hội quý tộc chủ nông
nô cũ làm ví dụ. Các cuộc đảo chính trong xã hội này thật
quá dễ dàng, khi vấn đề chỉ là tước chính quyền của một

544

V. I. Lê-nin

nhóm quý tộc hay phong kiến này để trao cho một nhóm
khác. Hãy lấy xã hội tư sản là xã hội thường kiêu hãnh về
chế độ đầu phiếu phổ thông, làm thí dụ. Nhưng, thật ra,
như chúng ta đều biết, cái chế độ đầu phiếu phổ thông này,
tất cả bộ máy này đã biến thành một sự bịp bợm, vì tuyệt
đại đa số những người lao động đều bị áp bức, bị đàn áp
ngay cả tại những nước văn minh, tiên tiến và dân chủ nhất,
đều bị nhà tù tư bản chủ nghĩa đè bẹp đến nỗi trên thực
tế họ không tham gia và không thể tham gia chính trị được.
Nhưng ngày nay, lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại, xuất
hiện một cuộc cách mạng có thể dẫn tới thắng lợi hoàn toàn
của chủ nghĩa xã hội, với điều kiện duy nhất là những khối
người mới hết sức đông đảo tự mình nắm lấy công việc
quản lý. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa không có nghĩa
là một sự thay đổi hình thức nhà nước, không có nghĩa
là sự thay thế chính thể quân chủ bằng chính thể cộng hoà,
không có nghĩa là một phương thức đầu phiếu mới, một
phương thức đầu phiếu giả định rằng mọi người đều hoàn
toàn "bình đẳng", nhưng thực ra chỉ là một thủ đoạn để
xoá mờ và che đậy tình hình thực tế là người này có của,
còn người kia thì không. Theo quan điểm của những người
phát ngôn của xã hội tư sản thì một khi đã có "dân chủ",
một khi nhà tư bản và người vô sản đều tham gia đầu phiếu,
thì đó là "ý chí của nhân dân", đó là "bình đẳng", đó là biểu
hiện nguyện vọng của nhân dân. Chúng ta đều biết rằng
những lời lẽ đó là những luận điệu dối trá đê hèn như thế
nào dùng để bao che cho bọn đao phủ và bọn giết người,
đại loại như Ê-béc và Sai-đê-man. Trong xã hội tư sản,
quần chúng lao động bị giai cấp tư sản thống trị, bằng những
hình thức này hay hình thức khác ít nhiều dân chủ, quần
chúng lao động bị thống trị bởi một thiểu số những kẻ có
của, chúng có phần trong sở hữu tư bản chủ nghĩa, chúng
biến nền giáo dục và khoa học, thành trì và tinh hoa của
nền văn minh tư bản chủ nghĩa, thành một công cụ bóc lột,

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

545

thành một độc quyền, nhằm duy trì tuyệt đại đa số trong
vòng nô lệ. Cuộc cách mạng mà chúng ta đã bắt đầu, mà
chúng ta đang thực hiện từ hai năm nay và chúng ta kiên
quyết hoàn thành ( v ỗ t a y ) , cuộc cách mạng đó chỉ có thể
có được và thực hiện được với điều kiện là chúng ta chuyển
thành công chính quyền vào tay một giai cấp mới, với điều
kiện là giai cấp tư sản, bọn chủ nô tư bản chủ nghĩa, những
nhà trí thức tư sản, các đại biểu của tất cả những người
có của, tất cả những chủ sở hữu, ⎯ trong tất cả các lĩnh
vực quản lý, trong toàn bộ công cuộc xây dựng nhà nước,
trong toàn bộ việc chỉ đạo một cuộc sống mới, ⎯ được
thay thế, từ dưới lên trên, bằng một giai cấp mới. ( V ỗ
tay.)
Đó là nhiệm vụ đề ra cho chúng ta ngày nay. Chỉ khi
nào giai cấp mới đó được giáo dục, không phải bằng sách
vở, không phải bằng các cuộc mít-tinh, không phải bằng các
bài diễn văn, mà bằng công tác thực tiễn quản lý của mình,
chỉ khi nào nó lôi cuốn được quần chúng lao động đông đảo
nhất vào sự nghiệp đó, chỉ khi nào nó xây dựng được những
hình thức mang lại cho tất cả những người lao động khả
năng thích ứng dễ dàng với việc quản lý nhà nước và
việc thành lập một tổ chức nhà nước, thì cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa mới có thể vững chắc được; và chỉ với
điều kiện đó, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa mới không
thể không vững chắc được. Khi có được điều kiện ấy, cách
mạng sẽ là một lực lượng có thể loại trừ chủ nghĩa tư bản
và tất cả những tàn dư của nó, như vứt cái rơm cái rác,
như vứt bỏ một hạt bụi.
Xét trên quan điểm giai cấp và nói khái quát, đó là
nhiệm vụ đang được đặt ra trước mắt chúng ta thành điều kiện
thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa, đó là nhiệm vụ
gắn liền rất chặt chẽ và trực tiếp với nhiệm vụ của các tổ
chức đã hướng tới, ngay cả trong khuôn khổ của xã hội tư
bản, cuộc đấu tranh mang tính chất quần chúng rộng rãi

546

V. I. Lê-nin

nhất để lật đổ xã hội đó. Mà trong các tổ chức lúc đó,
công đoàn là những tổ chức rộng rãi nhất, những tổ chức
này, dù ngày nay vẫn tồn tại độc lập về hình thức, nhưng
vẫn có thể và phải, như đã nói trong một luận điểm của
nghị quyết mà chúng tôi đã trình các đồng chí, tích cực
tham gia vào hoạt động của Chính quyền xô-viết, bằng cách
công tác trực tiếp trong tất cả các cơ quan nhà nước, bằng
cách tổ chức quần chúng kiểm soát hoạt động của các cơ
quan đó, v.v., bằng cách thiết lập những bộ máy mới nhằm
kiểm kê, kiểm soát và điều tiết toàn bộ việc sản xuất
và phân phối, dựa vào tinh thần chủ động có tổ chức của
đông đảo quần chúng lao động, quan tâm thiết thân đến
việc đó.
Trong xã hội tư bản, trong các nước tiên tiến nhất, sau
hàng chục năm, đôi khi hàng trăm năm phát triển về văn
minh văn hoá, trong một nền dân chủ tư sản thì ngay
trong trường hợp tốt nhất, chưa bao giờ các công đoàn lại
thu hút được hơn một phần năm những người lao động
làm thuê. Chỉ có một tầng lớp nhỏ bên trên tham gia công
đoàn, và bọn tư bản chỉ lôi cuốn, mua chuộc một phần rất
nhỏ trong tầng lớp đó để đưa lên giữ địa vị trong xã hội
tư bản với tư cách là các nhà lãnh đạo công nhân. Những
người xã hội chủ nghĩa Mỹ gọi các người này là "công nhân
làm sĩ quan cho giai cấp tư bản". Trong nước văn minh
tư sản tự do nhất đó của họ, trong cái nước cộng hoà tư
sản dân chủ nhất ấy, họ nhìn thấy rất rõ vai trò đó của
những tầng lớp trên nhỏ bé trong giai cấp vô sản, những
tầng lớp đã thật sự phục vụ giai cấp tư sản, đã làm việc thay
đổi giai cấp tư sản, đã bị giai cấp tư sản làm đồi bại và mua
chuộc, và đã thành những cốt cán của bọn xã hội - yêu
nước và của bọn vệ quốc chủ nghĩa, trong đó Ê-béc và
Sai-đê-man mãi mãi là những nhân vật anh hùng.
ở nước ta, thưa các đồng chí, tình hình ngày nay đã
khác. Các công đoàn có thể bắt đầu công việc xây dựng

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

547

kinh tế của nhà nước theo một cách mới, bằng cách dựa
vào tất cả những gì mà nền văn hoá tư bản đã tạo ra, dựa
vào cái gì mà nền sản xuất tư bản đã tạo ra, xây dựng chủ
nghĩa xã hội chính ngay trên cơ sở vật chất đó, trên nền
đại sản xuất đã từng là cái ách đè nặng lên lưng chúng ta,
đã được thiết lập lên để chống lại chúng ta, để áp bức quần
chúng công nhân một cách vô cùng tận, nhưng cũng đã đoàn
kết họ lại, đã gắn bó họ lại và cũng do đó đã tạo ra đội
tiên phong của xã hội mới. Và sau Cách mạng tháng Mười,
sau khi chính quyền đã được chuyển sang tay giai cấp vô sản,
đội tiên phong này đã bắt tay vào sự nghiệp thật sự của nó là:
giáo dục quần chúng lao động bị bóc lột, thu hút họ vào
công cuộc quản lý nhà nước, quản lý sản xuất, không cần
đến bọn quan lại, không cần đến giai cấp tư sản, không cần
đến bọn tư bản. Chính vì thế mà bản nghị quyết mà chúng
tôi đưa ra trình bày với các đồng chí đã bác bỏ mọi kế
hoạch của giai cấp tư sản và tất cả những lời lẽ phản bội
đó. Chính vì thế mà bản nghị quyết nói rằng việc nhà nước
hoá các công đoàn là một điều không tránh khỏi. Đồng thời,
nó còn tiến thêm một bước. Ngày nay, chúng ta không đặt
vấn đề nhà nước hoá các công đoàn một cách thuần tuý
lý luận nữa. Nhờ trời, chúng ta đã vượt qua giai đoạn mà
chúng ta chỉ nêu ra những vấn đề đó trong các cuộc tranh
cãi về lý luận. Có thể đôi lúc chúng ta thậm chí cũng đã
quên thời kỳ tranh luận tự do đó về một đề tài lý luận
thuần tuý. Thời kỳ đó đã qua lâu rồi, và ngày nay chúng
ta đề ra những vấn đề đó căn cứ vào một năm kinh nghiệm
của các công đoàn, những công đoàn này, với tính cách là
những người tổ chức sản xuất, đã tạo ra những tổ chức
như Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và, trong sự nghiệp
cực kỳ khó khăn đó, đã phạm hết sai lầm này đến sai
lầm khác và dĩ nhiên luôn luôn phạm sai lầm mà
không đếm xỉa đến tiếng cười nhạo báng hằn học của
giai cấp tư sản là kẻ vẫn hằng nói: đấy, bọn vô sản bắt

548

V. I. Lê-nin

tay vào xây dựng và đã phạm biết bao nhiêu là sai lầm
chồng chất.
Giai cấp tư sản tưởng rằng khi nó tiếp nhận công việc
từ tay Nga hoàng và bọn quý tộc thì nó đã không phạm sai
lầm. Nó tưởng rằng cuộc cải cách năm 1861 dùng để trát
vá lại cái lâu đài của chế độ nông nô, đồng thời để cho
bọn chủ nô nắm giữ toàn bộ thu nhập và quyền hành, nó
tưởng rằng cuộc cải cách đó đã được tiến hành không va
vấp gì cả và trong hàng chục năm chúng đã không vướng
phải một sự hỗn loạn nào ở Nga. Không có một nước nào
mà ở đó các ngài quý tộc lại không nhạo báng những người
tư sản mới phất và những trí thức bình dân đang bắt tay
vào việc quản lý nhà nước.
Tất nhiên là ngày nay, tất cả cái tinh hoa, hay nói cho
đúng hơn, cái hoa điếc của giới trí thức tư sản cũng đang
nhạo báng từng sai lầm mà chính quyền mới đã phạm phải,
nhất là khi giai cấp mới, khi liên minh những người lao động
đã phải ⎯ do sự chống cự dữ dội của bọn bóc lột, do bọn
bóc lột toàn thế giới câu kết lại tấn công một trong những
nước yếu nhất và kém chuẩn bị nhất như nước Nga ⎯ tiến
hành cuộc cách mạng của mình với một tốc độ thần tốc,
trong những điều kiện không được nghĩ nhiều đến việc làm
thế nào để cuộc cách mạng đó được thuận buồm xuôi
gió, mà phải nghĩ nhiều đến việc làm thế nào đứng vững
được cho tới ngày giai cấp vô sản Tây Âu bắt đầu thức tỉnh.
Nhiệm vụ đó, chúng ta đã hoàn thành. Về mặt này, thưa các
đồng chí, chúng ta có thể nói ngay từ bây giờ rằng chúng
ta may mắn hơn nhiều so với những nhà hoạt động của
cuộc cách mạng Pháp, một cuộc cách mạng đã bị liên minh
các nước quân chủ và lạc hậu đánh bại, một cuộc cách mạng
đã được duy trì một năm dưới hình thức chính quyền của
những tầng lớp thấp nhất của giai cấp tư sản thời đó, một cuộc
cách mạng đã không gây được ngay lập tức một phong trào
cùng loại trong các nước khác, nhưng dù sao cũng đã cống

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

549

hiến nhiều cho giai cấp tư sản, cho chế độ dân chủ tư
sản, khiến cho toàn bộ sự phát triển của toàn thể nhân loại văn
minh trong thế kỷ XIX đều bắt nguồn từ cuộc cách mạng
Pháp vĩ đại, và phải nhờ nó mà có được mọi cái.
Chúng ta may mắn hơn nhiều. Tất cả những gì mà các
nhà hoạt động hồi đó đã làm trong một năm cho sự phát
triển của chế độ dân chủ tư sản, chúng ta cũng đã làm được
trong khoảng thời gian đó, trong năm vừa qua, với một
quy mô to lớn hơn nhiều cho chế độ mới, chế độ vô sản;
chúng ta đã làm được việc đó tốt đến mức là, hiện nay,
ở Nga, phong trào đã bắt đầu không phải là do tài cán của
chúng ta, mà do cơ hội trùng phùng đặc biệt và do những
điều kiện đặc biệt đã đặt nước Nga giữa hai tên đế quốc
khổng lồ của thế giới văn minh hiện đại, phong trào đó và
thắng lợi của Chính quyền xô-viết, trong một năm, đã đạt
tới mức là chính phong trào đó đã trở thành một phong
trào quốc tế, là Quốc tế cộng sản đã được thành lập, là
những khẩu hiệu và những lý tưởng của nền dân chủ tư
sản cũ đã bị đánh bại, và ngày nay không có một nhà chính
trị giác ngộ nào trên thế giới, dù thuộc đảng phái nào, lại
có thể không thấy cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới
đã bắt đầu và đang diễn ra. ( V ỗ t a y . )
Thưa các đồng chí, tôi đã đi ra ngoài đề một chút,
khi nói tới đề tài về việc chúng ta tách xa khỏi cách đặt
vấn đề về mặt lý luận như thế nào để đi tới cách giải quyết
vấn đề về mặt thực tiễn. Chúng ta đã có một năm kinh
nghiệm, năm đó ngay bây giờ đã mang lại cho chúng ta
những thành tựu vô cùng nhiều hơn trong sự nghiệp thắng
lợi của giai cấp vô sản và của cuộc cách mạng của nó, so
với một năm chuyên chính của nền dân chủ tư sản vào cuối
thế kỷ XVIII đã mang lại cho thắng lợi của chế độ dân
chủ tư sản trên toàn thế giới. Nhưng ngoài ra, trong một
năm ấy, chúng ta đã thu được một kinh nghiệm thực tiễn to
lớn cho phép chúng ta, nếu không quy định được chính xác

550

V. I. Lê-nin

mỗi bước tiến của chúng ta thì ít nhất cũng đánh dấu được
nhịp độ phát triển của chúng ta, tốc độ phát triển của chúng
ta, nhìn thấy được những khó khăn thực tế, áp dụng những
biện pháp thực tế dẫn chúng ta từ một thắng lợi cục bộ
này đến một thắng lợi khác trong việc lật đổ giai cấp tư
sản.
Khi chúng ta nhìn lại quãng đường đã qua, chúng ta
thấy phải sửa chữa những sai lầm gì, chúng ta thấy rõ còn
phải xây dựng cái gì và phải tiếp tục xây dựng như thế
nào. Bởi thế cho nên nghị quyết của chúng tôi không bó hẹp
trong việc tuyên bố nhà nước hoá các công đoàn, tuyên bố
về nguyên tắc nền chuyên chính vô sản, không bó hẹp ở
sự cần thiết "không tránh khỏi phải đi tới hợp nhất các tổ
chức công đoàn với các cơ quan chính quyền nhà nước"
như một đoạn trong nghị quyết đã nói, điều đó chúng ta
đều biết về mặt lý luận, chúng ta đã chỉ rõ ngay từ trước
Cách mạng tháng Mười, và đáng lẽ phải chỉ rõ điều đó sớm
hơn nữa. Nhưng như vậy chưa đủ. Đối với một chính đảng
đã đi thẳng vào công cuộc xây dựng thực tế chủ nghĩa xã
hội, đối với các công đoàn đã đề cử ra những bộ máy quản
lý công nghiệp trong phạm vi toàn nước Nga, trong phạm
vi toàn nhà nước, đã thành lập Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao, qua hàng nghìn sai lầm, đã thu được hàng nghìn
yếu tố của kinh nghiệm bản thân trong việc tổ chức, thì
then chốt của vấn đề không còn như trước nữa.
Giờ đây chúng ta chỉ tuyên bố nền chuyên chính vô
sản thì không đủ nữa. Nhà nước hoá các công đoàn là tất
yếu, hợp nhất các công đoàn với các cơ quan chính quyền
nhà nước là tất yếu, chuyển cho các công đoàn toàn bộ công
cuộc xây dựng nền đại sản xuất là tất yếu. Nhưng đó chưa
phải là hết.
Chúng ta cũng phải cân nhắc đến kinh nghiệm thực tế
của chúng ta để cân nhắc đến tình hình trước mắt hiện nay.
Đó chính là then chốt của vấn đề đối với chúng ta lúc này.

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

551

Và bản nghị quyết đề cập đến tình hình đó, khi nó nói
rằng nếu các công đoàn định tự ý mình đảm nhiệm chức
năng của chính quyền nhà nước thì kết quả sẽ chỉ là hỗn
loạn. Chúng ta đã từng đau khổ nhiều về sự hỗn loạn đó.
Chúng ta đã đấu tranh nhiều để chống lại những tàn tích
của chế độ tư bản đáng nguyền rủa đó, chống lại những
khát vọng của những kẻ sở hữu nhỏ, vô chính phủ hoặc
ích kỷ, đã ăn sâu cả vào công nhân.
Công nhân không bao giờ bị một bức vạn lý trường
thành nào tách khỏi xã hội cũ cả. Mà công nhân còn giữ
lại nhiều tâm lý cổ truyền của xã hội tư bản. Công nhân
đang xây dựng một xã hội mới, nhưng họ chưa biến thành
những con người mới, rũ sạch được bùn nhơ của thế giới
cũ; họ còn bị ngập đến tận đầu gối trong vũng bùn đó.
Gột sạch được đám bùn đó vẫn còn là một ước mơ. Nghĩ
rằng có thể làm ngay được việc đó là một điều không tưởng
hết sức ngốc nghếch. Đó là một không tưởng, trên thực tế nó
sẽ đẩy thời đại của chủ nghĩa xã hội đến chỗ không bao giờ
thực hiện được.
Không, chúng ta không bắt tay vào việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội như vậy. Chúng ta bắt tay vào việc, khi đang
đứng trên mảnh đất của xã hội tư bản, đang đấu tranh chống
tất cả những nhược điểm và khuyết điểm còn tồn tại ngay
cả trong những người lao động và đang kéo giai cấp vô sản
thụt xuống. Trong cuộc đấu tranh này, còn có rất nhiều thói
quen và tập tục cũ có tính chất biệt lập của những người
sở hữu nhỏ; và cái khẩu hiệu cũ: "ai lo phận nấy, Thượng
đế lo cho tất cả" vẫn còn tồn tại. Trong mỗi công đoàn,
mỗi nhà máy, còn có quá nhiều người chỉ thường nghĩ tới
mình, còn thì mặc trời và những nhà chức trách. Chúng ta
đã thấy điều đó, bản thân chúng ta đã thể nghiệm điều đó.
Điều đó đã làm cho chúng ta phạm nhiều sai lầm, nhiều
sai lầm nặng, đến nỗi hiện nay chúng ta phải chú trọng đến
kinh nghiệm đó và chúng ta nói với các đồng chí mình:

552

V. I. Lê-nin

các bạn phải rất nghiêm khắc đề phòng mọi hành vi tuỳ
tiện trong lĩnh vực này. Và chúng ta nói: đó không phải
là xây dựng chủ nghĩa xã hội, mà đối với tất cả chúng ta,
đó là nhượng bộ những nhược điểm của chủ nghĩa tư bản.
Ngày nay, chúng ta đã biết chú trọng đến tất cả cái khó
khăn của nhiệm vụ trước mắt của chúng ta. Chúng ta đang
ở trung tâm của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội,
và đứng trên quan điểm của cái trung tâm công tác đó,
chúng ta chống lại mọi hành động tuỳ tiện trong lĩnh vực
này. Đối với những hành động tùy tiện đó, các công nhân
giác ngộ phải được báo trước. Cần phải nói: ngày nay chúng
ta không thể ngay lập tức hợp nhất các công đoàn với
các cơ quan chính quyền nhà nước được. Như vậy sẽ là một
sai lầm. Vấn đề không đặt ra như vậy!
Hiện nay chúng ta đều biết rằng giai cấp vô sản đã
đề bạt hàng nghìn, có thể là hàng vạn người vô sản vào
công việc quản lý nhà nước. Chúng ta đều biết rằng một
giai cấp mới, tức giai cấp vô sản, hiện nay đã có đại biểu
của mình trong tất cả các ngành quản lý nhà nước, trong
mỗi bộ phận của các xí nghiệp đã xã hội hoá hay đang xã
hội hoá, hoặc trong lĩnh vực kinh tế. Điều này, giai cấp vô
sản đã rõ. Nó đã bắt tay vào việc một cách thực tế, và nó
thấy rằng ngày nay phải đi theo con đường đó, phải đi nhiều
bước nữa trước khi có thể nói: các công đoàn của những
người lao động đã dứt khoát hợp nhất với toàn thể bộ máy
nhà nước. Sẽ như vậy, khi nào công nhân đã dứt khoát
nắm lấy những cơ quan bạo lực của một giai cấp này đối
với một giai cấp khác. Và chúng ta đều biết rằng sẽ
tới lúc như vậy.
Hiện nay chúng ta muốn tập trung chú ý vào công việc
thực tiễn trước mắt. Cần phải mở rộng hơn nữa và hơn nữa
sự tham gia của bản thân những người lao động vào việc
quản lý kinh tế và việc xây dựng nền sản xuất mới. Nếu
chúng ta không giải quyết được vấn đề này, nếu chúng ta

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

553

không biến các công đoàn thành những cơ quan giáo dục
quần chúng đông hơn gấp mười lần hiện nay, để họ tham
gia trực tiếp công việc quản lý nhà nước, thì chúng ta sẽ
không hoàn thành đến cùng được sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa cộng sản. Điều này, chúng ta đều thấy rõ. Đó là điều
mà nghị quyết của chúng tôi đã nói tới, và trước hết tôi
muốn lưu ý các đồng chí đến vấn đề đó.
Tiếp sau cuộc cách mạng vĩ đại nhất trong lịch sử, trong
lúc giai cấp vô sản đã nắm chính quyền nhà nước, thì toàn
bộ hoạt động của công đoàn có một bước chuyển biến
vô cùng to lớn. Công đoàn đã trở thành người xây dựng chủ
yếu nên xã hội mới, vì những người xây dựng nên xã hội
này chỉ có thể là quần chúng, là hàng triệu người. Cũng
như trong thời kỳ nông nô cần phải có hàng trăm người,
trong thời kỳ tư bản cần phải có hàng nghìn và hàng vạn
người để xây dựng nhà nước, thì ngày nay cũng vậy, cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa cũng chỉ có thể hoàn thành
được với sự tham gia thực tế, tích cực và trực tiếp của
hàng chục triệu người vào việc quản lý nhà nước. Chúng
ta đang đi trên con đường đó, nhưng chúng ta chưa tới đích.
Các công đoàn phải hiểu rằng, bên cạnh những nhiệm
vụ một phần còn đang được đặt ra, một phần đã được giải
quyết, những nhiệm vụ mà trong mọi trường hợp, dù có
tồn tại cũng chỉ là thứ yếu đối với chúng ta, bên cạnh việc
thống kê, việc đặt tiêu chuẩn, việc thống nhất các tổ chức, thì
có một nhiệm vụ cao hơn và quan trọng hơn được đặt ra:
đó là việc giáo dục quần chúng quản lý, không phải bằng
sách vở, bài giảng, mít-tinh, mà bằng kinh nghiệm, sao cho
tầng lớp tiên phong mà giai cấp vô sản đã tạo ra từ trong lòng
mình và giao cho nhiệm vụ chỉ huy, tổ chức, phải càng ngày
càng được thay thế trong các cơ quan ấy bằng những tầng
lớp luôn luôn mới của giai cấp công nhân, sao cho tầng lớp
mới đó lại sẽ được thay thế bởi mười tầng lớp giống như
thế. Nhiệm vụ này dường như là không làm nổi và khó

554

V. I. Lê-nin

khăn. Nhưng nếu chúng ta nhìn vào tốc độ mà kinh nghiệm
cách mạng đã tạo ra cho khả năng hoàn thành những nhiệm
vụ hết sức lớn lao, xuất hiện từ Cách mạng tháng Mười, nếu
chúng ta nhìn vào lòng hăng say của các tầng lớp lao
động đi tìm kiến thức là cái mà trước kia họ không thể với
tới được và không cần đến, ⎯ nếu chúng ta nhìn vào tất cả
những điều đó thì chúng ta không còn cảm thấy là nhiệm
vụ này không thể làm nổi .
Chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta có thể giải quyết được
nhiệm vụ đó, giáo dục được cho quần chúng lao động cực
kỳ đông đảo hơn việc quản lý nhà nước và công nghiệp,
phát triển hoạt động thực tiễn, tẩy trừ trong quần chúng
công nhân cái thành kiến nguy hại, ăn sâu từ bao đời nay,
cho rằng việc quản lý nhà nước là việc của những người
có đặc quyền, rằng đó là một nghệ thuật riêng biệt. Điều
này không đúng đâu. Chúng ta không thể tránh khỏi
sai lầm, nhưng mỗi sai lầm từ nay sẽ giáo dục không phải là
những nhóm sinh viên theo học một lớp lý luận về quản
lý nhà nước, mà sẽ giáo dục hàng triệu người lao động là
những người tự mình cảm thấy thấm thía những hậu quả
của mỗi sai lầm, tự thấy rằng phải gánh vác những nhiệm
vụ cấp bách là thống kê và phân phối sản phẩm, là tăng
năng suất lao động, và với kinh nghiệm bản thân, thấy rằng
chính quyền đã ở trong tay mình, và không ai giúp được
mình nếu mình không tự giúp mình. Đó là cái tâm lý mới
đang nảy nở trong giai cấp công nhân, đó là nhiệm vụ mới
có ý nghĩa lịch sử rất trọng đại mà giai cấp vô sản được
giao phó, nhiệm vụ đó phải ăn sâu nhiều nhất vào ý thức
của các công đoàn và những cán bộ của phong trào công
đoàn. Đó không phải chỉ là những tổ chức nghề nghiệp. Hiện
nay đó là những công đoàn trong chừng mực chúng được
thành lập trong những khuôn khổ có thể có được dưới
chế độ tư bản cũ và tập hợp được số lượng người lao động
lớn nhất. Nhưng nhiệm vụ của chúng là đẩy hàng triệu và

Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các công đoàn

555

hàng chục triệu người lao động đó, từ một hoạt động giản
đơn tiến tới một hoạt động cao hơn, mà không ngừng thu
hút thêm những tầng lớp mới trong số dự trữ gồm những
người lao động và không ngừng khuyến khích họ đảm nhiệm
những công tác khó khăn nhất; nhiệm vụ của chúng là
đào tạo bằng cách đó những quần chúng ngày càng đông
đảo cho việc quản lý nhà nước, là hợp nhất với cuộc đấu
tranh của giai cấp vô sản đã nắm quyền chuyên chính trong
tay và ngày nay đang giữ quyền đó trước mặt toàn thế giới,
đồng thời hàng ngày đang lôi kéo, trong các nước, hết đội
ngũ này đến đội ngũ khác của những công nhân công nghiệp
và những người xã hội chủ nghĩa mới ngày hôm qua còn dung
thứ những chỉ thị của bọn xã hội - phản động và bọn xã hội - vệ
quốc chủ nghĩa, nhưng ngày nay đã ngày càng tiến gần tới
ngọn cờ chủ nghĩa cộng sản và của Quốc tế cộng sản.
Giữ vững ngọn cờ đó và đồng thời không ngừng mở rộng
hàng ngũ những người xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhớ
lại nhiệm vụ của công đoàn là xây dựng một cuộc sống mới,
giáo dục hàng triệu và hàng chục triệu người mới đang học
tập bằng kinh nghiệm bản thân để tránh các sai lầm, để
vứt bỏ những thành kiến cũ, đang học tập bằng kinh nghiệm
bản thân để quản lý nhà nước và quản lý sản xuất, ⎯ đó
là đảm bảo duy nhất đúng đắn cho sự nghiệp của chủ nghĩa
xã hội giành được thắng lợi hoàn toàn và loại trừ mọi khả
năng đi thụt lùi.
Tường thuật trên báo đăng
ngày 21 tháng Giêng trên tờ
"Đời sống kinh tế", số 14 và "Sự
thật" số 15, 16, 17 ngày 22, 24, và
25 tháng Giêng năm 1919
In năm 1921 trong cuốn sách
"Đại hội II toàn Nga các công
đoàn. Tường thuật tốc ký"

Theo đúng bản in trong sách, có
đối chiếu với bản tốc ký và bài
đăng trên các báo

Thư gửi công nhân Âu - Mỹ

556

Thư gửi công nhân âu - mỹ183

Thưa các đồng chí! ở cuối bức thư của tôi gửi công nhân
Mỹ đề ngày 20 tháng Tám 1918, tôi đã viết: chúng tôi như
đang ở trong một pháo đài bị vây hãm, chừng nào các đạo
quân khác của cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế chưa đến
cứu viện chúng tôi1). Tôi lại viết thêm: công nhân đang đoạn
tuyệt với bọn xã hội - phản bội, bọn Gôm-pớc-xơ và bọn
Ren-nơ. Họ đang dần dần nhưng không ngừng dịch lại gần
sách lược cộng sản và bôn-sê-vích.
Từ khi tôi viết những dòng chữ ấy đến nay mới được gần
năm tháng, thế mà trong thời gian đó, phải nói rằng cách
mạng vô sản toàn thế giới đã tiến triển cực kỳ nhanh chóng,
vì công nhân các nước đã chuyển theo chủ nghĩa cộng sản và
chủ nghĩa bôn-sê-vích.
Hồi đó, vào ngày 20 tháng Tám 1918, riêng đảng chúng
tôi, đảng bôn-sê-vích, đã nhất quyết đoạn tuyệt với Quốc tế
cũ, Quốc tế II của những năm 1889-1914, Quốc tế này đã
phá sản một cách nhục nhã trong cuộc chiến tranh đế
quốc 1914-1918. Chỉ có đảng chúng tôi đã hoàn toàn
bước vào con đường mới, rời bỏ cái chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa dân chủ - xã hội lúc đó đã tự chuốc lấy ô
nhục vì đã liên minh với giai cấp tư sản cướp bóc, ⎯
để đi theo chủ nghĩa cộng sản; rời bỏ cái chủ nghĩa cải
lương và chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản đã và đang thâm nhập

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 77.

557

hoàn toàn vào tất cả các đảng dân chủ - xã hội và xã hội chủ
nghĩa chính thức, ⎯ để đi theo một sách lược thực sự vô
sản, một sách lược cách mạng .
Ngày nay, 12 tháng Giêng 1919, chúng tôi đã thấy cả một loạt
đảng vô sản cộng sản không những ở trong phạm vi đế quốc
cũ của Nga hoàng, chẳng hạn như ở Lát-vi-a, Phần-lan, Ba-lan,
mà cả ở Tây Âu, như ở áo, Hung-ga-ri, Hà-lan, và sau cùng,
ở Đức nữa. Khi "Liên minh Xpác-ta-cút" Đức, ⎯ đứng đầu
là những lãnh tụ xuất sắc nổi tiếng trên toàn thế giới, những
chiến sĩ trung thành của giai cấp công nhân, như Liếp-nếch,
Rô-da Lúc-xăm-bua, Cla-ra Txét-kin, Phran-txơ Mê-rinh,⎯
đã cắt đứt hẳn mọi quan hệ với những người xã hội chủ
nghĩa như Sai-đê-man và Duy-đơ-cum, với những người xã
hội - sô-vanh ấy (xã hội chủ nghĩa trên lời nói, sô-vanh trong
việc làm), những kẻ đã vĩnh viễn bôi nhọ mình vì đã liên
minh với giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa ăn cướp ở Đức,
và với Vin-hem II, ⎯ khi "Liên minh Xpác-ta-cút" đã lấy tên
là "Đảng cộng sản Đức", thì lúc đó, trên thực tế, Quốc tế
III, Quốc tế cộng sản, thực sự vô sản, thực sự quốc tế chủ
nghĩa, thực sự cách mạng, đã được thành lập. Về mặt hình
thức, Quốc tế III chưa phải là đã được thành lập, nhưng
trên thực tế, hiện nay Quốc tế III đang tồn tại.
Ngày nay, tất cả các công nhân giác ngộ, tất cả những
người xã hội chủ nghĩa chân thực không thể không nhận
thấy rằng những kẻ noi theo bọn men-sê-vích và "xã hội chủ
nghĩa - cách mạng" ở Nga, bọn Sai-đê-man và Duy-đơ-cum ở
Đức, bọn Rơ-nô-đen và Van-đéc-ven-đơ ở Pháp, bọn Hen-đécxơn và Ve-bơ ở Anh, bọn Gôm-pớc-xơ và đồng bọn ở Mỹ,
đã phản bội chủ nghĩa xã hội một cách hèn hạ đến mức
nào, khi chúng ủng hộ giai cấp tư sản "nước chúng" trong
cuộc chiến tranh 1914-1918. Cuộc chiến tranh ấy đã hoàn toàn
lộ mặt thật ra là một cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
phản động, một cuộc chiến tranh cướp bóc, không những về
phía Đức mà cả về phía bọn tư bản Anh, Pháp, ý, Mỹ, tức

558

V. I. Lê-nin

là bọn đang bắt đầu cắn xé nhau để chia nhau chiến lợi
phẩm cướp được, để chia nhau Thổ-nhĩ-kỳ, Nga, các thuộc
địa ở châu Phi và Pô-li-nê-di, Ban-can, v.v.. Tính chất giả
dối trong những lời nói của Uyn-xơn và của “phái Uyn-xơn”
về “dân chủ” và về “liên minh các dân tộc” đã bị bóc trần
cực kỳ nhanh chóng, khi chúng ta thấy giai cấp tư sản Pháp
xâm chiếm tả ngạn sông Ranh, bọn tư bản Pháp, Anh và Mỹ
xâm chiếm Thổ-nhĩ-kỳ (Xy-ri, Mê-dô-pô-ta-mi) và một phần
nước Nga (Xi-bi-ri, ác-khan-ghen-xcơ, Ba-cu, Cra-xnô-vốtxcơ, át-kha-bát, v.v.), ⎯ khi chúng ta thấy sự thù địch do
việc phân chia chiến lợi phẩm cướp được gây nên giữa ý
và Pháp, Pháp và Anh, Anh và Mỹ, Mỹ và Nhật ngày càng
sâu sắc thêm .
Và bên cạnh “những người xã hội chủ nghĩa” hèn nhát,
lừng chừng, hoàn toàn tiêm nhiễm những thành kiến dân chủ
tư sản, bên cạnh những người ngày hôm qua đây còn bảo
vệ chính phủ đế quốc “nước chúng” và ngày hôm nay lại
chỉ “phản đối” lấy lệ việc can thiệp vũ trang vào nước
Nga, ⎯ bên cạnh bọn đó, trong các nước Đồng minh hiện
nay ngày càng có nhiều những người đi theo con đường
cộng sản, con đường của Ma-clin, Đép-xơ, Lô-ri-ô, Lát-xa-ri,
Xe-ra-ti, con đường của những người đã hiểu rằng chỉ có
lật đổ giai cấp tư sản và thủ tiêu các nghị viện tư sản, chỉ
có thiết lập Chính quyền xô-viết và chuyên chính vô sản mới
có thể đập tan chủ nghĩa đế quốc, đảm bảo thắng lợi cho
chủ nghĩa xã hội, đảm bảo một nền hoà bình vững chắc.
Hồi đó, ngày 20 tháng Tám 1918, cách mạng vô sản chỉ
nằm trong phạm vi nước Nga, và "Chính quyền xô-viết”, ⎯
nghĩa là t o à n b ộ quyền lực nhà nước thuộc về tay các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, ⎯ chỉ mới
có vẻ như là (nhưng trên thực tế đã là) một thiết chế riêng
của nước Nga.
Ngày nay, ngày 12 tháng Giêng 1919, chúng ta đã chứng
kiến một phong trào “xô-viết” mạnh mẽ không những trong

Thư gửi công nhân Âu - Mỹ

559

các bộ phận của đế quốc cũ của Nga hoàng, chẳng hạn ở
Lát-vi-a, Ba-lan, U-cra-i-na, mà cả trong các nước Tây Âu,
trong các nước trung lập (Thụy-sĩ, Hà-lan, Na-uy), cũng như
trong các nước đã chịu đau khổ vì chiến tranh (áo, Đức).
ở Đức ⎯ một nước đặc biệt quan trọng và điển hình với
tư cách là một trong những nước tư bản tiên tiến nhất, ⎯
cách mạng đã có ngay tức khắc những hình thức “xô-viết”.
Tất cả quá trình phát triển của cách mạng Đức, và nhất là
cuộc đấu tranh của “những người trong Liên minh Xpác-tacút” nghĩa là của những đại biểu chân chính và duy nhất
của giai cấp vô sản, chống lại sự liên minh của bọn phản bội
đê tiện, bọn Sai-đê-man và bọn Duy-đơ-cum, với giai cấp tư
sản, ⎯ tất cả những sự kiện đó chứng tỏ rõ ràng rằng đối
với nước Đức, lịch sử đã đặt vấn đề như thế nào:
"Chính quyền xô-viết” hay cái nghị viện tư sản nấp sau
bất cứ nhãn hiệu nào (Hội nghị “quốc dân” hay Quốc hội
“lập hiến”).
Vấn đề đặt ra về mặt lịch sử toàn thế giới là như thế.
Ngày nay, người ta có thể và phải nói như thế, không ngoa
chút nào cả.
Về mặt lịch sử toàn thế giới, “Chính quyền xô-viết” là
bước thứ hai hay giai đoạn thứ hai trong sự phát triển
của chuyên chính vô sản. Công Xã Pa-ri là bước thứ
nhất trong sự phát triển đó. Sự phân tích một cách thiên
tài nội dung và ý nghĩa của Công xã mà Mác đã
trình bày trong cuốn "Nội chiến ở Pháp” của ông, đã
chứng minh rằng Công xã đã sáng tạo ra một nhà nước
kiểu mới, một nhà nước vô sản. Bất luận nhà nước nào, kể
cả cộng hoà dân chủ nhất, cũng chỉ là một bộ máy mà
giai cấp này dùng để đàn áp giai cấp khác. Nhà nước vô sản
là một bộ máy mà giai cấp vô sản dùng để trấn áp giai cấp
tư sản; và sự trấn áp đó là cần thiết vì khi bắt đầu lật đổ
bọn địa chủ và bọn tư bản, khi bắt đầu tước đoạt lại
những kẻ đi tước đoạt thì bọn địa chủ và bọn tư bản, toàn

560

V. I. Lê-nin

bộ giai cấp tư sản và tất cả bọn tay sai của chúng, tất cả bọn
bóc lột sẽ phản kháng lại dữ dội, mãnh liệt, không chùn tay
trước bất cứ một việc gì.
Nghị viện tư sản, dù là một nghị viện dân chủ nhất trong
một nước cộng hoà dân chủ nhất, nhưng trong đó quyền sở
hữu của bọn tư bản và chính quyền của chúng vẫn được
duy trì, thì vẫn là một bộ máy để cho những nhúm người
bóc lột dùng để đàn áp hàng triệu người lao động. Những
người xã hội chủ nghĩa, là những chiến sĩ đấu tranh để
giải phóng người lao động khỏi ách bóc lột, phải lợi dụng
nghị viện tư sản làm diễn đàn, làm một trong những cơ sở
để tuyên truyền, cổ động, tổ chức, chừng nào mà cuộc

đấu tranh của chúng ta còn tiến hành trong
phạm vi chế độ tư sản . Ngày nay, khi mà lịch sử
toàn thế giới đã đặt ra thành nhiệm vụ trước mắt, vấn đề
thủ tiêu toàn bộ chế độ ấy, lật đổ và đập tan bọn bóc lột,
chuyển từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, ⎯ ngày
nay mà lại tự bó mình trong chế độ đại nghị tư sản, trong
nền dân chủ tư sản, lại tô điểm cho nó một cái tên là “nền
dân chủ” nói chung, lại làm lu mờ bản chất tư sản của nó,
lại quên rằng đầu phiếu phổ thông vẫn là một trong những
công cụ của nhà nước tư sản, khi mà quyền sở hữu tư bản
còn được duy trì, ⎯ ngày nay mà làm như vậy là phản bội
một cách nhục nhã giai cấp vô sản, là chạy sang hàng ngũ
kẻ thù giai cấp của mình, sang hàng ngũ giai cấp tư sản, là
thay lòng đổi dạ và phản bội.
Ngày nay, dưới ánh sáng của cuộc đấu tranh đẫm máu
và cuộc nội chiến ở Đức, ba khuynh hướng trong chủ nghĩa
xã hội thế giới, ba khuynh hướng mà báo chí bôn-sê-vích
không ngớt nói đến từ năm 1915, đã biểu hiện ra đặc biệt
rõ ràng trước mắt chúng ta .
Các-lơ Liếp-nếch ⎯ tên tuổi đó đã được công nhân tất cả
các nước biết đến. Khắp nơi và nhất là ở những nước Đồng
minh, tên tuổi đó là tượng trưng cho lòng trung thành của một

Thư gửi công nhân Âu - Mỹ

561

lãnh tụ đối với lợi ích của giai cấp vô sản, cho lòng trung
thành đối với cách mạng xã hội chủ nghĩa. Tên tuổi đó tượng
trưng cho một sự đấu tranh thực sự chân thật, thực sự sẵn
sàng hy sinh quên mình, cho một sự đấu tranh quyết liệt
chống chủ nghĩa tư bản. Tên tuổi đó là tượng trưng cho cuộc
đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa đế quốc,
không phải trên lời nói mà là trong việc làm, một sự đấu
tranh sẵn sàng chịu đựng mọi hy sinh, ngay lúc mà nước
"của mình” đang say sưa với những chiến thắng đế quốc chủ
nghĩa. Tất cả những gì còn lại là chính trực và thực sự
cách mạng trong số những người xã hội chủ nghĩa ở Đức,
tất cả những gì là ưu tú, kiên định trong giai cấp vô sản,
tất cả quần chúng bị bóc lột đang phẫn nộ sục sôi và đang
tăng quyết tâm thực hiện cách mạng, đều theo Liếp-nếch và
"những người trong Liên minh Xpác-ta-cút”.
Chống lại Liếp-nếch, thì có bọn Sai-đê-man, bọn Duy-đơcum và tất cả lũ tôi tớ đáng khinh bỉ ấy của Đức hoàng và
của giai cấp tư sản. Đó cũng là bọn phản bội chủ nghĩa xã
hội, hệt như bọn và Gôm-pớc-xơ và Vích-to Bớc-giơ, bọn Henđéc-xơn và Ve-bơ, bọn Rơ-nô-đen và Van-đéc-ven-đơ. Đó
là cái tầng lớp trên nhỏ bé của công nhân đã bị giai cấp tư
sản mua chuộc mà chúng tôi, những người bôn-sê-vích, đã
gọi là “tay sai của giai cấp tư sản trong phong trào công
nhân” (khi nói tới bọn Duy-đơ-cum Nga, tức là bọn men-sêvích), cái tầng lớp mà những người ưu tú nhất trong những
người xã hội chủ nghĩa ở Mỹ đã tặng cho một thành ngữ
tuyệt diệu và có sức diễn tả mạnh mẽ, và hết sức chính xác
là: "labor lieutenants of the capitalist class”, “những công nhân
làm sĩ quan cho giai cấp tư bản". Đó là cái kiểu mẫu mới
nhất, “moderne”1) của sự phản bội của bọn xã hội chủ nghĩa,
vì trong tất cả các nước văn minh, tiên tiến, giai cấp tư
sản ⎯ khi áp bức thuộc địa hoặc bòn rút những món “lợi”

_______________________________________
1)

⎯ “hiện đại”

562

V. I. Lê-nin

về tài chính của những dân tộc nhược tiểu, độc lập về mặt
hình thức ⎯ đã cướp bóc một dân số vô cùng to lớn hơn
dân số của chính nước "chúng”. Do đó, về mặt kinh tế, giai
cấp tư sản đế quốc có khả năng kiếm được những “siêu lợi
nhuận" và sử dụng một phần những siêu lợi nhuận đó để
mua chuộc một tầng lớp trên nào đó của giai cấp vô sản, để
biến tầng lớp đó thành một giai cấp tiểu tư sản cải lương,
cơ hội chủ nghĩa, sợ cách mạng.
Đứng giữa Liên minh Xpác-ta-cút và bọn Sai-đê-man
có “bọn theo chủ nghĩa Cau-xky”, môn đồ của Cau-xky, lừng
chừng, ươn hèn, “độc lập” trên lời nói, nhưng trên thực tế,
lại hoàn toàn phụ thuộc, về mọi phương diện, hôm nay vào
giai cấp tư sản và bọn Sai-đê-man, ngày mai vào phái Xpácta-cút, phần thì đi theo bọn trên, phần thì đi theo phái Xpácta-cút; họ là những người không có tư tưởng, không có cá
tính, không có chính trị, không có danh dự, không có lương
tâm, họ là hiện thân của sự bối rối kiểu phi-li-xtanh; trên
lời nói, họ tán thành cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhưng
trên thực tế, họ không có khả năng hiểu được cách mạng
khi nó đã bắt đầu, và họ bảo vệ, theo kiểu những tên phản
bội, “nền dân chủ” nói chung, nghĩa là, t r ê n t h ự c t ế , họ
bảo vệ nền dân chủ t - s ả n .
Trong mỗi nước tư bản, bất cứ người công nhân nào
có suy nghĩ đều nhận thấy, trong hoàn cảnh thay đổi tuỳ
theo những điều kiện dân tộc và lịch sử, chính ra có ba
khuynh hướng cơ bản ấy trong hàng ngũ những người xã
hội chủ nghĩa và những người công đoàn chủ nghĩa. Vì
chiến tranh đế quốc và bước đầu cuộc cách mạng vô sản thế
giới đều sản sinh ra trên toàn thế giới những trào lưu tư
tưởng và chính trị tương tự như thế.
*
*
*
Tôi viết những dòng trên đây trước khi chính phủ Ê-béc
và Sai-đê-man sát hại Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-

Thư gửi công nhân Âu - Mỹ

563

bua một cách dã man và hèn hạ. Bọn đao phủ đó, khúm núm
trước giai cấp tư sản, đã cho phép bọn bạch vệ Đức, bọn
chó canh giữ chế độ sở hữu tư bản thiêng liêng, hành hạ
Rô-da Lúc-xăm-bua đến chết, ám hại Các-lơ Liếp-nếch bằng
cách bắn sau lưng đồng chí đó, viện cớ dối trá lộ liễu rằng
đồng chí đó định "vượt ngục" (chính phủ Nga hoàng đã từng
dìm chết cuộc cách mạng 1905 trong biển máu cũng đã
nhiều lần dùng cách ám hại đó, viện cớ dối trá rằng những
người bị cầm tù đã mưu toan “vượt ngục”), nhưng đồng
thời bọn đao phủ đó lại dùng uy thế của cái chính phủ tựa
hồ là vô tội, tựa hồ là siêu giai cấp, để che chở cho bọn phản
động! Thật không có lời nào tả xiết được tất cả sự xấu xa ô
nhục, tất cả sự đê hèn của cái hành động đao phủ đó của
những bọn tự mệnh danh là xã hội chủ nghĩa. Rõ ràng là
lịch sử đã chọn một con đường khiến vai trò của “những
công nhân làm sĩ quan cho giai cấp tư bản” phải đi đến chỗ
"cùng cực” dã man, đê hèn và ti tiện. Chúng ta hãy để cho
bọn Cau-xky ngu xuẩn bàn bạc trên tờ báo "Tự do”184 của
chúng về việc thiết lập một “toà án” gồm đại biểu của “tất
cả” các đảng “xã hội chủ nghĩa” (những tâm hồn nô lệ đó
vẫn cứ gọi bọn Sai-đê-man đao phủ là những người xã hội
chủ nghĩa đấy)! Cái bọn anh hùng ngu xuẩn kiểu phi-li-xtanh
và hèn nhát kiểu tiểu thị dân đó cũng không hiểu được rằng
toà án là một cơ quan của chính quyền nhà nước; mà cuộc
đấu tranh và cuộc nội chiến ở Đức được tiến hành chính là
để giải quyết vấn đề ai sẽ nắm chính quyền đó: giai cấp tư
sản mà bọn Sai-đê-man sẽ “phục vụ” với tư cách là kẻ đao
phủ và sát nhân, và bọn Cau-xky phục vụ với tư cách là
kẻ ca tụng “nền dân chủ thuần tuý”,⎯ hay là giai cấp vô sản,
giai cấp sẽ lật đổ bọn tư bản và bọn bóc lột và sẽ đập tan
sự phản kháng của chúng.
Máu của những chiến sĩ ưu tú nhất của Quốc tế vô sản
toàn thế giới, của những vị lãnh tụ của cách mạng xã hội
chủ nghĩa quốc tế, mà mọi người đều không quên được, sẽ

564

V. I. Lê-nin

tôi luyện hết lớp quần chúng công nhân này đến lớp khác
để tiến hành một cuộc đấu tranh một mất một còn. Và cuộc
đấu tranh đó sẽ đi đến thắng lợi. ở Nga, mùa hè 1917,
chúng tôi đã trải qua “những ngày tháng Bảy”, khi bọn Saiđê-man Nga, tức là bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng, cũng dùng uy thế của “nhà nước” để bao che
việc bọn bạch vệ “chiến thắng” những người bôn-sê-vích, khi
trên đường phố ở Pê-tơ-rô-grát, quân Cô-dắc đã hành hạ
đến chết anh công nhân Vôi-nốp vì anh đang phân phát
những lời kêu gọi của những người bôn-sê-vích185. Do kinh
nghiệm bản thân, chúng tôi cũng hiểu rằng những “thắng
lợi” đó của giai cấp tư sản và của tôi tớ của chúng đã làm
tiêu tan mau chóng biết chừng nào những ảo tưởng của
quần chúng về chủ nghĩa dân chủ tư sản, về “đầu phiếu toàn
dân” và vân vân.
*

*
*
Ngày nay, trong giai cấp tư sản và trong các chính phủ
Đồng minh đang có một sự dao động nào đó. Một bộ phận
trong bọn họ nhận thấy rằng đã bắt đầu có tình trạng hoang
mang trong quân đội Đồng minh ở Nga là cái quân đội đang giúp
đỡ bọn bạch vệ và phục vụ thế lực phản động quân chủ và địa chủ
đen tối nhất; rằng cứ tiếp tục can thiệp vũ trang và mưu đồ
đánh bại nước Nga thì cần phải duy trì lâu dài một đạo
quân chiếm đóng gồm một triệu người, cho nên đó là con
đường chắc chắn nhất khiến cách mạng vô sản chuyển nhanh
chóng nhất đến các nước Đồng minh. Cái thí dụ về những
đội quân Đức chiếm đóng U-cra-i-na đã khá rõ ràng.
Một bộ phận khác của giai cấp tư sản trong những nước
Đồng minh luôn luôn tán thành can thiệp vũ trang vào Nga
để “bao vây kinh tế " (Clê-măng-xô) và bóp nghẹt nước Cộng
hòa xô-viết. Tất cả các báo chí phục vụ cho bộ phận tư sản
đó, nghĩa là phần lớn những báo hàng ngày do bọn tư bản

Thư gửi công nhân Âu - Mỹ

565

ở Anh và Pháp mua chuộc, đều đoán mò rằng Chính quyền
xô-viết sẽ sụp đổ nhanh chóng và lấy làm thích thú mô tả
những sự khủng khiếp của nạn đói ở Nga, chúng bịa đặt
ra để nói về tình trạng “hỗn loạn” và “mong manh” của Chính
phủ xô-viết. Quân đội của bọn bạch vệ, của bọn địa chủ và tư
bản, được Đồng minh giúp cho sĩ quan, đạn dược, tiền bạc,
quân hỗ trợ, ⎯ những quân đội ấy cắt miền Trung và miền
Bắc nước Nga, là những miền đang lâm vào nạn đói, ra
khỏi miền Xi-bi-ri và miền sông Đôn là những miền giàu
lúa mì nhất ở nước Nga.
Những tai họa của công nhân bị đói ở Pê-tơ-rô-grát và ở
Mát-xcơ-va, ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ và ở những
trung tâm khác của công nhân, thực ra rất lớn. Có lẽ không
bao giờ quần chúng công nhân có thể chịu đựng nổi những
tai họa, những nỗi cùng cực của nạn đói, do sự can thiệp
vũ trang của Đồng minh đã buộc họ phải chịu (Đồng minh
thường che đậy sự can thiệp của chúng bằng những lời hứa
hẹn dối trá rằng chúng không phái quân đội “của chúng”
đến, nhưng trong lúc đó thì chúng vẫn tiếp tục gửi quân
đội “da đen” và đạn dược, tiền bạc, sĩ quan đến), ⎯ có lẽ không
bao giờ quần chúng công nhân có thể chịu đựng nổi những tai
họa như thế, nếu họ không hiểu rằng họ đang bảo vệ sự nghiệp
của chủ nghĩa xã hội ở nước Nga cũng như trên toàn thế giới.
Quân đội “Đồng minh” và quân bạch vệ chiếm đóng áckhan-ghen-xcơ, Péc-mơ, Ô-ren-bua, Rô-xtốp trên sông Đôn,
Ba-cu, át-kha-bát nhưng “phong trào xô-viết” đã lan đến Riga và Khác-cốp. Lát-vi-a và U-cra-i-na trở thành những nước
cộng hòa xô-viết. Công nhân thấy rằng những hy sinh lớn
lao của họ không phải là vô ích, rằng thắng lợi của Chính
quyền xô-viết đang tiến triển và lan rộng, lớn mạnh và
vững chắc trên toàn thế giới. Mỗi tháng đấu tranh gian
khổ và hy sinh nặng nề đều củng cố sự nghiệp của Chính
quyền xô-viết trên toàn thế giới và làm suy yếu kẻ thù của
chính quyền đó, tức là bọn bóc lột.

566

V. I. Lê-nin

567

Bọn bóc lột còn đủ sức để tàn sát và giết hại những
lãnh tụ ưu tú nhất của cách mạng vô sản thế giới, để làm
tăng thêm hy sinh và thống khổ của công nhân trong những
nước và những miền bị chiếm đóng hay bị chinh phục. Song
bọn bóc lột trên toàn thế giới sẽ không có đủ sức lực để
ngăn cản thắng lợi của cuộc cách mạng vô sản thế giới, cuộc
cách mạng sẽ giải phóng nhân loại khỏi ách tư bản, khỏi mối
đe dọa thường xuyên của những cuộc chiến tranh đế quốc
mới, không thể nào tránh khỏi trong chế độ tư bản.

N. Lê-nin
Ngày 21 tháng Giêng 1919.
“Sự thật”, số 16, và “Tin tức của

Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga”, số 16, ngày
24 tháng Giêng 1919

Theo đúng bản thảo, có đối chiếu
với bài đăng trên báo “Sự thật”

Diễn văn tại
hội nghị lần thứ II
những người phụ trách các ban
giáo dục ngoài nhà trường
thuộc các ty giáo dục
quốc dân tỉnh
ngày 24 tháng giêng 1919186
Thưa các đồng chí! Các đồng chí họp mặt tại đây với tư
cách là những đại biểu các ban giáo dục ngoài nhà
trường địa phương thuộc các Xô-viết tỉnh. Tiếc rằng tôi
không sát công việc của các đồng chí lắm, nên tôi chỉ có
một vài nhận xét. Tôi chào mừng đại hội của các đồng chí,
đại hội của những nhà hoạt động của nền giáo dục ngoài nhà
trường, mà nhiệm vụ có một tầm quan trọng to lớn biết bao!
Trong nhà trường chúng ta còn có nhiều nhà giáo được
đào tạo trong những điều kiện cũ, điều đó cản trở bước quá
độ từ chế độ tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Một điều thật kỳ
lạ, là chúng ta đang gặp phải sự chống đối ngoan cố của
những người có kiến thức. Người nào đã quen coi bộ máy
cũ là cơ nghiệp của họ, thì người ấy phục vụ bản thân mình
và phục vụ giai cấp hữu sản .
Công tác giáo dục ngoài nhà trường nằm trong những
điều kiện tốt hơn là công tác giáo dục trong nhà trường.
Trong Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, chúng tôi đã nêu lên
vấn đề lập một uỷ ban để tập hợp cả một loạt những tổ chức
văn hoá giáo dục tản mạn lại. Công tác giáo dục ngoài nhà
trường có một ý nghĩa quan trọng đối với việc cải tạo toàn
bộ đời sống. Cần phải tìm ra những con đường mới .

568

V. I. Lê-nin

569

Cần phải nói ra rằng một vài đại biểu mới và thiếu kinh
nghiệm của Chính quyền xô-viết thường áp dụng những
phương pháp cũ, và do đó làm mất uy tín chính quyền.
Tôi nghĩ rằng các nhà hoạt động trong ngành giáo dục
ngoài nhà trường đang phải đảm nhiệm một nhiệm vụ khó
khăn. Trong công tác của đảng, chúng ta đã tạo nên những
kỹ năng tác động rộng rãi đến quần chúng, nhưng phải gắn
những kỹ năng ấy với những phương pháp văn hóa và giáo
dục, nói riêng là trong nhà trường và nhất là ngoài nhà trường,
đó là điều mà chúng ta không phải khi nào cũng thực hiện
được .
Trong hoạt động giáo dục ngoài nhà trường, các đồng chí
được sự giúp đỡ của quần chúng lao động rất khao khát
kiến thức; như vậy, các đồng chí rất dễ tìm được những
hình thức tiếp xúc với họ. Trong lĩnh vực này, chúng ta rất
ít có thể nhảy vọt được, nhất là trong đám quần chúng
đang ở một trình độ văn hoá thấp. Cần phải cố gắng gần
gũi những tổ chức đảng, với tính cách là các tổ chức tuyên
truyền, và làm cho quần chúng tham gia công tác giáo dục
ngoài nhà trường. Các đồng chí có thể hy vọng đạt được
những kết quả tốt đẹp nhất nếu sáng kiến của quần chúng
được chú ý một cách thích đáng. Cho phép tôi chào mừng
các đồng chí và chúc các đồng chí thành công.
“Giáo dục ngoài nhà trường”,

số 2-3, tháng Hai - Ba 1919

Theo đúng bản in trên tạp chí
”Giáo dục ngoài nhà trường”

Mọi người hãy làm công tác
lương thực và vận tải !
Tại phiên họp vừa qua của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết, tôi đã có dịp nêu lên rằng nước Cộng hoà xôviết đang bước vào sáu tháng đặc biệt khó khăn. Trong sáu
tháng đầu năm 1918, chúng ta đã thu mua được 28 triệu pút
lúa mì; trong sáu tháng cuối, 67 triệu pút. Sáu tháng đầu
năm 1919 sẽ khó khăn hơn sáu tháng trước .
Nạn đói ngày càng trầm trọng. Bệnh sốt phát ban trở
thành một nguy cơ bậc nhất. Cần có nhiều cố gắng anh dũng,
nhưng chúng ta mới làm được rất ít, quá ít .
Chúng ta có thể tự cứu mình và khôi phục lại tình hình
được không?
Chắc chắn là có thể được. Việc chiếm được U-pha và
Ô-ren-bua, những thắng lợi ở miền Nam, rồi đến những thắng
lợi của cuộc khởi nghĩa xô-viết ở U-cra-i-na187 đang mở ra
những triển vọng thuận lợi nhất.

Hiện nay chúng ta có khả năng kiếm được một số lúa
mì lớn hơn rất nhiều so với số lượng lúa mì cần phải có
cho một mức tiêu thụ lương thực bữa no bữa đói .
Hàng triệu pút lúa mì hiện đã được nhập kho ở miền
Đông. Vì tình trạng vận tải tồi nên còn nằm tại đó. ở miền
Nam, việc giải phóng toàn bộ tỉnh Vô-rô-ne-giơ và một phần
vùng sông Đôn mà bọn Cô-dắc của Cra-xnốp trước đây chiếm
giữ, tạo cho chúng ta khả năng hoàn toàn có thể tiếp nhận
được những khối lượng lúa mì lớn vượt mọi sự tính toán

570

V. I. Lê-nin

trước đây của chúng ta. Sau hết, số lúa mì thừa ở U-cra-ina thật là to lớn, và Chính phủ xô-viết ở U-cra-i-na tỏ ý
muốn giúp đỡ chúng ta.
Ngày nay chúng ta không những có thể tự cứu mình
khỏi nạn đói, mà còn có thể làm cho nhân dân bị đói ở các
vùng phi nông nghiệp ở nước Nga được no bụng.
Khó khăn là do tình hình vận tải không tốt và do tình
trạng hết sức thiếu nhân viên công tác tiếp tế lương thực.
Cần phải động viên mọi lực lượng, cần phải khuyến
khích hơn nữa và khuyến khích không ngừng nhiệt tình của
quần chúng công nhân. Phải kiên quyết từ bỏ thói thủ cựu
trong đời sống hàng ngày và trong công tác hàng ngày. Phải
hoạt động mạnh lên. Phải dùng biện pháp cách mạng động
viên những nhân viên công tác cho ngành lương thực và vận
tải, không nên chỉ biết có công tác "thường ngày", mà phải
vượt quá phạm vi công tác đó, đồng thời luôn luôn tìm
những phương pháp mới để phát hiện và thu hút thêm
những lực lượng bổ sung.
Ngày nay chúng ta có những cơ sở vững chắc nhất để
nhận định rằng ⎯ dựa theo sự đánh giá “thận trọng” nhất và
thậm chí bi quan nữa ⎯ việc chiến thắng nạn đói và bệnh sốt
phát ban (chiến thắng này hoàn toàn có thể có được) trong
sáu tháng này sẽ tạo ra một bước ngoặt căn bản cho việc
cải thiện toàn bộ tình hình kinh tế, vì việc liên lạc được với
U-cra-i-na và Ta-sken sẽ loại trừ những nguyên nhân chủ
yếu, cơ bản của nạn đói và thiếu nguyên liệu .
Đương nhiên là quần chúng bị đói đã mệt mỏi, đôi lúc sự
mệt mỏi này đã tới mức vượt quá sức chịu đựng của con
người, nhưng vẫn có một lối thoát và dù sao cũng vẫn hoàn
toàn có thể nỗ lực vượt bậc, nhất là vì cao trào cách mạng
vô sản trên toàn thế giới ngày càng rõ rệt và mở ra cho
chúng ta một triển vọng cải thiện căn bản không những tình
hình trong nước mà cả cho tình hình quốc tế của chúng
ta nữa.

Mọi người hãy làm công tác lương thực và vận tải !

571

Phải hoạt động mạnh lên.
Mỗi tổ chức đảng, mỗi công đoàn, mỗi nhóm công nhân
đoàn viên công đoàn hoặc chưa phải là đoàn viên công đoàn,
nhưng tình nguyện muốn “chiến đấu” chống nạn đói, mỗi
nhóm cán bộ phụ trách các Xô-viết và mỗi nhóm công dân
nói chung, đều nên tự đặt cho mình câu hỏi như sau :
chúng ta có thể làm gì để mở rộng và tăng cường chiến dịch
toàn dân chống đói?
chúng ta có thể lấy phụ nữ làm thay cho lao động của
nam giới và điều động ngày càng nhiều nam giới làm những
nhiệm vụ khó khăn nhất trong công tác vận tải và lương
thực được không?
chúng ta có thể cử những uỷ viên vào các nhà máy sửa
chữa đầu máy và toa xe lửa được không?
chúng ta có thể phái những người lao động bình thường
vào đạo quân công tác lương thực được không?
chúng ta có nên cử một trong số mười người hoặc năm
người trong giới chúng ta, trong nhóm chúng ta, trong nhà
máy chúng ta, v. v. và đạo quân công tác lương thực hay
vào các xưởng của ngành đường sắt làm một công tác khó
nhọc và nặng nề hơn so với công tác quen thuộc của mình
không?
trong chúng ta, có ai làm một công tác gì trong các Xôviết hay một công tác khác nói chung, mà ta có thể giảm bớt
đi hay thậm chí đình chỉ mà không có hại cho những cơ sở
chủ yếu và cơ bản của nhà nước không? chúng ta có thể
huy động ngay lập tức những cán bộ đó để đưa vào ngành
lương thực và vận tải không?
Chúng ta hãy phát động hơn nữa quần chúng càng đông
đảo càng tốt để đánh một đòn mới vào cái quy tắc đáng
nguyền rủa của xã hội tư bản cũ, cái quy tắc đã ít hay nhiều
tiêm nhiễm và làm hư hỏng tất cả chúng ta, cái quy tắc nói
rằng: “ai lo phận nấy, Thượng đế lo cho tất cả”. Chính cái
di sản của chủ nghĩa tư bản bóc lột, nhơ nhuốc, đẫm máu đó

572

V. I. Lê-nin

bóp nghẹt chúng ta, đè bẹp chúng ta, giằng xé chúng ta,
giày vò chúng ta, tác hại đến ta nhiều nhất. Chúng ta không
thể vứt bỏ di sản đó ngay lập tức được, chúng ta phải tiến
hành cuộc đấu tranh không mệt mỏi chống lại nó, chúng
ta phải, không phải một hay hai lần mà nhiều lần, tuyên
chiến và tiến hành một chiến dịch mới chống lại nó .
Chúng ta có thể cứu hàng triệu, hàng chục triệu người
khỏi nạn đói và bệnh sốt phát ban. Ngày cứu nguy đã đến
gần; chúng ta có thể vượt qua và hoàn toàn chiến
thắng cái nguy cơ trước mắt là nạn đói và bệnh sốt phát
ban. Thất vọng là vô lý, là ngu ngốc, là nhục nhã. Chạy
trốn một mình, chạy tán loạn, mạnh ai nấy chạy, để “thoát
thân” một mình bằng bất cứ cách nào, gạt bỏ những người
yếu hơn bằng bất cứ cách nào và tự tìm lấy đường thoát
cho mình, đó là đào ngũ, là bỏ mặc các đồng chí ốm
yếu và mệt mỏi, là làm cho tình hình chung thêm trầm
trọng.
Chúng ta đã xây dựng một nền móng vững chắc của
Hồng quân; Hồng quân ngày nay đã vượt qua những khó
khăn chưa từng thấy, qua bức tường sắt là các đạo quân
của bọn địa chủ và tư bản được bọn tỉ phú giàu có nhất,
bọn tỷ phú Anh - Pháp, ủng hộ, đã mở được một con đường
tới những nguồn nguyên liệu chủ yếu, tới lúa mì, bông,
than. Chúng ta đã xây dựng được nền móng đó bằng một
phương pháp công tác mới, bằng tuyên truyền chính trị ở
mặt trận, bằng cách tổ chức những người cộng sản trong
quân đội chúng ta, bằng sự tổ chức và đấu tranh quên mình
của những người ưu tú trong quần chúng công nhân .
Chúng ta đã giành được thắng lợi liên tiếp cả trên mặt
trận đối ngoại, mặt trận quân sự và cả trên mặt trận đối nội,
trong cuộc đấu tranh chống bọn bóc lột, trong cuộc đấu tranh
chống phá hoại, trong cuộc đấu tranh để tiến vào con đường
khó khăn, gian khổ, gai góc, nhưng đúng đắn của công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chúng ta đang tiến gần tới thắng

Mọi người hãy làm công tác lương thực và vận tải !

573

lợi quyết định và hoàn toàn không những trong phạm vi
nước Nga, mà cả trong phạm vi quốc tế.
Chỉ cần cố gắng thêm chút nữa là chúng ta sẽ thoát khỏi
nanh vuốt của nạn đói.
Những điều chúng ta đã làm và đang làm cho Hồng quân, thì
chúng ta phải làm một lần nữa với một nghị lực mới để
đưa lại sinh khí, mở rộng, cải tiến công tác lương thực và
vận tải. Tất cả những cán bộ ưu tú đều phải tham gia công
tác này. Tất cả những người muốn và có thể làm việc được
đều sẽ có vị trí của mình; mỗi người, nếu muốn, sẽ được
góp phần vào cuộc chiến thắng có tổ chức và có tính quần
chúng để thanh toán tình trạng kinh tế bị tàn phá và nạn
đói. Chúng ta có thể và phải tìm cho mỗi lực lượng tích
cực, mỗi tài năng, mỗi nghề chuyên môn, mỗi nghề nghiệp,
mỗi người tận tâm, một công việc trong đạo quân hoà bình
đó của những cán bộ công tác lương thực và vận tải, đạo
quân hoà bình này ngày nay muốn giành được thắng lợi
hoàn toàn, thì phải ủng hộ Hồng quân, củng cố và tận dụng
những thắng lợi của Hồng quân.
Mọi người hãy làm công tác lương thực và vận tải!
Ngày 26 tháng Giêng 1919.
"Sự thật", số 19, ngày 28
tháng Giêng 1919
Ký tên: N. L ê-n i n

Theo đúng bản thảo

Dự thảo quyết định của HĐBTDU về hợp tác xã

574

575

năng đưa vào đó những người cộng sản làm công tác
thực tế có kinh nghiệm.
IV. Gửi cho Crê-xtin-xki dự thảo sắc lệnh về các công xã
tiêu dùng.

dự thảo quyết định
của hội đồng bộ trưởng dân uỷ
về hợp tác xã 1 8 8
I.

II.

Thu thập những tin tức về việc các hợp tác xã thực sự
thi hành đường lối cơ bản trong chính sách xô-viết,
cụ thể là:
(1) không những việc hợp tác hóa toàn dân mà
cả vai trò chủ yếu của tầng lớp dân cư vô sản và
nửa vô sản trong việc tiến hành công tác hợp tác hoá.
(2) tổ chức cung cấp và phân phối sao cho nông dân thực
sự nghèo (= vô sản + nửa vô sản) được lợi
(hàng hoá và các thứ khác) trong việc nộp tất cả lúa
mì thừa cho nhà nước.
ad1) giao cho Ban hợp tác xã của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và Uỷ ban lương thực cùng với
Cục thống kê trung ương thu thập những tin tức này.
Sau 2 tuần phải nộp báo cáo.
Giao cho Uỷ ban lương thực thảo chỉ thị về các đại
biểu xô-viết trong các hợp tác xã và mở rộng công
tác tuyên truyền - tổ chức để thực hiện việc này.

III. Giao cho các hợp tác xã công nhân đưa đa số của các
hợp tác xã công nhân vào ban quản trị Liên hiệp
hợp tác xã tiêu dùng trung ương và bảo đảm khả

_______________________________________
1)

⎯ thêm vào mục I

Viết xong ngày 28 tháng Giêng 1919
In lần đầu vào năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

576

577

Về tình hình
công tác thư viện

Về những biện pháp nhằm chuyển
từ chế độ cung cấp và phân phối
do các hợp tác xã tư sản đảm
nhiệm sang chế độ cung cấp và
phân phối do giai cấp vô sản

dự thảo quyết định của
hội đồng bộ trưởng dân uỷ189

cộng sản đảm nhiệm190

Giao cho Ban thư viện của B ộ d â n ủ y g i á o d ụ c
hàng tháng công bố và gửi đến Hội đồng bộ trưởng
dân uỷ những số liệu thực tế, ngắn gọn, về việc thực
sự thi hành những quyết định ngày 7. VI. 1918 và 14. I.
1919 của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và về việc thực sự
mở rộng số thư viện và phòng đọc, và về sự phát triển của
công tác phát hành sách trong nhân dân.

Về vấn đề hợp tác xã và công xã tiêu dùng mới đây được
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thảo luận (xem báo"Tin tức"
ngày 2 tháng Hai) đã đặt lên hàng đầu, coi như quan trọng
nhất, những biện pháp cần phải có để chuyển từ các hợp tác
xã có tính chất tư sản sang hiệp hội tiêu dùng - sản
xuất cộng sản của toàn dân.
Hãy cứ cho là các hợp tác xã bao gồm 98% dân số? ở
nông thôn thường có tình trạng này.
Nếu chỉ do như vậy thôi, thì hợp tác xã có trở thành một
công xã được không?
Không, nếu hợp tác xã đó (1) mang lợi nhuận (phần lãi
của mỗi cổ phần, v. v.) cho một nhóm cổ đông riêng biệt;
(2) hợp tác xã đó duy trì bộ máy đặc biệt của nó, không để
cho nhân dân nói chung, và trước hết là những người vô
sản và nửa vô sản tham gia; (3) trong việc phân phối sản
phẩm, hợp tác xã đó không bảo đảm cho những người nửa
vô sản được phần hơn trung nông, trung nông được phần hơn
bọn giàu có; (4) trong việc trưng thu sản phẩm, hợp tác xã đó
không trưng thu sản phẩm thừa của bọn nhà giàu có trước đã,
rồi sau mới đến trung nông, và để làm nhiệm vụ này, nó lại
không dựa vào vô sản và nửa vô sản. Vân vân và vân vân.

Viết xong ngày 30
tháng Giêng 1919
Đăng ngày 1 tháng Hai năm 1919
trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 23

Theo đúng bản thảo

578

V. I. Lê-nin

579

Tất cả khó khăn của nhiệm vụ (và toàn bộ nội dung của
nhiệm vụ hiện nay đang đặt ra trước mắt chúng ta) là ở
chỗ phải khởi thảo một loạt biện pháp thực tiễn để chuyển
từ chế độ hợp tác xã kiểu cũ (nhất định là có tính chất tư
sản, vì nổi bật lên một tầng lớp cổ đông chỉ chiếm thiểu số
trong dân cư, và cũng vì nhiều lý do khác nữa) sang một
chế độ kiểu mới, một chế độ công xã thực sự, tức là những
biện pháp để chuyển từ chế độ cung cấp và phân phối do
các hợp tác xã tư sản đảm nhiệm, sang chế độ cung cấp và
phân phối do giai cấp vô sản cộng sản đảm nhiệm.
Cần phải
(1) đưa vấn đề ấy lên báo chí;
(2) phát động thi đua trong tất cả các cơ quan trung ương
và địa phương của Chính quyền xô-viết (nhất là của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao và của các hội đồng kinh tế quốc
dân của Bộ dân uỷ lương thực và các cơ quan lương thực,
của Cục thống kê trung ương và của Bộ dân uỷ nông nghiệp)
để thực hiện nhiệm vụ đó;
(3) giao cho Ban hợp tác xã trong Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và giao cho tất cả các cơ quan đã nói trong i2,
nhiệm vụ khởi thảo một chương trình về những biện pháp
như thế và lập thành một bản ghi câu hỏi điều tra để thu thập
những ý kiến về các biện pháp nói trên và về các sự việc
có thể giúp cho các biện pháp đó được phát huy mạnh mẽ;
(4) đặt phần thưởng cho bản chương trình nào tốt nhất
nói về những biện pháp như thế, cho bản chương trình nào
thiết thực nhất, cho bản ghi câu hỏi điều tra nào thích hợp
nhất và dễ thực hiện nhất và cho các phương pháp thu thập
các tài liệu về vấn đề đó.

con đường sắt lớn miền bắc191
dự thảo quyết định của
hội đồng bộ trưởng dân uỷ
1) Hội đồng bộ trưởng dân uỷ chấp nhận hướng xây
dựng con đường và kế hoạch chung của nó;
2) công nhận rằng việc tô nhượng cho các đại biểu tư
bản nước ngoài nói chung, về nguyên tắc mà nói, là phù hợp
với mục đích phát triển lực lượng sản xuất;
3) công nhận sự tô nhượng này là thích đáng và việc thi
hành sự tô nhượng đó về thực tế là cần thiết;
4) xúc tiến việc giải quyết thực tế và dứt khoát, đề nghị
những người khởi xướng trình giấy tờ chứng tỏ họ đã
liên lạc với các công ty tư bản lớn có khả năng hoàn thành
việc này và chuyên chở vật liệu;
5) giao cho một uỷ ban đặc biệt trong 2 tuần phải trình
hẳn bản dự thảo hợp đồng;
6) giao cho Bộ dân uỷ quân sự trong 2 tuần phải có kết
luận đứng trên quan điểm chiến lược và quân sự.
Viết xong ngày 4 tháng Hai 1919
In lần đầu vào năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Viết xong ngày 2 tháng Hai 1919
In lần đầu vào năm 1931
trong Văn tập Lê-nin, t. XVIII

về việc cho tô nhượng

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

580

[581

Gửi bộ dân uỷ giáo dục192
Yêu cầu bộ chuyển cho ban thư viện (thư viện ngành
giáo dục ngoài nhà trường và thư viện quốc gia và các thư
viện khác) những nhận xét bổ sung dưới đây của tôi
về vấn đề nêu ra gần đây tại Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
và cho tôi biết kết luận của bộ (cũng như kết luận của các
ban hữu quan) về vấn đề này.
*

*
*
Vấn đề thư viện, ⎯ tất nhiên bao gồm cả các "phòng đọc
sách nông thôn", tất cả các phòng đọc sách, v. v., ⎯ đòi hỏi
trước hết sự thi đua giữa các tỉnh, các nhóm, các phòng đọc
sách, v. v..
Phương pháp đúng đắn viết các báo cáo mà Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ đòi hỏi hiện nay, phải nhằm đạt được ba
mục tiêu:
1) cung cấp tin tức một cách xác thực và toàn diện cho
Chính quyền xô-viết cũng như cho toàn thể công dân, về
những việc đã làm;
2) lôi cuốn ngay cả nhân dân vào công tác này;
3) gây phong trào thi đua giữa các người phụ trách thư
viện.
Nhằm mục đích này, cần phải thảo ngay những phiếu ghi
và những hình thức báo cáo có thể đạt được các mục tiêu
nói trên.
Theo ý tôi, những phiếu ghi phải được thảo ra ở trung
ương, rồi in lại tại các tỉnh và phân phát cho tất cả các

Trang đầu bản thảo "Gửi Bộ dân ủy giáo dục"
của V. I. Lê-nin. ⎯ Tháng Hai 1919

ảnh thu nhỏ

Gửi Bộ dân ủy giáo dục

583

ty giáo dục và tất cả các thư viện, các phòng đọc sách,
câu lạc bộ, v. v..
Tất cả các phiếu ghi phải nêu bật (in chữ đậm chẳng
hạn) các câu hỏi bắt buộc phải trả lời: nếu không trả lời,
thì các giám đốc thư viện, v. v. sẽ bị truy tố trước toà án.
Rồi bên cạnh các câu hỏi bắt buộc đó, có thêm r ấ t nhiều
các câu trả lời không bắt buộc (tức là nếu không trả lời thì
không nhất thiết phải truy tố).
ở những chương mục bắt buộc trong phiếu ghi, cần phải
ghi, thí dụ như, địa chỉ thư viện (hay phòng đọc sách, v. v.),
tên giám đốc và những người trong ban giám đốc cùng với
địa chỉ của họ, số lượng sách và báo, giờ mở cửa, v. v.
(đối với các thư viện lớn, còn có thêm những điểm khác nữa).
ở những chương mục không bắt buộc, cần phải ghi dưới
hình thức câu hỏi, t ấ t c ả những cải tiến đã được thực hiện
ở Thụy-sĩ, ở Mỹ (và ở các nước khác), để có thể khuyến
khích (thưởng các xuất bản phẩm có giá trị, các bộ sách
v. v.) những người đã đưa ra được nhiều cải tiến nhất và
tốt nhất.
Thí dụ: 1) đồng chí có thể chứng minh bằng con số cụ
thể tình hình tăng lưu chuyển sách trong thư viện của đồng
chí không? hoặc 2) số người đến phòng đọc sách của đồng
chí? hoặc 3) việc trao đổi sách báo với các thư viện và các
phòng đọc sách khác? hoặc 4) việc lập một tổng mục lục
của thư viện? hoặc 5) việc sử dụng các chủ nhật? hoặc
6) việc sử dụng các buổi tối? hoặc 7) việc lôi cuốn những
tầng lớp độc giả mới, như phụ nữ, trẻ em, độc giả không
phải người Nga, v. v.? hoặc 8) việc thoả mãn yêu cầu tìm
hiểu của độc giả? hoặc 9) các phương pháp giản đơn và thực
tế để gìn giữ sách báo? các phương pháp bảo quản sách báo?
việc phối hợp về mặt kỹ thuật giữa lấy sách và để sách vào
chỗ của chúng? hoặc 10) việc cho mượn sách về nhà? hoặc
11) việc đơn giản hoá những bảo đảm khi mượn sách về nhà?
hoặc 12) khi gửi sách báo bằng bưu điện?

V. I. Lê-nin

584

585

v. v., v. v., v. v..
Tặng thưởng những ai có những câu trả lời tốt nhất và
có thành tích.
Các câu trả lời của Ban thư viện thuộc Bộ dân uỷ giáo
dục nhất thiết phải thông báo cho Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ biết về số lượng báo cáo hàng tháng và về những câu
hỏi đã được trả lời; các bản tổng kết.

Viết vào tháng Hai, sau ngày 8,
năm 1919
In lần đầu vào năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

Trả lời câu hỏi của
một nông dân193
Trong tờ “Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết” ngày 2 tháng Hai có đăng bức thư của anh nông
dân G. Gu-lốp hỏi về thái độ của chính phủ công nông chúng
ta đối với trung nông và kể lại những tin đang lan
rộng đồn rằng dường như Lê-nin và Tơ-rốt-xki không nhất
trí với nhau, dường như giữa hai người có những sự bất
đồng lớn và lại chính là những sự bất đồng về vấn đề trung
nông.
Đồng chí Tơ-rốt-xki đã trả lời trong “Thư gửi trung
nông” đăng trong báo “Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết” ngày 7 tháng Hai. Trong thư đó, đồng chí
Tơ-rốt-xki nói rằng những tin đồn về sự bất đồng giữa tôi
và đồng chí ấy là một sự dối trá hết sức kỳ quặc và vô liêm
sỉ, do bọn địa chủ và tư bản, hoặc những kẻ a tòng hữu
ý hay vô tình của chúng tung ra. Về phần tôi, tôi hoàn toàn
xác nhận lời tuyên bố đó của đồng chí Tơ-rốt-xki. Chúng
tôi không hề có một sự bất đồng nào; còn về vấn đề trung
nông thì chẳng những tôi và Tơ-rốt-xki không có sự
bất đồng mà nói chung, ở trong đảng cộng sản, là đảng mà
cả hai chúng tôi gia nhập, cũng không có sự bất đồng.
Trong thư, đồng chí Tơ-rốt-xki đã giải thích cặn kẽ và
rõ ràng, vì sao đảng cộng sản và chính phủ công nông hiện
nay ⎯ một chính phủ do các Xô-viết bầu ra và thuộc về đảng
đó ⎯ lại không coi trung nông là kẻ thù. Tôi xin ký cả hai

586

V. I. Lê-nin

tay dưới những lời tuyên bố của đồng chí Tơ-rốt-xki194 .
Không có một sắc lệnh (đạo luật) nào, không có một quyết
định nào của Chính quyền xô-viết lại không nói đến sự khác
nhau giữa ba nhóm nông dân chủ yếu: nhóm thứ nhất gồm
có nông dân nghèo (vô sản và nửa vô sản, như thường nói
trong khoa học kinh tế). Nhóm này rất đông. Khi còn chính
quyền của bọn địa chủ và tư bản thì toàn bộ ách thống trị
của chúng đè lên nông dân nghèo này hơn cả. ở tất cả các
nước trên thế giới, công nhân và tầng lớp nông dân nghèo
ủng hộ họ là chỗ dựa vững chắc nhất của phong trào xã
hội chủ nghĩa chân chính. Nhóm thứ hai gồm bọn cu-lắc,
tức là những nông dân giàu có; họ bóc lột lao động của
người khác, hoặc bằng cách thuê nhân công, hoặc cho vay lấy
lãi, vân vân. Nhóm này tiếp tay cho bọn địa chủ và tư bản,
những kẻ thù của Chính quyền xô-viết. Nhóm thứ ba là
nhóm trung nông. Họ không phải là kẻ thù của Chính quyền
xô-viết. Họ có thể trở thành những người bạn của Chính
quyền xô-viết. Chúng tôi đang phấn đấu cho điều đó và
cố gắng sẽ làm được điều đó. Tất cả những bậc thầy của
chủ nghĩa xã hội bao giờ cũng thừa nhận rằng công nhân phải
lật đổ bọn địa chủ và tư bản để thực hiện chủ nghĩa xã hội,
nhưng đối với trung nông thì có thể thỏa hiệp và cần phải
thỏa hiệp.
Dưới ách thống trị của bọn địa chủ và tư bản, rất ít
trung nông, hàng trăm người họa mới có một người, vươn
lên làm ăn khá giả được lâu dài, mà muốn vậy thì chỉ có
cách trở thành phú nông, tức là phải đè đầu cưỡi cổ nông
dân nghèo, còn đại bộ phận trung nông, dưới chính quyền của
bọn địa chủ và tư bản, thì không tài nào tránh khỏi cảnh
thiếu thốn và sự đè nén của bọn giàu có. Đó là tình hình
ở tất cả các nước tư bản chủ nghĩa.
Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa cả mọi công nhân lẫn
mọi trung nông, tất cả đều có thể có một đời sống đầy đủ,
chắc chắn, hoàn toàn không phải cướp bóc lao động của

Trả lời câu hỏi của một nông dân

587

người khác. Không bao giờ một người bôn-sê-vích, một người
cộng sản, một người xã hội chủ nghĩa có lý trí lại cho phép
và có tư tưởng dùng bạo lực đối với trung nông. Tất cả
những người xã hội chủ nghĩa bao giờ cũng nói đến việc
thỏa hiệp với trung nông, nói đến sự quá độ tự nguyện và
dần dần của trung nông lên chủ nghĩa xã hội.
Bốn năm chiến tranh đầy tội lỗi của bọn tư bản đã tàn
phá đất nước ta nhiều hơn các nước khác. Khắp nơi kinh
tế hỗn độn và rối loạn, không có hàng hóa, ở các thành phố
và những tỉnh phi nông nghiệp, nạn đói hoành hành một cách
khủng khiếp. Chúng ta phải dốc toàn lực ra để chiến thắng tình
trạng kinh tế rối loạn, chiến thắng nạn đói, chiến thắng
quân đội của bọn địa chủ và tư bản đang mưu toan khôi
phục lại chính quyền cũ của Nga hoàng và của bọn nhà giàu,
bọn bóc lột. ở miền Nam, ở vùng sông Đôn, ở U-cra-i-na,
bọn bạch vệ đã bị đánh bại, con đường dẫn tới nơi cung
cấp nhiên liệu (than) và lúa mì đang được dọn sạch. Chỉ cần
cố gắng thêm chút nữa thôi là chúng ta có thể thoát khỏi
nạn đói. Song tình trạng kinh rối loạn do chiến tranh
gây ra quá lớn, và chỉ có lao động quên mình trong một
thời gian dài của tất cả những người lao động mới có thể
đưa đất nước ta tiến lên con đường phồn vinh vững bền
được.
Trong số những lời kêu ca trong hàng ngũ trung nông cần
phải lưu ý đến hai loại ý kiến kêu ca. Thứ nhất là ý
kiến phàn nàn về thái độ quá - “cấp trên”, thiếu dân chủ,
và đôi khi phàn nàn cả về thái độ hết sức kỳ quặc của chính
quyền địa phương, nhất là ở những vùng xa xôi hẻo lánh.
Chắc chắn là ở nông thôn việc đặt vấn đề kiểm tra đúng đắn
và giám sát chính quyền địa phương có khó khăn hơn và
đôi khi có những phần tử xấu, những kẻ vô lương tâm len
lỏi vào hàng ngũ những người cộng sản. Đối với những kẻ
đã đối xử không công bằng với nông dân, bất chấp pháp
luật của Chính quyền xô-viết, thì phải đấu tranh thẳng tay,

588

V. I. Lê-nin

phải tống cổ ngay, phải xét xử một cách nghiêm khắc nhất. Tất
cả mọi cố gắng của những công nhân và nông dân có lương
tri là phải làm cho nước Nga hết sạch “những rơi rớt” của
lối sống địa chủ và tư bản; bọn này tự cho phép mình xử
sự như những tên “trưởng quan” trong khi theo pháp luật của
nước cộng hòa công nông của chúng ta thì họ phải là những
người do các Xô-viết bầu ra và phải là tấm gương làm
việc tận tụy và nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật. Chính
quyền xô-viết đã xử bắn không ít những kẻ có cương vị
công tác nhưng đã sa vào tệ tham ô chẳng hạn, và chúng ta
sẽ đấu tranh đến cùng để chống lại những kẻ khốn kiếp như
vậy.
Thứ hai là những ý kiến phàn nàn về việc lấy lúa mì, về
việc nghiêm khắc cấm tự do buôn bán lúa mì. Chính phủ ta
đã đấu tranh không khoan nhượng chống thói chuyên quyền
và những hành động vi phạm pháp luật. Nhưng có thể cho
phép tự do buôn bán lúa mì hay không? Trong một nước
bị tàn phá, thiếu lúa mì hoặc chỉ có vừa đủ lúa mì, hơn nữa
đường sắt lại bị chiến tranh phá hủy đến mức vận chuyển
hết sức khó khăn.
Khi thiếu lúa mì thì tự do buôn bán lúa mì có nghĩa
là đầu cơ một cách điên cuồng và nâng giá đến hàng trăm
rúp một pút lúa, bởi vì người bị đói sẽ đổi tất cả mọi thứ,
để lấy một mẩu bánh. Tự do buôn bán lúa mì trong một
nước đang đói có nghĩa là bọn cu-lắc và những tên
nông dân giàu có vô lương tâm tha hồ điên cuồng làm
giàu, ních chặt túi tiền trên sự bần cùng và đói khát của
nhân dân. Tự do buôn bán lúa mì trong một nước đang bị
đói có nghĩa là bọn nhà giàu thắng người nghèo, bởi vì
bọn nhà giàu sẽ mua lúa mì với một giá rồ dại, điên cuồng,
còn người nghèo sẽ chẳng có gì ăn cả. Tự do buôn bán lúa
mì có nghĩa là bọn nhà giàu được tự do làm giàu và người
nghèo được tự do chết đói. Tự do buôn bán lúa mì, đó
là một bước lùi, lùi về ách thống trị chuyên chế của bọn
tư bản.

Trả lời câu hỏi của một nông dân

589

Không. Chúng ta không muốn và cũng sẽ không lùi trở
lại việc khôi phục quyền lực của bọn tư bản, quyền lực của
đồng tiền, lùi trở lại chế độ tự do làm giàu. Chúng ta muốn
tiến lên chủ nghĩa xã hội, tiến tới chế độ phân phối lúa mì
đúng đắn giữa tất cả những người lao động. Tất cả lúa mì
thừa đều phải bán cho Nhà nước xô-viết với giá phải chăng,
còn nhà nước thì phải phân phối đều số lúa đó cho những người
lao động. Điều đó không thể làm được ngay, không phải dễ
dàng thiết lập được một nền trật tự xã hội chủ nghĩa, công
bằng như thế. Phải lao động nhiều, làm việc lâu dài, xây
dựng một kỷ luật đồng chí nghiêm khắc trong công nhân và
nông dân, để triệt bỏ chế độ tự do buôn bán tư bản chủ
nghĩa cũ rích, tự do làm giàu, tự do cấu xé, tự do áp bức
cái chế độ tự do đã làm cho toàn bộ trái đất đẫm máu.
Nhưng hiện nay hàng triệu công nhân và nông dân đã
bắt tay vào làm công việc khó khăn đó. Mỗi một công nhân,
một nông dân trung thực và có lương tri đều đã hiểu ý nghĩa
của chủ nghĩa xã hội và đang kiên trì đấu tranh xây dựng nó.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa đang lớn mạnh trên toàn thế
giới. Chính quyền của bọn tư bản, “chế độ tự do buôn bán”,
sẽ không bao giờ được khôi phục trở lại nữa. Chủ nghĩa xã
hội sẽ thắng.

N. Lê-nin
Ngày 14 tháng Hai 1919.
“Sự thật”, số 35 và “Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga”, số 35,
ngày 15 tháng Hai 1919

Theo đúng bản thảo

590

591

Dự thảo bức điện vô tuyến của
bộ trưởng bộ dân ủy ngoại giao195
Trả lời bức điện vô tuyến của các ông gửi ngày nào
đấy, tôi vội báo tin để các ông biết rằng, mặc dù chúng tôi
không coi cuộc hội nghị ở Béc-nơ là một cuộc hội nghị xã
hội chủ nghĩa, cũng không coi nó mảy may thay mặt cho
giai cấp công nhân được, nhưng chúng tôi vẫn cho phép một
phái đoàn do các ông chỉ định nhập cảnh vào nước Nga,
và chúng tôi bảo đảm rằng phái đoàn này có thể tìm hiểu
về mọi mặt, cũng như chúng tôi sẽ cho phép nhập cảnh mọi
phái đoàn tư sản đến nước Nga nhằm mục đích tìm hiểu,
dù phái đoàn này có liên hệ trực tiếp hay gián tiếp với bất
cứ một chính phủ tư sản nào, thậm chí dù chính phủ này
có tấn công nước Cộng hòa xô-viết bằng quân sự. Đồng ý
vô điều kiện về việc cho nhập cảnh một phái đoàn do các
ông chỉ định sang, chúng tôi muốn biết chính phủ dân chủ
của các ông, cũng như các chính phủ các nước dân chủ
khác có công dân của mình tham gia phái đoàn đó, có đồng
ý cho phép phái đoàn của nước Cộng hòa xô-viết chúng tôi
nhập cảnh các nước đó hay không.
Viết xong ngày 19 tháng Hai 1919
Đăng ngày 20 tháng Hai 1919 trên tờ
“Sự thật”, số 39 và tờ “Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga”, số 39

Theo đúng bản thảo

Về việc đóng cửa
tờ báo men-sê-vích
đã phá hoại công
cuộc bảo vệ đất nước
Dự thảo nghị quyết của
ban chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga 196

Xét rằng:
1) tờ báo men-sê-vích “Luôn luôn tiến lên”, trong bài
"Hãy chấm dứt nội chiến” đăng ngày 20 tháng Hai 1919, đã
triệt để tỏ rõ khuynh hướng phản cách mạng của nó;
2) khẩu hiệu "đả đảo nội chiến" mà báo đã công khai đưa
ra hôm nay, trong lúc quân đội của bọn địa chủ và tư bản dưới
quyền chỉ huy của Côn-tsắc không những chiếm đóng Xi-biri mà chiếm đóng cả Péc-mơ nữa, có nghĩa là ủng hộ Côntsắc và ngăn cản công nhân cùng nông dân Nga tiến hành
đến thắng lợi của cuộc chiến tranh chống Côn-tsắc;
3) làm như thế, bọn men-sê-vích, ⎯ trong nghị quyết của
hội nghị đảng mình, bọn này đã khiển trách đa số đảng viên
men-sê-vích đã câu kết với các giai cấp hữu sản, tức là
với bọn địa chủ và bọn tư bản ở Xi-bi-ri, ác-khan-ghen-xcơ,
trên sông Vôn-ga, ở Gru-di-a và ở miền Nam, ⎯ ngày nay
lại thực tế bắt đầu áp dụng cũng cái chính sách đó, mà chỉ
giả dối từ bỏ chính sách đó bằng lời nói thôi;
4) những người men-sê-vích nào không phải là bạn bè
giả dối của bọn địa chủ và tư bản thì lại có những biểu hiện
do dự đớn hèn dẫn họ tới chỗ phục vụ Côn-tsắc;
5) trong lúc đang tiến hành cuộc đấu tranh vũ trang cuối
cùng, quyết định, gay gắt nhất chống lại quân đội của bọn
địa chủ và tư bản, Chính quyền xô-viết không thể dung
túng những kẻ từ chối chịu đựng những thiếu thốn nặng

592

V. I. Lê-nin

593

nề cùng với công nhân và nông dân đang đấu tranh cho sự
nghiệp chính nghĩa;
6) nguyện vọng của những người đó là không ngừng và
luôn luôn hướng tới chế độ dân chủ theo kiểu Côn-tsắc, một
chế độ dân chủ trong đó giai cấp tư sản và tay sai của chúng
được sống quá sung sướng,
⎯ Ban chấp hành trung ương các Xô-viết quyết định:
a) đóng cửa tờ "Luôn luôn tiến lên" cho đến khi nào bọn
men-sê-vích chứng tỏ bằng hành động rằng họ kiên quyết
muốn triệt để cắt đứt với Côn-tsắc và đứng vững trên lập
trường bảo vệ và ủng hộ Chính quyền xô-viết;
b) áp dụng tất cả các biện pháp chuẩn bị để đuổi bọn
men-sê-vích đang cản trở công nhân và nông dân chiến thắng
Côn-tsắc đến những nơi có thứ dân chủ kiểu Côn-tsắc.
Viết xong ngày 22 tháng Hai 1919
In lần đầu vào năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

nhân lời kêu gọi của
những người độc lập đức197
Dạo này ở Nga rất hiếm khi nhận được báo nước ngoài vì
cái vòng vây của bọn "tư bản dân chủ" trong khối Đồng
minh đang thắt quanh chúng ta, hoạt động có lẽ khá tích
cực. Họ sợ công nhân có học ở Mỹ, Anh và Pháp làm quen
với chủ nghĩa bôn-sê-vích ngu muội và man rợ, họ sợ rằng
ở cái đất nước bôn-sê-vích man rợ đó người ta sẽ biết đến
những thành công của chủ nghĩa bôn-sê-vích ở phương Tây.
Nhưng dù cho bọn sen đầm của cái "Liên minh thần thánh"
mới ấy có làm việc cần mẫn thế nào đi nữa cũng vẫn không
che giấu nổi sự thật!
Gần đây, tôi được đọc một vài số báo "Tự do" xuất bản ở
Béc-lanh, cơ quan của cái gọi là phái dân chủ - xã hội "độc
lập" Đức. Trên trang đầu số 74 (ngày 11 tháng Hai 1919)
đăng lời kêu gọi dài: "Gửi giai cấp vô sản cách mạng
Đức" dưới ký tên Ban chấp hành trung ương đảng và đảng
đoàn của họ trong Quốc hội lập hiến Đức. Những tư tưởng,
hay nói đúng hơn, tính vô tư tưởng trong lời kêu gọi đó
là nét đặc trưng không phải chỉ của phong trào công nhân
Đức mà cả của phong trào công nhân thế giới nữa, cho nên
cần phải bàn kỹ về những tư tưởng này.
Nhưng trước hết cho phép tôi nói ra ngoài, về một vấn
đề có liên quan đến hồi ức của riêng tôi. Trong số chữ ký
của các thành viên đảng đoàn những người độc lập, tôi nhìn
thấy có cả tên Dê-gơ và Lau-can-tơ, và chợt nhớ tới một
chuyện xảy ra ba năm trước. Tôi đã có dịp gặp Lau-can-tơ

V. I. Lê-nin

594

595

ở Hội nghị những người thuộc phái Xim-méc-van họp tại
Béc-nơ198. Người công nhân Béc-lanh có vẻ có uy tín này
gây ra một ấn tượng có tính chất hai mặt: một mặt, là
công tác cách mạng nghiêm túc trong quần chúng; mặt khác,
là thiếu1) lý luận một cách lạ thường và thiển cận một cách
kinh khủng. Lau-can-tơ không ưa việc tôi công kích dữ dội
Cau-xky ("lãnh tụ" tư tưởng của những người độc lập hoặc là
vị lãnh tụ của tính vô tư tưởng của họ), nhưng anh ta cũng
không từ chối giúp đỡ tôi khi tôi đưa cho anh ta xem bài
diễn văn ngắn của tôi viết bằng tiếng Đức2), vì tôi không
tin vào cái vốn tiếng Đức kém cỏi của mình, trong đó tôi
trích dẫn lời tuyên bố của ơ-giên Đép-xơ, "một Bê-ben
người Mỹ", nói rằng thà anh bị bắn còn hơn là đồng ý
bỏ phiếu tán thành xuất tiền chi cho chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa và nói rằng anh, Đép-xơ, sẽ chỉ đồng ý đi đánh
nhau trong cuộc chiến tranh của công nhân chống bọn tư
bản. Mặt khác, khi tôi hết sức phẫn nộ chỉ cho Laucan-tơ xem một đoạn trong bài báo của Cau-xky trong đó
Cau-xky lên án cuộc đấu tranh của công nhân ngoài đường
phố là một hành động phiêu lưu199 (và chuyện đó xảy ra
dưới thời Vin-hem II), ⎯ thì Lau-can-tơ nhún vai trả lời
tôi với một vẻ bình tĩnh khiến tôi không còn tự chủ được
nữa: "công nhân chúng tôi không đọc bài này kỹ như vậy
đâu! Và chẳng lẽ tôi cứ phải tán thành từng dòng chữ của
Cau-xky hay sao?"
Viết xong vào nửa cuối
tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1933
trong Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

_______________________________________
1)
2)

Có lẽ trong bản thảo thiếu chữ "sự quan tâm" hoặc "tri thức".
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 233-234.

Đại hội I quốc tế cộng sản200
ngày 2-6 tháng Ba 1919

Diễn văn khai mạc đại hội, báo
cáo và diễn văn bế mạc in lần
đầu năm 1920 trong cuốn "Der
I. Kongress der Kommunistischen
Internationale, Protokoll". Petrograd
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1921 trong cuốn "Đại hội I
Quốc tế cộng sản. Các biên bản".
Pê-tơ-rô-grát

Theo đúng bản in trong cuốn sách
bằng tiếng Nga, có đối chiếu với
bản tiếng Đức

Luận cương về chế độ dân chủ
tư sản và chuyên chính vô sản
đăng ngày 6 tháng Ba 1919 trong
tờ "Sự thật", số 51 và "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 51,
đăng ngày 1 tháng Năm 1919
trong tạp chí "Quốc tế cộng sản"
số 1, năm 1920 và 1921 trong các
xuất bản phẩm bằng tiếng Đức
và tiếng Nga: "Các biên bản";
nghị quyết về những luận cương
đăng ngày 11 tháng Ba 1919
trong báo "Sự thật", số 54, và
đăng ngày 1 tháng Năm 1919
trong tạp chí " Quốc tế cộng sản",
số 1

Theo đúng bản in trong tạp chí
"Quốc tế cộng sản", có đối chiếu
với bài đăng trong báo "Sự thật"

597

1
diễn văn khai mạc đại hội
ngày 2 tháng Ba
Được sự ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Nga, tôi xin tuyên bố khai mạc Đại hội Quốc tế
cộng sản lần thứ nhất. Trước hết tôi đề nghị toàn thể đại
hội đứng dậy để mặc niệm tưởng nhớ những đại biểu ưu
tú của Quốc tế III: Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-bua.
(Tất cả đều đứng lên.)
Thưa các đồng chí! Đại hội của chúng ta có một ý
nghĩa lịch sử toàn thế giới rất lớn. Nó chứng thực rằng mọi
ảo tưởng của phái dân chủ tư sản đã sụp đổ. Thật thế,
không riêng gì ở Nga, mà ngay cả ở những nước tư bản
phát triển nhất ở châu Âu, chẳng hạn như ở Đức, nội chiến
đã trở thành một sự thật rõ ràng.
Giai cấp tư sản sợ hãi điên cuồng trước cao trào cách
mạng của giai cấp vô sản. Điều đó rất dễ hiểu, nếu chúng ta
chú ý rằng sau cuộc chiến tranh đế quốc, diễn biến của tình
hình nhất định phải tạo điều kiện thuận lợi cho phong trào
cách mạng của vô sản, rằng cách mạng thế giới đã bắt đầu và
đang lớn mạnh ở khắp các nước.
Nhân dân đã nhận thức được sự vĩ đại và ý nghĩa của
cuộc đấu tranh đang diễn ra hiện nay. Điều cần thiết chỉ
là tìm ra hình thức thực tiễn cho phép giai cấp vô sản thực
hiện được quyền thống trị của mình. Hình thức đó chính
là chế độ xô-viết với chuyên chính vô sản. Chuyên chính vô
sản! ⎯ cho đến nay, đối với quần chúng, những tiếng đó là

598

V. I. Lê-nin

những tiếng la-tinh. Nhờ sự lan rộng của chế độ xô-viết khắp
thế giới, những tiếng la-tinh đó đã được dịch ra tất cả các
thứ tiếng hiện đại; quần chúng công nhân đã tìm được hình
thức thực tiễn của chuyên chính. Hình thức đó đã trở thành dễ
hiểu đối với quảng đại quần chúng công nhân nhờ có Chính
quyền xô-viết ở Nga, nhờ có những chiến sĩ Xpác-ta-cút ở
Đức và những tổ chức tương tự ở những nước khác, ví
dụ như những Shop Stewards Committees ở Anh201. Tất cả
những điều đó chứng tỏ rằng người ta đã tìm được hình
thức cách mạng của chuyên chính vô sản, rằng giai cấp vô
sản hiện nay đã có khả năng thực tế sử dụng quyền thống
trị của mình.
Thưa các đồng chí! Tôi nghĩ rằng sau những biến cố xảy
ra ở Nga, sau cuộc chiến đấu tháng Giêng ở Đức, thì điều
đặc biệt quan trọng là cần nhấn mạnh rằng hình thức hiện
đại nhất của phong trào vô sản đã xuất hiện và chiếm được
ưu thế ở các nước khác. Ví dụ như hôm nay, tôi đọc thấy
trong một tờ báo chống chủ nghĩa xã hội một bức điện báo
tin là chính phủ Anh đã tiếp Xô-viết đại biểu công nhân
Bớc-min-ham và tuyên bố sẵn sàng thừa nhận những Xôviết là những tổ chức kinh tế 202. Chế độ xô-viết đã thắng
chẳng những ở nước Nga lạc hậu, mà cả ở nước Đức,
nước phát triển nhất ở châu Âu, và ở Anh, nước tư bản
lâu đời nhất.
Bọn tư sản dù có lồng lộn điên cuồng, dù sẽ còn giết
hại hàng nghìn công nhân chăng nữa, thắng lợi cũng sẽ về
ta, thắng lợi của cuộc cách mạng cộng sản toàn thế giới sẽ
được đảm bảo.
Thưa các đồng chí! Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga, tôi xin nhiệt liệt chào mừng các đồng
chí và đề nghị bầu Đoàn chủ tịch đại hội. Tôi đề nghị các
đồng chí đề cử.

599

2
luận cương và báo cáo
về chế độ dân chủ tư sản
và chuyên chính vô sản
ngày 4 tháng ba
1. Sự lớn mạnh của phong trào cách mạng vô sản ở khắp
các nước buộc giai cấp tư sản và tay sai của chúng trong các
tổ chức công nhân phải hết sức cố gắng để tìm ra những
lập luận về mặt chính trị và tư tưởng nhằm bảo vệ sự thống
trị của bọn bóc lột. Trong số những lập luận đó, lập luận
chủ yếu là lên án chế độ chuyên chính và biện hộ cho chế
độ dân chủ. Tất cả những ai không chịu phản lại những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa xã hội đều dễ nhận rõ tính
lừa dối và giả nhân giả nghĩa của lập luận đó, lập luận đã
nhắc đi nhắc lại bằng đủ mọi giọng trên báo chí tư bản và
trong hội nghị của Quốc tế vàng ở Béc-nơ, hồi tháng Hai 1919.
2. Trước hết, lập luận đó dùng khái niệm "dân chủ nói
chung" và "chuyên chính nói chung", không nói rõ chuyên
chính và dân chủ của giai cấp nào. Cách đặt vấn đề đứng
ngoài các giai cấp hay đứng lên trên các giai cấp, tức là
mệnh danh quan điểm toàn dân như vậy, hoàn toàn chỉ có
nghĩa là nhạo báng học thuyết cơ bản về chủ nghĩa xã hội,
tức là học thuyết đấu tranh giai cấp, học thuyết mà bọn
xã hội chủ nghĩa chạy sang phía giai cấp tư sản vẫn
công nhận trên đầu lưỡi, nhưng trên thực tế lại vứt bỏ. Vì
trong bất cứ một nước tư bản văn minh nào, cũng chỉ có
dân chủ tư sản, chứ không có "dân chủ nói chung"; và vấn
đề ở đây không phải là "chuyên chính nói chung" mà là
chuyên chính của giai cấp bị áp bức, tức là của giai cấp

600

V. I. Lê-nin

vô sản, đối với bọn áp bức và bọn bóc lột, tức là giai
cấp tư sản, ⎯ nhằm mục đích đập tan sự phản kháng của
bọn bóc lột trong cuộc đấu tranh của chúng nhằm giành
quyền thống trị.
3. Lịch sử dạy rằng chưa bao giờ có một giai cấp bị áp
bức nào đạt được địa vị thống trị và có thể đạt được địa vị
thống trị mà lại không phải trải qua một thời kỳ chuyên chính,
nghĩa là lại không giành lấy chính quyền và không dùng bạo
lực để đè bẹp sự kháng cự tuyệt vọng nhất, điên cuồng nhất,
chẳng từ bất cứ một tội ác nào, một sự kháng cự mà bọn
bóc lột luôn luôn tiến hành. Giai cấp tư sản, ⎯ mà quyền
thống trị của chúng được bọn xã hội chủ nghĩa tuyên bố
chống "chuyên chính nói chung" và ca tụng "dân chủ nói
chung" hiện đang bênh vực, ⎯ đã giành được chính quyền ở
các nước tiên tiến bằng nhiều cuộc khởi nghĩa, nội chiến, trấn áp
bằng bạo lực chống bọn vua chúa, phong kiến, chủ nô và
chống mọi âm mưu phục hồi của bọn này. Trong những
sách lớn nhỏ, những nghị quyết của các đại hội của mình,
những diễn văn tuyên truyền của mình, những người xã hội
chủ nghĩa ở khắp các nước đã hàng nghìn, hàng triệu lần
giải thích cho nhân dân tính giai cấp của những cuộc cách mạng
tư sản đó, chuyên chính tư sản đó. Cho nên hiện nay
mà mượn cớ nói về "dân chủ nói chung" để bảo vệ dân chủ
tư sản, và hiện nay mà mượn cớ hò hét chống "chuyên
chính nói chung" để la ó gào thét chống chuyên chính vô
sản, thì như thế chỉ là thực sự phản bội chủ nghĩa xã hội,
là thực tế chạy sang hàng ngũ giai cấp tư sản, là phủ nhận
quyền của giai cấp vô sản làm cuộc cách mạng của họ, cách
mạng vô sản, là bảo vệ chủ nghĩa cải lương tư sản đúng vào
cái thời điểm lịch sử khi chủ nghĩa cải lương tư sản đã
phá sản trên khắp thế giới và chiến tranh đã tạo ra một
tình thế cách mạng.
4. Tất cả những người xã hội chủ nghĩa, khi giải thích
tính giai cấp của văn minh tư sản, của dân chủ tư sản, của

Đại hội I Quốc tế cộng sản

601

chế độ đại nghị tư sản, đều nói lên ý kiến mà Mác và ăngghen đã nêu lên một cách chính xác khoa học nhất này là:
chế độ cộng hòa tư sản dân chủ nhất chẳng qua cũng chỉ
là một bộ máy để cho giai cấp tư sản đàn áp giai cấp công
nhân, để cho một dúm nhỏ bọn tư bản đàn áp quần chúng
lao động203. Không có một nhà cách mạng nào, không có
một người mác-xít nào trong số những kẻ bây giờ đang la
lối chống chuyên chính và ủng hộ dân chủ, mà lại không
thề trời thề đất với công nhân rằng mình công nhận chân
lý cơ bản ấy của chủ nghĩa xã hội. Thế mà ngày nay, khi
giai cấp vô sản cách mạng đã sôi sục và đã bắt đầu hành
động nhằm phá huỷ bộ máy áp bức đó và giành lấy chuyên
chính vô sản, thì những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội đó
lại trình bày tình hình như thể là giai cấp tư sản biếu không
cho những người lao động "dân chủ thuần túy", như thể
là giai cấp tư sản sẽ không kháng cự lại và sẵn sàng phục
tùng cái đa số những người lao động, như thế là trong chế
độ cộng hòa dân chủ, trước kia và hiện nay chưa hề có
một bộ máy nhà nước nào để cho tư bản đàn áp lao động.
5. Công xã Pa-ri ⎯ mà tất cả những kẻ muốn tỏ ra là
người xã hội chủ nghĩa, đều ca tụng trên lời nói vì họ biết
rằng quần chúng công nhân có cảm tình nhiệt liệt và chân
thành với Công xã ⎯ đã chỉ ra một cách đặc biệt rõ ràng
tính hạn chế lịch sử và giá trị hạn chế của chế độ đại nghị
tư sản và chế độ dân chủ tư sản, những chế độ hết sức
tiến bộ so với thời kỳ trung cổ nhưng nhất thiết phải được
thay đổi triệt để trong thời kỳ cách mạng vô sản. Chính Mác
là người, hơn ai hết, đã đánh giá đúng đắn ý nghĩa lịch
sử của Công xã, và trong khi phân tích Công xã, đã nêu ra
tính chất bóc lột của nền dân chủ tư sản và của chế độ đại
nghị tư sản, khi các giai cấp bị bóc lột cứ vài năm một lần
lại có quyền bầu vào nghị viện người đại biểu của giai cấp
hữu sản để "thay mặt và đàn áp" (ver-und zertreten) nhân
dân204. Chính ngày nay, khi phong trào xô-viết lan rộng khắp

602

V. I. Lê-nin

thế giới, đang tiếp tục sự nghiệp của Công xã trước mắt
mọi người, thì bọn phản bội chủ nghĩa xã hội lại quên
mất kinh nghiệm cụ thể và những bài học cụ thể của Công
xã Pa-ri và lặp lại luận điệu tư sản cũ rích về "dân chủ nói
chung". Công xã không phải là một cơ quan đại nghị.
6. Ngoài ra, ý nghĩa của Công xã còn là ở chỗ nó đã
tìm cách đập tan, phá hủy đến tận gốc bộ máy quan liêu, tòa
án, quân sự, cảnh sát của nhà nước tư sản, và thay thế bộ
máy đó bằng một tổ chức quần chúng công nhân tự quản,
một tổ chức không có sự phân chia quyền lập pháp và quyền
hành chính. Tất cả những chế độ cộng hòa tư sản dân chủ
hiện nay ⎯ kể cả ở Đức mà bọn phản bội chủ nghĩa xã hội,
bất chấp chân lý, đã gọi là cộng hòa vô sản ⎯ đều giữ
nguyên bộ máy nhà nước đó. Như thế, một lần nữa, lại
càng rõ ràng rằng những tiếng la lối bảo vệ "dân chủ nói chung"
thực ra chỉ là bảo vệ giai cấp tư sản và những đặc quyền
bóc lột của nó.
7. "Tự do hội họp" có thể coi là một kiểu mẫu về những
yêu sách "dân chủ thuần túy". Bất kỳ người công nhân nào
có ý thức và không thoát ly giai cấp mình, đều hiểu ngay
rằng nếu hứa tự do hội họp cho bọn bóc lột trong thời kỳ và
trong hoàn cảnh mà bọn bóc lột đang chống cự lại việc lật
đổ chúng và đang bảo vệ những đặc quyền của chúng thì
thật là phi lý. Khi giai cấp tư sản còn có tính chất cách
mạng, thì ở Anh năm 1649 cũng như ở Pháp 1793,
không có nơi nào giai cấp tư sản ban "quyền tự do hội họp"
cho bọn quân chủ và bọn quý tộc là bọn cầu viện quân đội
nước ngoài và "tụ tập nhau lại" để mưu đồ phục tích. Nếu
giai cấp tư sản hiện nay đã trở thành phản động từ lâu rồi
mà cứ đòi giai cấp vô sản phải đảm bảo trước "quyền tự
do hội họp" cho bọn bóc lột, chẳng kể gì đến sự kháng cự
của bọn tư bản chống lại việc tước đoạt chúng thì công nhân
sẽ chỉ cười chê thái độ giả nhân giả nghĩa của giai cấp tư sản
mà thôi.

Đại hội I Quốc tế cộng sản

603

Mặt khác, công nhân hiểu rất rõ rằng "tự do hội họp",
ngay cả ở nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất, cũng là câu
nói rỗng tuếch, vì bọn nhà giàu nắm trong tay chúng tất cả
những tòa nhà công và tư tốt nhất, lại có đủ thời gian nhàn
rỗi để hội họp, và có được sự bảo vệ của bộ máy chính
quyền tư sản. Tất cả những thứ đó, vô sản thành thị và
nông thôn, cùng tiểu nông, tức tuyệt đại đa số nhân dân,
đều không có. Chừng nào vẫn còn tình hình như vậy thì
"bình đẳng", tức "dân chủ thuần túy", là lừa bịp. Muốn giành
được bình đẳng thật sự, muốn thực hiện trong thực tế,
dân chủ cho lao động, thì trước hết, phải tước của bọn bóc lột
tất cả những tòa nhà công và tư lộng lẫy, trước hết phải
để cho những người lao động có thì giờ nhàn rỗi, phải làm
cho tự do hội họp của họ được bảo vệ bởi những công nhân
vũ trang chứ không phải bởi bọn sĩ quan quý tộc hay tư
bản với những tên lính u mê của chúng.
Chỉ sau khi có sự thay đổi như vậy thì mới có thể nói
đến tự do hội họp, đến bình đẳng, mà không phải là nhạo
báng công nhân, quần chúng lao động, những người nghèo
khổ. Mà ngoài đội tiên phong của quần chúng lao động,
ngoài giai cấp vô sản, tức những người sẽ lật đổ bọn bóc
lột, giai cấp tư sản, thì sẽ không có ai có thể thay đổi được
như vậy.
8. "Tự do báo chí" cũng là một trong những khẩu hiệu
chính của "dân chủ thuần túy". Lại một lần nữa, công nhân
hiểu rằng ⎯ và những người xã hội chủ nghĩa ở khắp các
nước đã hàng triệu lần công nhận rằng ⎯ tự do đó là điều
lừa bịp, chừng nào những nhà in tốt nhất và những kho
giấy to nhất còn nằm trong tay bọn tư bản, và chừng nào
còn tồn tại quyền lực của giai cấp tư bản đối với báo chí,⎯
quyền lực này càng biểu hiện trên thế giới một cách rõ rệt,
gay gắt, trắng trợn hơn ở những nơi mà nền dân chủ và
chế độ cộng hòa càng phát triển, ví dụ như ở Mỹ. Muốn
giành được bình đẳng thực sự và dân chủ chân chính cho

604

V. I. Lê-nin

những người lao động, cho công nhân và nông dân, thì trước
hết phải làm cho tư bản không còn khả năng thuê nhà văn,
mua nhà xuất bản và mua chuộc báo chí; nhưng muốn thế cần
phải lật đổ ách tư bản, lật đổ bọn bóc lột, đập tan sự kháng
cự của chúng. Bọn tư bản bao giờ cũng gọi tự do làm giàu
của bọn nhà giàu, tự do chết đói của công nhân, là "tự do".
Bọn tư bản gọi tự do báo chí là quyền tự do cho bọn nhà
giàu mua chuộc báo chí, tự do cho chúng dùng tiền để tạo
ra và giả mạo cái gọi là dư luận xã hội. Lại một lần nữa,
bọn bảo vệ "dân chủ thuần túy", trong thực tế, vẫn tỏ ra là
những kẻ bảo vệ cái hệ thống thống trị xấu xa nhất, vụ lợi
nhất của bọn giàu có đối với các phương tiện giáo dục quần
chúng, là những kẻ lừa dối quần chúng, dùng những câu
trống rỗng bề ngoài tốt đẹp và hoàn toàn giả dối để làm cho
quần chúng đi chệch nhiệm vụ lịch sử cụ thể, là giải phóng
báo chí khỏi bị lệ thuộc vào tư bản. Tự do và bình đẳng thật
sự sẽ có trong chế độ do những người cộng sản xây dựng,
trong đó người ta không thể làm giàu trên lưng người khác được,
trong đó không còn có khả năng khách quan để trực tiếp
hay gián tiếp bắt báo chí phải phụ thuộc vào quyền lực của
tiền bạc, không còn có cái gì ngăn trở mọi người lao động
(hay nhóm người lao động, với bất cứ số lượng nào) có
quyền được bình đẳng trong việc sử dụng những nhà in và
giấy của xã hội.
9. Lịch sử thế kỷ XIX và XX đã chỉ cho chúng ta thấy
ngay từ trước chiến tranh rằng cái "dân chủ thuần túy" nổi
tiếng một cách thảm hại trong chế độ tư bản, thực ra là
như thế nào rồi. Những người mác-xít bao giờ cũng nói rằng
dân chủ càng phát triển, càng "thuần túy" bao nhiêu,
thì đấu tranh giai cấp càng bộc lộ gay gắt, tàn khốc
bấy nhiêu, ách áp bức của tư bản và chuyên chính của giai
cấp tư sản càng biểu lộ ra "thuần túy" bấy nhiêu. Vụ Đrâyphuýt ở nước Pháp cộng hòa, những vụ bọn lính đánh thuê,
do bọn tư bản vũ trang, tàn sát đẫm máu những người bãi

Đại hội I Quốc tế cộng sản

605

công trong nước cộng hòa Mỹ dân chủ và tự do, những
việc đó và hàng nghìn việc tương tự đã vạch trần sự thật
mà giai cấp tư sản đang hoài công che giấu, tức là: ngay cả
trong những nước cộng hòa dân chủ nhất, thực ra sự khủng
bố và chuyên chính tư sản vẫn thống trị, nó biểu hiện ra
một cách công nhiên mỗi khi bọn bóc lột thấy dường như
quyền hành của tư bản bị lung lay.
10. Chiến tranh đế quốc 1914-1918 đã hoàn toàn vạch
trần cho cả đến những công nhân lạc hậu thấy rằng ngay cả
trong những nước cộng hòa tự do nhất, dân chủ tư sản cũng
vẫn chỉ là chuyên chính của giai cấp tư sản. Chỉ vì để làm
giàu cho nhóm triệu phú hoặc tỷ phú Đức hay Anh, mà
hàng chục triệu người đã bị giết và nền độc tài quân sự được
thiết lập ở những nước cộng hòa tự do nhất. Nền độc tài
quân sự ấy vẫn còn tồn tại trong các nước Đồng minh, ngay
cả sau khi Đức bị đánh bại. Chính chiến tranh đã mở mắt
nhiều nhất cho quần chúng lao động, đã lột bỏ những đóa
hoa giả dối tô điểm cho nền dân chủ tư sản, đã chỉ rõ cho
nhân dân thấy rất nhiều cảnh đầu cơ và trục lợi trong chiến
tranh và nhân dịp chiến tranh. Bọn tư sản đã nhân danh
"tự do và bình đẳng" để tiến hành cuộc chiến tranh đó; bọn
lái súng cũng nhân danh "tự do và bình đẳng" để làm
giàu một cách chưa từng thấy. Không có một sự cố gắng
nào của Quốc tế vàng ở Béc-nơ lại có thể che giấu được
quần chúng tính chất bóc lột ngày nay đã bị hoàn toàn lột
trần của tự do tư sản, của bình đẳng tư sản, của dân chủ
tư sản.
11. ở Đức, nước tư bản phát triển nhất trên lục địa châu
Âu, ngay những tháng đầu của chế độ tự do cộng hòa, do
sự thất bại của nước Đức đế quốc đem lại, đã chỉ cho công
nhân Đức và toàn thế giới thấy rõ bản chất giai cấp thực
sự của chế độ cộng hòa dân chủ tư sản. Việc sát hại Các-lơ
Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xăm-bua là sự kiện lịch sử có ý
nghĩa quốc tế, không phải chỉ vì những người ưu tú

606

V. I. Lê-nin

đó, những lãnh tụ của Quốc tế cộng sản, Quốc tế thật sự
vô sản, bị chết một cách thê thảm, mà còn là vì vụ đó đã vạch
trần hết bản chất giai cấp của nhà nước tiên tiến ở
châu Âu ⎯ và có thể nói không ngoa là nhà nước tiên tiến
trên phạm vi toàn thế giới. Nếu dưới chính quyền của bọn
xã hội - ái quốc mà những người bị bắt, tức là bị chính
quyền nhà nước giam giữ, lại bị bọn sĩ quan và tư bản giết
hại một cách vô tội vạ, thì nền cộng hòa dân chủ mà trong
đó có thể xảy ra một tình trạng như thế, chính là một chế
độ chuyên chính của giai cấp tư sản. Những người biểu lộ
bất bình về việc giết hại Các-lơ Liếp-nếch và Rô-da Lúc-xămbua nhưng lại không hiểu được sự thật đó, thì chỉ tỏ ra
hoặc là ngu ngốc hoặc là giả nhân giả nghĩa mà thôi. "Tự
do" ở một trong những nước cộng hòa tự do nhất và tiên
tiến nhất trên thế giới, tức là nước cộng hòa Đức, lại là tự
do giết những lãnh tụ vô sản bị bắt giam mà không bị
trừng phạt gì cả. Và cũng không thể nào khác thế được khi
vẫn còn chế độ tư bản, vì sự phát triển của chế độ dân chủ
không làm yếu mà trái lại, còn làm gay gắt thêm cuộc đấu
tranh giai cấp; cuộc đấu tranh này, do tất cả những kết quả
và ảnh hưởng của chiến tranh và những hậu quả của chiến
tranh, đã lên tới mức quyết liệt nhất.
Trên toàn thế giới văn minh, hiện nay người ta đang trục
xuất các chiến sĩ bôn-sê-vích, truy nã họ, cầm tù họ, ví dụ
như ở Thụy-sĩ, một trong những nước cộng hòa tư sản tự
do nhất; những vụ tàn sát người bôn-sê-vích đang diễn ra
ở Mỹ, v. v.. Xét theo quan điểm "dân chủ nói chung" hay
"dân chủ thuần túy", thì thật là lố bịch khi những nước tiên
tiến, văn minh, dân chủ, vũ trang từ đầu đến chân mà lại
sợ sự có mặt ở nước mình vài chục người đến từ nước Nga
lạc hậu, đói kém và tan hoang, từ một nước mà báo chí
tư sản in ra hàng chục triệu tờ, gọi là nước dã man, tội
lỗi, v. v.. Rõ ràng cái hoàn cảnh xã hội có thể đẻ ra một mâu
thuẫn gay gắt như vậy, chính là chuyên chính tư sản.

Đại hội I Quốc tế cộng sản

607

12. Trong tình hình như vậy, chuyên chính vô sản chẳng
những hoàn toàn là chính đáng, với tính cách là công cụ để
lật đổ bọn bóc lột và đập tan sự kháng cự của chúng, mà
cũng là tuyệt đối cần thiết cho tất cả quần chúng lao động,
với tính cách là biện pháp bảo vệ duy nhất chống nền chuyên
chính của giai cấp tư sản, tức là nền chuyên chính đã dẫn
đến chiến tranh và đang chuẩn bị những cuộc chiến tranh mới.
Điểm chủ yếu mà bọn xã hội chủ nghĩa không hiểu và
chứng tỏ họ thiển cận về mặt lý luận, bị trói buộc bởi những
thiên kiến tư sản, và phản bội giai cấp vô sản về mặt chính
trị, chính là ở chỗ trong xã hội tư bản, khi cuộc đấu tranh
giai cấp, nền tảng của xã hội đó, trở nên gay gắt đôi chút,
thì không thể có một hình thức chuyên chính trung gian nào
ngoài chuyên chính của giai cấp tư sản hoặc chuyên chính của
giai cấp vô sản. Tất cả mọi lời mong ước về một con đường
thứ ba nào đó đều chỉ là sự than vãn phản động của bọn
tiểu tư sản. Kinh nghiệm trên một trăm năm phát triển của
nền dân chủ tư sản và của phong trào công nhân ở khắp các
nước tiên tiến, nhất là kinh nghiệm năm năm mới đây, cũng
đều chứng thực như vậy. Đó cũng là điều mà toàn bộ khoa
học về kinh tế chính trị, toàn bộ nội dung của chủ nghĩa Mác
đã nói rõ, chủ nghĩa Mác đã giải thích rõ ràng trong bất
cứ nền kinh tế hàng hóa nào, chuyên chính của giai cấp
tư sản cũng là tất yếu về mặt kinh tế, giai cấp tư sản chỉ
có thể bị thay thế bằng giai cấp mà chính sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản làm cho phát triển, sinh sôi nảy nở, gắn
bó và củng cố, tức là giai cấp vô sản.
13. Một sai lầm khác về lý luận và chính trị của những
người xã hội chủ nghĩa là do chỗ họ không hiểu rằng trải
qua hàng nghìn năm, những hình thức dân chủ, kể từ mầm
mống của nó trong thời cổ, nhất định đã phải thay đổi theo sự thay
thế giai cấp thống trị này bằng giai cấp thống trị khác. Trong
những nước cộng hòa thời cổ của Hy-lạp, trong những thành
phố thời trung cổ, trong những nước tư bản tiên tiến,

V. I. Lê-nin

608

chế độ dân chủ mang nhiều hình thức khác nhau và được
áp dụng với những mức độ khác nhau. Nếu nghĩ rằng cuộc
cách mạng sâu xa nhất trong lịch sử nhân loại, tức là việc
chuyển lần đầu tiên trên thế giới chính quyền từ tay một
thiểu số người bóc lột sang tay đa số người bị bóc lột, có
thể tiến hành trong khuôn khổ cũ của nền dân chủ cũ, nền
dân chủ tư sản đại nghị, có thể tiến hành không cần đến
những bước ngoặt sâu sắc nhất, không cần thiết lập ra những
hình thức dân chủ mới, những thiết chế mới thể hiện những
điều kiện mới của việc áp dụng chế độ dân chủ đó, v. v.. ⎯
nghĩ như vậy là hoàn toàn phi lý.
14. Điểm giống nhau giữa chuyên chính vô sản và chuyên
chính của các giai cấp khác là ở chỗ chuyên chính vô sản
nảy sinh ra từ sự tất yếu ⎯ như mọi nền chuyên chính
khác ⎯ phải trấn áp bằng bạo lực sự kháng cự của giai cấp
đang bị mất quyền thống trị về chính trị. Điều khác nhau cơ
bản giữa chuyên chính vô sản với chuyên chính của các giai
cấp khác, với chuyên chính của địa chủ thời trung cổ, của
tư sản ở mọi nước tư bản văn minh, là ở chỗ chuyên chính
của địa chủ và của tư sản là đàn áp bằng bạo lực sự kháng cự
của tuyệt đại đa số nhân dân, tức nhân dân lao động. Trái
lại, chuyên chính vô sản là trấn áp bằng bạo lực sự kháng
cự của bọn bóc lột, nghĩa là của một thiểu số rất nhỏ trong
dân cư, của bọn địa chủ và tư bản.
Do đó, chuyên chính của giai cấp vô sản nhất thiết phải
đưa đến chỗ không những thay đổi những hình thức
và những thiết chế dân chủ nói chung, mà chính là phải thay
đổi chúng thế nào để mở rộng nền dân chủ đến một mức
độ chưa từng có trên thế giới cho những giai cấp lao động
bị chủ nghĩa tư bản áp bức.
Thật thế, hình thức chuyên chính vô sản, hình thức đã
được thiết lập trên thực tế, tức là Chính quyền xô-viết ở
Nga, chế độ Rọte-System1) ở Đức, Shop Stewards Commit-

_______________________________________
1)

⎯ chế độ xô-viết

Đại hội I Quốc tế cộng sản

609

tees ⎯ và những thiết chế xô-viết tương tự ở những nước
khác, tất cả những hình thức chuyên chính ấy đều biểu thị
và thực hiện chính là cho những giai cấp lao động, tức cho
đại đa số nhân dân, cái khả năng thực sự hưởng những
quyền dân chủ và tự do dân chủ, khả năng mà trong các
nước cộng hòa tư sản tốt nhất và dân chủ nhất cũng chưa
từng có bao giờ, dù mới chỉ tương tự thôi.
Bản chất của Chính quyền xô-viết là ở chỗ nền tảng duy
nhất và thường xuyên của toàn bộ chính quyền nhà nước,
của toàn thể bộ máy nhà nước, là tổ chức quần chúng của
chính những giai cấp xưa kia bị chủ nghĩa tư bản áp bức,
tức công nhân và những người nửa vô sản (nông dân không
bóc lột lao động của người khác và thường phải bán dù chỉ
một phần sức lao động của mình). Chính những quần chúng
đó ở ngay cả những nước cộng hòa tư sản dân chủ nhất,
vẫn được bình đẳng trước pháp luật, nhưng thực ra bị hàng
chục nghìn mưu mô và thủ đoạn ngăn cản không cho tham
gia sinh hoạt chính trị, không cho hưởng những quyền lợi
dân chủ và tự do dân chủ ⎯ thì nay được tham gia thường
xuyên, nhất thiết phải được tham gia và, hơn nữa, tham gia
một cách quyết định vào việc quản lý nhà nước theo lối
dân chủ.
15. Sự bình đẳng của mọi công dân, không phân biệt nam
nữ, tôn giáo, nòi giống, dân tộc, điều mà bất cứ lúc nào và
bất cứ ở đâu, chế độ dân chủ tư sản vẫn hứa hẹn nhưng
không thực hiện ở đâu cả và không thể thực hiện được vì
sự thống trị của chủ nghĩa tư bản, thì Chính quyền xô-viết
hay chuyên chính vô sản lập tức thực hiện và thực hiện
hoàn toàn, vì chỉ có chính quyền của công nhân, chính quyền
không quan tâm đến quyền tư hữu về tư liệu sản xuất và
đến cuộc đấu tranh để chia hoặc chia lại những tư liệu đó,
mới có thể thực hiện được.
16. Nền dân chủ cũ, tức dân chủ tư sản, và chế độ đại nghị
đã được tổ chức sao cho có thể loại bỏ được trước hết quần

610

V. I. Lê-nin

chúng lao động ra khỏi bộ máy quản lý. Trái lại, Chính
quyền xô-viết, tức chuyên chính vô sản, được xây dựng
sao cho quần chúng lao động gần với bộ máy quản lý. Đó
cũng là mục đích của việc hợp nhất quyền lập pháp với
quyền hành pháp vào tay tổ chức nhà nước xô-viết, và của việc
thay thế những khu vực bầu cử theo địa phương bằng những
đơn vị bầu cử theo cơ sở sản xuất: nhà máy, công xưởng.
17. Không phải chỉ dưới chính thể quân chủ, quân đội mới
là công cụ đàn áp. Nó vẫn là công cụ đàn áp trong tất cả
các chính thể cộng hòa tư sản, kể cả những chính thể cộng
hòa dân chủ nhất. Chỉ có Chính quyền xô-viết, với tính cách
là tổ chức nhà nước thường trực của chính những giai cấp
bị chủ nghĩa tư bản áp bức, mới có thể xóa bỏ được tình
trạng quân đội phụ thuộc vào sự chỉ huy của giai cấp tư
sản, và thực sự làm cho vô sản và quân đội hòa hợp với
nhau, thực sự bảo đảm được việc vũ trang giai cấp vô sản
và tước vũ khí của giai cấp tư sản, không thế thì chủ nghĩa
xã hội không thể nào thắng được.
18. Tổ chức nhà nước xô-viết là tổ chức phù hợp với
vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản, với tư cách là giai cấp
được chủ nghĩa tư bản tập trung lại hơn cả và giáo dục
nhiều nhất. Kinh nghiệm của tất cả các cuộc cách mạng và
của tất cả các phong trào của những giai cấp bị áp bức,
kinh nghiệm của phong trào xã hội chủ nghĩa trên toàn thế
giới dạy chúng ta rằng chỉ có giai cấp vô sản mới có khả
năng tập hợp và dẫn dắt những tầng lớp tản mạn và lạc
hậu trong quần chúng lao động và bị bóc lột.
19. Chỉ có tổ chức nhà nước xô-viết mới thực sự có khả
năng đập vỡ ngay tức khắc và phá hủy hoàn toàn bộ máy cũ,
tức bộ máy tư sản, quan liêu và tư pháp, bộ máy đã được
duy trì và nhất định được duy trì dưới chủ nghĩa tư bản,
ngay cả trong những nước cộng hòa dân chủ nhất, và thực
tế là một trở ngại lớn nhất cho việc thực hiện chế độ dân
chủ có lợi cho công nhân và những người lao động. Trên

Đại hội I Quốc tế cộng sản

611

con đường đó, Công xã Pa-ri đã đi bước đầu có ý nghĩa
lịch sử toàn thế giới, và Chính quyền xô-viết đã đi bước
thứ hai.
20. Tiêu diệt chính quyền nhà nước là mục đích mà tất
cả mọi người xã hội chủ nghĩa, trong đó có Mác và đứng đầu
là Mác, đã tự đặt ra cho mình. Không thực hiện được mục
đích đó, thì dân chủ thực sự, tức là bình đẳng và tự do,
không thể thực hiện được. Và trên thực tế, chỉ có dân chủ
xô-viết hay dân chủ vô sản mới dẫn đến mục đích đó, vì
khi lôi cuốn những tổ chức đông đảo quần chúng lao động
tham gia thường xuyên và nhất thiết vào việc quản lý nhà
nước, thì nền dân chủ xô-viết bắt đầu chuẩn bị ngay tức
khắc cho sự tiêu vong hoàn toàn của mọi nhà nước.
21. Sự phá sản hoàn toàn của bọn xã hội chủ nghĩa họp
ở Béc-nơ, việc chúng hoàn toàn không hiểu dân chủ mới,
tức là dân chủ của giai cấp vô sản, biểu lộ đặc biệt rõ trong
những việc dưới đây. Ngày 10 tháng Hai 1919, Bran-tinh
bế mạc hội nghị quốc tế của Quốc tế vàng ở Béc-nơ. Ngày
11 tháng Hai 1919, ở Béc-lanh, tờ báo "Die Freiheit" của
những người tham gia Quốc tế vàng đó đăng lời kêu gọi
của đảng "những người độc lập" gửi giai cấp vô sản. Lời
kêu gọi đó thừa nhận tính chất tư sản của chính phủ Saiđê-man, trách cứ chính phủ đó là muốn bãi bỏ các Xô-viết
mà người ta thường gọi là Trọger und Schỹtzer der Revolution (những sứ giả và những người bảo vệ cách mạng) và
đề nghị hợp pháp hóa các Xô-viết, cho các Xô-viết đó những
quyền chính trị, quyền tạm đình chỉ việc thi hành những
nghị quyết của Quốc hội để đưa ra toàn dân biểu quyết.
Đề nghị đó chứng tỏ sự phá sản hoàn toàn của những nhà lý
luận bảo vệ chế độ dân chủ nhưng không hiểu được tính
chất tư sản của chế độ đó. ý định tức cười muốn kết hợp
chế độ xô-viết tức chuyên chính vô sản, với Quốc hội, tức
chuyên chính tư sản, đã hoàn toàn lột trần những ý nghĩ
nghèo nàn của bọn xã hội chủ nghĩa vàng và dân chủ - xã

612

V. I. Lê-nin

hội vàng, cả chính sách phản động tiểu tư sản của chúng,
cũng như những sự nhượng bộ hèn nhát của chúng đối với
lực lượng ngày càng lớn và không có gì ngăn cản nổi của nền
dân chủ mới, dân chủ vô sản.
22. Khi lên án chủ nghĩa bôn-sê-vích, đa số của Quốc tế
vàng Béc-nơ, do sợ quần chúng công nhân, đã không dám
chính thức biểu quyết một nghị quyết thích hợp, nên đứng
trên quan điểm giai cấp mà nói, đa số đó đã hành động đúng.
Chính cái đa số đó đã hoàn toàn nhất trí với bọn men-sê-vích,
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở Nga và bọn Sai-đê-man
ở Đức. Bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng Nga, khi kêu ca là chúng bị những người bôn-sê-vích
truy nã, đã tìm cách che giấu sự thật là chúng bị truy nã
vì chúng đứng về phía giai cấp tư sản mà tham gia nội chiến
chống lại giai cấp vô sản. Bọn Sai-đê-man và đảng của chúng
ở Đức cũng đã chứng tỏ là chúng đứng về phía giai cấp
tư sản tham gia nội chiến chống lại công nhân.
Cho nên hoàn toàn tất nhiên là đa số bọn tham gia Quốc
tế vàng ở Béc-nơ đều tán thành lên án những người bôn-sêvích. Điều đó biểu hiện không phải sự bảo vệ "dân chủ
thuần túy", mà biểu hiện sự tự vệ của những người biết
và cảm thấy rằng trong nội chiến chúng đã đứng về phía
giai cấp tư sản chống lại giai cấp vô sản.
Vì vậy, đứng trên quan điểm giai cấp, không thể không
thừa nhận nghị quyết của đa số trong Quốc tế vàng là đúng.
Giai cấp vô sản phải không sợ sự thật, mà nhìn thẳng vào sự
thật, rút ra tất cả những kết luận chính trị cần thiết.
Thưa các đồng chí! Tôi muốn nói thêm vài câu về hai
điểm cuối cùng. Tôi nghĩ rằng những đồng chí có trách
nhiệm báo cáo cho chúng ta về hội nghị Béc-nơ sẽ nói cho
chúng ta tường tận hơn về vấn đề đó.
Trong suốt cả hội nghị Béc-nơ, không có lấy một lời nào
nói về ý nghĩa của Chính quyền xô-viết. Đã hai năm nay,
chúng tôi thảo luận vấn đề đó ở Nga. Tháng Tư 1917,

Đại hội I Quốc tế cộng sản

613

trong hội nghị đảng, chúng tôi đã đặt vấn đề đó về mặt lý
luận và chính trị: "Thế nào là Chính quyền xô-viết, nội dung
của nó là gì, ý nghĩa lịch sử của nó ở chỗ nào?". Chúng tôi
thảo luận vấn đề đó đã gần hai năm; và trong đại hội đảng,
chúng tôi đã thông qua một nghị quyết về vấn đề đó205.
Báo "Freiheit" ở Béc-lanh, ngày 11 tháng Hai, đăng một
lời kêu gọi giai cấp vô sản Đức, không riêng gì những lãnh
tụ của Đảng dân chủ - xã hội độc lập ở Đức mà cả toàn
bộ phái độc lập đều ký tên vào lời kêu gọi đó. Tháng Tám
1918, Cau-xky, nhà lý luận có tiếng nhất của phái độc lập
đó, đã viết trong cuốn "Chuyên chính vô sản" của y rằng y
tán thành chế độ dân chủ và các cơ quan xô-viết, nhưng các
Xô-viết, chỉ nên đóng vai trò kinh tế thôi, và không nên coi
đó là những tổ chức nhà nước. Cau-xky lại nhắc lại luận
điểm đó trong báo "Freiheit" số ra ngày 11 tháng Mười một
và số ra ngày 12 tháng Giêng. Ngày 9 tháng Hai, báo đó
đăng bài của Ru-đôn-phơ Hin-phéc-đinh là người cũng được
coi là một trong những nhà lý luận lớn nhất của Quốc tế II.
Ông ta đề nghị dùng luật pháp để hợp nhất chế độ xôviết với Quốc hội. Đó là ngày 9 tháng Hai. Ngày 11 tháng
Hai, đề nghị đó được toàn thể đảng độc lập chấp nhận và
công bố dưới hình thức lời kêu gọi.
Mặc dù Quốc hội đã tồn tại, ngay cả sau khi "dân chủ
thuần túy" đã được thực hiện, sau khi những nhà lý luận
lớn nhất của phái dân chủ - xã hội độc lập tuyên bố rằng
những cơ quan xô-viết không nên trở thành những tổ chức
nhà nước, mặc dù như thế người ta vẫn cứ do dự! Điều
đó chứng tỏ rằng những ngài đó thực sự không hiểu một
chút gì về phong trào mới và về những điều kiện đấu tranh
của phong trào. Nhưng điều đó cũng còn chứng tỏ rằng phải
có những điều kiện, những nguyên nhân sinh ra tình trạng
do dự đó! Sau tất cả những sự kiện đó, sau gần hai năm
cách mạng thắng lợi ở Nga, khi người ta đề nghị với chúng
tôi những nghị quyết như những nghị quyết đã được thông

614

V. I. Lê-nin

qua ở hội nghị Béc-nơ trong đó không có một lời nào nói
đến các Xô-viết và ý nghĩa của các Xô-viết, không có một
đại biểu nào phát biểu về điều đó, thì chúng tôi hoàn toàn
có quyền nói rằng chúng tôi coi tất cả các ngài đó, với tư
cách là người xã hội chủ nghĩa và nhà lý luận, đều là những
kẻ đã chết rồi.
Nhưng thưa các đồng chí, trên thực tế, về phương diện
chính trị, đó là bằng chứng nói lên rằng đã có một chuyển
biến lớn trong quần chúng, ngay khi phái độc lập, ⎯ tức là
những kẻ trước đây, đứng về mặt lý luận và nguyên tắc
mà nói, đã phản đối các tổ chức nhà nước đó ⎯ đột nhiên
đề nghị một điều ngu xuẩn là hợp nhất "một cách hoà bình"
Quốc hội với các Xô-viết, tức là hợp nhất chuyên chính tư
sản với chuyên chính vô sản. Chúng ta thấy tất cả bọn
chúng đều đã phá sản như thế nào trên lãnh vực chủ nghĩa
xã hội và lý luận, và thấy đã có sự đổi thay lớn lao nhường
nào trong quần chúng. Quần chúng chậm tiến của giai cấp vô
sản Đức đang đến với chúng ta, đã đi với chúng ta rồi!
Như vậy là về phương diện chủ nghĩa xã hội và về mặt lý
luận, giá trị của Đảng độc lập của những người dân chủ - xã
hội Đức, bộ phận ưu tú nhất của hội nghị Béc-nơ, chỉ bằng
con số không mà thôi. Tuy vậy, đảng đó vẫn còn một ý
nghĩa nào đó ở chỗ là sự do dự của những đảng viên trong
đảng đó cho phép ta thấy rõ tâm trạng của những bộ phận
chậm tiến của giai cấp vô sản. Theo ý tôi, đó chính là ý
nghĩa lịch sử to lớn của hội nghị Béc-nơ. Trong cuộc cách
mạng của chúng tôi, chúng tôi cũng đã trải qua một cái gì
tương tự như vậy. Bọn men-sê-vích ở nước chúng tôi cũng
đã đi hầu như cùng một con đường với những nhà lý luận
của đảng độc lập ở Đức. Lúc đầu, khi chúng chiếm được
đa số trong các Xô-viết, chúng ủng hộ các Xô-viết. Lúc đó
thì chỉ toàn nghe thấy: "Các Xô-viết muôn năm!", "ủng hộ
các Xô-viết!", "Xô-viết là chế độ dân chủ cách mạng!". Nhưng
khi những người bôn-sê-vích chúng tôi giành được đa số

Đại hội I Quốc tế cộng sản

615

trong các Xô-viết, thì chúng lại hát những bài ca khác: các
Xô-viết không nên tồn tại song song với Quốc hội lập hiến;
và các nhà lý luận men-sê-vích đưa ra những đề nghị đại
loại như: hợp nhất chế độ xô-viết với Quốc hội lập hiến và
sáp nhập các Xô-viết vào tổ chức nhà nước. ở đây, ta lại
thấy một lần nữa rằng bước tiến chung của cách mạng vô
sản trên khắp thế giới đều giống nhau. Lúc đầu, các Xô-viết
hình thành một cách tự phát, sau đó các Xô-viết lan rộng
và phát triển, sau nữa thì trong thực tế nảy ra vấn đề: Xôviết hay là Quốc hội, hay là Quốc hội lập hiến, hay là chế độ
đại nghị tư sản; bọn lãnh tụ bối rối đến cùng cực, rồi cuối
cùng, là cách mạng vô sản. Nhưng tôi cho rằng sau gần hai
năm cách mạng, chúng ta không nên đặt vấn đề như thế, mà
nên có những quyết định cụ thể, vì đối với chúng ta, và
đặc biệt đối với đa số các nước Tây Âu, việc làm cho chế
độ xô-viết lan rộng là một nhiệm vụ quan trọng nhất.
Tôi chỉ muốn nêu ra đây một nghị quyết của phái men-sêvích thôi. Tôi đã đề nghị đồng chí Ô-bô-len-xki dịch nghị
quyết đó ra tiếng Đức. Đồng chí hứa sẽ làm việc đó, nhưng
đáng tiếc là đồng chí không có mặt ở đây. Tôi cố gắng nhắc
lại nghị quyết đó theo trí nhớ của tôi, vì tôi không có toàn
văn bản nghị quyết đó ở đây.
Người nước ngoài chưa từng biết tí gì về chủ nghĩa bônsê-vích thì thực khó mà có nhận định riêng về những ý kiến
bất đồng giữa chúng tôi. Tất cả những điều mà những người
bôn-sê-vích khẳng định thì phái men-sê-vích đều bác bỏ, và
ngược lại. Dĩ nhiên, trong quá trình đấu tranh, không thể
nào khác thế được, nên điều rất quan trọng là hội nghị vừa
rồi của đảng men-sê-vích hồi tháng Chạp 1918 đã thông qua
một nghị quyết dài, tỉ mỉ, đăng toàn văn trên báo men-sêvích "Báo công nhân ấn loát"206. Trong nghị quyết đó, bản
thân phái men-sê-vích trình bày rất ngắn lịch sử đấu tranh giai
cấp và nội chiến. Trong nghị quyết đó, có nói rằng chúng
lên án những nhóm trong đảng của chúng liên kết với

616

V. I. Lê-nin

những giai cấp hữu sản ở U-ran, ở miền Nam, ở Crưm
và ở Gru-di-a; tất cả những khu vực đó đều được nêu
lên. Ngày nay, những nhóm trong đảng men-sê-vích
liên minh với các giai cấp hữu sản chống Chính quyền
xô-viết đã bị lên án trong bản nghị quyết, và điểm cuối cùng
của nghị quyết cũng lại lên án cả những người chạy sang
phía những người cộng sản. Do đó ta thấy: phái men-sê-vích
đã buộc phải thừa nhận rằng đảng của chúng không thống nhất;
chúng đang đứng hoặc là phía giai cấp tư sản, hoặc là về phía
giai cấp vô sản. Trong cuộc nội chiến, phần lớn bọn mensê-vích chạy sang phe tư sản chống lại chúng tôi. Dĩ nhiên,
chúng tôi truy nã chúng, thậm chí còn xử bắn chúng nữa,
nếu trong cuộc chiến tranh chống chúng tôi, chúng chiến
đấu chống Hồng quân và bắn những sĩ quan đỏ của chúng
tôi. Chúng tôi đã lấy chiến tranh của giai cấp vô sản để đáp
lại chiến tranh của giai cấp tư sản, không thể có con đường
nào khác. Như vậy, đứng trên quan điểm chính trị mà nói,
tất cả những điều đó chỉ là giả nhân giả nghĩa của bọn mensê-vích mà thôi. Về mặt lịch sử, người ta không hiểu được
tại sao trong hội nghị Béc-nơ, những người không bị chính
thức thừa nhận là điên, có thể theo sự ủy nhiệm của bọn
men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
nói đến cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích chống
lại chúng, nhưng lại im hơi lặng tiếng không nói đến cuộc đấu
tranh của chúng, liên minh với giai cấp tư sản, chống lại
giai cấp vô sản.
Tất cả bọn chúng kịch liệt công kích chúng tôi vì chúng
tôi trấn áp chúng. Đúng thế. Nhưng chúng không đả động
một chút gì đến việc bản thân chúng tham gia nội chiến như
thế nào! Tôi nghĩ phải đưa toàn bộ văn bản nghị quyết đó
cho vào biên bản và tôi đề nghị các đồng chí người nước
ngoài chú ý đến bản nghị quyết đó, vì đấy là một văn kiện
lịch sử trong đó vấn đề được đặt ra một cách đúng đắn và
trong đó có những tài liệu tốt nhất cho phép đánh giá được

Đại hội I Quốc tế cộng sản

617

sự bất đồng giữa các xu hướng "xã hội chủ nghĩa" ở Nga.
Giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản, còn có giai cấp
những người khi thì ngả về phía này khi thì ngả về phía
khác; trong tất cả các cuộc cách mạng trước đây, đã từng có
tình trạng như thế, và trong xã hội tư bản, trong đó giai
cấp vô sản và giai cấp tư sản là hai phe thù địch với nhau,
nhất định không thể nào lại không có những tầng lớp trung
gian giữa hai giai cấp đó. Đứng về phương diện lịch sử
mà nói, sự tồn tại của những phần tử ngả nghiêng đó là
điều không thể tránh được, và đáng tiếc là trong một thời
gian khá lâu, vẫn còn những phần tử chính mình không hiểu
được ngày mai mình sẽ đứng về phía nào.
Tôi muốn đưa ra một đề nghị thực tế là: thông qua bản
nghị quyết, trong đó phải ghi rõ ba điểm sau đây.
Thứ nhất : một trong những nhiệm vụ chủ yếu của các
đồng chí ở Tây Âu là giải thích cho quần chúng hiểu rõ
ý nghĩa, tầm quan trọng và tính tất yếu của chế độ xô-viết.
Về mặt này, chúng ta thấy rằng quần chúng chưa hiểu biết
đầy đủ. Nếu về mặt là những nhà lý luận, Cau-xky và Hinphéc-đinh đã phá sản rồi, thì những bài mới đây trên báo
"Freiheit" vẫn cứ chứng minh được một cách đúng đắn tâm
trạng của bộ phận chậm tiến của giai cấp vô sản Đức. ở
nước chúng tôi, cũng có tình trạng như vậy: trong tám tháng
đầu tiên của cách mạng Nga, vấn đề tổ chức xô-viết đã được
bàn luận rất nhiều; công nhân không rõ chế độ mới là gì
và không biết có thể xây dựng một bộ máy nhà nước từ
những Xô-viết hay không. Trong cuộc cách mạng của chúng
tôi, chúng tôi đã tiến lên không phải bằng con đường lý
luận mà bằng hành động thực tiễn. Ví dụ, trước đây chúng
tôi đã không đặt vấn đề Quốc hội lập hiến về mặt lý luận,
và cũng không nói rằng chúng tôi không công nhận Quốc
hội lập hiến. Mãi về sau, chỉ khi những tổ chức xô-viết
đã lan rộng ra khắp nước và đã giành được chính quyền,
chỉ khi đó chúng tôi mới quyết định giải tán Quốc hội

V. I. Lê-nin

618

lập hiến. Ngày nay, chúng tôi thấy rằng ở Hung-ga-ri và
ở Thụy-sĩ, vấn đề được đặt ra gay gắt hơn nhiều207. Một
mặt, như thế là rất tốt: do đó chúng tôi tin chắc rằng cách
mạng ở các nước Tây Âu tiến nhanh hơn và đem lại cho
chúng ta những thắng lợi lớn. Mặt khác, như thế cũng có
một nguy cơ nào đó, tức là: cuộc đấu tranh ở đấy sẽ tiến
nhanh đến nỗi sự giác ngộ của quần chúng công nhân không
tiến kịp sự phát triển đó. Ngay ngày nay nữa, quảng đại
quần chúng công nhân Đức tuy được giáo dục chính trị
nhiều nhưng cũng vẫn chưa thấy rõ được ý nghĩa của chế
độ xô-viết, vì họ được giáo dục theo tinh thần chế độ đại
nghị và theo những thiên kiến tư sản.
Thứ hai : sự bành trướng của chế độ xô-viết. Khi chúng tôi
được biết rằng ý niệm về Xô-viết lan ra rất nhanh ở Đức và
ngay cả ở Anh nữa, thì chúng tôi thấy đó là bằng cứ quan
trọng bậc nhất chứng tỏ rằng cách mạng vô sản sẽ thắng.
Người ta chỉ có thể làm chậm bước tiến của cách mạng đó
trong một thời gian ngắn thôi. Khi các đồng chí An-be và
Plát-ten nói với chúng tôi rằng ở nước các đồng chí ấy, ở
nông thôn, trong công nhân nông nghiệp và tiểu nông, hầu
như không có các Xô-viết, thì đó lại là một việc khác. Tôi
đọc ở trong báo "Rote Fahne"1) bài phản đối các Xô-viết
nông dân, nhưng lại tán thành những Xô-viết công nhân
nông nghiệp và Xô-viết nông dân nghèo208, đó là điều hoàn
toàn đúng. Giai cấp tư sản và bọn tay sai của chúng như
Sai-đê-man và bè lũ đã nêu khẩu hiểu: Xô-viết nông dân.
Nhưng chúng ta chỉ cần Xô-viết của công nhân nông nghiệp
và nông dân nghèo thôi. Đáng tiếc rằng, qua những báo cáo
của các đồng chí An-be và Plát-ten và các đồng chí khác,
chúng ta nhận thấy rằng, trừ Hung-ga-ri ra, còn thì việc
phát triển chế độ xô-viết ở nông thôn làm được rất ít. Rất
có thể, đó cũng là mối nguy cơ thực tế và tương đối lớn

_______________________________________
1)

⎯ "Cờ đỏ"

Đại hội I Quốc tế cộng sản

619

ngăn cản giai cấp vô sản Đức thắng một cách chắc chắn.
Thắng lợi chỉ có thể coi là được đảm bảo, khi nào không
những công nhân thành phố mà cả vô sản nông thôn nữa
được tổ chức, và được tổ chức thành Xô-viết chứ không
phải thành công đoàn và hợp tác xã như trước đây. Chúng
tôi thu được thắng lợi dễ dàng hơn, vì hồi tháng Mười 1917,
chúng tôi đã hành động chung với nông dân, với toàn bộ
nông dân. Với ý nghĩa đó, cách mạng của chúng tôi lúc đó
là cách mạng tư sản. Bước thứ nhất của chính phủ vô sản
của chúng tôi là, ngay sau cách mạng, trong đạo luật ban bố
ngày 26 tháng Mười (theo lịch cũ) 1917, chúng tôi đã chấp
nhận những yêu sách cũ của toàn thể nông dân do các Xôviết nông dân và các đại hội nông dân nêu lên dưới thời
Kê-ren-xki. Sức mạnh của chúng tôi là ở chỗ đó, và vì
thế chúng tôi đã giành được tuyệt đại đa số dễ dàng đến
thế. Đối với nông thôn, cách mạng của chúng tôi vẫn là
cách mạng tư sản; chỉ sau này, sau nửa năm, chúng tôi mới
buộc phải tiến hành ⎯ trong phạm vi tổ chức nhà nước ⎯
cuộc đấu tranh giai cấp ở nông thôn, thành lập ở mỗi làng
những ủy ban nông dân nghèo, nửa vô sản, và đấu tranh
một cách có hệ thống chống giai cấp tư sản nông thôn. ở
nước Nga chúng tôi, do tình trạng lạc hậu của nó, nhất định
phải làm như vậy. ở Tây Âu, tình hình sẽ diễn ra khác,
nên chúng tôi phải nhấn mạnh rằng tuyệt đối cần phải mở
rộng chế độ xô-viết đến cả nhân dân nông thôn, với những
hình thức thích hợp, có thể là những hình thức mới.
Thứ ba : chúng tôi phải nói rằng việc giành lấy một đa
số cộng sản trong các Xô-viết là nhiệm vụ chủ yếu ở tất cả
các nước mà Chính quyền xô-viết chưa thắng. Hôm qua,
tiểu ban nghị quyết chúng ta đã thảo luận vấn đề đó.
Rất có thể là có những đồng chí khác còn phát biểu về vấn
đề đó, nhưng tôi muốn đề nghị chấp nhận ba điểm đó thành
một nghị quyết đặc biệt. Dĩ nhiên chúng ta không thể vạch
trước ra được con đường cho sự phát triển. Rất có thể là

620

V. I. Lê-nin

trong nhiều nước Tây Âu, cách mạng sẽ nổ ra rất gần đây,
nhưng chúng ta, với tư cách là bộ phận có tổ chức của giai
cấp công nhân, với tư cách là đảng, chúng ta đang tìm cách
và phải tìm cách giành cho được đa số trong các Xô-viết.
Khi đó, thắng lợi của chúng ta sẽ được đảm bảo và không
có một lực lượng nào có thể làm được gì để chống lại cách
mạng cộng sản cả. Nếu không, thắng lợi sẽ không giành được
dễ dàng như thế và cũng không bền lâu. Vì thế, tôi muốn đề
nghị chấp nhận ba điểm đó dưới hình thức một nghị quyết
đặc biệt.

621

3
nghị quyết về
những luận cương nói về
chế độ dân chủ tư sản
và chuyên chính vô sản

Trên cơ sở những luận cương đó và những báo cáo của
các đại biểu các nước, đại hội Quốc tế cộng sản tuyên bố
rằng nhiệm vụ chủ yếu của các đảng cộng sản trong tất cả
các nước chưa có chính quyền xô-viết là:
1) Giải thích rõ cho quảng đại quần chúng công nhân
thấy ý nghĩa lịch sử, tính tất yếu chính trị và lịch sử của
chế độ dân chủ mới, chế độ dân chủ vô sản, là chế độ phải
thay thế chế độ dân chủ tư sản và chế độ đại nghị.
2) Mở rộng và tổ chức những Xô-viết trong công nhân
tất cả mọi ngành công nghiệp, trong quân đội và hạm đội,
và cả trong công nhân nông nghiệp và nông dân nghèo.
3) Xây dựng một đa số cộng sản vững chắc trong các
Xô-viết.

Đại hội I Quốc tế cộng sản

622

4
diễn văn bế mạc đại hội
ngày 6 tháng Ba
Nếu chúng ta đã có thể họp nhau lại được, bất chấp
mọi sự cản trở và truy lùng của cảnh sát, nếu chúng ta đã
có thể, trong một thời gian ngắn, đề ra được những nghị quyết
quan trọng về tất cả các vấn đề cấp bách của giai đoạn
cách mạng hiện tại mà không có những bất đồng ý kiến lớn,
thì đó là nhờ ở chỗ quần chúng vô sản toàn thế giới, bằng
hành động của họ, đã thực tế đặt tất cả các vấn đề đó thành
vấn đề trước mắt và bắt đầu thực tế giải quyết các vấn đề
đó.
ở đây, chúng ta chỉ ghi lại những cái gì mà quần chúng
đã giành được trong cuộc đấu tranh cách mạng của họ.
Không những ở các nước Đông Âu mà cả ở các nước
Tây Âu, không những ở các nước bại trận mà cả ở các
nước thắng trận, ví dụ như ở Anh, phong trào ủng hộ Xô-viết
ngày càng lan rộng; và phong trào đó không có mục đích
nào khác hơn là thiết lập một chế độ dân chủ mới, chế độ
dân chủ vô sản; đó là một bước tiến có ý nghĩa nhất tới
chuyên chính vô sản, tới thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa
cộng sản.
Dù cho giai cấp tư sản toàn thế giới vẫn cứ điên cuồng
lồng lộn lên, dù nó có đày ải, bắt bỏ tù, thậm chí giết hại
các chiến sĩ Xpác-ta-cút và bôn-sê-vích đi nữa, thì tất cả
những hành động đó cũng vẫn không cứu được chúng.
Những hành động đó chỉ giúp vào việc giáo dục quần chúng,

623

vào việc giải phóng quần chúng khỏi những thiên kiến cũ
của chế độ dân chủ tư sản và giúp cho quần chúng tôi luyện
trong đấu tranh. Thắng lợi của cách mạng vô sản toàn thế
giới sẽ được bảo đảm. Ngày thành lập Cộng hòa xô-viết
quốc tế gần đến nơi rồi. ( V ỗ t a y v a n g d ậ y . )
Tường thuật ngắn trên báo đăng
ngày 7 tháng Ba 1919 trên tờ
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 52

Đã giành được và ghi lại

624

đã giành được và ghi lại

Trong cách mạng chỉ có cái gì quần chúng vô sản giành
được mới là bền vững. Chỉ có cái đã giành được mà thực
sự bền vững, mới đáng ghi lại.
Việc thành lập Quốc tế III, tức Quốc tế cộng sản, ở
Mát-xcơ-va, ngày 2 tháng Ba 1919, là sự ghi lại những cái
không những do quần chúng vô sản Nga, quần chúng vô sản
toàn nước Nga, mà còn do quần chúng vô sản các nước
Đức, áo, Hung, Phần-lan, Thụy-sĩ, tóm lại, do quần chúng
vô sản quốc tế, đã giành được.
Chính vì vậy việc thành lập Quốc tế III, tức Quốc tế
cộng sản, là một sự nghiệp bền vững.
Cách đây chỉ có bốn tháng, người ta vẫn chưa có thể nói
rằng Chính quyền xô-viết, hình thức nhà nước xô-viết, là
một thành quả quốc tế được. Trong Chính quyền xô-viết
đó, có một cái gì, mà lại là một cái gì chủ yếu, không những
thuộc về nước Nga mà còn thuộc tất cả các nước tư bản
nữa. Tuy nhiên, khi chưa kiểm nghiệm được trong thực tế,
người ta vẫn chưa có thể nói rằng sự phát triển sau này
của cách mạng thế giới sẽ đem lại những thay đổi nào,
sâu sắc và quan trọng đến mức nào.
Cuộc cách mạng Đức đã làm cho người ta kiểm nghiệm
được điều đó. Một nước tư bản tiên tiến, sau một trong
những nước lạc hậu nhất, trong một khoảng thời gian ngắn,
trong khoảng hơn một trăm ngày, đã chỉ cho toàn thế giới

625

thấy không những cũng những lực lượng cơ bản của cách
mạng như thế, không những cũng cái chiều hướng cơ bản
của cách mạng như thế, mà còn chỉ rõ cũng một hình thức
cơ bản ấy của chế độ dân chủ mới, của chế độ dân chủ
vô sản nữa, tức là: các Xô-viết .
Trong cùng thời gian đó, ở Anh ⎯ một nước thắng trận,
một nước có nhiều thuộc địa nhất, nổi tiếng lâu nhất là nước
kiểu mẫu về "hòa bình xã hội", nước tư bản già đời nhất ⎯
chúng ta cũng thấy những Xô-viết và những hình thức đấu
tranh quần chúng mới, có tính chất xô-viết, của giai cấp
vô sản, ⎯ những "Shop Stewards Committees", những ủy
ban đại biểu công xưởng, đang phát triển rộng rãi, mãnh
liệt, sôi nổi và không gì ngăn cản nổi.
ở Mỹ, nước tư bản mạnh nhất và trẻ nhất, quần chúng
công nhân tỏ ra hết sức đồng tình với Xô-viết.
Băng đã bắt đầu tan.
Xô-viết đã chiến thắng trên toàn thế giới .
Xô-viết đã chiến thắng trước hết và nhiều hơn hết ở
chỗ là chúng đã tranh thủ được sự đồng tình của quần chúng
vô sản. Đó là điều chủ yếu nhất. Không có những thủ đoạn
tàn bạo nào của giai cấp tư sản đế quốc, cũng không có
những thủ đoạn ngược đãi và giết chóc nào đối với những
người bôn-sê-vích có thể giật lại được thành quả đó trong tay
quần chúng. Giai cấp tư sản "dân chủ" càng hung hãn, thì
những thành quả đó càng vững chắc trong tâm hồn của quần
chúng vô sản, trong tinh thần của họ, trong ý thức của họ,
trong ý chí sẵn sàng đấu tranh anh dũng của họ.
Băng đã bắt đầu tan.
Và chính đó là điều giúp cho Hội nghị quốc tế của những
người cộng sản, họp ở Mát-xcơ-va để thành lập Quốc tế III,
tiến hành công tác của mình được dễ dàng, thuận lợi như
thế, với một sự bình tĩnh và kiên quyết đến như thế.
Chúng ta đã ghi lại cái đã giành được. Chúng ta đã ghi
lại trên giấy những cái đã được củng cố vững chắc trong ý

626

V. I. Lê-nin

thức quần chúng. Tất cả mọi người đều biết, hơn nữa,
đều trông thấy, cảm thấy, nhận thấy, ⎯ mỗi người do
kinh nghiệm của chính nước mình, ⎯ rằng một phong trào
vô sản mới, mạnh mẽ và sâu rộng chưa từng có trên thế
giới đã bắt đầu sôi sục, rằng phong trào đó không nằm trong
một khuôn khổ cũ nào cả, và bất cứ mọi bậc thầy vĩ đại nào
của thứ chính trị tiểu xảo, hay bọn đại biểu cho chủ nghĩa
tư bản "dân chủ" Anh - Mỹ, như Lô-ít Gioóc-giơ và Uynxơn, nổi tiếng trên thế giới về kinh nghiệm và tài khôn
khéo của chúng, cũng như những kẻ đã nếm đủ mùi đời
như bọn Hen-đéc-xơn, Rơ-nô-đen, Bran-tinh và tất cả các
kiện tướng khác của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, cũng đều
không thể kiềm chế nổi nó.
Phong trào mới đó đang đi tới chuyên chính vô sản, nó
đang đi tới đó bất chấp tất cả mọi sự dao động, bất chấp
những thất bại chua cay, bất chấp tình trạng hỗn loạn "Nga",
chưa từng thấy và không tưởng tượng được (nếu cứ căn
cứ vào bề ngoài, theo những biểu hiện bên ngoài mà xét),
phong trào đó đang tiến đến chính quyền xô-viết với sức
mạnh của hàng triệu, hàng chục triệu người vô sản đang
cuồn cuộn tiến lên, cuốn phăng mọi thứ trên đường.
Chúng ta đã ghi lại được cái đó. Trong các nghị quyết,
luận cương, báo cáo và diễn văn của chúng ta, chúng ta đã
ghi lại những cái đã giành được.
Lý luận chủ nghĩa Mác, được ánh sáng rực rỡ của kinh
nghiệm mới và phong phú trên toàn thế giới của công nhân
cách mạng soi sáng, đã giúp chúng ta hiểu được tất cả
tính quy luật của các sự biến. Lý luận chủ nghĩa Mác sẽ
giúp những người vô sản trên toàn thế giới đang đấu tranh
để xóa bỏ chế độ nô lệ làm thuê cho tư bản, hiểu được rõ
hơn nữa những mục tiêu đấu tranh của mình, tiến bước
vững chắc hơn nữa trên con đường đã vạch sẵn, thu được
thắng lợi một cách chắc chắn hơn, vững vàng hơn và củng
cố được thắng lợi đó.

Đã giành được và ghi lại

627

Việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, là bước
mở đầu cho Cộng hòa xô-viết quốc tế, mở đầu cho chủ
nghĩa cộng sản thắng lợi trên phạm vi quốc tế.
Ngày 5 tháng Ba 1919
"Sự thật", số 51, ngày 6
tháng Ba 1919
Ký tên: N . L ê - n i n

Theo đúng bản in trên
báo "Sự thật"

Về việc thành lập Quốc tế cộng sản

628

về việc thành lập
quốc tế cộng sản
diễn văn đọc tại
phiên họp liên tịch trọng thể giữa
ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga, xô-viết Mát-xcơ-va,
ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
đảng cộng sản (b) Nga,
hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
các công đoàn và các ủy ban
công xưởng - nhà máy mát-xcơ-va trong
ngày lễ mừng thành lập quốc tế cộng sản
ngày 6 tháng Ba 1919
( H o a n h ô v a n g d ộ i . ) Thưa các đồng chí, tại Đại
hội I Quốc tế cộng sản, chúng ta chưa tập hợp được đại
biểu của tất cả các nước có những bạn bè chắc chắn nhất của
Quốc tế, có những công nhân hoàn toàn đồng tình với chúng
ta. Vì thế, cho phép tôi bắt đầu bằng một đoạn viện dẫn
nhỏ chứng minh với các đồng chí rằng chúng ta thật sự có
nhiều bạn hơn là chúng ta thấy, hơn là chúng ta biết, hơn
là chúng ta có thể tập hợp được ở đây, ở Mát-xcơ-va,
bất chấp tất cả mọi sự khủng bố, bất chấp sự liên minh của
giai cấp tư sản toàn thế giới, sự liên minh có vẻ như có
quyền lực tuyệt đối. Những cuộc khủng bố đó đã đi tới mức
người ta tìm cách bao vây chúng ta bằng một bức vạn lý trường
thành, đến mức trục xuất hàng chục và hàng tá những người
bôn-sê-vích ra khỏi các nước cộng hòa tự do nhất trên thế
giới, làm như thể sợ rằng một chục hoặc một tá người bônsê-vích đó có thể truyền bệnh cho toàn thế giới, ⎯ nhưng
chúng ta biết rằng lo sợ như thế thật đáng nực cười, vì

629

những người bôn-sê-vích đã truyền bệnh cho toàn thế giới
rồi, vì cuộc đấu tranh của công nhân Nga đã làm cho quần
chúng công nhân tất cả các nước thấy rõ vận mệnh của cách
mạng chung toàn thế giới đang được quyết định ở đây, ở
nước Nga.
Thưa các đồng chí, tôi hiện có trong tay tờ báo Pháp
"L'Humanité"209 mà khuynh hướng rất phù hợp với khuynh
hướng của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu nước ta. Trong chiến tranh, tờ báo này đã
mạt sát thẳng tay những người tán thành quan điểm của ta.
Hiện nay, nó ủng hộ những người đã cùng đi với giai cấp
tư sản nước họ trong chiến tranh. Thế mà tờ báo này, trong
số ra ngày 13 tháng Giêng 1919, báo tin rằng ở Pa-ri đã có
một cuộc họp khổng lồ, như tờ báo thú nhận, của các phần
tử tích cực của đảng và của các công đoàn công nhân quận
Xen, tức là một vùng gần Pa-ri nhất, trung tâm của phong
trào vô sản, trung tâm của toàn bộ sinh hoạt chính trị của
nước Pháp. Tại cuộc họp này, người nói đầu tiên là Brắc-cơ,
một người xã hội chủ nghĩa đã tán thành quan điểm của
bọn men-sê-vích và bọn vệ quốc cánh hữu ở nước ta trong
suốt thời gian chiến tranh. Bây giờ thì y nhũn hơn con chi chi.
Y không nói một lời nào về một vấn đề nan giải nào cả!
Y đã kết thúc lời phát biểu của y bằng cách nói rằng y chống
lại sự can thiệp của chính phủ nước mình vào cuộc đấu tranh
của giai cấp vô sản các nước khác. Mọi người vỗ tay hoan
nghênh những lời nói của y. Rồi một người bạn chính trị
của y, một anh chàng Pi-e La-van nào đó, lên phát biểu.
Hắn nói về vấn đề giải ngũ, một vấn đề gay gắt nhất hiện nay
ở nước Pháp, một nước có lẽ đã chịu những hy sinh lớn
hơn bất cứ nước nào khác trong cuộc chiến tranh đầy tội ác
ấy. Và ngày nay, nước Pháp thấy rằng việc giải ngũ bị kéo
dài, bị cản trở, rằng người ta không muốn thực hiện giải
ngũ và người ta chuẩn bị một cuộc chiến tranh mới bắt công
nhân Pháp phải chịu thêm nhiều hy sinh để giải quyết vấn đề

630

V. I. Lê-nin

bọn tư bản Pháp hoặc Anh sẽ thu thêm được bao nhiêu chiến
lợi phẩm nữa. Rồi tờ báo đó nói rằng công chúng đã
lắng nghe diễn giả Pi-e La-van, nhưng những luận điệu thù
địch của y chống chủ nghĩa bôn-sê-vích đã gây ra những sự
phản đối và phẫn nộ đến nỗi cuộc họp không thể tiếp tục
được nữa. Sau đó, ông Pi-e Rơ-nô-đen không thể lên phát
biểu được nữa và cuộc họp chấm dứt sau mấy lời vắn tắt
của ông Pê-ri-ca. Người này là một trong số những đại biểu
không nhiều lắm của phong trào công nhân Pháp, nhất trí
với chúng ta về căn bản. Như vậy là tờ báo cũng buộc phải
thừa nhận rằng cuộc họp đã ngăn cản không cho một diễn
giả nói nữa, khi hắn bắt đầu phát biểu chống lại những người
bôn-sê-vích.
Thưa các đồng chí, hiện nay chúng ta chưa thể đón tiếp
được một đại biểu nào từ Pháp đi thẳng đến đây, và chỉ có
một người Pháp đã vượt qua rất nhiều khó khăn mới len
lỏi đến được với chúng ta, ⎯ đó là đồng chí Ghin-bô ( V ỗ
ta y n h i ệ t l i ệ t. ) Hôm nay đồng chí sẽ phát biểu. Đồng
chí đã ở nhiều tháng trong các nhà tù Thụy-sĩ, ở nước cộng
hòa tự do đó, và người ta buộc tội đồng chí là đã liên lạc
với Lê-nin và chuẩn bị cuộc cách mạng ở Thụy-sĩ. Người ta
đã đưa đồng chí đi qua nước Đức, do một đoàn hiến binh
và sĩ quan áp giải, hiển nhiên là sợ đồng chí sẽ đánh rơi
một que diêm làm bùng cháy cả nước Đức. Nhưng nước
Đức đang bùng cháy, mặc dù không có que diêm đó. ở
Pháp cũng vậy, chúng ta thấy có những người đồng tình với
phong trào bôn-sê-vích. Quần chúng Pháp có lẽ là ở trong
số những quần chúng có kinh nghiệm nhất, được giáo dục
nhiều nhất về mặt chính trị, linh hoạt nhất và nhạy cảm
nhất. Trong một cuộc họp quần chúng, họ sẽ không bao giờ
chịu để cho một diễn giả nào thốt ra một điều sai lầm, ⎯
họ ngắt lời diễn giả ngay. Nếu không bị lôi cổ xuống khỏi
diễn đàn là may mắn lắm rồi vì ai cũng biết tính tình của
người Pháp! Bởi vậy, khi một tờ báo đối địch với chúng

Về việc thành lập Quốc tế cộng sản

631

ta thú nhận những điều đã xảy ra tại cuộc họp lớn đó, thì
chúng ta có thể nói rằng: giai cấp vô sản Pháp đi với chúng ta.
Tôi lại xin dẫn thêm một đoạn trích ngắn lấy ở một tờ
báo ý. Người ta mưu toan tách chúng ta ra khỏi toàn thế
giới đến nỗi báo chí xã hội chủ nghĩa của các nước khác
mà chúng ta nhận được thì được coi là của hết sức hiếm.
Cũng là một của hiếm, một số của tờ báo ý "Avanti!"210,
cơ quan của Đảng xã hội chủ nghĩa ý, đã đến với chúng
ta; đảng này đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van, đã đấu
tranh chống chiến tranh, và hiện nay đã quyết định không
tham dự đại hội của bọn vàng ở Béc-nơ, đại hội của Quốc
tế cũ, trong đó có những người đã cùng với các chính phủ
của họ góp phần vào việc kéo dài cuộc chiến tranh đầy tội
ác. Cho đến nay tờ "Avanti!" bị kiểm duyệt gắt gao. Thế
nhưng, trong số báo ngẫu nhiên rơi vào tay chúng ta đây,
tôi đọc một bài về sinh hoạt đảng ở một địa phương Cavri-a-gô nào đấy, ⎯ địa phương này phải là nơi hẻo lánh vì
không thể nào tìm thấy nó trên bản đồ , ⎯ nói rằng công nhân
họp ở đó đã thông qua một nghị quyết tán thành thái độ
không khoan nhượng của tờ báo, và trong nghị quyết đó họ
tuyên bố tán thành những người Xpác-ta-cút Đức, và sau
đó trong nghị quyết ấy có những chữ "Sovietisti russi", dù
viết bằng tiếng ý, cũng dễ hiểu đối với tất cả mọi người
trên thế giới; họ chào mừng "những người xô-viết" Nga
và bày tỏ lòng mong muốn rằng cương lĩnh của những người
cách mạng Nga và Đức sẽ được chấp nhận trên toàn thế giới
và phục vụ cho việc tiến hành đến cùng cuộc đấu tranh chống
giai cấp tư sản và chống sự thống trị quân phiệt. Vì thế
khi chúng ta đọc một nghị quyết như vậy của một Pô-sê-khôni-ê ở nước ý, chúng ta có thể có toàn quyền tự nhủ rằng:
quần chúng ý đi với chúng ta, họ đã hiểu thế nào là "những
người xô-viết" Nga, thế nào là cương lĩnh của "những người
xô-viết" Nga và những người Xpác-ta-cút Đức. Song ở nước
ta, lúc đó vẫn chưa có một cương lĩnh như vậy! Chúng ta

632

V. I. Lê-nin

chưa có một cương lĩnh chung với những người Xpác-tacút Đức, nhưng công nhân ý vứt bỏ tất cả những điều đã
đọc trong báo chí tư sản nước họ được in hàng triệu tờ,
được bọn triệu phú và bọn tỷ phú mua chuộc và tuôn ra
những lời vu khống chúng ta. Báo chí tư sản không thể lừa
dối được công nhân ý. Công nhân ý đã hiểu thế nào là
"những người xô-viết" và những người Xpác-ta-cút, và nói
rằng họ đồng tình với cương lĩnh của những người nói trên
⎯ song lúc ấy hoàn toàn chưa có cương lĩnh đó. Bởi vậy,
nhiệm vụ của chúng ta tại đại hội này được hết sức dễ
dàng. Chúng ta chỉ việc ghi chép lại, như là một cương lĩnh,
những điều đã ăn sâu vào tim óc những công nhân, dù cho
họ ở xa xôi trong một nơi hẻo lánh, bị các vành đai cảnh sát
và quân đội ngăn cách chúng ta. Đó là lý do tại sao chúng
ta đã có thể thống nhất với nhau trên tất cả những vấn đề
chủ yếu một cách dễ dàng như vậy, với sự nhất trí hoàn
toàn như vậy; và chúng ta hoàn toàn tin tưởng rằng những
quyết định này sẽ được giai cấp vô sản tất cả các nước hưởng
ứng mạnh mẽ.
Phong trào xô-viết, thưa các đồng chí, đó là hình thức đã
giành được ở Nga, là hình thức hiện đang lan tràn trên toàn
thế giới, và chỉ cái tên của nó cũng đủ đưa lại cho công nhân
cả một cương lĩnh. Thưa các đồng chí, tôi mong rằng chúng
ta, những người có hạnh phúc to lớn được phát triển hình
thức xô-viết tới thắng lợi, chúng ta sẽ không rơi vào tình trạng
những người mà người ta có thể khiển trách là tự cao tự đại.
Thưa các đồng chí, chúng ta biết rất rõ rằng nếu chúng
ta là những người đầu tiên tham gia cuộc cách mạng vô sản
xô-viết, thì như thế không phải là vì chúng ta đã được chuẩn
bị bằng hoặc khá hơn các công nhân khác, mà chính là vì
chúng ta đã được chuẩn bị kém hơn. Chính hoàn cảnh của
chúng ta lúc bấy giờ phải đương đầu với một kẻ thù tàn
bạo nhất, thối nát nhất, chính hoàn cảnh đó đã tạo nên quy
mô bên ngoài của cách mạng. Nhưng chúng ta cũng biết rằng

Về việc thành lập Quốc tế cộng sản

633

ở nước ta những Xô-viết đang tồn tại cả cho đến ngày nay,
và những Xô-viết ấy phải đấu tranh chống những khó khăn
hết sức to lớn, hậu quả của trình độ văn hóa thấp kém và của
cái gánh nặng đã đè lên vai chúng ta suốt hơn một năm nay,
vì chúng ta vẫn chiến đấu lẻ loi, bốn phía bị địch vây hãm
và phải chịu đựng những đau khổ không lường được, những
nỗi điêu đứng về nạn đói và những nỗi thống khổ ghê gớm.
Thưa các đồng chí, những người trực tiếp hay gián tiếp
đứng về phía giai cấp tư sản thường thường cố nói với công
nhân và khích động lòng công phẫn của họ bằng cách chỉ
cho họ thấy rằng ngày nay họ đang phải chịu đựng những
đau khổ ghê gớm như thế nào. Nhưng chúng ta nói với công
nhân: đúng đấy, những đau khổ đó có nặng nề thật, và
chúng tôi không hề che giấu điều đó với các bạn. Đó, chúng
ta nói với công nhân như thế và họ hiểu rất rõ điều đó
qua kinh nghiệm bản thân của họ. Các đồng chí thấy rằng
chúng ta đấu tranh cho thắng lợi của chủ nghĩa xã hội, không
những cho chúng ta, không những để cho con cháu chúng ta
chỉ nhớ tới bọn tư bản và địa chủ như nhớ tới những con
quái vật thời tiền sử, ⎯ mà chúng ta còn đấu tranh để công
nhân toàn thế giới cùng giành được thắng lợi với chúng ta.
Và khi Đại hội I Quốc tế cộng sản này xác định rằng các
Xô-viết tranh thủ được cảm tình của công nhân trên toàn
thế giới, thì nó chứng tỏ cho ta thấy rằng thắng lợi của cách
mạng cộng sản thế giới đã được bảo đảm. ( V ỗ t a y .) Giai cấp
tư sản còn điên cuồng lồng lộn tại nhiều nước nữa, ở
đó chúng mới chỉ bắt đầu chuẩn bị thủ tiêu những người ưu
tú, những đại biểu ưu tú của chủ nghĩa xã hội, việc bọn bạch
vệ giết hại một cách dã man Rô-da Lúc-xăm-bua và Các-lơ
Liếp-nếch đã chứng tỏ điều đó. Những hy sinh như thế
không thể tránh khỏi được. Chúng ta không tìm cách thỏa
hiệp với giai cấp tư sản, chúng ta đang tiến tới cuộc chiến
đấu cuối cùng, cuộc chiến đấu quyết định với nó; nhưng
chúng ta biết rằng sau khi đã xảy ra những đau khổ, những

634

V. I. Lê-nin

nỗi điêu đứng, những thảm họa của chiến tranh, và trong
lúc mà quần chúng trên toàn thế giới đang đấu tranh cho
việc giải ngũ, tự cảm thấy bị lừa dối và hiểu rằng gánh nặng
thuế má mà bọn tư bản đã đè lên vai họ là nặng nề biết
chừng nào, ⎯ bọn này lại đã từng giết hàng chục triệu người
để định đoạt xem ai sẽ nhận được nhiều lợi nhuận nhất, ⎯
thì thời đại thống trị của những tên kẻ cướp đó đã hết rồi!
Ngày nay, khi danh từ "Xô-viết" đã trở thành dễ hiểu
đối với mọi người, thì thắng lợi của cuộc cách mạng cộng
sản sẽ được bảo đảm. Các đồng chí có mặt trong phòng họp
này đã thấy Cộng hòa xô-viết đầu tiên được thành lập, ngày
nay các đồng chí thấy Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, được
thành lập (v ỗ t a y ), các đồng chí cũng sẽ thấy Cộng hòa
liên bang xô-viết toàn thế giới được thành lập. (V ỗ t a y .)
Tường thuật trên báo đăng
ngày 7 tháng Ba 1919 trên tờ
"Sự thật", số 52 và "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", số 52
Đăng toàn văn tháng Năm 1919
trong cuốn "Phiên họp liên tịch
trọng thể giữa Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Xô-viết đại biểu công nhân và
Hồng quân Mát-xcơ-va, Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
cộng sản Nga, Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga và
các ủy ban công xưởng - nhà máy
Mát-xcơ-va nhân dịp thành lập
Quốc tế cộng sản"

Theo đúng bản tốc ký, có
đối chiếu với bản in trong sách

635

Diễn văn tại lớp học của những
người làm công tác cổ động
của ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em
thuộc Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội
Ngày 8 tháng Ba 1919

Mở đầu bài diễn văn, đồng chí Lê-nin nhắc lại câu cuối
cùng trong bức thư của các nữ học viên; đồng chí nói rằng
họ đã giữ lời hứa và xây dựng được đội quân hậu phương
vững mạnh 211. Chỉ có nhờ sự giúp đỡ của phụ nữ, nhờ tính
chín chắn và sự giác ngộ của họ mới có thể củng cố được
sự nghiệp xây dựng một xã hội mới; đồng thời Lê-nin cũng
chỉ ra rằng quần chúng phụ nữ chưa giác ngộ là một sự
cản trở trong những cuộc cách mạng trước đây.
In năm 1919 trong cuốn "Bộ dân
ủy bảo hiểm xã hội. Báo cáo về
Ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em từ
ngày 1 tháng Năm 1918 đến ngày
1 tháng Năm 1919"

Theo đúng bản in trong sách

636

637

Về dự thảo quyết định của
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về
việc trưng thu lương thực thừa
ở U-cra-i-na 212
Khi ra chỉ thị này, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Nga đề nghị dựa trên nguyên tắc đã được quy
định sau đây: không thu một chút gì của nông dân nghèo,
thu của trung nông với mức độ vừa phải, thu nhiều của phú
nông.
Chúng tôi đề nghị nên xác định số lượng thừa tối đa,
chẳng hạn, 500 triệu pút cho toàn U-cra-i-na và trong đó chỉ
trưng thu 1/5 hoặc 1/10.

Viết xong ngày 19 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1933
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

trong

Theo đúng bản thảo

các tài liệu chuẩn bị

639

đề cương diễn văn đọc tại
phiên họp liên tịch giữa
Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga,
xô-viết Mát-xcơ-va,
các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn Mát-xcơ-va 1)
I. Trước vụ mùa mới là một thời kỳ nguy ngập của cách mạng.
Điểm cao nhất của cuộc khủng hoảng.
II. "Tình trạng chiến tranh" đã được xác định:
bọn Tiệp (15 triệu) 213 + bọn bạch vệ
bọn địa chủ
bọn tư bản
Muốc-man
A-lếch-xê-ép [ở làng Ti-khô-rết-xcai-a]
Ba-cu (bọn Đa-snắc + bọn Anh)
Tuốc-ke-xtan (bọn Anh).
III. "Sự bao vây" của bọn đế quốc Anh - Pháp. "Cái vòng".
Chúng đã mua chuộc và mua được giai cấp tư sản, liên
minh với nó.
IV. Lương thực. Cắt rời khỏi vùng lúa mì.
V. "Những cuộc bạo động của bọn cu-lắc".
Tính chất giai cấp hết sức rõ ràng:
giai cấp vô sản + dân nghèo ở nông thôn
versus 2) bọn cu-lắc và giai cấp tư sản
sự dao động của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả.

_______________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 1 - 23.
⎯ chống lại.

V. I. Lê-nin

640

VI.

VII.

Tình trạng mệt mỏi vì chiến tranh
(X i m - b i ế c - x c ơ : một tỉnh nông dân)
+ những sự phản bội của bọn chỉ huy (như đã từng
xảy ra trong cuộc Đại cách mạng Pháp).
Mà trong khi đó thì lại chính tình trạng chiến tranh

quyết định,
chiến tranh (nội chiến) quyết định.
Tất cả mọi lực lượng cho chiến tranh!
Tất cả mọi lực lượng để chống lại bọn Tiệp.
Sự phản trắc và phản bội của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả.
VIII. Đấu tranh vì cái gì? Cái gì lâm nguy?
a) Phục hồi lại chính quyền của bọn địa chủ và bọn tư
bản.
b) Khôi phục lại trận tuyến, l ô i k é o v à o c u ộ c

c h i ế n t r a n h đ ế q u ố c c h ủ n g h ĩ a.

a

b

c

Mặt trận Tiệp (15 triệu rúp)
Muốc-man
A-lếch-xê-ép
Ba-cu
Tuốc-ke-xtan
Tình hình giai cấp: những cuộc bạo động của bọn cu-lắc;
cuộc chiến đấu quyết liệt với giai cấp tư sản. Nông dân
nghèo và những người lao động versus giai cấp tư sản.
Giai cấp vô sản và nông dân nghèo: ai sẽ lôi kéo.
... L - ơ n g t h ự c ...
Tình trạng mệt mỏi vì chiến tranh: những sự phản bội của
bọn chỉ huy;
sự đầu hàng của Xim-biếc-xcơ (những thí dụ tương tự
cũng đã từng xảy ra trong cuộc Đại cách mạng Pháp:
không được có bất kỳ một sự tuyệt vọng nào).

Đề cương diễn văn đọc tại Phiên họp liên tịch

d
e

641

Tình hình chiến tranh: kết cục của cuộc chiến tranh giải
quyết vấn đề.
Khôi phục lại trận tuyến: bắt c ả nước phải phục tùng
bọn đế quốc.
(α) Chính quyền của bọn địa chủ và bọn tư bản.
(β) Dùng sức mạnh để lôi kéo vào cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa và vào chế độ nô lệ đế quốc chủ
nghĩa.

Viết xong vào nửa cuối
tháng Bảy, chậm nhất là
ngày 29, năm 1918
In lần đầu vào năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Đề cương diễn văn đọc tại Đại hội I toàn Nga về công tác giáo dục

642

Đề cương diễn văn đọc tại
đại hội I toàn Nga về
công tác giáo dục 1)
1. Một trong những lúc nguy ngập nhất trong quá trình phát
triển của cách mạng thế giới.
2. Chiến tranh đã làm cho mệt mỏi và ⎯ ⎯ ⎯
đã làm giàu ... etc, etc.
3. Điển hình nước Nga ...
hiến pháp
ruộng đất
công xưởng
4. Những lực lượng bên trong của tư bản (ở Nga)
không có .... ở bên ngoài ...
Đức
Anh + Pháp.
5. (Anh + Pháp) kéo căng đến cùng những sợi dây
đang đứt
áo và ý ⎯ đêm trước cách mạng
Đức ⎯ những cuộc bãi công quần chúng, sự rệu rã của
quân đội, những sự phản bội của binh lính
Pháp ⎯ những cuộc biểu tình chống lại sự can thiệp
Anh ⎯ việc phá vỡ "hòa bình trong nước".

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 89 - 93.

643

6. Chúng ta đấu tranh không chỉ vì thắng lợi của chủ nghĩa
xã hội ở Nga mà ở cả trên toàn thế giới.
7. Và trong cuộc đấu tranh đó thì nền giáo dục quốc dân
có một ý nghĩa hết sức quan trọng...
8. = một bộ phận của cuộc đấu tranh đó.
9. Giáo dục nhân dân trong xã hội
tư bản:
tên đày tớ xứng đáng
tên nô lệ nhanh nhảu
viên quản lý sốt sắng
10. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa: ... sao cho những người
trước kia đã từng bị chủ nghĩa tư bản ném vào hàng
ngũ của những người bị đè nén, khiếp nhược, tối tăm nhất,
⎯ sao cho chính họ sẽ quản lý toàn bộ nền công nghiệp,
toàn bộ nền sản xuất...
11. Đấu tranh giai cấp: sự phá hoại ngầm...
chúng sử dụng sức mạnh của tri thức, như một thứ độc
quyền của bọn nhà giàu để chống lại những người lao
động.
Cuộc phá hoại ngầm này (trong bộ phận chủ yếu) đã
bị bẻ gãy.
12. "Đi vào nhân dân"... "Liên minh giữa khoa học và công
nhân"...

Viết xong ngày 27 - 28 tháng Tám
1918
Theo đúng bản thảo
In lần đầu vào năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Những văn kiện chuẩn bị cho Phiên họp liên tịch

644

Những văn kiện chuẩn bị cho
phiên họp liên tịch giữa
Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga,
xô-viết Mát-xcơ-va,
các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn 1)

4.
5.
5.
6.
7.

645

Giai cấp tư sản Đức do dự, nhưng, theo tôi, đường lối chủ
yếu là thỏa hiệp với Đồng minh chống lại chúng ta...
Kế hoạch ở U-cra-i-na... rút lui để nhường cho
người Anh...
+ Giai cấp tư sản ở các nước bị chiếm đóng...
Chúng ta trở nên mạnh hơn ⎯ ⎯
sự kháng cự của giai cấp tư sản châu Âu cũng mạnh hơn lên.
Qua Đác-đa-nen và qua Ru-ma-ni. Miền Nam.
bis: U-cra-i-na specialiter 1).
Bước ngoặt trong Hồng quân là dấu hiệu của bước ngoặt
trong toàn bộ cơ sở.
Tăng gấp mười 219 ... Sao cho trong mùa đông chuẩn bị
xong cho mùa hè.

1
đề cương báo cáo
1.

2.

3.

(α) Chưa bao giờ chúng ta lại tiến gần tới cuộc cách
mạng vô sản toàn thế giới như bây giờ
(β) ⎯ và chưa bao giờ chúng ta lại ở trong một tình hình
nguy hiểm như bây giờ.
Ad2) α Bun-ga-ri
áo
Đức 214
Cuộc mít-tinh 2 000 người ở Pa-ri (và việc đọc
bức thư của Xa-đun tại đại hội 215)
Anh: đảng 216
Tây-ban-nha: những lời chào mừng 217.
Ad β: Chấm dứt "cuộc tạm ngưng chiến".
Không có 2 lực lượng ⎯ chỉ là một 218.

_______________________________________
1)
2)

Xem tập này, tr. 131 - 152.
⎯ Thêm vào điểm

_______________________________________
1)

⎯ đặc biệt là

646

V. I. Lê-nin

2
sơ thảo dự án nghị quyết

1. Những thành công của cách mạng vô sản quốc tế làm
tăng thêm sự kháng cự phản cách mạng của giai cấp tư sản
quốc tế và của Đồng minh đứng đầu nó...
2. Nước Đức đang cố gắng đạt tới
một thỏa hiệp trực tiếp với Đồng minh
nhằm chống lại cuộc cách mạng của giai
cấp vô sản và chống lại Chính quyền
xô-viết ở Nga, trong khi còn chưa đạt
được một sự thỏa hiệp trực tiếp, một
bộ phận của giai cấp tư sản Đức đang
+ và giai cấp tư
mưu toan thực hiện thỏa hiệp đó một
sản ở tất cả các
cách gián tiếp (và không phải chỉ trên
vùng bị chiếm
hình thức) bằng cách giúp đỡ cho Đồng
đóng
minh và quỵ lụy Đồng minh để chống lại
những người bôn-sê-vích.
3. Tình hình độc đáo này đã làm cho mối nguy cơ đối
với Chính quyền xô-viết thêm trầm trọng; bắt đầu hiện rõ ⎯
và một cách rất gần ⎯ khả năng của cuộc tấn công của Đồng
minh vào miền Nam nước Nga qua Đác-đa-nen và Hắc hải
hoặc là qua Bun-ga-ri và Ru-ma-ni, có lẽ với hy vọng rằng
quân đội Đức sẽ chỉ rút khỏi U-cra-i-na (theo sự thỏa thuận
trực tiếp hoặc thầm lặng với giai cấp tư sản Đức) đúng vào
lúc quân đội Anh tới đây, để ngăn ngừa một sự thắng lợi

Những văn kiện chuẩn bị cho Phiên họp liên tịch

647

tất yếu, nếu như không làm như vậy, của công nhân và nông
dân U-cra-i-na, và để ngăn ngừa việc họ thành lập chính
phủ công nông U-cra-i-na.
4. Do tình hình đó và do việc chấm dứt thế cân bằng
(dù chỉ là xấp xỉ cân bằng) của 2 nhóm đang tham chiến của
chủ nghĩa đế quốc quốc tế, Chính quyền xô-viết cần phải
gắng sức nhiều hơn nữa nhằm tăng cường quân đội và lực
lượng quân sự. Điều này cần phải được đưa lên hàng đầu.
5. Điều này có thể và cần phải được thực hiện chỉ bằng
con đường cách mạng, bằng sự đoàn kết những phần tử vô
sản (và nửa vô sản) ⎯ bước ngoặt trong quân đội đã tạo
ra một khả năng đầy đủ để làm việc này.
Tất cả các tổ chức của giai cấp vô sản và của tầng lớp
nông dân nghèo nhất, tất cả các cơ quan và các lực lượng
xô-viết một lần nữa cần phải được động viên m ạ n h m ẽ
h ơ n để thực hiện mục đích này.
6. ý thức về những thành công to lớn mà Chính quyền
xô-viết đã đạt được ở nước Nga trong việc khơi dậy sự đồng
tình, sự đoàn kết và sự ủng hộ trong quần chúng công nhân
Tây Âu, tất phải củng cố thêm công việc của chúng ta, để
đưa nó tới sự thắng lợi của cách mạng vô sản quốc tế.

+ Những nhiệm vụ ở U-cra-i-na

220

.

Viết xong vào tháng Mười,
chậm nhất là ngày 22, năm 1918
Đăng lần đầu vào năm 1962 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
của Đảng cộng sản Liên-xô", số 2

Theo đúng bản thảo

Đề cương diễn văn về lễ kỷ niệm Cách mạng tháng Mười

648

649

Bắt đầu cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa

đề cương diễn văn về
lễ kỷ niệm cách mạng tháng
Mười tại đại hội VI
các xô-viết toàn Nga 221

Sự phát triển khó khăn của nó:
Sự phản kháng điên cuồng của tất cả bọn đế quốc, của
toàn thể giai cấp tư sản, cả giai cấp tư sản Nga và
cả giai cấp tư sản quốc tế.
Sự trưởng thành của giai cấp công nhân.

1

3. Từ sự kiểm tra của công nhân tiến tới việc công nhân quản
lý.

1) Từ sự kiểm tra của công nhân tiến tới việc công nhân
quản lý sản xuất.

4. Từ cuộc đấu tranh của toàn thể nông dân với bọn địa chủ
tiến tới chỗ nổi bật lên cuộc đấu tranh giai cấp của g i a i
c ấ p v ô s ả n ở nông thôn.

2) Từ cuộc đấu tranh của toàn thể nông dân với bọn địa chủ
tiến tới cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản ở nông thôn chống
lại giai cấp tư sản thuộc bất kỳ loại nào.
3) Từ chỗ không tự bảo vệ được tiến tới chỗ có Hồng quân.
4) Từ chỗ đơn độc tiến tới chỗ có hàng loạt nước cộng hòa
do cách mạng tạo ra.
Σ 1) = Chính quyền xô-viết (và Hiến pháp) với tư cách là
chuyên chính vô sản.

5. Từ chỗ không tự bảo vệ được tới chỗ có quân đội (Hồng
quân)...
6. Từ những bước đi độc lập đầu tiên của tổ chức xô-viết
tiến tới chỗ củng cố nó trong phạm vi toàn quốc và tiến
tới Hiến pháp xô-viết.
7. Từ chỗ đơn độc tiến tới liên minh quốc tế của cuộc cách
mạng đã bắt đầu...

["Giai cấp thống trị"]

2
1. ý nghĩa của cuộc Cách mạng tháng Mười:
t r - ớ c cách mạng: chủ nghĩa đế quốc
⎯ ⎯ sự lừa bịp quần chúng
che đậy sự lừa bịp đó bằng cái gọi là chủ nghĩa xã hội
tiểu tư sản.
2. Chấm dứt cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa (công bố
những hiệp ước bí mật), chính quyền của giai cấp vô sản.

_______________________________________
1)

⎯ Summa ⎯ Kết quả .

Viết xong vào tháng Mười một,
chậm nhất là ngày 6, năm 1918
Theo đúng bản thảo
In lần đầu vào năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

650

651

về bản dự thảo
"điều lệ về
Những đề nghị về công tác của
ủy ban đặc biệt toàn Nga 222
Đứng đầu phải là những đảng viên đã ở trong đảng ít
nhất hai năm 223.
Sửa đổi lại điều lệ về ủy ban đặc biệt đường sắt 224.
Phê chuẩn cho các tổ chức c ô n g đ o à n và các tổ
chức đảng được quyền bảo lãnh.
Truy nã một cách gắt gao hơn và trừng trị bằng cách xử
bắn những kẻ tố giác dối láo.
Cho các bộ dân ủy được quyền bảo lãnh với chữ ký của
hai ủy viên của bộ.
Trao quyền tham gia vào cuộc điều tra cho 225 và v. v..
Khi tiến hành việc kiểm kê các lực lượng kỹ thuật, cũng
như giới trí thức nói chung, phải báo trước rằng những
người không đăng ký sẽ bị mất quyền được nhận những
giấy chứng chỉ có những sự bảo lãnh.
Mở rộng ngay trong ủy ban đặc biệt toàn Nga phòng
khiếu tố và thỉnh cầu về việc xúc tiến vụ án.
Viết xong ngày 3 tháng Chạp
1918

1
phác thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Thường xuyên
1) kiểm tra những trường hợp cụ thể của việc thực hiện
khẩn cấp những nhiệm vụ nhất định, những nhiệm vụ
đã được quy định chính xác của Bộ dân ủy lương thực
và của các cơ quan lương thực;
2) đặt liên lạc với quần chúng công nhân và lao động và
thường xuyên lôi kéo họ tham gia vào việc cung cấp và
phân phối lương thực, lúc đầu với tư cách là những
nhân chứng, sau đó với tư cách là những thành viên của cơ
quan thanh tra;
3) nhiệm vụ của t ấ t c ả các cơ quan thanh tra của công nhân
là hàng tuần báo cáo về sự hoạt động của mình cho các
cơ quan công đoàn ở địa phương và trung ương;
4) với tính chất tư vấn ... 1)
2
những nhận xét về bản dự thảo "Điều lệ"

Theo đúng bản thảo
In lần đầu vào năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

việc tổ chức cơ quan thanh tra
lương thực của công nhân" 226

Sửa lại bản dự thảo này sao cho (1) nhiệm vụ của cơ quan
thanh tra lương thực của công nhân sẽ được quy định
một cách dứt khoát rõ ràng không chỉ gồm có việc làm quen

_______________________________________
1)

Bản thảo đến đây thì bị mất.

652

V. I. Lê-nin

653

với các giấy tờ sổ sách, mà chủ yếu là kiểm tra trên thực
tế những trường hợp hoạt động cụ thể của các cơ quan
lương thực về việc dự trữ, cung cấp và phân phối thực
phẩm;
⎯ sau đó (2) nói về trách nhiệm của cơ quan thanh tra
lương thực của công nhân là thiết lập mối liên hệ giữa
chính sách lương thực với quần chúng công nhân và lao
động, và lôi kéo họ, không trừ một ai (bước đầu là qua việc
tham gia của những nhân chứng) vào công việc quản lý
công tác lương thực.
(3) ⎯ sao cho cơ quan thanh tra lương thực của công
nhân có nhiệm vụ phải báo cáo hàng tuần cho đông đảo quần
chúng trong giai cấp công nhân và nhân dân lao động, trước
hết là qua các công đoàn.

Viết xong ngày 5 tháng Chạp 1918
In lần đầu vào năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

ghi chép về đá dầu
Nhà địa chất học Gúp-kin (ở ban nhiên liệu)
Đá dầu thấy có ở Xư-dơ-ran
và ở tỉnh Ca-dan
và ở địa phận c ủ a c h ú n g t a thuộc huyện
I-am-bua.
30 triệu
(100 tỉ pút)
rúp
Txơ-van-txi-ghe
kỹ sư ở Pê-tơ-rô-grát
((vẫn còn ở đây)), (cộng với ?)
các nhà thực tiễn; họ cũng nói như vậy.
Viết xong vào nửa sau năm
1918 hoặc 1919
Theo đúng bản thảo
In lần đầu vào năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Dàn bài và sơ thảo đề cương

654

dàn bài và sơ thảo đề cương
về chế độ dân chủ tư sản
và chuyên chính vô sản 1)
1. "Lý do" chính: was ist's? 2)
2. Không phải là một cách đặt vấn đề có tính chất giai cấp.
3. Lịch sử dạy rằng bao giờ cũng có chuyên chính.
4. Bộ máy để áp bức.

Sự tiếp tục, trong ý nghĩ, của đường lối và nhịp độ phát
triển thông thường.
Sự không hiểu (hoặc là hiểu theo cách hiểu về "thần tượng")
rằng nước cộng hòa dân chủ tư sản cũng là một bộ máy mà
giai cấp tư sản dùng để đàn áp giai cấp vô sản.
"Quy luật": trong mọi trường hợp đấu tranh giai cấp gay gắt,
giữa những kẻ đối kháng sâu sắc, càng có nhiều quyền dân
chủ bao nhiêu thì lại càng tiến gần tới những cuộc tàn sát
hoặc là nội chiến bấy nhiêu (nước Nga thời Kê-ren-xki...
nước Thụy-sĩ có những cuộc bãi công và biểu tình; nước
Mỹ versus những người da đen, versus những người theo
chủ nghĩa quốc tế; nước Đức ... I. 1919).
Tự do hội họp và báo chí với tính cách là những yêu
cầu quan trọng nhất và là một kiểu mẫu: tình hình thực tế
của chúng.

_______________________________________
1)

Xem tập này, tr. 599 - 613.
2)
⎯ đó là cái gì?

655

"Bình đẳng"... giữa người bị bóc lột với kẻ đi bóc lột.
"Tự do"... cho kẻ đi bóc lột.
Sự phát triển theo đường lối chữ chi c ụ t h ể là:
cuộc khủng hoảng về kinh tế
sự phá sản của quần chúng
sự làm giàu một cách điên cuồng của giai cấp tư sản
sự xâm lược và cướp bóc một cách trắng trợn của bọn
đế quốc
sự vạch trần hoàn toàn bộ mặt của Vin-hem II và bây
giờ đến bộ mặt của Đồng minh
sự thay đổi về tập tục sau 4 năm chiến tranh
việc quay trở lại tình trạng dã man tàn bạo: tất cả đều
thông qua bạo lực
những sự kỳ diệu của kỹ thuật: để làm gì? và những
thây người chất thành núi.
Gánh nặng của cuộc khủng hoảng: đè lên vai ai.
Bỏ phiếu trong điều kiện giai cấp tư sản nắm quyền vạn năng
sự "hiểu biết" của tất cả những người đi bỏ phiếu hay là
đầu óc cổ hủ?
"ver-und zertreten"! 1)
Bộ máy hành chính của giai cấp tư sản.
∑ ∑ 2) = chuyên chính của giai cấp tư sản,
được che đậy một cách giả nhân giả nghĩa bằng những
khẩu hiệu dân tộc chung chung
Chuyên chính của giai cấp vô sản → nhất thiết phải trấn áp sự
kháng cự của giai cấp tư sản....
→ dân chủ cho quần chúng lao động...
→ đa số "nhân dân"...

_______________________________________
1)
2)

⎯ "thay mặt và đàn áp"!
⎯ Summa summarum ⎯ Kết quả chung

656

V. I. Lê-nin

657

1. Nền cộng hòa dân chủ = bộ máy để đàn áp.
2. Ver - und zertreten.
3. Sự tách rời quần chúng.
4. Bộ máy của giai cấp tư sản.
5. "Tự do" hội họp (tự do cho những kẻ bóc lột).
6. "Bình đẳng"... báo chí (cho những kẻ bóc lột).
6. bis: Nền dân chủ và nội chiến trước chiến tranh.
7. Mở rộng = chủ nghĩa cải lương, một sự thay thế chủ nghĩa
xã hội theo kiểu tư sản.
8. Cách mạng = đấu tranh giai cấp gay gắt.
9. Chiến tranh và những hậu quả của nó.
10. Nước Đức I. 1919.
Viết xong vào tháng Hai 1919
Đăng lần đầu vào năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề lịch sử
của Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

bàn về bản dự thảo sắc lệnh
về việc cải tổ ban kiểm tra
nhà nước 227
1
bài viết về việc cải tổ ban
kiểm tra nhà nước
1) Cơ quan của công nhân hoặc là cơ quan có sự tham
gia của công nhân, ở trung ương và ở các địa phương.
2) Những nhân chứng, với tính chất là một hệ thống.
2 bis: nhất thiết phải có 2/3 là phụ nữ.
3) Những nhiệm vụ thực tiễn trước mắt:
(α) kiểm tra nhanh chóng, khi có sự khiếu nại của các
công dân
(β) đấu tranh chống lại tệ quan liêu giấy tờ
(γ) những biện pháp cách mạng để đấu tranh chống lại
thói lạm dụng quyền hành và tệ quan liêu giấy tờ
(δ) vận tải
(ε) nâng cao năng suất lao động
(ς) tăng thêm số lượng sản phẩm
2
thư ngắn gửi I. V. Xta-lin
Theo tôi, trong sắc lệnh về Kiểm tra cần phải bổ sung:
1) Việc thành lập cơ quan trung ương (và các cơ quan
địa phương) có công nhân tham gia.
2) Căn cứ theo pháp luật, thi hành chế độ tham gia một
cách có hệ thống của những nhân chứng lấy trong dân cư vô
sản, trong số nhân chứng tham gia, nhất thiết phải có 2/3 là
phụ nữ.

658

V. I. Lê-nin

659

3) Đưa ngay lên hàng đầu, với tư cách là những nhiệm
vụ trước mắt:
(α) kiểm tra nhanh chóng khi có sự khiếu nại của các
công dân
(β) đấu tranh chống lại tệ quan liêu giấy tờ
(γ) những biện pháp cách mạng để đấu tranh chống lại
thói lạm dụng quyền hành và tệ quan liêu giấy tờ
(δ) đặc biệt chú ý tới việc nâng cao năng suất lao động và
(ε) việc tăng thêm số lượng sản phẩm và v. v..

Viết xong ngày 8 tháng Ba 1919
In lần đầu: bài viết ⎯ năm 1928
trong Văn tập Lê-nin, t. VIII;
thư ngắn ⎯ ngày 7 tháng Mười
một 1928 trên "Báo đỏ" (Lê-ningrát), số 260

Theo đúng bản thảo

danh mục các tác phẩm
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
---------chú thích
-------các bản chỉ dẫn
-------thân thế và sự nghiệp của
V. I. Lê-nin

661

danh mục các tác phẩm của V.I.Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy
(29 tháng Bảy 1918 - 12 tháng Ba 1919)

1918
thư gửi e. b. bô-sơ
Thư gửi E. B. Bô-sơ đã được V. I. Lê-nin viết trong quãng từ
ngày 12 đến 18 tháng Tám 1918. Theo hồi ký của Bô-sơ, trong lá thư
này "khi nói với tất cả những đảng viên cộng sản ở tỉnh Pen-da, Lênin đã chứng minh sự cần thiết phải "trấn áp một cách không thương
tiếc "cuộc bạo động của bọn cu-lắc ở năm tổng, đã chỉ ra rằng sở dĩ
cần phải làm như thế là vì lợi ích của "toàn bộ cuộc cách mạng" "bởi
vì bây giờ chính là "trận quyết chiến cuối cùng" với tầng lớp cu-lắc";
Người khuyên nên tìm những người "kiên cường hơn" và đề nghị đánh
điện báo cho Người biết rằng "đã nhận được và đã thực hiện". Lá thư
này mang tính chất một lời khuyên trên tình đồng chí và cuối thư chỉ
ký "Lê-nin của Chị" mà thôi" (E. B. Bô-sơ. "Những cuộc gặp gỡ và nói
chuyện với Vla-đi-mia I-lích (1915 - 1918)". "Cách mạng vô sản", 1924,
số 3, tr. 169). Ngày 18 tháng Tám Bô-sơ đã điện cho Lê-nin biết rằng
đã nhận được lá thư này (Cục lưu trữ quốc gia trung ương về Cách mạng
tháng Mười).

thư gửi m. x. kê-đrốp
Tin tức về bức thư này - thư viết vào tháng Tám, sớm nhất là ngày
12, năm 1918 ⎯ tìm thấy trong hồi ký của M. X. Kê-đrốp. Trong thư
này, V. I. Lê-nin đã giới thiệu X. G. U-ra-lốp và A. P. Nốc-tép, những
người được cử đi Cốt-lát và đi Đvi-na Bắc với nhiệm vụ "tiến hành
những biện pháp chuẩn bị cho việc làm nổ tung những kho chất cháy
ở Cốt-lát vào giây phút cuối cùng trước khi quân địch tiến vào Cốt-lát"
(M. X. Kê-đrốp. Vì miền Bắc xô-viết, tiếng Nga. Lê-nin-grát, 1927,
tr. 147).

662

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Thư ngắn gửi I-u. M. la-rin
Thư ngắn gửi I-u. M. La-rin được viết trong phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy vào nửa sau tháng Tám 1918 (xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXI, tr. 180)

Thư gửi a. i. ba-la-ba-nô-va
Tin tức về bức thư này ⎯ thư viết ngày 27 hoặc 28 tháng Tám
1918 ⎯ tìm thấy trong bài báo của V. M. Xmiếc-nốp "Hồi ký về
V. I. Lê-nin"; trong lá thư này có nói tới việc mời Ba-la-ba-nô-va tham gia
công tác ở Sở báo chí tại Xtốc-khôn (xem "Cách mạng vô sản", tiếng
Nga, 1926, số I, tr. 34).

Thư gửi I-u. M. la-rin
Về bức thư này ⎯ thư viết muộn nhất là ngày 18 tháng Chín 1918,
trong đó trao cho I-u. M. La-rin nhiệm vụ viết một cuốn sách nhỏ
"về nước Cộng hòa xô-viết nói chung... để giới thiệu với các nước
ngoài và với nhân dân ta những gì mà chúng ta đã đạt được trong
vòng một năm qua" ⎯ La-rin thông báo cho biết trong thư gửi
L. A. Phô-ti-ê-va (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 135).

thư gửi H. Goóc-tơ
Trong thư trả lời của H. Goóc-tơ gửi V. I. Lê-nin đề ngày 24
tháng Mười 1918 có nhắc tới lá thư này (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Thư gửi n. P. goóc-bu-nốp
Trong bức thư của N. P. Goóc-bu-nốp gửi V. I. Lê-nin đề ngày
28 tháng Mười một 1918, nói về vấn đề tâm trạng của các nhà bác học,
về việc họ chuyển sang cộng tác với Chính quyền xô-viết, Lê-nin đã ghi:
"Đã trả lời ngày 29/XI. 1918" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

663

Điện gửi ủy viên đặc trách
tỉnh ni-giơ-ni nốp-gô-rốt
Trong bức điện của ủy viên đặc trách tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
đề ngày 3 tháng Chạp 1918 có nhắc tới bức điện này của V. I. Lê-nin
số 1174; trong đó Lê-nin hỏi lý do bắt giam gia đình Nê-mê-ra-lốp (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Thư ngắn gửi L. B. ca-mê-nép
Thư ngắn của V. I. Lê-nin gửi L. B. Ca-mê-nép viết trong phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 10 tháng Chạp 1918 nhân
việc thảo luận vấn đề về việc cho phép các tổ chức ở Mát-xcơ-va
được tự mua trữ những thực phẩm ngoài tiêu chuẩn (xem Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 160).

những thư ngắn truyền theo đường dây nói
trực tiếp
ở Cục lưu trữ quốc gia trung ương về Cách mạng tháng Mười còn
giữ được cuốn sổ ghi máy điện thoại năm 1918 trong đó có những chỗ
đánh dấu về việc truyền đi theo đường dây nói trực tiếp những bức
thư ngắn của V. I. Lê-nin:
ngày 31 tháng Bảy ⎯ đi Vô-lô-gđa
ngày 7 tháng Tám ⎯ đi Pê-tơ-rô-grát, cho I-a. M. Xvéc-đlốp
ngày 10 tháng Tám ⎯ đi A-xtơ-ra-khan
ngày 27 tháng Tám ⎯ đi Ri-a-dan
ngày 26 tháng Mười một ⎯ đi Cuốc-xcơ, cho V. N. Da-tôn-xki
ngày 9 tháng Chạp ⎯ cho Smít.

1919
thư gửi M. G. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Trong quyển sổ ghi các giấy tờ gửi đi của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy có đoạn ghi sau đây đề ngày 24 tháng Giêng 1919, với số gửi
là 100: "gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki bức thư của đồng chí Lê-nin"
(Cục lưu trữ quốc gia trung ương về Cách mạng tháng Mười).

664

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

665

Điện gửi A. A. I-óp-phê

danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin
đã tham gia hiệu đính

Tin tức về bức điện này nằm trong bức thư của A. A. I-óp-phê
gửi từ Vin-nô cho V. I. Lê-nin đề ngày 15 tháng Hai 1919 (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin

Những sắc lệnh và quyết định
của Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn Nga, của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và của hội đồng quốc phòng công nông

trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Thư gửi E. rút-ni-an-xki
Bức thư gửi cho E. Rút-ni-an-xki, đảng viên cộng sản Hung-ga-ri,
Lê-nin viết trong khoảng từ ngày 21 tới 25 tháng Hai 1919. Bức thư
này đã được nhắc tới trong lá thư của E. Rút-ni-an-xki gửi Lê-nin đề
ngày 25 tháng Hai: "Tôi đã nhận được thư của đồng chí, nhưng giấy
chứng minh thư cho đồng chí ếch-kéc vẫn hãy còn ở chỗ tôi" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc chuyển giao những xưởng pa-rát cho bộ dân
ủy hàng hải. Ngày 30 tháng Bảy 1918
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về thể
lệ tuyển sinh vào các trường cao đẳng. Ngày 2 tháng

Tám 1918
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc

Thư gửi An-phê-rốp
Trong quyển sổ ghi các giấy tờ gửi đi của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy có đoạn ghi sau đây đề ngày 27 tháng Hai 1919, với số gửi là
271: "Thư của Vl. Il. gửi An-phê-rốp" (Cục lưu trữ quốc gia trung ương
về Cách mạng tháng Mười).

xuất tiền cho Bộ dân ủy lao động để trả những khoản
tiền

phụ

thêm

cho

những

nữ

thợ

may

-

thủ

công. Ngày 2 tháng Tám 1918
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc

giữ

lại

cho

những

công

nhân

tình

nguyện

ra mặt trận hoặc vào các đội lương thực, chỗ làm việc và

thư gửi gan-kin
Trong quyển số ghi các giấy tờ gửi đi của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy có đoạn ghi sau đây đề ngày 3 tháng Ba 1919 với số gửi là
287: "Của Vl. Il. gửi Gan-kin" (Cục lưu trữ quốc gia trung ương về Cách
mạng tháng Mười).

tiền lương trung bình của họ. Ngày 3 tháng Tám 1918
sắc

lệnh

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

việc trao đổi hàng hoá có tính chất bắt buộc ở các vùng
nông thôn trồng lúa mì. Ngày 5 tháng Tám 1918
Thể lệ về quỹ trợ cấp cho các gia đình chiến
sĩ Hồng quân. Ngày 14 tháng Tám 1918
Bổ sung sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
28

tháng

sáu

1918

về

việc

quốc

hữu

hóa

các

xí nghiệp công nghiệp. Ngày 19 tháng Tám 1918
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc tập
trung

quyền

kiểm

kê

và

phân

phối

kim

loại

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

666

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

vào tay tiểu ban kiểm kê, phân phối và bán các loại

quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về

quặng và kim loại nặng trực thuộc vụ kim loại

việc

của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Ngày 27 tháng

Ngày 27 tháng Chạp 1918

Tám 1918
việc

Hội

thành

sắc

quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
đồng

kinh

tế

quốc

dân

tối

cao

xuất

5

lập

lệnh

ủy

của

ban

Hội

đồng

miễn

hành. Ngày 4 tháng Giêng 1919

Mười 1918

định

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về việc tổ chức những kho của nhà nước để bảo quản vải
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc cho phép Hội đồng quân sự - cách mạng của
hòa

được

chi

tiêu

50

triệu

rúp

lấy

quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
thức

các

cơ

quan

xô-viết

trao

các

bức

điện

có tính chất thông tri cho phòng điện báo. Ngày 21 tháng
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc tạm thời bãi bỏ chế độ nghỉ phép 2 tuần đối
với những công nhân làm việc trong những ngành

vụ

quân

sự

đối

với

những

người

tu

lệnh

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

những biện pháp đấu tranh với bệnh sốt phát ban. Ngày 28
sắc

lệnh

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

việc thành lập Hội đồng bảo vệ trẻ em. Ngày 4 tháng Hai 1919
lệnh

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

việc các cơ quan và các hội liên hiệp của giai cấp vô sản
nghiệp

tổ

chức

ra

các

nông

trường

xô-viết. Ngày 15 tháng Hai 1919
quy chế của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về ủy
ban toàn nga phụ trách việc tu sửa trong ngành
sắc
xô-viết

lệnh
toàn

của
Nga

Ban
và

chấp
Hội

hành

đồng

bộ

trung

ương

trưởng

dân

các
ủy

về việc nâng tiền lương. Trước ngày 21 tháng Hai 1919

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

việc cấm tổ chức các cuộc xổ số. Ngày 19 tháng Chạp 1918
quyết định của Hội đồng quốc phòng về việc chống
tuyết phủ kín đường sá. Ngày 25 tháng Chạp 1918

bản báo cáo của ủy ban phụ trách diện tích trồng trọt.

Ngày 4 tháng Ba 1919
sắc

lệnh

của

Hội

đồng

bộ

trưởng

dân

ủy

về

Hội đồng bác học nhà nước. Ngày 4 tháng Ba 1919

sản xuất đặc biệt độc hại. Ngày 10 tháng Chạp 1918
lệnh

về

quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về

Mười một 1918

sắc

ủy

vận tải đường sắt. Ngày 15 tháng Hai 1919

trong quỹ đặc biệt. Ngày 21 tháng Mười một 1918
thể

dân

sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc

công

tổ chức cung cấp. Ngày 21 tháng Mười một 1918

cộng

trưởng

ương.

dự trữ thực phẩm. Ngày 21 tháng Giêng 1919

sắc

vóc và những thành phẩm. Ngày 2 tháng Mười một 1918

nước

bộ

trung

tháng Giêng 1919

thành lập các lãnh sự quán. Ngày 18 tháng Mười 1918
quyết

nghĩa

sắc

sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc

nghiệp

sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc

quân trang quân dụng. Ngày 23 tháng Chín 1918
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc xuất

lâm

việc quốc hữu hóa các hiệu thuốc. Ngày 28 tháng Chạp1918

triệu rúp cho ủy ban đặc biệt sử dụng vào việc sản xuất

1 triệu rúp cho ủy ban lâm nghiệp trung ương. Ngày 15 tháng

667

quyết định của hội đồng bộ trưởng dân ủy về
vấn đề cải tổ ban kiểm tra nhà nước. Ngày 8 tháng Ba 1919
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc phân phối giấy. Ngày 8 tháng Ba 1919

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

668

quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được những bản dự thảo các sắc lệnh và quyết định
kể trên với những chỗ sửa của V. I. Lê-nin, những đề nghị và bổ

⎯ do Lê-nin viết ⎯ cho một số trong những sắc lệnh và quyết

định đó; trong những tài liệu dùng để khởi thảo ra sắc lệnh về thể lệ
tuyển sinh vào các trường cao đẳng có chữ ghi thêm của viên thư ký:
"Đoạn cuối

⎯ do V. I. hiệu đính". Một phần tài liệu đã được công bố

(xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 135 - 139, 276 - 280;
t. XXI, tr. 134, 138, 190 - 192; t. XXIV, tr. 42, 117, 161, 187).

những bức điện
gửi

M.

C.

Lêm-kê,

vụ

trưởng

chính

ủy

đội

tàu

vụ

phóng

phát

hành

tiền

ngư

lôi

ở

rư-bin-

xcơ. Ngày 29 tháng Tám 1918
gửi b. p. pô-déc-nơ, chính ủy quân khu Pê-tơ-rô-grát .

Ngày 29 tháng Tám 1918
gửi

hội

đồng

quân

sự

mặt

trận

txa-ri-txưn.

Ngày 19 tháng Chín 1918
gửi các cơ quan chính quyền địa phương. Ngày

2 tháng Mười một 1918
Gửi tất cả các ban tù binh và tị nạn tỉnh và
các xô-viết đại biểu. Ngày 23 tháng Mười một 1918
gửi

m.

c.

vla-đi-mi-rốp,

đặc

ủy

viên

phụ

trách

đường sắt mặt trận phía nam. Ngày 25 tháng Chạp 1918
Gửi

Ban

chấp

Ngày 26 tháng Chạp 1918

hành

tỉnh

chủ

tịch

ủy

ban

đặc

biệt

quốc

dân

Pê-tơ-rô-grát.

Gửi

Hội

đồng

kinh

tế

tỉnh

ni-giơ-ni

động

i-va-nốp.

nốp-gô-rốt. Ngày 27 tháng Giêng 1919
gửi

bộ

trưởng

Bộ

dân

ủy

lao

Pê-tơ-rô-grát. Ngày 31 tháng Giêng 1919
Gửi
trưởng

kh.
dân

g.
ủy

ra-cốp-xki,
nước

chủ

cộng

tịch

hòa

Hội

xô-viết

đồng

bộ

U-cra-i-na.

Ngày 18 tháng Hai 1919
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được văn bản những bức điện kể trên với những chỗ
sửa chữa của V. I. Lê-nin. Một số những bức điện đó đã được công
bố (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXI, tr. 179, 273; t. XXXIV,
tr. 74, 97 - 98; t. XXXV, tr. 56; t. XXXVI, tr. 62).

Thư "Gửi đại hội I quốc tế cộng sản"

giấy. Tháng Bảy 1918
Gửi

Gửi

669

Ngày 29 tháng Chạp 1919

đình chỉ sự đi lại của hành khách. Ngày 8 tháng Ba 1919

sung

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

ni-giơ-ni

nốp-gô-rốt.

ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô còn giữ được bản dự thảo thư này với những ý kiến nhận xét
và những chỗ sửa chữa của V. I. Lê-nin. Thư này được công bố
trên báo "Sự thật", số 16, ngày 24 tháng Giêng 1919.

Quy chế về việc quy hoạch ruộng đất
xã hội chủ nghĩa và những biện pháp
chuyển lên nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ được bản "Dự thảo quy chế về việc canh tác tập thể"
do một ủy ban của Bộ dân ủy nông nghiệp khởi thảo, với những ý kiến
nhận xét của V. I. Lê-nin ghi ở bên lề; bản dự thảo này đã được ban
phụ trách Bộ dân ủy nông nghiệp soạn lại có lưu ý đến những ý kiến
nhận xét của Lê-nin và đã được đưa vào "Quy chế về việc quy hoạch
ruộng đất xã hội chủ nghĩa và về những biện pháp chuyển lên nền
nông nghiệp xã hội chủ nghĩa" với tư cách là chương VIII "Về việc
canh tác tập thể" (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIV, tr. 39 - 41;
"Chính sách ruộng đất của Chính quyền xô-viết (1917 - 1918)", tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1954, tr. 426 - 431).

670

Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

671

Về việc Lê-nin tham gia vào công việc của ủy ban của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga để duyệt lại "Quy chế", ⎯ ủy
ban này được bầu ra ngày 10 tháng Hai 1919, ⎯ Lê-nin đã nói tới tại
Đại hội I của công nhân nông nghiệp tỉnh Pê-tơ-rô-grát ngày 13 tháng
Ba 1919, khi Người trả lời những câu hỏi viết trên giấy của các đại
biểu đại hội (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 38, tr. 27).
"Quy chế" đã được công bố ngày 14 tháng Hai 1919 trên báo "Sự
thật", số 34.

Chú thích
1

Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn Mát-xcơ-va ngày 29 tháng Bảy 1918 được triệu tập
do tình hình khó khăn về quân sự và kinh tế của nước Cộng
hòa xô-viết sau khi bị bọn can thiệp quân sự nước ngoài và những
cuộc bạo động của bọn bạch vệ cắt đứt khỏi những vùng lương
thực, nguyên liệu và chất đốt chủ yếu. Phiên họp có khoảng 2 000
người tham dự. Phiên họp đã nhất trí thông qua nghị quyết do
đảng đoàn cộng sản đưa ra sau khi thảo luận bản báo cáo của V. I. Lênin. Nghị quyết nhận rằng tổ quốc xã hội chủ nghĩa lâm nguy
và yêu cầu công tác của tất cả các tổ chức nhân dân lao động phải
phục tùng những nhiệm vụ quốc phòng của nước Cộng hòa xô-viết,
yêu cầu tiến hành công tác cổ động rộng khắp trong quần chúng
công nhân để giải thích tình hình đó, tăng cường cảnh giác
đối với giai cấp tư sản phản cách mạng, chuyển một số cán bộ chủ
chốt sang công tác quân sự và lương thực, đấu tranh cương quyết
giành lấy lúa mì.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" của tập này có đăng đề
cương diễn văn do V. I. Lê-nin viết. ⎯ 1.

2

Đây nói về cuộc bạo động vũ trang phản cách mạng của binh đoàn
Tiệp-khắc; cuộc bạo động này do bọn đế quốc Đồng minh tổ chức
với sự tham gia tích cực của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng. Binh đoàn Tiệp-khắc đã được thành lập ở nước
Nga từ trước khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại thành công gồm những tù binh người Tiệp và Xlô-vác. Mùa hè
1918, binh đoàn này có khoảng 60 nghìn người (ở nước Nga có
tất cả khoảng 200 nghìn tù binh người Tiệp và Xlô-vác). Sau khi
Chính quyền xô-viết được thành lập, những cường quốc Đồng

672

Chú thích

minh đã nhận cấp chi phí cho binh đoàn Tiệp-khắc, định sử dụng
quân Tiệp-khắc làm công cụ đấu tranh chống lại nước Cộng hòa xôviết. Thủ lĩnh của những người dân tộc chủ nghĩa tư sản Tiệp,
chủ tịch Hội đồng dân tộc Tiệp-khắc là T. Ma-xa-rích đã tuyên
bố binh đoàn Tiệp-khắc là đơn vị thuộc quân đội Pháp, và những
đại diện của Đồng minh đã đặt vấn đề rút quân Tiệp-khắc đó về
Pháp. Chính phủ xô-viết đồng ý để những người Tiệp-khắc rút
về với điều kiện là những lính Nga đương ở Pháp cũng phải được
trao trả. Theo hiệp định ngày 26 tháng Ba 1918, binh đoàn Tiệp-khắc
được phép rời khỏi nước Nga qua Vla-đi-vô-xtốc với điều kiện là
phải nộp lại vũ khí. Nhưng ban chỉ huy phản cách mạng của binh đoàn
Tiệp-khắc đã bội tín vi phạm hiệp định ký với Chính phủ
xô-viết về việc nộp vũ khí và, theo chỉ thị của bọn đế quốc Đồng
minh, đã gây ra vụ bạo động vũ trang vào cuối tháng Năm. Các
chính phủ Mỹ, Anh và Pháp đã đi vào con đường ủng hộ công
khai và toàn diện vụ bạo động; sĩ quan Pháp đã tham gia trực tiếp
vào vụ bạo động. Phối hợp hành động chặt chẽ với bọn bạch vệ
và cu-lắc, bọn bạch vệ Tiệp đã chiếm phần lớn U-ran, vùng lưu
vực sông Vôn-ga, Xi-bi-ri, ở mọi nơi chúng đều dựng lại chính
quyền tư sản. ở những vùng bị bọn bạch vệ Tiệp chiếm lĩnh đã
thành lập những chính phủ bạch vệ có sự tham gia của bọn mensê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng: ở Ôm-xcơ có "chính
phủ" Xi-bi-ri, ở Xa-ma-ra có ủy ban của những ủy viên Quốc
hội lập hiến, v. v..
Ngay sau khi cuộc bạo động nổ ra, ngày 11 tháng Sáu, Ban
chấp hành trung ương của những nhóm cộng sản Tiệp - Xlô-vác
ở Nga đã ra lời kêu gọi binh sĩ của binh đoàn, trong đó vạch trần
bản chất phản cách mạng của cuộc bạo động, kêu gọi công nhân và
nông dân Tiệp và Xlô-vác thanh trừ cuộc bạo động và gia nhập
những đơn vị Tiệp của Hồng quân. Đa số tù binh Tiệp và Xlô-vác
đã có cảm tình với Chính quyền xô-viết và không bị bọn cầm đầu
phản động của binh đoàn Tiệp-khắc tuyên truyền chống Chính quyền
xô-viết. Nhận thấy bị lừa bịp, nhiều binh sĩ đã bỏ đơn vị, từ chối
không chiến đấu chống lại nước Nga xô-viết. Khoảng 12 nghìn
người Tiệp và Xlô-vác đã chiến đấu trong hàng ngũ của Hồng quân.
Vùng lưu vực sông Vôn-ga đã được Hồng quân giải phóng
vào mùa thu 1918. Khi bọn Côn-tsắc bị thủ tiêu thì đồng thời bọn
bạch vệ Tiệp cũng bị hoàn toàn đánh tan. ⎯ 1.
3

"Průkopnik Svobody" ("Chiến sĩ tiền phong của tự do") là cơ quan trung
ương của những nhóm cộng sản Tiệp-khắc ở nước Nga xô-viết. Tờ báo

Chú thích

673

được thành lập theo quyết định của Đại hội những người cộng sản
Tiệp-khắc ở nước Nga họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 25 đến ngày 27
tháng Năm 1918, dựa trên cơ sở hai cơ quan ngôn luận xuất bản
ở nước Nga xô-viết: báo của những người cộng sản Tiệp-khắc
"Prokopnik" ("Chiến sĩ tiền phong") và cơ quan của những người
dân chủ - xã hội cánh tả Tiệp-khắc "Svoboda" ("Tự do"). Báo ra
hàng tuần ở Mát-xcơ-va từ ngày 7 tháng Sáu 1918 tới ngày 1
tháng Năm 1919; cả thảy đã ra được 42 số. Báo đã tuyên truyền
tư tưởng cộng sản trong những tù binh Tiệp-khắc cũ ở Nga, vạch
trần chính sách phản động của Phân hội Hội đồng dân tộc Tiệp-khắc
ở nước Nga và ban chỉ huy của binh đoàn Tiệp-khắc, kêu gọi công
nhân và nông dân người Tiệp và Xlô-vác tham gia Hồng quân để bảo
vệ nước Cộng hòa xô-viết chống bọn can thiệp và bọn bạch vệ.
V. I. Lê-nin có ý nói về bài đăng trong báo này ngày 28 tháng
Sáu 1918 "Những triệu bạc Pháp"; cùng ngày hôm đó bài báo đã
được đăng lại trong báo "Sự thật" và trích đăng trong "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ⎯ 2.
4

V. I. Lê-nin có ý nói về cuộc bạo động phản cách mạng của bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va (ngày 6-7
tháng Sáu 1918) trong thời gian Đại hội V các Xô-viết toàn Nga
đang họp.

Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã được hình thành
về mặt tổ chức tại Đại hội I toàn Nga của họ họp hồi tháng Mười
một 1917. Trước đó bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả là
cánh tả ở trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; nhóm này
bắt đầu hình thành trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ
nhất, đứng đầu là M. A. Xpi-ri-đô-nô-va, B. Đ. Cam-cốp và
M. A. Na-tan-xôn (Bô-brốp). Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả chiếm đa số trong đảng
đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng; do vấn đề tham gia đại hội nên
trong đảng đoàn đã nảy ra sự phân liệt: những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh hữu, thực hiện chỉ thị của Ban chấp hành
trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đã bỏ đại hội, còn
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả thì ở lại đại
hội và về những vấn đề quan trọng nhất của chương trình nghị sự
đã biểu quyết cùng với những người bôn-sê-vích, nhưng họ từ
chối lời đề nghị của những người bôn-sê-vích mời họ tham gia
Chính phủ xô-viết.

674

Chú thích

Sau một thời gian dài dao động, những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả vì muốn giữ ảnh hưởng của mình trong quần
chúng nông dân nên đã thỏa hiệp với những người bôn-sê-vích;
đại diện của họ đã được đưa vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Tuy cộng tác với những người bôn-sê-vích, nhưng những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã bất đồng với họ về các vấn đề
cơ bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa, đã chống lại chuyên chính
vô sản. Vào tháng Giêng - tháng Hai 1918, Ban chấp hành trung
ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã đấu tranh
chống lại việc ký hòa ước Brét; còn sau khi hòa ước được ký kết
và được Đại hội IV các Xô-viết họp vào tháng Ba 1918 phê chuẩn,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả rút ra khỏi Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, nhưng vẫn ở lại trong các hội đồng phụ
trách bộ dân ủy và các cơ quan chính quyền địa phương. Khi cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa triển khai ở nông thôn, thì trong những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bắt đầu nảy sinh ra
tâm trạng chống Chính quyền xô-viết.

Chú thích

bên trong và của bọn đế quốc Đồng minh chống lại nước Cộng
hòa xô-viết; những đoàn ngoại giao của các nước ngoài đã bí mật
ủng hộ bọn bạo động. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
mưu toan gây bạo động cả ở Pê-tơ-rô-grát, Vô-lô-gđa và những
thành phố khác.
Sau khi đập tan cuộc bạo động, Đại hội V các Xô-viết toàn
Nga đã thông qua quyết nghị khai trừ ra khỏi các Xô-viết những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả nào đi theo đường lối
phiêu lưu của ban lãnh đạo của họ. Khắp nơi trong nước đã gửi
tới đại hội nhiều bức điện, trong đó công nhân và nông dân biểu
lộ sự đồng tình với việc trấn áp bọn bạo động và nêu rõ quyết
tâm sẵn sàng cầm súng đứng lên bảo vệ Chính quyền xô-viết. ⎯ 4.
5

"Đa-snắc", tức Đảng Đa-snắc, là đảng dân tộc chủ nghĩa ở ác-mêni-a thành lập vào đầu những năm 90 của thế kỷ XIX nhằm
mục đích giải phóng những người ác-mê-ni-a ở Thổ-nhĩ-kỳ khỏi
ách của vua Thổ. Tầng lớp trí thức dân tộc và tiểu tư sản cùng với
giai cấp tư sản chiếm đa số trong đảng; công nhân và nông dân
bị lừa phỉnh bởi những lời lẽ dân tộc chủ nghĩa và xã hội chủ
nghĩa cũng đã tham gia vào đảng này. Trong thời kỳ cách mạng
1905 - 1907, Đảng Đa-snắc đã xích lại gần với Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Năm 1907 đại hội đảng đã chính thức thông qua
cương lĩnh "xã hội chủ nghĩa" mang tính chất dân túy.

Ngày 24 tháng Sáu, Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã quyết định bạo động chống lại
Chính quyền xô-viết. Sau khi bị thất bại tại Đại hội V các Xô-viết,
nhằm mục đích phá hoại hòa ước Brét và lôi kéo đất nước xôviết vào cuộc chiến tranh với Đức, ngày 6 tháng Bảy 1918, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã tiến hành ở Mát-xcơva vụ ám sát viên đại sứ Đức, bá tước Miếc-bách. Sau đó họ phát
động cuộc bạo động vũ trang. Lực lượng chủ yếu của cuộc bạo động
là đội quân dưới quyền chỉ huy của Pô-pốp, ủy viên ủy ban đặc
biệt toàn Nga, người của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả. Bọn bạo động bắn súng lớn vào điện Crem-li, chiếm trạm
điện thoại và bưu điện. Chiếm giữ ở đó hai tiếng đồng hồ, chúng
thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả phát đi những lời kêu gọi, bản tin và điện báo có
tính chất khiêu khích nói rằng chính quyền đã nằm trong tay Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và việc làm của chúng được
toàn dân ủng hộ.
Đại hội V các Xô-viết đã ra chỉ thị cho chính phủ trấn áp ngay
cuộc bạo động. Đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
tại đại hội đã bị bắt. Nhờ những biện pháp cương quyết của Chính
phủ xô-viết và hành động nhất trí của công nhân Mát-xcơ-va và
bộ đội đồn trú, cuộc bạo động đã bị dập tắt trong vòng một ngày
đêm, vào lúc hai giờ chiều ngày 7 tháng Bảy. Cuộc bạo động là
một bộ phận của toàn bộ hoạt động của bọn phản cách mạng ở

675

Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, bọn Đa-snắc
ủng hộ chính sách của Chính phủ lâm thời tư sản; sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, họ lập khối liên minh phản cách
mạng với bọn men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn
thuộc Đảng mu-xa-vát chống lại Chính quyền xô-viết. Trong những
năm 1918 -1920, bọn Đa-snắc cầm đầu chính phủ phản cách mạng
tư sản - dân tộc chủ nghĩa của ác-mê-ni-a, mọi hành động của họ
đã góp phần làm cho ác-mê-ni-a biến thành thuộc địa của bọn đế
quốc nước ngoài và trở thành bàn đạp của bọn can thiệp Anh Pháp và bọn bạch vệ Nga trong cuộc đấu tranh chống lại nước Cộng
hòa xô-viết. Tháng Mười một 1920, nhân dân lao động ác-mê-ni-a
dưới sự lãnh đạo của đảng bôn-sê-vích và được sự giúp đỡ của
Hồng quân, đã lật đổ chính phủ của bọn Đa-snắc. Cùng với thắng
lợi của Chính quyền xô-viết, những tổ chức của bọn Đa-snắc
ở Da-cáp-ca-dơ đã bị đập tan và tiêu diệt. ⎯ 5.
6

Phiên họp bất thường của Xô-viết Ba-cu ngày 25 tháng Bảy 1918
đã thảo luận vấn đề tình hình chính trị và quân sự ở Ba-cu do

676

Chú thích

Chú thích

sự tiến công của quân đội Thổ-nhĩ-kỳ gây ra. Bọn men-sê-vích,
Đa-snắc và xã hội chủ nghĩa - cách mạng mượn cớ bảo vệ Ba-cu
đã yêu cầu mời quân đội Anh "giúp đỡ". Những người bôn-sêvích lãnh đạo Chính quyền xô-viết ở Ba-cu (X. G. Sau-mi-an,
M. A. A-di-dbe-cốp, P. A. Đgia-pa-rít-dê, I-a. Đ. Dê-vin và những
người khác) đã cương quyết chống những đề nghị phản bội đó.
Họ tuyên bố rằng "việc mời" bọn can thiệp Anh vào Ba-cu là sự
phản bội nước Cộng hòa xô-viết và đã đề ra dự thảo nghị quyết,
trong đó đòi áp dụng những biện pháp cấp bách để bảo vệ Ba-cu
bằng lực lượng của mình. Mặc dù mọi cố gắng của những người
bôn-sê-vích, nghị quyết mời quân đội Anh vào Ba-cu vẫn được thông
qua với một đa số phiếu.
Bị thiểu số, những người bôn-sê-vích trong Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Ba-cu đã tuyên bố rời bỏ những cương vị bộ trưởng dân
ủy. Nhưng ít lâu sau đó những người bôn-sê-vích Ba-cu đã hiểu
rằng trong tình thế đó từ chức là sai lầm, mà ngược lại phải ở
lại giữ chính quyền, sử dụng mọi khả năng để cô lập và đập tan
bọn thỏa hiệp và phản bội. Tại phiên họp khẩn của Ban chấp
hành Xô-viết Ba-cu, đã quyết định là cho tới khi giải quyết xong
dứt khoát vấn đề chính quyền, tất cả các bộ trưởng dân ủy vẫn
ở lại những cương vị của mình. Hội nghị của những người bôn-sêvích toàn thành phố Ba-cu họp ngày 27 tháng Bảy đã quyết định
đấu tranh chứ không trao lại chính quyền, khẩn cấp tổ chức phòng
thủ Ba-cu dưới sự lãnh đạo của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tuyên
bố tổng động viên và kêu gọi công nhân đứng lên bảo vệ thành
phố và Chính quyền xô-viết. Để thực hiện quyết định đó, Hội đồng
bộ trưởng dân ủy Ba-cu đã thi hành một số biện pháp: tuyên bố
thành phố trong tình trạng giới nghiêm, giao cho ủy ban đặc biệt
ngăn chặn việc tuyên truyền phản cách mạng, ra lời kêu gọi công
nhân Ba-cu đứng dậy cầm súng và bảo vệ thành phố đến
cùng.
Nhưng những cố gắng anh dũng của những người cộng sản
A-déc-bai-gian và bộ phận tiên tiến của giai cấp vô sản Ba-cu đã
vấp phải sự phản bội và phản quốc của bọn Đa-snắc, xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Những đơn vị Đa-snắc đã rút
khỏi mặt trận và quân Thổ-nhĩ-kỳ đã tràn vào kẽ hở đó. Ngày 31
tháng Bảy dưới sức ép của bọn can thiệp nước ngoài và tay sai
của chúng, Chính quyền xô-viết ở Ba-cu tạm thời bị sụp đổ. Bên cạnh
sự can thiệp của nước ngoài, nguyên nhân sụp đổ của Chính quyền
xô-viết ở Ba-cu còn là ở chỗ các tổ chức đảng của A-déc-bai-gian
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy Ba-cu đã không đảm bảo được

677

khối liên minh vững chắc giữa giai cấp vô sản Ba-cu và nông dân
lao động A-déc-bai-gian và đã có một số sai lầm trong vấn đề dân
tộc khiến cho bọn mu-xa-vát, Đa-snắc và những kẻ phản cách mạng
khác lợi dụng được để lừa dối quần chúng.
Bọn tay sai của Đồng minh: bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
men-sê-vích và Đa-snắc đã thành lập chính phủ phản cách mạng,
cái gọi là "Chuyên chính trung ương Ca-xpiên". Những người lãnh
đạo Chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian bị bắt. Đêm 19 rạng ngày
20 tháng Chín, 26 ủy viên Ba-cu (X. G. Sau-mi-an, M. A. A-didbe-cốp, P. A. Đgia-pa-rít-dê, I. T. Phi-ô-lê-tốp, I-a. Đ. Dê-vin,
G. N. Coóc-ga-nốp, M. G. Vê-di-rốp và những người khác) đã
bị bọn can thiệp Anh với sự tham gia trực tiếp của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích giết hại dã man. ⎯ 7.
7

Cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại đã ảnh
hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển của phong trào cách mạng
ở Đức, đã củng cố địa vị chính trị của nhóm "Xpác-ta-cút" đang đấu
tranh bất hợp pháp. Nhân dân lao động Đức đã tiếp thu Sắc lệnh
hòa bình của Lê-nin đầy lòng tin tưởng và vui sướng và đã theo
dõi một cách có cảm tình cuộc đấu tranh triệt để của Chính phủ
xô-viết vì hòa bình dân chủ. Những yêu sách quá đáng của chính
phủ Đức đề ra trong cuộc đàm phán hòa bình với đại biểu nước
Nga xô-viết ở Brét - Li-tốp-xcơ, đã gây sự căm phẫn của công nhân
Đức và là nguyên nhân quan trọng nhất của cuộc tổng đình công
chính trị cuối tháng Giêng - đầu tháng Hai 1918.
Ngày 28 tháng Giêng, theo lời kêu gọi của nhóm "Xpác-ta-cút"
hàng chục vạn nam nữ công nhân Béc-lanh đã ngừng việc và bầu
ra Xô-viết công nhân. Tại phiên họp đầu tiên của mình, Xô-viết
công nhân Béc-lanh lớn đã yêu cầu: ký ngay hòa ước không có
sự thôn tính và bồi thường phù hợp với những điều khoản mà
Chính phủ xô-viết đã đề ra trong cuộc đàm phán ở Brét - Li-tốpxcơ; lôi kéo những đại diện công nhân của tất cả các nước tham
gia vào cuộc đàm phán hòa bình; cải thiện việc cung cấp thực phẩm;
hủy bỏ tình trạng giới nghiêm và thực hiện các quyền tự do dân
chủ; thả những người bị kết án hoặc bị bắt do hoạt động chính
trị, v. v..
Cuộc đình công đã lan ra 39 thành phố ở Đức (Brê-mơ, Muynkhen, Ham-bua, I-ê-na, Ma-gđơ-bua, Man-hem, Đuýt-xen-đoóc-phơ,
Bran-đen-bua, Cô-lô-nhơ, Đrét-đen, Muyn-xtéc, Li-u-béc, Nuyn-béc
và những thành phố khác); cuộc tổng đình công này có hơn 1,5
triệu công nhân tham gia. ở nhiều địa phương đã bầu ra các Xô-viết

678

Chú thích

Chú thích

công nhân và với người trong các Xô-viết ấy, lập nên các ủy ban
hành động.
Chính phủ hoàng gia đã sử dụng toàn bộ sức mạnh của chính
quyền nhà nước chống lại những người đình công. Ngày 31 tháng
Giêng, Béc-lanh được tuyên bố đặt trong tình trạng đặc biệt, người
ta ném thêm vào đây năm nghìn cảnh sát. Bốn binh đoàn đã nhận được
mệnh lệnh chuẩn bị đấu tranh với những người đình công. Trong
vòng có vài ngày, 50 nghìn công nhân Béc-lanh đã bị gọi vào quân
đội. Bộ chỉ huy quân đội yêu cầu từ sáng ngày 4 tháng Hai công
nhân phải bắt đầu làm việc. Những đơn vị quân đội có trang bị
súng liên thanh đã được tung ra để chống lại những người biểu
tình. Với sự giúp đỡ của quân đội và cảnh sát và với sự đồng lõa
của các thủ lĩnh dân chủ - xã hội, chính phủ hoàng gia đã đàn
áp được phong trào. Nhiều công nhân bị truy nã. Mặc dù cuộc
đình công đã kết thúc bằng sự thất bại của công nhân, nhưng ý
nghĩa của nó rất lớn. V. I. Lê-nin đã đánh giá cuộc đình công này
là "bước ngoặt trong tâm trạng của giai cấp vô sản Đức" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 661). ⎯ 10.
8

Có ý nói về cuộc bạo động của bọn bạch vệ ở I-a-rô-xláp bùng ra
ngày 6 tháng Bảy 1918. Cuộc nổi dậy do "Liên minh bảo vệ tổ
quốc và tự do" phản cách mạng tổ chức, người lãnh đạo liên minh
đó là B. V. Xa-vin-cốp, đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu. Cuộc nổi loạn ở I-a-rô-xláp, cũng như những cuộc bạo
động phản cách mạng khác ở nước Nga xô-viết hồi bấy giờ, là
do bọn đế quốc Đồng minh chuẩn bị với sự tham gia tích cực của
bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Bọn đế quốc
trong khối Đồng minh đã giao cho "Liên minh" của Xa-vin-cốp
nhiều tiền bạc. Việc tổ chức bạo động nằm trong kế hoạch chung
về việc can thiệp vào nước Nga. Bọn can thiệp đã kết hợp cuộc bạo
động vũ trang ở I-a-rô-xláp với cuộc bạo động của bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng "cánh tả" ở Mát-xcơ-va (xem chú thích 4). Đồng
thời cũng sẽ nổ ra các cuộc bạo động ở Mu-rôm, Cô-xtơ-rô-ma,
Rư-bin-xcơ và ở những thành phố khác ở vùng lưu vực sông Vônga và ở trung tâm nước Nga.
ở I-a-rô-xláp trước hôm khởi nghĩa đã tập trung một số lớn
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, và cả các sĩ
quan bạch vệ. Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả có uy tín
lớn ở I-a-rô-xláp đã nắm nhiều cương vị lãnh đạo. Ngày 6 tháng
Bảy bọn bạo động đã chiếm phần trung tâm của thành phố, kho
vũ khí, bưu điện, đài điện báo và những cơ quan khác. Bắt đầu

679

cuộc tàn sát đẫm máu các cán bộ đảng và cán bộ xô-viết. Bọn bạo
động định chiếm cả khu công nhân ở ngoại ô của thành phố.
Nhưng ở đây lập tức chúng đã vấp phải sự chống cự kiên cường
và kiên quyết. Những tổ chức đảng của các xí nghiệp đã tập hợp
được quần chúng xung quanh mình và kêu gọi công nhân trấn áp
bọn phiến loạn. Công nhân vũ trang và các đơn vị Hồng quân đã chiến
đấu chống bọn phiến loạn. Chính phủ xô-viết đã phái một số đơn vị
quân đội và những đội công nhân vũ trang từ Mát-xcơ-va, Pê-tơ
rô-grát, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Cô-xtơ-rô-ma, Vô-lô-gđa,
Rư-bin-xcơ đến giúp đỡ công nhân I-a-rô-xláp. Ngày 21 tháng Bảy
1918, cuộc bạo động bị dẹp tan. ⎯ 12.
9

V. I. Lê-nin có ý nói về sắc lệnh "Về việc tổ chức nông dân nghèo

và việc cung cấp cho họ lúa mì, những đồ dùng tối cần thiết và
nông cụ" đã được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phê chuẩn ngày 11 tháng Sáu 1918. Sắc lệnh đã hợp pháp hóa
việc tổ chức các ủy ban nông dân nghèo theo sáng kiến từ dưới lên.
Sắc lệnh đã đề ra cho các ủy ban nông dân nghèo nhiệm vụ kiểm kê
dự trữ lương thực của các hộ nông dân, phát hiện trữ lượng và
lương thực thừa của bọn cu-lắc và giúp đỡ các cơ quan lương thực xôviết trưng thu số thừa đó; nhiệm vụ bảo vệ và vận chuyển lương
thực trưng thu về các địa điểm tập trung của nhà nước; cung cấp
cho nông dân nghèo lương thực lấy của các hộ cu-lắc, phân phối
nông cụ và hàng công nghiệp; tổ chức các vụ gieo trồng và thu hoạch,
bảo vệ ruộng gieo trồng; đấu tranh với nạn gian thương và nạn đầu
cơ tích trữ lúa mì. Tới mùa thu 1918, dưới sự lãnh đạo của Đảng
cộng sản, ở các địa phương đã có hơn 80 nghìn ủy ban nông dân
nghèo được thành lập và hoạt động. Các ủy ban nông dân nghèo
đã trở thành những chỗ dựa, những cơ quan chuyên chính của giai
cấp vô sản ở nông thôn; việc tổ chức những ủy ban nông dân
nghèo đó đã đánh dấu bước phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở nông thôn. Những ủy ban nông dân nghèo đã đóng một vai trò
xuất sắc trong việc trấn áp các cuộc phản cách mạng của bọn cu-lắc,
trong việc làm suy yếu sức mạnh kinh tế của bọn cu-lắc bằng cách
tước đoạt một phần. Trong thời gian tương đối ngắn, những ủy
ban nông dân nghèo đã giành lại của bọn cu-lắc và giao cho bần
nông và trung nông 50 triệu héc-ta ruộng đất, tịch thu của bọn culắc một phần lớn tư liệu sản xuất giao cho bần nông và trung nông
lớp dưới. Những ủy ban nông dân nghèo có công lớn là đã hoàn
thành việc thủ tiêu quyền chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, cung
cấp lương thực cho công nhân đương bị đói ở các trung tâm

680

Chú thích

Chú thích

nước Nga xô-viết phải ký hiệp định bổ sung và hiệp ước tài chính,
trong đó đã đề ra thêm những yêu sách mới có tính chất ăn cướp.

và cho Hồng quân. Những ủy ban nông dân nghèo đã tham gia
tích cực việc thành lập các tổ chức nông nghiệp tập thể: hợp tác
xã và công xã; những tổ chức này cùng với nông trường quốc
doanh là những cơ sở đầu tiên của thành phần xã hội chủ nghĩa
ở nông thôn; từ khi tổ chức ra các ủy ban nông dân nghèo đến
cuối năm 1918 con số các đơn vị nông nghiệp tập thể đã tăng, theo
số liệu chưa đầy đủ, từ 240 lên tới 1 600. Theo sáng kiến của ủy
ban nông dân nghèo, bắt đầu thành lập những đội và trung đoàn
Hồng quân tình nguyện của nông dân nghèo. Các lực lượng này
đã tiến hành một công việc lớn là củng cố các Xô-viết địa phương
và thanh trừ những phần tử cu-lắc ra khỏi các Xô-viết đó.

Việc ký hòa ước Brét có liên quan tới cuộc đấu tranh kiên
cường chống Tơ-rốt-xki và nhóm chống đảng "những người cộng
sản cánh tả". Chỉ nhờ có những cố gắng lớn lao của V. I. Lê-nin
mà hòa ước với Đức đã được ký. Hòa ước Brét là một thí dụ
hùng hồn về sách lược khôn ngoan và mềm dẻo của Lê-nin trong
hoàn cảnh phức tạp phi thường đã biết đề ra được một chính
sách đúng đắn duy nhất về chiến tranh và hòa bình. Việc ký hòa
ước Brét là một sự thỏa hiệp chính trị hợp lý. Hiệp ước Brét đã
cho phép Nhà nước xô-viết tranh thủ hòa bình, giải ngũ quân đội
cũ đang bị tan rã và xây dựng quân đội mới, tức Hồng quân, mở
rộng việc xây dựng xã hội chủ nghĩa và tích trữ lực lượng cho
cuộc đấu tranh ngày mai chống lại bọn phản cách mạng trong nước
và bọn can thiệp nước ngoài. Chính sách này đã góp phần tăng
cường hơn nữa cuộc đấu tranh vì hòa bình, nâng cao ý chí cách
mạng trong quân đội và trong quảng đại quần chúng nhân dân tất
cả các nước tham chiến. Sau khi Cách mạng tháng Mười một 1918
ở Đức đã lật đổ chế độ chuyên chế, đến ngày 13 tháng Mười một
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga hủy bỏ bản hiệp
ước ăn cướp ký ở Brét. Về hiệp ước Brét, về vấn đề cần thiết phải
ký và về ý nghĩa của hiệp ước đó, xin xem tập này, tr. 63, 84, 185 186, 226 - 228, 238, 254 - 257, 423 - 424, 459 - 460, 485, 486 - 487. ⎯ 16.

Hoạt động của ủy ban nông dân nghèo có ý nghĩa lớn lao trong
việc củng cố khối liên minh của giai cấp công nhân và nông dân,
trong việc lôi kéo trung nông về phía Chính quyền xô-viết. Lê-nin
đã nhấn mạnh là khi xây dựng tổ chức và hoạt động của ủy ban
nông dân nghèo không nên chỉ hướng vào nông dân nghèo mà phải
hướng vào trung nông nữa. Các ủy ban nông dân nghèo đã góp
phần chuẩn bị cơ sở để chuyển từ chính sách trung lập hóa trung
nông sang chính sách liên minh chặt chẽ với họ.
Tới mùa thu 1918 các ủy ban nông dân nghèo (những tổ chức
này đóng một vai trò lịch sử trong cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa) đã giải quyết thành công những nhiệm vụ được giao phó.
Cho đến thời gian đó nhờ có các ủy ban nông dân nghèo và màng
lưới chi bộ đảng ở nông thôn ngày càng mở rộng nên các Xôviết đã được củng cố nhiều. Bởi vậy và cũng do cần thiết phải
"hoàn tất công cuộc xây dựng xô-viết bằng cách xây dựng một tổ
chức xô-viết thống nhất trên toàn lãnh thổ nước Cộng hòa xô-viết",
Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga họp vào tháng Mười
một 1918 đã thông qua quyết định hợp nhất ủy ban nông dân nghèo
với các Xô-viết xã và thôn. ⎯ 14.
10

V. I. Lê-nin có ý nói về hòa ước giữa nước Nga xô-viết và các
cường quốc trong Liên minh tay tư (Đức, áo - Hung, Bun-ga-ri,
Thổ-nhĩ-kỳ) ký ngày 3 tháng Ba 1918 ở Brét - Li-tốp-xcơ và được
chuẩn y ngày 15 tháng Ba tại Đại hội IV bất thường các Xô-viết
toàn Nga. Điều kiện của hòa ước rất nặng nề đối với nước Nga
xô-viết. Theo hiệp ước thì Ba-lan, hầu hết vùng ven biển Ban-tích,
một phần Bê-lô-ru-xi-a phải thuộc quyền kiểm soát của Đức và áo Hung. U-cra-i-na bị tách ra khỏi nước Nga xô-viết và trở thành
quốc gia phụ thuộc Đức. Những thành phố Các-xơ, Ba-tum và
ác-đa-gan phải cắt cho Thổ-nhĩ-kỳ. Tháng Tám 1918, Đức lại ép

681

11

V. I. Lê-nin có ý nói về sắc lệnh có tính chất lịch sử của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã được phê chuẩn ngày 28 tháng Sáu 1918
về việc quốc hữu hóa đại công nghiệp (công bố ngày 30 tháng Sáu
1918 trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 134). Lê-nin viết về sắc lệnh đó: "Theo kế hoạch đã
đề ra từ lâu, sau một thời gian dài tiến hành công tác chuẩn bị,
cuối cùng đến ngày 28 tháng Sáu đã phê chuẩn bản sắc lệnh mà
quần chúng nhân dân Nga nóng lòng mong đợi..." (Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXXV, tr. 27). Căn cứ vào sắc lệnh này đã quốc
hữu hóa tất cả những xí nghiệp đại công nghiệp có vốn cố định
từ 20 vạn tới 1 triệu rúp và lớn hơn thế.
Trước khi ban hành sắc lệnh ngày 28 tháng Sáu là sắc lệnh
hoàn thành việc xã hội hóa xã hội chủ nghĩa những tư liệu sản
xuất cơ bản thì đã có những biện pháp quốc hữu hóa các ngân
hàng, các nhà máy luyện kim lớn nhất, ngành công nghiệp đường,
than đá và dầu mỏ, vận tải đường thủy, v. v.. Khi tuyên bố về
việc chuyển đại công nghiệp sang thành sở hữu của nhà nước,

682

Chú thích

Hội đồng bộ trưởng dân ủy vẫn để những xí nghiệp đã quốc
hữu hóa, khi chưa chuyển những xí nghiệp đó thuộc quyền quản
lý của các cơ quan kinh tế xô-viết, tạm thời "thuộc quyền sử dụng
của các chủ cũ dưới hình thức cho thuê không", giao cho họ phải
chịu trách nhiệm gìn giữ nguyên vẹn và đảm bảo công việc bình
thường của xí nghiệp. Toàn thể công nhân, cán bộ kỹ thuật và cả
những người quản lý nhà máy đều thuộc biên chế của nước Cộng
hòa xô-viết. Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao phải khẩn cấp đề
ra và gửi tới tất cả các xí nghiệp quốc hữu hóa những chỉ thị tỉ mỉ
về việc tổ chức bộ máy quản lý những xí nghiệp này. Nhờ có
công tác tổ chức của Đảng cộng sản và sự tham gia tích cực của
quần chúng công nhân, nên việc quốc hữu hóa, mặc dù có những
khó khăn rất lớn, đã được tiến hành trong một thời hạn ngắn. Tới
ngày 31 tháng Tám đã có hơn 3 nghìn xí nghiệp quốc hữu hóa.
Sắc lệnh này còn tuyên bố quốc hữu hóa tất cả đường sắt tư nhân,
và cả những xí nghiệp phục vụ (cung cấp nước, những nhà máy
hơi đốt tàu điện, v. v.), những xí nghiệp này đã giao cho các Xô-viết
địa phương quản lý. ⎯ 16.
12

Đại hội các chủ tịch Xô-viết tỉnh họp từ 30 tháng Bảy tới 1 tháng
Tám 1918 ở Mát-xcơ-va. Tham dự đại hội có 122 đại biểu, trong
số đó có 120 đảng viên cộng sản. Đại hội đã nghe và thảo luận
bản báo cáo của G. I. Pê-tơ-rốp-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, về công
việc của Bộ dân ủy nội vụ và những nhiệm vụ trước mắt của nó,
những bản báo cáo về việc tổ chức công việc của Xô-viết địa phương,
về tính chất, nhiệm vụ và hình thức tổ chức ngành công an xôviết, về vấn đề nhà ở và những vấn đề khác. V. I. Lê-nin đã phát
biểu tại phiên họp tối ngày 30 tháng Bảy. Trong các quyết nghị của
mình, đại hội tán thành cải tiến công việc của bộ máy xô-viết, nhấn
mạnh là cần phải có sự phối hợp nhịp nhàng giữa tất cả các bộ
phận của nó, cần phải đảm bảo mối liên hệ mật thiết giữa các bộ
phận đó với trung ương và cần phải hoàn toàn phù hợp với Hiến
pháp. Đại hội kêu gọi công nhân và nông dân nước Cộng hòa cầm
vũ khí bảo vệ tổ quốc xã hội chủ nghĩa. ⎯ 24.

13

Hiến pháp (Đạo luật cơ bản) của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã được thông qua tại Đại hội V các
Xô-viết toàn Nga.
Quyết định về việc chuẩn bị dự thảo Hiến pháp nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã được thông qua tại Đại

Chú thích

683

hội III các Xô-viết toàn Nga họp vào tháng Giêng 1918. Nhưng
Chính phủ xô-viết chỉ mãi sau khi đã tranh thủ được sự ngưng
chiến mới có thể trực tiếp bắt đầu công việc chuẩn bị bản dự thảo.
Vai trò quyết định trong việc thảo Hiến pháp xô-viết đầu tiên thuộc
về V. I. Lê-nin. Việc chuẩn bị bản dự thảo do Ban hiến pháp tiến
hành, ban này do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
thành lập ngày 1 tháng Tư 1918. Theo quyết định của Đại hội III
các Xô-viết, cơ sở của công việc của ban là "Tuyên ngôn về quyền
lợi của nhân dân lao động và bị bóc lột" của V. I. Lê-nin (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 263 266) và nghị quyết "Về những cơ quan liên bang của nước Cộng
hòa Nga", do đại hội thông qua.
Việc viết bản dự thảo Hiến pháp cuối cùng để đem ra trình
trước Đại hội V các Xô-viết được giao cho một ủy ban đặc biệt
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đứng đầu
là Lê-nin. Ngày 3 tháng Bảy, ủy ban thuộc Ban chấp hành trung
ương, dưới quyền chủ tọa của Lê-nin, đã xét hai bản dự thảo Hiến
pháp xô-viết ⎯ dự thảo của Ban hiến pháp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và dự thảo do Bộ dân ủy tư pháp đề
nghị. ủy ban thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã lấy dự thảo của Ban hiến pháp thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga làm cơ sở và bổ sung thêm vào đó một số
điều lấy trong dự thảo của Bộ dân ủy tư pháp. ủy ban thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga cũng đã có một số
bổ sung và sửa đổi có tính chất nguyên tắc. Theo đề nghị của Lê-nin
trong văn bản của Hiến pháp ước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga đã lấy "Tuyên ngôn về quyền lợi của nhân dân lao động
và bị bóc lột" làm phần mở đầu, đã bổ sung điều nói về quyền
bình đẳng dân tộc và chủng tộc ở nước Cộng hòa xô-viết, đã đề
ra những điều nói về quyền chính trị của người nước ngoài sống
trên lãnh thổ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga để làm ăn, và về quyền cư trú đối với tất cả những người
nước ngoài bị truy tố vì quan điểm chính trị và tôn giáo. Bản dự
thảo mà ủy ban của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thông qua làm cơ sở, đã đưa ra phê chuẩn tại Đại hội V các
Xô-viết.
Ngay hôm đầu của đại hội, ngày 4 tháng Bảy, đã thành lập một
ban gồm đại biểu của các đảng đoàn để xét bản dự thảo Hiến
pháp và để báo cáo về bản dự thảo đó trước đại hội. Ban hiến
pháp của đại hội đã đưa vào bản dự thảo Hiến pháp một số thay
đổi có tính chất hiệu đính, bổ sung thêm một số điều thuộc mục

684

Chú thích

nói về quyền thu chi và đưa thêm vào bản dự thảo một mục mới
nói về quốc huy và quốc kỳ của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Ngày 10 tháng Bảy, tại phiên họp cuối cùng,
đại hội đã nghe báo cáo của Ban hiến pháp về dự thảo Hiến pháp,
sau đó đã nhất trí phê chuẩn Hiến pháp của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, giao cho Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga mới hoàn chỉnh văn bản Hiến pháp.

Chú thích

tác chính trị trong Quân đội và Hải quân xô-viết", 1960, số 3,
tr. 19). ⎯ 36.
17

Ngày 19 tháng Bảy 1918, Hiến pháp của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã được công bố như Đạo luật
cơ bản có hiệu lực kể từ khi công bố. ⎯ 25.
14

Trung đoàn cách mạng Vác-sa-va có tới 16 nghìn người gồm những
người Ba-lan tình nguyện và đã nhiều lần tham gia các trận đánh
bọn bạch vệ. Thứ sáu, ngày 2 tháng Tám 1918, trước khi trung
đoàn tiến quân từ Mát-xcơ-va ra mặt trận, ở tòa nhà Trường đại
học thương mại trước kia (nay là Trường đại học kinh tế quốc
dân Mát-xcơ-va mang tên G. V. Plê-kha-nốp) đã tổ chức cuộc míttinh của trung đoàn; tại cuộc mít-tinh đó, V. I. Lê-nin đã phát
biểu ý kiến. Nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân
Ba-lan I-u. Mác-khlép-xki đã tham gia tổ chức cuộc mít-tinh. ⎯ 28.

15

Hàng tuần, vào thứ sáu, Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của
Đảng cộng sản (b) Nga tổ chức ở các khu phố Mát-xcơ-va những
cuộc mít-tinh lớn của công nhân và Hồng quân. Theo đề nghị của
V. I. Lê-nin, tại các cuộc mít-tinh đó có những ủy viên Ban chấp
hành trung ương và cán bộ có trọng trách thường xuyên phát
biểu. Lê-nin thường phát biểu tại những cuộc mít-tinh đó, đôi khi
3 - 4 lần trong một ngày, và yêu cầu không một cán bộ có trọng
trách nào được tránh báo cáo trước quần chúng công nhân. Người
lưu ý tỉ mỉ với tinh thần của những cuộc họp của công nhân, chú
ý xem họ đã hỏi báo cáo viên những câu hỏi gì, công nhân đã
đưa ra những đề nghị gì.
Ngày 2 tháng Tám 1918 những bài phát biểu tại các cuộc míttinh đều nhằm chủ đề "Nước Cộng hòa xô-viết lâm nguy". ⎯ 32.

16

Buổi diễn thuyết của V. I. Lê-nin ở Khô-đưn-ca (nay là Cánh
đồng tháng Mười) đã cử hành tại câu lạc bộ "Cu-cu-sca" trong
cuộc mít-tinh của các chiến sĩ Hồng quân đang chuẩn bị tiến quân
ra mặt trận. Theo hồi ký của Ph. Xô-lô-đốp, lúc đó là xạ thủ súng
máy của trung đoàn bộ binh Mát-xcơ-va số 4, bài diễn văn của
Lê-nin kéo dài chừng 25 - 30 phút (xem "Công tác đảng và công

685

"Đề cương về vấn đề lương thực"

do V. I. Lê-nin viết vào lúc
tình hình lương thực trong nước gay go hơn cả và vào lúc đang
diễn ra cuộc đấu tranh ác liệt với các thế lực can thiệp nước ngoài
và bọn phản cách mạng bên trong.
Đề cương của Lê-nin đã làm cơ sở cho sáu bản sắc lệnh về
vấn đề lương thực được thảo luận và thông qua tại các phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3, 4, 5 và 6 tháng Tám 1918:
"Về vấn đề thu hút những tổ chức công nhân vào việc thu mua
lúa mì", "Sắc lệnh về các đội thu hoạch và thu hoạch - trưng dụng",
"Điều luật về những đội ngăn chặn, trưng dụng lương thực hoạt
động trên các tuyến đường xe lửa và đường thủy", "Sắc lệnh về
việc trao đổi hàng hoá có tính chất bắt buộc ở các vùng nông thôn
trồng lúa mì", "Về giá quy định đối với lúa mì trong vụ thu hoạch
năm 1918" và lời hiệu triệu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi
toàn thể nhân dân lao động dưới đầu đề "Hãy đấu tranh vì lúa
mì". Ngày 6 và 8 tháng Tám tất cả những sắc lệnh đã được thông
qua đều được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga".
Về những tài liệu của Lê-nin có liên quan tới việc khởi thảo

⎯ trên cơ sở các đề cương này ⎯ những dự thảo sắc lệnh tại các
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (dàn bài, lời ghi, v. v.) xin
xem trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII, tr. 119 - 141.
Sắc lệnh về việc thi hành thuế thu bằng hiện vật mà trong
mục 8 của "Đề cương" có nói đến, đã được thảo ra muộn hơn và
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 26 tháng Mười
1918 (về sắc lệnh này xin xem chú thích 39). ⎯ 37.
18

Dự thảo quyết định do V. I. Lê-nin viết đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 2 tháng Tám 1918 nhân dịp thông
qua sắc lệnh về những thể lệ tuyển sinh vào các trường cao đẳng
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Sắc
lệnh quy định mở cửa trường cao đẳng cho tất cả những người
muốn vào học mà đã đủ 16 tuổi, hủy bỏ điều quy định là khi vào
học phải trình bằng cấp, giấy chứng nhận hoặc chứng thực tốt
nghiệp phổ thông, hủy bỏ việc thi tuyển và việc trả học phí. Quyết
định và sắc lệnh đăng ngày 6 tháng Tám trong báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ⎯ 41.

686
19

Chú thích

Chú thích

"Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ"

là để trả lời bản tường thuật về
phiên họp của tổ chức Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả Ê-lê-txơ, đăng trên "Báo xô-viết" ở Ê-lê-txơ ngày 31 tháng Bảy
1918. Số báo có đăng bản tường thuật đã gửi tới V. I. Lê-nin
thông qua C. Grốt-ne, đại biểu của tổ chức Đảng cộng sản (b)
Nga ở Ê-lê-txơ, được phái tới Mát-xcơ-va để bác bỏ những điều
bịa đặt vu khống của tên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả
Cri-u-cốp mà V. I. Lê-nin nói trong bức thư. Ngày 11 tháng Tám
trên "Báo xô-viết", cùng với bức thư của Lê-nin, đã đăng thông báo
của C. Grốt-ne, trong đó, dựa trên cơ sở những cuộc hội đàm của
ông với I-a. M. Xvéc-đlốp, V. A. A-va-nê-xốp và V. Đ. Bôn-tsơ Bru-ê-vích, nêu rõ rằng các đồng chí này không hề nói một tí
gì những điều Cri-u-cốp gán ghép cho họ.

định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được công bố trong "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ⎯ 50.
23

Diễn văn của V. I. Lê-nin tại cuộc mít-tinh hàng nghìn nhân dân
lao động khu phố Xô-côn-ni-ki thành phố Mát-xcơ-va họp ở vườn
Xô-côn-ni-ki (nay là Công viên văn hóa nghỉ ngơi "Xô-côn-ni-ki"
thành phố Mát-xcơ-va) tối thứ sáu ngày 9 tháng Tám 1918. chủ
đề của những bài diễn văn tại các cuộc mít-tinh hôm đó là "Năm
thứ năm của cuộc thảm sát thế giới". ⎯ 52.

24

Dự thảo bức điện này do V. I. Lê-nin viết nhân có những tin từ
các địa phương gửi đến nói về một số cơ quan xô-viết và đảng
làm sai đường lối của Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết trong
việc tổ chức các ủy ban nông dân nghèo. ở một số địa phương
người ta đã giải thích sai khẩu hiệu về việc tổ chức các ủy ban
nông dân nghèo theo tinh thần là nông dân nghèo phải đối lập với
toàn thể nông dân còn lại, phải đối lập không những với bọn rõ
ràng là cu-lắc, mà cả với tầng lớp đông đảo trung nông nữa;
những người trung nông không được lôi cuốn tham gia bầu cử các
ủy ban nông dân nghèo; có những trường hợp các ủy ban nông
dân nghèo không do bầu mà được các Xô-viết tổng chỉ định. Bản
dự thảo công bố ở đây được lấy làm cơ sở của bức điện ký tên
V. I. Lê-nin và bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa
gửi ngày 17 tháng Tám 1918 tới tất cả các Xô-viết và các ủy ban
lương thực tỉnh và đăng ngày 18 tháng Tám trong "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ⎯ 54.

25

Có ý nói quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6 tháng
Tám 1918 về việc nâng cao giá thu mua quy định đối với lúa mì
(xem chú thích 22) và sắc lệnh "Về việc cung cấp công cụ sản
xuất và kim loại cho nông nghiệp". Bản dự thảo sắc lệnh đưa ra
Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn đã được V. I. Lê-nin bổ
sung (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 36, tr. 289) và được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày
24 tháng Tư 1918; ngày 27 tháng Tư sắc lệnh đã được công bố
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga". ⎯ 54.

26

Tại phiên họp của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 16 tháng Tám 1918, theo sáng kiến của
V. I. Lê-nin, đã đề ra vấn đề tổ chức các nhóm cảm tình với đảng. Sở

"Báo xô-viết" là cơ quan của Ban chấp hành huyện Ê-lê-txơ thuộc
tỉnh Ô-ri-ôn; xuất bản từ ngày 16 tháng Năm 1918 tới ngày 2
tháng Ba 1919. ⎯ 42.
20

21

22

Đây có ý nói đến Sắc lệnh về ruộng đất được thông qua ngày
26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917 tại Đại hội II các Xôviết toàn Nga. Sắc lệnh này đã bãi bỏ quyền tư hữu về ruộng
đất và tuyên bố quốc hữu hóa ruộng đất. Đồng thời trong ủy nhiệm
thư của nông dân về ruộng đất, ⎯ ủy nhiệm thư này trở thành một
phần trong Sắc lệnh về ruộng đất ⎯ đã dự kiến việc phân phối ruộng
đất giữa những người lao động "theo mức lao động hoặc tiêu dùng",
đã thực hiện tư tưởng xã hội hóa ruộng đất. Nhận xét của Lê-nin
về việc quốc hữu hóa ruộng đất và việc "sử dụng bình quân ruộng
đất", xin xem tập này, tr. 391 - 402. ⎯ 44.
V. I. Lê-nin có ý nói về những thành phố và những vùng bị bọn
bạch vệ Tiệp-khắc chiếm đóng; ở những nơi đó đã hình thành lên
những chính phủ bạch vệ có bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng tham gia; chúng đã gây ra nhiều vụ thảm sát
dã man đối với nhân dân lao động. ⎯ 48.
Có ý nói về quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6
tháng Tám 1918 "Về giá quy định đối với lúa mì trong vụ thu
hoạch năm 1918", theo quyết định này giá thu mua lúa mì tăng
gấp ba lần. Vấn đề nâng cao giá thu mua lúa mì do V. I. Lê-nin
đề ra trong "Đề cương về vấn đề lương thực" của Người viết ngày
2 tháng Tám (xem tập này, tr. 37 - 40). Ngày 8 tháng Tám quyết

687

688

Chú thích

Chú thích

ý nhiều đến mức phải xuất bản một số lượng lớn thành phụ bản của
tạp chí "The Class Stuggle". Sau này bức thư của Lê-nin đã nhiều
lần được in trong các báo chí xã hội chủ nghĩa và báo chí tư sản
ở Mỹ và ở các nước Tây Âu: trong tạp chí của những người xã
hội chủ nghĩa Pháp "Demain" ("Ngày mai"), số 28 - 29 năm 1918, một
phần đăng trên cơ quan của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh "The Call" ("Lời
kêu gọi"), số 138, trong tạp chí Béc-lanh "Die Aktion" ("Hành động"),
số 51 - 52 năm 1918 và trong những báo chí khác. Năm 1934 bức
"Thư" được xuất bản ở Niu - Óc thành một cuốn sách riêng; lần xuất
bản này bức thư được đăng toàn văn, gồm cả những đoạn đã bỏ
trong các lần đăng đầu tiên.

dĩ cần phải tổ chức các nhóm như vậy là do phải thi hành nhiệm
vụ thu hút vào Đảng cộng sản (b) Nga những lực lượng mới trong
bộ phận nhân dân lao động tiên tiến và giác ngộ hơn cả. Tại phiên
họp của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va thảo luận vấn đề này,
Lê-nin đã hai lần phát biểu. Trên cơ sở những đề nghị của Người,
phiên họp đã quyết định bắt đầu thành lập các nhóm cảm tình và
đề ra điều lệ cho tổ chức này.
Ngày 22 tháng Tám trên các báo "Sự thật" và "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" đăng bản điều
lệ tổ chức các nhóm cảm tình đã được Uỷ ban chấp hành của
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga thông
qua, trong đó xác định thể lệ kết nạp vào nhóm cảm tình, cũng
như quyền hạn và nghĩa vụ của các thành viên những nhóm này.
Ngày 31 tháng Tám điều lệ này đã được hội nghị toàn thành Mát-xcơva của Đảng cộng sản (b) Nga thông qua với đa số phiếu áp
đảo tán thành cần thiết phải tổ chức những nhóm cảm tình. Việc
thành lập những nhóm như vậy đã củng cố mối quan hệ của đảng
với quần chúng, đưa những tầng lớp mới rộng rãi trong nhân dân
lao động vào sinh hoạt chính trị của đất nước. Về sau từ những
nhóm cảm tình đó đã hình thành chế độ đảng viên dự bị. ⎯ 55.

"Thư gửi công nhân Mỹ" đã được những người xã hội chủ
nghĩa cánh tả Mỹ sử dụng rộng rãi; bức thư đóng vai trò lớn trong
sự phát triển của phong trào công nhân và cộng sản ở Mỹ và ở
các nước châu Âu, nó giúp những công nhân tiên tiến hiểu được
bản chất của chủ nghĩa đế quốc và hiểu được những cải tạo cách
mạng vĩ đại mà Chính quyền xô-viết đã thực hiện. Thư của Lê-nin gửi
công nhân Mỹ đã đẩy mạnh ở Mỹ phong trào phản đối sự can
thiệp vũ trang vào nước Nga xô-viết. ⎯ 57.
28

27

Việc chuyển sang Mỹ bức "Thư gửi công nhân Mỹ" là do
M. M. Bô-rô-đin đảm nhiệm tổ chức; Bô-rô-đin là một người bôn-sê-vích
vừa ở Mỹ trở về trước đó không lâu. Trong hoàn cảnh các nước
tư bản đang can thiệp quân sự và bao vây nước Nga xô-viết, để
làm được việc đó phải vượt qua những khó khăn đáng kể. Nhiệm
vụ chuyển bức "Thư" sang Mỹ đã được P. I. Tơ-ra-vin (Xlê-tốp)
hoàn thành. (Những hồi ký của Tơ-ra-vin về việc này, xem số 4, tạp chí
"Ngọn lửa nhỏ" năm 1958 và số 13, tạp chí "Thời mới" năm 1960.) Bức
"Thư" đã được chuyển sang Mỹ cùng với bản Hiến pháp của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và các văn bản
công hàm của Chính phủ xô-viết gửi tổng thống Uyn-xơn yêu cầu
chấm dứt can thiệp; với sự tham gia tích cực của Giôn Rít, nhà
báo Mỹ, nhà xã hội chủ nghĩa nổi tiếng, các văn kiện đó đã được
đăng trên các báo Mỹ.
Bức "Thư gửi công nhân Mỹ" dịch ra tiếng Anh đã đăng (có
rút ngắn đôi chút) vào tháng Chạp 1918 trên các cơ quan của cánh
tả Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ ⎯ tạp chí "The Class Struggle" ("Đấu
tranh giai cấp") xuất bản ở Niu-Óc, và tuần báo "The Revolutionary Age" ("Thời đại cách mạng"), xuất bản ở Bô-xtơn với sự tham gia
của Giôn Rít và Xên Ca-ta-i-a-ma. Bức thư của Lê-nin được độc giả chú

689

Tháng Tư 1898, muốn lợi dụng phong trào giải phóng dân tộc
chống bọn thực dân Tây-ban-nha ở Cu-ba và ở các đảo Phi-líp-pin
vào những mục đích của mình, bọn đế quốc Mỹ gây chiến chống
lại Tây-ban-nha. Lấy cớ "giúp đỡ" nhân dân Phi-líp-pin vừa mới
tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Phi-líp-pin độc lập, bọn Mỹ đổ
quân lên Phi-líp-pin. Theo hòa ước ký kết ngày 10 tháng Chạp 1898
ở Pa-ri, bọn Tây-ban-nha chiến bại phải nhả Phi-líp-pin nhường
cho Mỹ. Tháng Hai 1899, bọn đế quốc Mỹ trở mặt bắt đầu những
hành động quân sự chống lại nước Cộng hòa Phi-líp-pin. Vấp phải
sự chống cự kiên cường, quân đội Mỹ bắt đầu xử tử hàng loạt
và tra tấn dã man thường dân. Mặc dù có ưu thế về số lượng và
trang bị, bọn can thiệp vẫn không thể dễ dàng khuất phục được
những người Phi-líp-pin. Trên các đảo Phi-líp-pin, người ta đã phát
động cuộc đấu tranh du kích rộng lớn chống bọn xâm lược. Để
đạt được những mục đích của chúng, bọn đế quốc Mỹ đã lợi dụng
những bất đồng trong hàng ngũ của những người Phi-líp-pin. Lo
sợ trước việc nông dân kết hợp đấu tranh giành độc lập với đấu
tranh đòi ruộng đất và đòi cải thiện đời sống, bọn tư sản và địa
chủ tầng lớp trên đã thỏa hiệp với bọn đế quốc. Năm 1901 phong
trào giải phóng dân tộc trên các đảo Phi-líp-pin đã bị đè bẹp, và
Phi-líp-pin trở thành thuộc địa của Mỹ. ⎯ 58.

690

Chú thích

29

Trong bài phê bình cuốn sách của nhà kinh tế Mỹ G. S. Kê-ri
"Những bức thư kinh tế - chính trị gửi tổng thống Mỹ", N. G. Tsécnư-sép-xki viết: "Con đường của lịch sử không thẳng tắp như đại
lộ Nép-xki, nó toàn đi qua ruộng đồng, khi thì bụi bặm, khi thì
rác rưởi, khi thì bùn lầy, khi thì qua rừng rậm. Ai sợ bụi bặm và
bẩn giày thì đừng hoạt động xã hội" (N. G. Tséc-nư-sép-xki. Toàn
tập gồm 15 tập, tiếng Nga, t. VII, 1950, tr. 923). ⎯ 67.

30

"Appeal to Reason" ("Kêu gọi theo lẽ phải") là tờ báo của những

Chú thích

mẽ tới các đơn vị quân đội Pháp. Vào giữa tháng Năm, sau khi
cuộc tấn công của quân đội Pháp bị thất bại với hàng chục nghìn
binh sĩ bị chết uổng mạng, trong quân đội bắt đầu dấy lên một phong
trào cách mạng kéo dài tới cuối tháng Sáu. Bị đày đọa bởi những
điều kiện tồi tệ của cuộc sống ngoài mặt trận, binh sĩ đã không chịu
xuống công sự, đã tổ chức mít-tinh, đưa yêu sách đòi cải thiện tình
cảnh của họ và chấm dứt chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Theo số
liệu chính thức thì phong trào đã lan rộng trong 75 trung đoàn bộ
binh, 23 tiểu đoàn bộ binh và 12 trung đoàn pháo binh.
Lẻ tẻ có những trường hợp binh sĩ khởi nghĩa không phục tùng
chỉ huy mà còn quay súng chống lại chính phủ. Nhưng do lúc bấy
giờ ở Pháp chưa có đảng cách mạng của giai cấp công nhân và do
những nguyên nhân khác nữa, nên những người khởi nghĩa không
được chuẩn bị đầy đủ để có những hành động cách mạng triệt để
chống lại cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Với sự giúp đỡ của
bọn xã hội - sô-vanh và thủ lĩnh công đoàn - vô chính phủ, chính phủ
Pháp đã đàn áp được phong trào cách mạng trong quân đội.

người xã hội chủ nghĩa Mỹ; thành lập năm 1895 ở thành phố Gira-đơ, bang Can-da-xơ (Mỹ). Báo này tuyên truyền những tư tưởng
xã hội chủ nghĩa và rất được lòng công nhân. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, báo này đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa.
Bài của I-u. Đép-xơ đăng trong báo này ngày 11 tháng Chín
1915. Đầu đề bài mà có lẽ V. I. Lê-nin dẫn theo trí nhớ là "When
I shall fight" ("Khi tôi sẽ chiến đấu"). ⎯ 70.
31

32

Ngày 23 tháng Tám 1918 tại Viện bảo tàng bách nghệ, trong cuộc
mít-tinh của nhân dân lao động khu phố Gô-rốt thuộc Mát-xcơ-va,
V. I. Lê-nin đã phát biểu về chủ đề "Những người cộng sản (bônsê-vích) đấu tranh vì lẽ gì". Trong bản tin về cuộc mít-tinh gửi
về Ban chấp hành đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga thành phố
Mát-xcơ-va, Ban chấp hành đảng bộ khu phố Gô-rốt viết: "Đã từ
lâu rồi chưa có một cuộc mít-tinh nào như cuộc mít-tinh ngày hôm
qua. Cả hội trường của Viện bảo tàng bách nghệ chật ních người.
... Dường như người ta linh cảm thấy là Lê-nin sẽ phát biểu, và thế
là người ta kéo đến đầy ắp". ⎯ 78.
Mùa xuân và mùa hè 1917, trong quân đội Pháp lan rộng phong
trào phản đối việc kéo dài cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Cao trào cách mạng chống chiến tranh của nhân dân lao động Pháp
có ảnh hưởng lớn đối với quân đội; nhân tố thúc đẩy mạnh mẽ cao
trào này là cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai ở Nga. Sự
có mặt ở Pháp của những binh sĩ quân đội Nga do chính phủ Nga
hoàng phái tới năm 1916, cũng góp phần làm tăng thêm sự sôi sục
trong quân đội Pháp. Sau Cách mạng tháng Hai trong các đơn vị
quân đội Nga đóng ở Pháp đã thành lập ra những Xô-viết đại biểu
binh sĩ, các Xô-viết đó kiểm soát hoạt động của ban chỉ huy. Đa số
binh sĩ từ chối không chịu đi chiến đấu và yêu cầu Chính phủ lâm
thời cho hồi hương. Tấm gương của binh sĩ Nga đã tác động mạnh

691

Sau khi phong trào bị đàn áp, bộ trưởng Bộ nội vụ Pháp
L. C. Man-vy bị chính phủ Pháp buộc tội là chưa mang hết nghị
lực ra đấu tranh chống "bọn thất bại chủ nghĩa" và bị truy tố trước
tòa. ⎯ 81.
33

V. I. Lê-nin có ý nói về linh mục G. A. Ga-pôn, tên mật thám
kẻ đã đề nghị ⎯ nhằm mục đích khiêu khích ⎯ tổ chức vào ngày
9 tháng Giêng 1905 một cuộc diễu hành hòa bình của công nhân
tới Cung điện Mùa đông để đệ đơn thỉnh cầu lên Nga hoàng. Theo
lệnh của Nga hoàng, quân đội đã bắn vào những công nhân không
có vũ khí và vợ con của họ: hơn một nghìn người chết, khoảng
năm nghìn người bị thương. Ngay ngày hôm đó trên đường phố
Pê-tơ-rô-grát đã xuất hiện những chiến lũy, nổ ra những cuộc
đụng độ giữa công nhân với cảnh sát và quân đội. Ngày 9 tháng
Giêng là ngày bắt đầu cuộc cách mạng Nga thứ nhất (1905 - 1907).

⎯ 84.

34

Đại hội I toàn Nga về công tác giáo dục họp từ ngày 26 tháng
Tám tới ngày 4 tháng Chín 1918 ở Mát-xcơ-va tại Trường cao
đẳng nữ (nay là Trường đại học sư phạm quốc gia Mát-xcơ-va
mang tên V. I. Lê-nin). Tham gia công việc của đại hội có các
đại biểu của các ban giáo dục quốc dân, giáo viên, cán bộ của các
tổ chức văn hóa - giáo dục. Tham dự đại hội có cả thảy hơn 700
đại biểu. Đại hội đã bầu V. I. Lê-nin làm chủ tịch danh dự và
mời Người tới dự. A. V. Lu-na-tsác-xki đã đọc báo cáo về hoạt động

692

Chú thích

Chú thích

của Bộ dân ủy giáo dục quốc dân. Đại hội đã nghe những bản báo
cáo: của N. C. Crúp-xcai-a về việc giáo dục ngoài nhà trường, của
M. N. Pô-crốp-xki về việc cải cách nền giáo dục cao đẳng, của
P. N. Lê-pê-sin-xki về những nguyên tắc cơ bản của việc cải cách
nhà trường phổ thông, của V. M. Pô-dơ-ne về nhà trường lao
động thống nhất, của Đ. A. La-du-rơ-ki-na về công tác mẫu giáo,
của V. P. Pô-chôm-kin về tâm tư của người giáo viên Nga và
những vấn đề khác. Lê-nin đã phát biểu khi đại hội bước sang
ngày thứ ba, 28 tháng Tám. Đại hội đã thảo luận Thể lệ về nhà
trường lao động thống nhất ở nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga; về sau bản Thể lệ này đã được Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga chuẩn y và ngày 16 tháng
Mười 1918 được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga". Bản Thể lệ có một ý nghĩa quan
trọng đối với việc xây dựng nhà trường xô-viết.
Nhân vụ Ph. Ca-plan, một nữ đảng viên đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng theo phái khủng bố, ám sát Lê-nin một cách
thâm độc vào ngày 30 tháng Tám 1918 nên tại phiên họp toàn
thể khẩn cấp ngày 31 tháng Tám đại hội đã thông qua quyết nghị,
trong đó nói lên sự thông cảm nồng nhiệt đối với V. I. Lê-nin
và N. C. Crúp-xcai-a và sự tin tưởng vững chắc vào thắng lợi
của sự nghiệp cách mạng.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" của tập này có đăng đề
cương diễn văn tại đại hội do V. I. Lê-nin viết. ⎯ 89.
35

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về báo cáo của các
bộ dân ủy đã được thông qua tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 29 tháng Tám 1918; bản quyết định này do
V. I. Lê-nin viết, có lẽ là ngay tại phiên họp. ⎯ 94.

36

Theo sự ủy nhiệm của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của
Đảng cộng sản (b) Nga, V. I. Lê-nin phát biểu về chủ đề "Hai
chính quyền (chuyên chính vô sản và chuyên chính tư sản)" tại cuộc
mít-tinh của nhân dân lao động khu phố Ba-xman-nưi ở Mát-xcơ-va,
ở tòa nhà của Sở mua bán lúa mì ở quảng trường Ga-vri-cốp (bây
giờ là quảng trường Xpác-ta-cốp-xcai-a, cung thiếu niên của khu
phố Bau-man ở Mát-xcơ-va). ⎯ 96.

37

Cuộc mít-tinh ở khu phố Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê (Mát-xcơ-va) tại
nhà máy Mi-khen-xôn cũ (ngày nay là nhà máy Vla-đi-mia I-lích)
cử hành ở phân xưởng chế tạo lựu đạn của nhà máy. V. I. Lê-

693

nin đã tới dự mít-tinh ngay sau khi phát biểu ở khu phố Ba-xmannưi và đã phát biểu trước công nhân về chủ đề "Hai chính quyền (chuyên
chính vô sản và chuyên chính tư sản)". Khi Lê-nin rời cuộc míttinh, vào lúc 7 giờ 30 phút tối, ở sân nhà máy đã xảy ra vụ ám
sát thâm độc: Ph. Ca-plan, một nữ đảng viên đảng xã hội chủ
nghĩa -cách mạng, kẻ theo phái khủng bố, đã dùng súng lục bắn đạn
tẩm thuốc độc làm Lê-nin bị hai vết thương nặng.
Tin V. I. Lê-nin bị thương đã gây làn sóng công phẫn trong
cả nước. Nhân dân lao động yêu cầu thẳng tay trấn áp bọn khủng
bố, bọn tư sản - địa chủ phản cách mạng, thề mang hết sức lực ra
đánh tan kẻ thù. Các chiến sĩ Hồng quân đã xung trận với khát vọng
trả thù cho Lê-nin. Nhân dân xô-viết càng đoàn kết chặt chẽ hơn
nữa xung quanh Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết, tăng cường
chi viện cho mặt trận.
Trong "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số ra ngày 4 tháng Chín 1918 đã công bố thông báo về
việc xử bắn tên nữ khủng bố Ca-plan theo quyết định của ủy ban
đặc biệt toàn Nga. ⎯ 98.
38

Bức "Thư gửi Đoàn chủ tịch hội nghị các tổ chức văn hóa giáo dục vô sản" do V. I. Lê-nin gửi để đáp lại lời chào mừng
của hội nghị.
Hội nghị của các tổ chức văn hóa - giáo dục vô sản toàn Nga
lần thứ nhất họp từ 15 đến 20 tháng Chín 1918 ở Mát-xcơ-va.
Theo số liệu của ban kiểm tra tư cách đại biểu thì hội nghị có
330 đại biểu. Bức thư của Lê-nin đã được đọc ở phiên họp thứ
năm, ngày 19 tháng Chín. Tại hội nghị N. C. Crúp-xcai-a,
M. N. Pô-crốp-xki và cả những người lãnh đạo Tổ chức văn hóa vô sản:
A. A. Bô-gđa-nốp, P. I. Lê-bê-đép - Pô-li-an-xki, Ph. I. Ca-li-nin và
những người khác đã phát biểu và báo cáo.
Nghị quyết của hội nghị đã phản ánh những quan điểm sai
lầm của những người lãnh đạo Tổ chức văn hóa vô sản: mưu
toan tách khỏi những nhiệm vụ công tác văn hóa - giáo dục quần
chúng, muốn tách rời cuộc sống, tách biệt với quảng đại quần
chúng lao động để xây dựng một "nền văn hóa vô sản" đặc biệt,
không có liên quan gì với nền văn hóa đã có trước đây, v. v..
Trong hồi ký của mình, khi kể về hoàn cảnh Lê-nin viết tài
liệu này, N. C. Crúp-xcai-a viết: "Lúc bấy giờ ảnh hưởng của Tổ
chức văn hóa vô sản rất lớn. I-lích thấy rằng thiếu sót của Tổ chức
văn hóa vô sản là ở chỗ nó ít gắn công tác của mình với những
nhiệm vụ chính trị chung của cuộc đấu tranh, ít đóng góp vào việc

694

Chú thích

Chú thích

thu nhập mà Lê-nin thảo ra năm 1918, đã được phát triển toàn
diện và đã thực tế được thể hiện trong thuế lương thực mùa xuân
1921, thuế đó đánh dấu bước quá độ sau chiến tranh chuyển sang
công cuộc hòa bình xây dựng kinh tế dựa trên cơ sở chính sách kinh
tế mới. Trong báo cáo tổng kết hoạt động chính trị của Ban chấp
hành trung ương tại Đại hội X của đảng, khi đề cập tới vấn đề
thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực
Lê-nin có nói đến sắc lệnh thuế hiện vật đã được thông qua vào
tháng Mười 1918 (Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 42, tr. 28). ⎯ 111.

nâng cao giác ngộ quần chúng, đề bạt công nhân, chuẩn bị họ thực
hiện sự nghiệp quản lý nhà nước thông qua các Xô-viết. Trong lời
chào mừng gửi hội nghị, Người đã viết về chính những nhiệm vụ
chính trị đề ra trước mắt Tổ chức văn hóa vô sản" (N. C. Crúpxcai-a. Hồi ký về Lê-nin, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 390). ⎯

103.
39

Vấn đề áp dụng thuế hiện vật do V. I. Lê-nin đưa ra trong "Đề
cương về vấn đề lương thực" của Người viết ngày 2 tháng Tám
1918 (xem tập này, tr. 37 - 40). Lần đầu tiên dự thảo sắc lệnh
về việc đánh thuế hiện vật vào các chủ nông hộ được đưa ra
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Chín.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định giao bản dự thảo sắc
lệnh cho một ban gồm đại biểu của các bộ dân ủy: tài chính, lương
thực, nông nghiệp, kiểm tra nhà nước và nội vụ. Những bộ khác
được quyền tham gia vào công việc của ban.
Một lần nữa dự thảo sắc lệnh lại được thảo luận tại phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 21 tháng Chín. Có lẽ, trong
lúc Hội đồng bộ trưởng dân ủy họp, V. I. Lê-nin đã sơ thảo ra
"Những điều khoản cơ bản của sắc lệnh" và viết những nhận xét cho
bản dự thảo sắc lệnh. (Về những tài liệu của Lê-nin có liên quan
tới việc soạn sắc lệnh trong phiên họp này và những phiên họp
khác của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ⎯ những lời ghi chép,
những con số tính toán, dàn bài diễn văn tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, v. v. ⎯ xin xem thêm Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XVIII, tr. 147 - 151.) Tại phiên họp ngày 21 tháng
Chín, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định giao
cho ban ⎯ được bổ sung thêm đại diện của Cục thống kê trung
ương P. I. Pô-pốp ⎯ sửa lại bản dự thảo sắc lệnh trên cơ sở những
luận điểm của Lê-nin.
Sắc lệnh đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 26
tháng Mười, được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
phê chuẩn ngày 30 tháng Mười và công bố trong báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 14 tháng
Mười một 1918. Việc thực hiện thuế hiện vật bị trở ngại vì sự
can thiệp quân sự của nước ngoài và cuộc nội chiến ngày càng
tiếp tục mở rộng ra, tình hình đó đòi hỏi phải tập trung tất cả
sức lực và phương tiện để bảo vệ nước cộng hòa, thực hiện trưng
thu lương thực thừa và những biện pháp khẩn cấp khác. Kinh
nghiệm chuẩn bị thuế hiện vật lương thực đã được sử dụng trong
những năm sau. Những nguyên tắc về thuế hiện vật tính theo mức

695

40

Nội dung điều 12 của "Đạo luật cơ bản về việc xã hội hóa ruộng
đất" đã được Đại hội III các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn ngày 18
(31) tháng Giêng 1918 và được thông qua dưới hình thức cuối
cùng tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga ngày 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) như sau: "Việc phân phối
ruộng đất giữa những người lao động phải tiến hành trên nguyên
tắc lao động bình quân sao cho tiêu chuẩn lao động và tiêu dùng
được áp dụng ở một vùng nào đó phù hợp với chế độ sử dụng
đất đai đã hình thành trong lịch sử, không vượt quá khả năng lao
động của các lực lượng hiện có trong mỗi hộ và đồng thời tạo
cho gia đình người làm ruộng có điều kiện sinh hoạt không thiếu
thốn". Điều 17 của Đạo luật có nói: "Phần dư của thu nhập do
tính chất màu mỡ tự nhiên của những thửa ruộng tốt và do vị
trí thuận lợi hơn của những thửa ruộng đó đối với thị trường tiêu
thụ đưa lại, sẽ sử dụng vào những nhu cầu của xã hội do các cơ
quan Chính quyền xô-viết xử trí" ("Sắc lệnh của Chính quyền xôviết", t. I, 1957, tr. 408 - 409). ⎯ 111.

41

Thành phố Xim-biếc-xcơ được các đơn vị Hồng quân dưới sự chỉ
huy của M. N. Tu-kha-tsép-xki giải phóng khỏi tay quân đội bạch
vệ và bạch vệ Tiệp ngày 12 tháng Chín 1918.
Sau khi chiếm lại Xim-biếc-xcơ không lâu, trong một cuộc
mít-tinh các chiến sĩ Hồng quân đã thông qua quyết nghị
gửi điện lên V. I. Lê-nin với nội dung như sau: "Vla-đi-mia
I-lích kính mến! Việc chiếm lại thành phố quê hương của
đồng chí là sự trả đũa cho một vết thương của đồng chí, còn
sự trả đũa cho vết thương thứ hai sẽ là Xa-ma-ra!".
Bức điện này của Lê-nin viết sớm nhất là ngày 12, muộn nhất
là ngày 18 tháng Chín 1918 để trả lời điện chào mừng của các
chiến sĩ Hồng quân. ⎯ 113.

696
42

43

44

Chú thích

Bức thư của V. I. Lê-nin gửi các chiến sĩ Hồng quân tham
gia trận đánh chiếm Ca-dan đã được công bố trước binh sĩ đồn trú
tại thành phố Xvi-a-giơ-xcơ. ⎯ 114.

"The Socialist Review" ("Tạp chí xã hội chủ nghĩa") là tạp chí ra

V. I. Lê-nin nói về các hội viên của Hội Pha-biêng, một tổ chức
cải lương Anh, thành lập năm 1884; hội mang tên của vị tướng
La-mã thế kỷ thứ III trước công nguyên, Pha-biêng Mắc-xim, có tên
gọi là "Cun-kta-to") ("Con người chậm chạp") do ông có sách lược chờ đợi,
tránh những trận quyết chiến trong cuộc chiến tranh với Han-niban. Hội viên của Hội Pha-biêng hầu hết là đại diện của giới trí
thức tư sản: những nhà bác học, văn sĩ, những nhà hoạt động chính
trị (X. và B. Ve-bơ, R. Mác - Đô-nan, B. Sô và những người khác);
họ phủ định tính tất yếu của đấu tranh giai cấp của giai cấp vô
sản và tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa và khẳng định
rằng bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội chỉ có
thể thực hiện được bằng những cải cách nhỏ, bằng cách dần dần cải
tạo xã hội. V. I. Lê-nin coi Hội Pha-biêng là "một xu hướng của
chủ nghĩa cơ hội cực đoan" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 16, tr. 338). Năm 1900 Hội Pha-biêng nhập vào Công đảng.
"Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng" là một trong những nguồn gốc của
hệ tư tưởng của những người Công đảng.
ý kiến nhận xét về những người Pha-biêng, xin xem bài của
V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa hòa bình ở Anh và sự không ưa lý luận ở
Anh" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 266 - 272). ⎯ 121.

46

Phái độc lập là đảng viên của Đảng công nhân độc lập Anh (Independent Labour Party), một tổ chức cải lương, do những nhà lãnh

697

đạo "công liên mới" thành lập năm 1893 trong hoàn cảnh các cuộc đấu
tranh bãi công đang diễn ra rầm rộ và trong lúc phong trào của giai
cấp công nhân Anh đòi được độc lập đối với các đảng tư sản, đang
ngày càng mạnh lên. Đảng công nhân độc lập gồm những hội viên
của "công liên mới" và đoàn viên một số những công đoàn cũ, đại diện
của giới trí thức và giai cấp tiểu tư sản chịu ảnh hưởng
của Hội Pha-biêng. Đứng đầu đảng là C. Hác-đi và R. Mác - Đô-nan.
Đảng công nhân độc lập ngay từ lúc thành lập đã đứng trên lập trường
cải lương chủ nghĩa tư sản, chú trọng đặc biệt đến hình thức đấu
tranh nghị trường và đến sự câu kết trên nghị trường với Đảng
tự do. Khi nhận xét về Đảng công nhân độc lập, Lê-nin đã viết
rằng "trên thực tế đây là đảng cơ hội chủ nghĩa luôn luôn phụ
thuộc vào giai cấp tư sản" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 39, tr. 90). ⎯ 122.

Bức thư này được công bố tại phiên họp liên tịch giữa Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va với đại
biểu các ủy ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn ngày 3
tháng Mười 1918, triệu tập theo đề nghị của V. I. Lê-nin nhân
cuộc khủng hoảng chính trị ở Đức. Phiên họp đã thông qua một
nghị quyết bao gồm những điều cơ bản mà Lê-nin đã nói trong bức
thư. ⎯ 115.
hàng tháng, cơ quan của Đảng công nhân độc lập Anh, một đảng
cải lương chủ nghĩa; xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1908 tới năm
1934. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
R. Mác - Đô-nan, Ph. Xnao-đen, A. Ly và những người khác đã
cộng tác với tạp chí này. ⎯ 119.

45

Chú thích

47

Nói về những ý kiến của C. Mác trong bức thư gửi L. Cu-ghen-man
ngày 12 tháng Tư 1871 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức
thư chọn lọc, tiếng Nga, 1953, tr. 263) và trong diễn văn của
C. Mác về Hội nghị La Hay tại cuộc mít-tinh ở Am-xtéc-đam ngày 8
tháng Chín 1872 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 154). Xem cả lời tựa của Ph. Ăng-ghen
viết cho lần xuất bản ở Anh tập một cuốn "Tư bản" của C. Mác
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 23, tr. 34).
Lê-nin đã sử dụng các bức thư của C. Mác gửi L. Cu-ghenman trong tác phẩm "Nhà nước và cách mạng" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến Bộ, Mát-xcơ-va, tập 33, tr. 45 - 46). ⎯ 123.

48

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 296. ⎯ 123.

49

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 253. ⎯ 125.

50

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 20, tr. 189. ⎯ 125.

51

"Những người Xim-méc-van" là những hội viên hội liên hiệp được
thành lập tại Hội nghị quốc tế xã hội chủ nghĩa lần thứ nhất ở
Xim-méc-van từ ngày 5 tới ngày 8 tháng Chín 1915. Lê-nin gọi
hội nghị này là bước phát triển thứ nhất của phong trào quốc tế

698

Chú thích

chống chiến tranh. Tham gia hội nghị có 38 đại biểu, đại diện cho
các đảng và các tổ chức của 11 nước châu Âu. V. I. Lê-nin và
G. E. Di-nô-vi-ép là đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Tham dự hội nghị còn có cả
P. B. ác-xen-rốt và L. Mác-tốp (đại diện của Ban tổ chức men-sêvích của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga). Hội nghị đã bầu
ra Uỷ ban quốc tế xã hội chủ nghĩa là cơ quan lãnh đạo của Liên
hiệp Xim-méc-van. Trong nội bộ liên hiệp có cuộc đấu tranh giữa
Xim-méc-van cánh tả do những người bôn-sê-vích đứng đầu và
đa số phái giữa theo Cau-xky (cái gọi là Xim-méc-van cánh hữu).
Phái giữa đã đạt được sự dung hòa với những người xã hội sô-vanh và khôi phục lại Quốc tế II. Phái Xim-méc-van cánh tả
đòi tách khỏi những người xã hội - sô-vanh, tiến hành cuộc đấu
tranh cách mạng chống lại cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và
thành lập Quốc tế mới của giai cấp vô sản, cách mạng. Sau Hội
nghị Ki-en-tan (1916) cánh hữu Xim-méc-van đã chuyển sang lập
trường xã hội - sô-vanh công khai. Do đó Lê-nin kêu gọi những
người cánh tả Xim-méc-van cắt đứt quan hệ với đa số hữu của
Liên hiệp Xim-méc-van và áp dụng những biện pháp thực tế để
thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản.
Tháng Chín 1917 ở Xtốc-khôn đã tiến hành Hội nghị Xim-mécvan lần thứ ba. V. V. Vô-rốp-xki đã thay mặt Ban chấp hành trung
ương và Bộ phận Ban chấp hành trung ương ở nước ngoài của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và phong trào dân chủ - xã
hội Ba-lan, phát biểu tại hội nghị. Trong bài diễn văn tố cáo gay
gắt, Vô-rốp-xki yêu cầu hội nghị biểu thị thái độ của mình đối
với những người men-sê-vích Nga; họ là hội viên của Liên hiệp
Xim-méc-van, nhưng họ đã cử đại biểu của mình tham gia vào chính
phủ Kê-ren-xki là một chính phủ Ca-vai-nhác Nga, và họ phải chịu
hoàn toàn trách nhiệm về việc áp dụng án tử hình trong quân
đội, về việc tiến quân hồi tháng Sáu ở ngoài mặt trận, về việc đàn áp
các báo bôn-sê-vích, về việc bắn vào cuộc tuần hành tháng Bảy,
về những vụ bắt bớ các nhà hoạt động của đảng bôn-sê-vích,
v. v.. Một số đại biểu tại hội nghị đã ủng hộ những người bôn-sêvích, nhưng đa số, đứng đầu là H. Ha-dơ đã từ chối không thông qua
quyết nghị về vấn đề này. Thành phần hỗn hợp của hội nghị đã quyết
định tính chất thỏa hiệp của những nghị quyết của hội nghị. Hội
nghị Xim-méc-van III đã hoàn toàn xác nhận kết luận của Lê-nin
về sự phá sản của Liên hiệp Xim-méc-van, về sự cần thiết phải
tuyệt giao ngay lập tức với họ và thành lập Quốc tế III, Quốc
tế cộng sản.

Chú thích

699

Đại hội I Quốc tế cộng sản họp hồi tháng Ba 1919 đã thông
qua quyết định coi Liên hiệp Xim-méc-van là đã bị thủ tiêu. ⎯ 126.
52

Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn ngày 22 tháng Mười 1918 đã cử hành ở Phòng
khánh tiết của Nhà công đoàn. Chương trình nghị sự của phiên
họp gồm có những vấn đề: về tình hình quốc tế, về việc triệu
tập Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga và về việc phái
ra mặt trận 300 đồng chí đang tham dự phiên họp. V. I. Lê-nin,
lần đầu tiên sau khi hồi phục sức khỏe, đã đọc báo cáo về tình
hình quốc tế. P. G. Xmi-đô-vích và I-a. M. Xvéc-đlốp đọc lời
chúc mừng những đồng chí chuẩn bị ra mặt trận. Phiên họp đã
thông qua nghị quyết do Lê-nin viết (xem tập này, tr. 150 - 152);
sau này nghị quyết đó đã được Đại hội VI các Xô-viết phê chuẩn,
với một vài sự thay đổi không đáng kể, sau khi thảo luận bản báo
cáo của Lê-nin về tình hình quốc tế. Việc quyết định triệu tập
Đại hội VI bất thường các Xô-viết toàn Nga đã được nhất trí
thông qua và chương trình nghị sự của đại hội cũng được phê
chuẩn.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" của tập này có dẫn bản sơ
thảo đề cương báo cáo và nghị quyết. ⎯ 131.

53

Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức là đảng theo đường lối phái
giữa, thành lập tháng Tư 1917 tại đại hội thành lập ở Gô-ta.
"Những người độc lập" che đậy bằng những lời lẽ phái giữa của
mình, đã tuyên truyền sự thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh và
đã đi đến chỗ từ chối đấu tranh giai cấp. Tổ chức của Cau-xky
"Cộng đồng lao động" ở nghị viện Đức là bộ phận chủ yếu của đảng.
Có một thời gian nhóm "Xpác-ta-cút" đã nhập vào đảng "những
người độc lập", nhưng đồng thời vẫn giữ tính độc lập về tổ chức và chính
trị, vẫn tiếp tục hoạt động bất hợp pháp và đấu tranh để giải phóng
những công nhân thuộc phong trào dân chủ - xã hội thoát khỏi ảnh
hưởng của các thủ lĩnh theo phái giữa. Năm 1918 "Liên minh Xpácta-cút" đã tách ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội độc lập, và trên cơ sở
"Liên minh Xpác-ta-cút" đã thành lập Đảng cộng sản Đức.
Tháng Mười 1920, tại đại hội Đảng dân chủ - xã hội độc lập
tại Han-lơ đã xảy ra phân liệt. Tháng Chạp 1920, phần lớn "những
người độc lập" đã hợp nhất với Đảng cộng sản Đức. Những phần
tử phái hữu đã thành lập một đảng riêng và vẫn giữ tên gọi cũ:
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức; đảng đã tồn tại tới năm 1922. ⎯ 133.

700
54

Chú thích

Đảng xã hội chủ nghĩa ý thành lập năm 1892. Ngay từ khi thành
lập, trong nội bộ đảng đã có cuộc đấu tranh tư tưởng gay gắt giữa
hai xu hướng: cơ hội chủ nghĩa và cách mạng, bất đồng về các vấn
đề chính trị và sách lược của đảng. Năm 1912 tại đại hội ở Rếtgi-ô d' Ê-mi-li, dưới áp lực của những người theo cánh tả, bọn cải
lương công nhiên nhất là bọn ủng hộ chiến tranh và ủng hộ sự hợp tác
với chính phủ và giai cấp tư sản (I. Bô-nô-mi, L. Bít-xô-la-ti và
những người khác) đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Từ đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới và trước khi ý tham chiến, Đảng
xã hội chủ nghĩa ý đã phản đối chiến tranh và đề ra khẩu hiệu:
"Chống chiến tranh, ủng hộ trung lập!". Tháng Chạp 1914, nhóm
phản bội (Mút-xô-li-ni và những người khác) đã bị khai trừ khỏi
đảng; nhóm này bênh vực chính sách đế quốc của giai cấp tư sản
và ủng hộ chiến tranh. Do sự tham chiến của ý đứng về phía
Đồng minh (tháng Năm 1915), trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý nổi
rõ lên ba xu hướng: 1) phái hữu giúp giai cấp tư sản tiến hành chiến
tranh; 2) phái giữa tập họp được đa số đảng viên và hoạt động dưới
khẩu hiệu "Không tham gia chiến tranh và không phá hoại" và
3) phái tả có lập trường chống chiến tranh kiên quyết hơn, nhưng
không biết tổ chức đấu tranh triệt để chống lại chiến tranh. Phái
tả đã không hiểu sự cần thiết phải biến chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thành nội chiến, phải cương quyết tuyệt giao với bọn cải
lương, là bọn đã cộng tác với giai cấp tư sản. Những người xã hội
chủ nghĩa ý đã cùng với những người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ
tổ chức hội nghị ở Lu-ga-nô (1914), đã tham gia các hội nghị quốc
tế xã hội chủ nghĩa ở Xim-méc-van (1915) và ở Ki-en-tan (1916),
ở đó họ đã ngả theo phái giữa là phái chiếm đa số.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trong hàng ngũ
Đảng xã hội chủ nghĩa ý, cánh tả đã được tăng cường. Năm 1920
các đại biểu của đảng đã tham gia vào công việc của Đại hội II
Quốc tế cộng sản. ⎯ 134.

55

Tại Đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp vào những ngày 6 - 11
tháng Mười 1918 ở Pa-ri, một trong số những thủ lĩnh của đảng
này Gi. Lông-ghê đã công bố bức thư của đại úy G. Xa-đun, ủy
viên phái đoàn đại diện quân sự Pháp ở nước Nga, gửi R. Rônlăng, trong đó Xa-đun lên án những hành động mà các nước Đồng
minh đã tiến hành ở Nga nhằm chống lại cách mạng Nga. Theo lời
của phóng viên báo "Sự thật" ở Giơ-ne-vơ (số 221 ngày 13 tháng
Mười), "bức thư này gây xúc động hết sức mạnh mẽ. Từ phía bên
trái người ta hô lớn: "Nước Cộng hòa xô-viết muôn năm!". ⎯ 134.

Chú thích
56

701

Nói về ba đảng ở Anh là: Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, Đảng xã
hội chủ nghĩa công nhân và Đảng công nhân độc lập.

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh (British Socialist Party) thành lập
năm 1911 ở Man-se-xtơ là kết quả của sự hợp nhất Đảng dân chủ xã hội với những nhóm xã hội chủ nghĩa khác. Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh đã tuyên truyền theo tinh thần tư tưởng của chủ nghĩa
Mác và là một đảng "không mang tính chất cơ hội chủ nghĩa, thực
sự độc lập đối với phái tự do" (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 344). Nhưng số lượng ít và sự liên
hệ với quần chúng yếu đã làm cho đảng có tính chất đôi phần bè phái.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, trong đảng
đã nổ ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa trào lưu quốc tế chủ nghĩa
(U. Gan-la-xơ, A. In-kpin, Gi. Ma-clin, Ph. Rốt-stanh và những người
khác) và trào lưu xã hội - sô-vanh đứng đầu là Hen-đman. Trong
nội bộ trào lưu quốc tế chủ nghĩa có những phần tử không triệt
để; về một số vấn đề, họ theo lập trường phái giữa. Tháng Hai 1916
một nhóm nhà hoạt động của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã thành
lập báo "The Call" ("Lời kêu gọi"), báo này đã đóng vai trò quan
trọng trong việc đoàn kết những người quốc tế chủ nghĩa. Hội nghị
hàng năm của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh, họp vào tháng Tư
1916 ở Xôn-phóc-đơ, đã lên án lập trường xã hội - sô-vanh của
Hen-đman và những người theo Hen-đman, và họ đã rút ra khỏi
đảng.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh hoan nghênh Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Những đảng viên của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh đã có vai trò lớn trong phong trào của nhân dân
lao động Anh bảo vệ nước Nga xô-viết trước sự can thiệp của nước
ngoài. Năm 1919, đa số các tổ chức của đảng (98 trên 4) đã tán
thành gia nhập Quốc tế cộng sản. Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cùng
với Nhóm cộng sản thống nhất đã đóng vai trò chủ chốt trong việc
thành lập Đảng cộng sản Anh. Tại đại hội hợp nhất lần đầu tiên
họp năm 1920, đại đa số những tổ chức địa phương của Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh đã gia nhập Đảng cộng sản.

Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa (Socialist Labour Party) là
một tổ chức mác-xít cách mạng, thành lập năm 1903 ở Scốt-len;
sau khi tách khỏi Hội liên hiệp dân chủ - xã hội, nhóm những người
dân chủ - xã hội cánh tả gồm đa số là người Scốt-len, đã thành
lập ra đảng này. Cơ quan chính của đảng là tờ báo ra hàng tháng
"The Socialist" ("Người xã hội chủ nghĩa"). Trong những năm đầu

702

Chú thích

sau khi thành lập đảng, hoạt động của đảng chủ yếu là mang tính
chất tuyên truyền, về sau này khi đấu tranh bãi công tăng lên,
Đảng xã hội chủ nghĩa công nhân đã tham gia tích cực vào phong
trào đó. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
nhiều đảng viên của đảng đã ra sức tuyên truyền chống chiến tranh,
đảng đã đóng vai trò lớn trong việc tổ chức phong trào "Shop
Stewards Committees" ("Các ủy ban đại biểu công xưởng") (xem chú
thích 201). Đảng xã hội chủ nghĩa công nhân đồng tình với
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và ủng hộ nước
Nga xô-viết. Trong hoạt động chính trị, Đảng xã hội chủ nghĩa
công nhân đã mắc sai lầm có tính chất bè phái, đã phản đối
việc tham gia với tư cách là một thành viên tập thể vào Đảng công
nhân (Công đảng), đảng đó là một sự liên hợp của các công liên,
các tổ chức và các nhóm xã hội chủ nghĩa. Trong tác phẩm "Bệnh
ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng sản", V. I. Lê-nin đã
phê phán kịch liệt những sai lầm của đảng này cũng như những
đảng "tả" khác (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 41,
tr. 62 - 74). Những đảng viên tiên tiến của Đảng xã hội chủ nghĩa
công nhân (A. Mác - Ma-nút, T. Ben và những người khác) đã tích
cực tham gia vào việc thành lập Đảng cộng sản Anh năm 1920.
Về Đảng công nhân độc lập (Independent Labour Party) xem
chú thích 46. ⎯ 134.
57

Có ý nói về nghị quyết của đại hội công nhân Tây-ban-nha lần
thứ VIII vào tháng Mười 1918 đã được nhất trí thông qua gửi
lời chào mừng nước Cộng hòa xô-viết. ⎯ 134.

58

Có ý nói về tờ báo ra hàng ngày "La Victoire" ("Chiến thắng")
xuất bản từ đầu năm 1916 ở Pa-ri dưới sự chỉ đạo biên tập của
G. éc-vê, thay cho tờ báo cũng do ông xuất bản từ năm 1906
"La guerre sociale" ("Cuộc chiến tranh xã hội"). Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, báo đã đứng trên lập
trường xã hội - sô-vanh rõ rệt. Báo có thái độ thù địch đối với nước
Nga xô-viết (ban nước Nga của tờ báo này đặt dưới sự chỉ đạo
của tên bạch vệ lưu vong V. L. Buốc-txép), bênh vực quyền lợi
của giai cấp đại tư sản công thương nghiệp. ⎯ 140.

59

Có lẽ V. I. Lê-nin có ý nói về Hội đồng quân sự - cách mạng
đã được thành lập trong quân đội miền Đông của Đức, hội đồng
này đã xuất bản tờ báo "Binh sĩ đỏ". ⎯ 143.

Chú thích

703

60

Ngày 8 tháng Mười một 1918, Đại hội VI bất thường toàn Nga
các Xô-viết, sau khi thảo luận báo cáo của bộ trưởng Bộ dân ủy
tư pháp Đ. I. Cuốc-xki, đã thông qua quyết định về pháp luật cách
mạng thảo ra trên cơ sở bản đề cương của V. I. Lê-nin mà Ban
chấp hành trung ương đảng phê chuẩn. Quyết định đã được công
bố trên báo "Sự thật" ngày 10 tháng Mười một. ⎯ 154.

61

Phiên họp trọng thể của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga và Hội đồng các công đoàn Mát-xcơ-va kỷ niệm Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, đã cử hành ngày 6 tháng
Mười một 1918 ở Mát-xcơ-va, tại Phòng khánh tiết Nhà công đoàn.
Rất nhiều đại diện của tất cả các liên hiệp công đoàn đã đến tham dự.
Tại phiên họp, các đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
Hội đồng các công đoàn Mát-xcơ-va và những đại diện khác đã phát
biểu ý kiến. ⎯ 156.

62

Đại hội VI bất thường các Xô-viết đại biểu công nhân, nông
dân, đại biểu Cô-dắc và Hồng quân toàn Nga đã họp ở Mát-xcơ-va,
ở Nhà hát lớn, từ 6 đến 9 tháng Mười một 1918; công việc của
đại hội bắt đầu đúng vào ngày kỷ niệm lần thứ nhất cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Tham dự đại hội có 1 296
đại biểu (963 đại biểu chính thức và 333 đại biểu không có quyền
biểu quyết) trong số đó có 1260 đảng viên cộng sản. Chương
trình nghị sự của đại hội có những vấn đề: về ngày kỷ niệm Cách mạng
tháng Mười, về tình hình quốc tế, về tình hình chiến tranh, về
công cuộc xây dựng Chính quyền xô-viết ở trung ương, về các ủy
ban nông dân nghèo và các Xô-viết địa phương. V. I. Lê-nin được
bầu làm Chủ tịch danh dự của đại hội. Sau bài diễn văn của
Lê-nin về ngày kỷ niệm cách mạng, tại phiên họp đầu tiên ngày
6 tháng Mười một, đại hội đã gửi lời chào mừng tới công nhân,
nông dân và binh sĩ của tất cả các dân tộc và những lãnh tụ của
họ đang đấu tranh vì hòa bình và chủ nghĩa xã hội và gửi lời chào
mừng tới Hồng quân đang anh dũng bảo vệ những thành quả của
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Theo đề nghị của I-a. M. Xvéc-đlốp,
đại hội đã thông qua lời kêu gọi các chính phủ đang tiến hành chiến
tranh chống lại nước Nga xô-viết, đề nghị mở cuộc đàm phán hòa
bình. Do Chính quyền xô-viết đã được củng cố và Hồng quân đã
đạt được những thắng lợi, đại hội đã thông qua quyết định về việc ân xá.
Tại phiên họp thứ hai của đại hội ngày 8 tháng Mười một,
Lê-nin đọc diễn văn về tình hình quốc tế. Đại hội nhất trí

704

Chú thích

phê chuẩn bản nghị quyết do Lê-nin viết và đã được thông qua
ngày 22 tháng Mười 1918 tại phiên họp liên tịch giữa Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các
ủy ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn (xem tập này,
tr. 151 - 152). Cũng trong ngày hôm đó, theo báo cáo của bộ trưởng
Bộ dân ủy tư pháp Đ. I. Cuốc-xki, đại hội đã thông qua quyết
định về pháp luật cách mạng dựa trên cơ sở đề cương của Lê-nin
(xem tập này, tr. 153 - 154). Tại phiên họp cuối cùng, ngày 9 tháng
Mười một, đại hội đã xét các vấn đề về tình hình chiến tranh, về
công cuộc xây dựng xô-viết và đã thông qua nghị quyết. Đại hội quyết
định hợp nhất các ủy ban nông dân nghèo đã hoàn thành những
chức năng được giao phó, với các Xô-viết thôn, xã. Các đại biểu
tham dự đại hội hết sức phấn khởi chào đón những tin tức về
cuộc cách mạng mới bùng ra ở Đức và biểu thị sự đoàn kết với
những công nhân, binh sĩ và thủy quân Đức đã đứng lên khởi
nghĩa.

Chú thích

những trung đoàn như vậy sau đó đã được Đại hội VI các Xô-viết
toàn Nga thông qua), nghị quyết về việc hợp nhất các ủy ban nông
dân nghèo với các Xô-viết địa phương, về vấn đề chính sách lương
thực của Chính quyền xô-viết, về những nhiệm vụ của nền giáo
dục quốc dân và những vấn đề khác.
Đại hội các ủy ban nông dân nghèo miền Bắc có một ý nghĩa
chính trị quan trọng đối với việc củng cố khối liên minh của giai
cấp công nhân với quần chúng nông dân lao động. Trong bài diễn
văn đọc tại Hội nghị đại biểu của các ủy ban nông dân nghèo các
tỉnh trung tâm ngày 8 tháng Mười một 1918, Lê-nin nói: "Đại
hội này cho thấy rằng cuộc nội chiến ở nông thôn đã được hiểu
đúng đắn: nông dân nghèo đoàn kết lại và siết chặt hàng ngũ đấu
tranh chống bọn cu-lắc, bọn giàu có và bọn ăn bám" (xem tập này,
tr. 215). ⎯ 171.
64

V. I. Lê-nin nói về bức điện vô tuyến phát đi ngày 5 tháng Mười
một 1918 "Gửi toàn thể các cán bộ chỉ huy quân đội, những người
lãnh đạo quân đội, những người chỉ huy quân đoàn, các Xô-viết
đại biểu" dưới ký tên V. I. Lê-nin, I-a. M. Xvéc-đlốp và bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin, nhân chuyện chính phủ
Đức cắt đứt quan hệ ngoại giao với nước Nga xô-viết. Bức điện
vô tuyến đã được công bố ngày 6 tháng Mười một trên các báo
"Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga". ⎯ 180.

65

V. I. Lê-nin có ý nói về "Lời kêu gọi của chính phủ Đức gửi
nhân dân Đức" ngày 4 tháng Mười một 1918 in trong báo
"Vorwọrts", số 305, ngày 5 tháng Mười một 1918. ⎯ 185.

66

Nói về việc vua Nga Ni-cô-lai I phái quân đội Nga sang giúp
đỡ hoàng đế nước áo để đàn áp cuộc cách mạng ở Hung-ga-ri
1848 - 1849. ⎯ 193.

67

Có ý nói về việc quân đội của vua Nga đàn áp cuộc khởi nghĩa
giải phóng của Ba-lan năm 1863 - 1864. ⎯ 193.

68

"The Times" ("Thời báo") là báo ra hàng ngày, thành lập năm 1785

Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga mới gồm 207 ủy viên chính thức và 39 ủy viên dự khuyết.
Đại hội các Xô-viết đã tổng kết những nét cơ bản của năm đầu
tồn tại của Chính quyền xô-viết và đề ra chương trình hoạt động
của Chính phủ xô-viết trong giai đoạn trước mắt.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" của tập này có đăng đề
cương diễn văn của V. I. Lê-nin về lễ kỷ niệm Cách mạng tháng
Mười do Người viết. ⎯ 161.
63

Đại hội miền của các ủy ban nông dân nghèo miền Bắc họp vào
các ngày 3 - 6 tháng Mười một 1918 ở Pê-tơ-rô-grát. Tham gia
công việc của đại hội có hơn 15 (theo một số tư liệu: 18 - 20) nghìn
đại diện của các ủy ban nông dân nghèo của 8 tỉnh miền Bắc (các
tỉnh ác-khan-ghen-xcơ, Vô-lô-gđa, Nốp-gô-rốt, Ô-lô-nê-txơ, Pê-tơ-rôgrát, Pơ-xcốp, Bắc Đvi-na và Tsê-rê-pô-vét-xcơ) và một số tỉnh
khác. Các tổ chức đảng và xô-viết của Pê-tơ-rô-grát và miền Bắc đã
tiến hành một công tác chuẩn bị to lớn để triệu tập đại hội, dưới
sự lãnh đạo của Ban tổ chức đứng đầu là bộ trưởng Bộ
dân ủy lương thực miền Bắc X. P. Vô-xcốp. Chương trình
nghị sự của đại hội có những vấn đề: về tình hình hiện tại, về
các ủy ban nông dân nghèo và các Xô-viết địa phương, về việc
cung cấp và phân phối, về Hồng quân, về việc giáo dục ở nông
thôn, về bưu chính và bưu điện ở nông thôn. Đại hội đã thông
qua nghị quyết về việc tổ chức các trung đoàn kiểu mẫu gồm nông
dân nghèo (theo đề nghị của đại hội, nghị quyết về việc thành lập

705

ở Luân-đôn, một trong số những tờ báo bảo thủ lớn nhất của giai
cấp tư sản Anh. ⎯ 193.
69

Có ý nói về việc chính phủ Hà-lan đột nhiên từ chối không cho
đại diện đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hòa liên bang xã

706

Chú thích

hội chủ nghĩa xô-viết Nga đang trên đường đi được nhập cảnh
Hà-lan, mặc dù ông đại diện đặc mệnh toàn quyền đã được lãnh
sự Hà-lan ở Mát-xcơ-va cấp giấy phép nhập cảnh với chứng nhận
của chính phủ Hà-lan công nhận ông là đại diện đặc mệnh toàn
quyền của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở La Hay. ⎯ 195.
70

"L'Echo de Paris" ("Tiếng vang Pa-ri") là tờ báo tư sản cực kỳ
phản động, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1884 tới năm 1938. ⎯ 197.

71

"III-me Internationale" ("Quốc tế III") là cơ quan của một nhóm

Chú thích

nghị có hơn 450 đại biểu của các ủy ban nông dân nghèo của các
tỉnh Mát-xcơ-va, Tu-la, Ô-ri-ôn, Ca-lu-ga, Vla-đi-mia, Tve, Xmô-lenxcơ, Ri-a-dan, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
Xim-biếc-xcơ, Tam-bốp, Cô-xtơ-rô-ma, Tséc-ni-gốp và những tỉnh
khác. Về tờ báo "Nông dân nghèo", xin xem chú thích 172. ⎯ 208.
75

V. I. Lê-nin có ý nói về món nợ mà chính phủ Nga hoàng và
Chính phủ lâm thời tư sản vay của bọn đế quốc Anh, Pháp, Mỹ và
những nước khác. Tổng số tiền của nước Nga vay các nước
khác, tính theo các món nợ mà chính phủ Nga hoàng và Chính
phủ lâm thời đã ký (kể cả vốn đầu tư của nước ngoài vào công
nghiệp Nga) đã vượt 16 tỷ rúp vàng. Sắc lệnh của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 21 tháng Giêng (3 tháng
Hai) 1918 đã hủy bỏ tất cả những món nợ nước ngoài của chính
phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời. ⎯ 198.

73

"Manchester Guardian" ("Người bảo vệ Man-se-xtơ") là tờ báo tư
sản tự do chủ nghĩa, một trong những tờ báo tư sản Anh phổ
cập và có ảnh hưởng nhiều hơn cả. Thành lập năm 1821, là báo
ra hàng tuần (từ năm 1857 báo ra hàng ngày). Trong những năm
đầu sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, báo có đôi phần
khách quan khi nói về tình hình nước Nga; sau đó chuyển sang
vu khống Liên-xô.
ở đoạn dưới V. I. Lê-nin trích dẫn bài "Những người đồng minh
và nước Nga" đăng trong báo ra ngày 23 tháng Mười 1918. ⎯ 198.

74

Đại hội đã đặt cơ sở cho công tác tổ chức nữ công nhân và
nữ nông dân. Đại hội đã ủng hộ việc xây dựng ở các ban chấp
hành đảng những ban phụ vận mà nhiệm vụ cơ bản là giáo dục
chính trị cho nữ công nhân và lôi cuốn họ vào hoạt động xã hội
tích cực. ⎯ 220.
76

V. I. Lê-nin trích bức thư của Pi-ti-rim Xô-rô-kin căn cứ theo
báo "Sự thật" (số 251 ngày 20 tháng Mười một 1918), trong đó
cơ quan đăng bức thư đã bị gọi nhầm là "Tin tức của Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh Bắc Đvi-na". Thực ra, báo của Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh Bắc Đvi-na, trong đó có đăng bức thư này (số 75
ngày 29 tháng Mười 1918) tên là "ý nghĩ công nông". ⎯ 224.

77

V. I. Lê-nin có ý nói về nghị quyết do đại hội bất thường của
các cổ đông của Ngân hàng nhân dân Mát-xcơ-va thông qua ngày
16 tháng Mười một 1918 và nhằm chống lại việc dự định quốc hữu
hóa ngân hàng này. Lời tuyên bố của Lê-nin đối với đoàn đại

Hội nghị đại biểu các ủy ban nông dân nghèo các tỉnh miền trung ⎯
tại đó ngày 8 tháng Mười một 1918, V. I. Lê-nin đã đọc bài diễn
văn về những nhiệm vụ của nông dân nghèo trong cuộc cách mạng
do tòa soạn báo "Nông dân nghèo" triệu tập và họp ở Mát-xcơ-va,
trong Trường đại học thương mại (nay là Trường đại học kinh tế
quốc dân Mát-xcơ-va mang tên G. V. Plê-kha-nốp). Tham dự hội

Đại hội I toàn Nga các nữ công nhân do Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga triệu tập, đã họp ở Mát-xcơ-va, tại Nhà
công đoàn, từ ngày 16 tới ngày 21 tháng Mười một 1918. Tham
dự đại hội có 1 147 đại biểu của các nhà máy, công xưởng và nông
dân nghèo. Ngày thứ tư của đại hội, 19 tháng Mười một, Lê-nin
đã đọc diễn văn. Sau diễn văn của Lê-nin, đại hội đã thông qua
nghị quyết, trong đó nói rằng các nữ công nhân và nữ nông dân
của nước Cộng hòa xô-viết sẽ không phụ lòng mong đợi của Chính
phủ xô-viết và nhân dân lao động đối với họ trong công cuộc xây
dựng cuộc sống mới, cuộc sống cộng sản chủ nghĩa. A. I. U-li-anô-va - Ê-li-da-rô-va, V. P. Nô-ghin, E. M. I-a-rô-xláp-xki, I. Ph. ácmăng, A. M. Côn-lôn-tai, C. N. Xa-môi-lô-va, L. N. Xtan và những
người khác đã đọc diễn văn và báo cáo tại các phiên họp và các
tiểu ban của đại hội. Đại hội đã kêu gọi những người phụ nữ lao
động đứng lên bảo vệ Chính quyền xô-viết và đã thông qua những
quyết nghị cụ thể về công tác phụ nữ: về việc giảm nhẹ tình cảnh
của phụ nữ bằng cách phát triển các hình thức phục vụ xã hội,
về việc lôi cuốn phụ nữ vào sinh hoạt xã hội, về việc giáo dục trẻ
em, về việc bảo vệ lao động của trẻ em, v. v..

những người cộng sản Pháp ở nước Nga xô-viết; xuất bản ở
Mát-xcơ-va. Số đầu tiên ra ngày 20 tháng Mười 1918. Tham
gia báo có G. Xa-đun, I. Ph. ác-măng (E. Blô-ni-na) và những
người khác. Báo ngừng xuất bản vào tháng Ba 1919. ⎯ 197.
72

707

708

Chú thích

biểu của đại hội các cổ đông, mà Người dẫn ra trong bài, cũng đã
đăng trong tạp chí của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao "Kinh
tế quốc dân". Theo tin của tạp chí, Lê-nin đã nói như sau: "Đã
tám tháng nay Chính quyền xô-viết theo con đường thỏa hiệp với
hợp tác xã. Trong khi chính quyền không thỏa hiệp với bất kỳ
một ai, thì đối với hợp tác xã chính quyền đã làm một điều ngoại
lệ, vì thừa nhận giá trị của nó. Thỏa hiệp với hợp tác xã là cần
thiết đối với chính quyền không phải chỉ vì nó có một bộ máy
kinh tế rất hợp lý mà còn vì hợp tác xã đại biểu cho đông đảo
quần chúng trung nông mà chính quyền phải dựa vào. Nhưng
Chính quyền xô-viết không thể không quốc hữu hóa. Nếu như hợp tác
xã không thấy có khả năng cộng tác với nhau được, thì đối với
chính quyền tình hình đó là điều không thể chấp nhận được"
("Kinh tế quốc dân", 1918, số 12, tr. 59). Nhưng đại hội, về thực
chất, vẫn không thay đổi lập trường của mình, đã phê chuẩn dự
án thành lập Hội tín dụng trung ương với những nhiệm vụ còn
rộng lớn hơn là Ngân hàng nhân dân Mát-xcơ-va về tài chính và
về mặt liên hiệp những hợp tác xã. Theo sắc lệnh của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy ngày 2 tháng Chạp 1918, Ngân hàng nhân dân
Mát-xcơ-va đã được quốc hữu hóa và toàn bộ số có và số nợ của
nó đã chuyển sang Ngân hàng nhân dân nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Ban quản trị của Ngân hàng nhân
dân Mát-xcơ-va đã được cải tổ thành Ban lãnh đạo hợp
tác xã của Cục quản lý trung ương Ngân hàng nhân dân nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 234.
78

79

Cuộc họp ngày 20 tháng Mười một 1918 do Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga và Ban chấp hành đảng
bộ khu phố Prê-xnha tổ chức, đã cử hành tại "Rạp chiếu bóng
A-rơ-xơ" (nay là Nhà hát kịch nói Mát-xcơ-va mang tên C. X. Xtani-xláp-xki). Đó là buổi họp chúc mừng V. I. Lê-nin. Cuộc họp
đã nghe những báo cáo: "V. I. Lê-nin, vị lãnh tụ của Đảng cộng
sản Nga" và "V. I. Lê-nin, người đấu tranh cho Quốc tế III".
Sau khi đọc diễn văn, Lê-nin đã ở lại dự buổi chiếu phim "Ngày
kỷ niệm tháng Mười ở Mát-xcơ-va". ⎯ 237.

"ý dân" là báo ra hàng ngày, cơ quan của cánh hữu Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 29 tháng
Tư 1917; bị đóng cửa vào tháng Mười một 1917. Về sau đã ra
dưới các tên: "ý chí", "ý chí của tự do", "ý chí nhân dân", "ý chí tự
do", "ý chí đất nước". Bị đóng cửa vĩnh viễn vào tháng Hai 1918.

⎯ 237.

Chú thích
80

709

"Ngày sĩ quan Hồng quân" do Cục quân huấn của Bộ tổng tham
mưu toàn Nga tổ chức, nhằm mục đích lôi cuốn quảng đại quần
chúng nhân dân lao động vào sự nghiệp xây dựng và giáo dục cán
bộ chỉ huy xô-viết. Tại Quảng trường đỏ ngày 24 tháng Mười một
1918 vào lúc 2 giờ trưa đã có lễ duyệt binh của học viên các trường
võ bị với sự tham gia của học viên các Trường sĩ quan bộ binh
xô-viết số 1 và số 2, Trường Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê, Trường kỵ
binh xô-viết số 1 ở Tve và những trường huấn luyện khác. Sau
cuộc duyệt binh, các học viên đã đến Quảng trường xô-viết, tại
đó trên một ban-công của tòa nhà Xô-viết Mát-xcơ-va, V. I. Lê-nin
đã đọc bài diễn văn chào mừng. Chiều tối ngày 24 tháng Mười
một ở Nhà công đoàn, ở Trường sĩ quan bộ binh xô-viết số 1
tại Nhà nhân dân A-lếch-xê-ép, ở Trường đại học thương mại
(nay là Trường đại học kinh tế quốc dân mang tên G. V. Plêkha-nốp), ở Nhà hát công nhân ở Ta-gan-ca đã tổ chức các cuộc
mít-tinh có biểu diễn văn nghệ, tại các buổi mít-tinh đó,
I-a. M. Xvéc-đlốp, N. I. Pốt-vôi-xki, N. V. Crư-len-cô, A. M. Côn-lôntai và những cán bộ cao cấp khác đã đọc diễn văn. "Ngày sĩ quan
Hồng quân" đã tiến hành cả ở những thành phố khác của nước
Cộng hòa xô-viết: Pê-tơ-rô-grát, Xa-ra-tốp, Ô-ri-ôn, Tve. ⎯ 240.

81

Hội nghị các đại biểu hợp tác xã công nhân trung ương Mát-xcơva họp ngày 26, 27 tháng Mười một 1918. Hội nghị đã nghe
và thảo luận các báo cáo tổng kết của ban quản trị và ban kiểm
tra, nghe báo cáo về việc phân phối thực phẩm ở Mát-xcơ-va và
bầu ra ban quản trị mới của hợp tác xã. Mặc dù có sự chống đối
của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, thành phần
ban quản trị mới đã bầu theo danh sách do đảng đoàn cộng sản
đưa ra. V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn về vai trò của các tổ chức
hợp tác xã trong hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa ngay hôm đầu
của hội nghị, vào giờ chót của phiên họp chiều. ⎯ 242.

82

Nói về lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương men-sê-vích
đăng ngày 26 tháng Mười một 1918 trên báo "Sự thật", kêu gọi
phát động phong trào chống sự can thiệp của nước ngoài vào công
việc của cách mạng Nga. Đồng thời, những người men-sê-vích tuy
bị những thắng lợi của Chính quyền xô-viết và sự phát triển của
phong trào cách mạng ở Tây Âu buộc phải quay một "bước ngoặt"
trong việc đánh giá sự can thiệp của bọn đế quốc Đồng minh đối
với nước Nga xô-viết, nhưng họ lại ủng hộ sự can thiệp của Quốc
tế II vào công việc cách mạng Nga. "Bước ngoặt" của những thủ
lĩnh men-sê-vích trong việc đánh giá sự can thiệp quân sự công

710

Chú thích

Chú thích

dân ủy ngày 12 tháng Mười một 1918 và được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy phê chuẩn hoàn toàn ngày 21 tháng Mười một. Ngày 24
tháng Mười một, sắc lệnh đã được đăng trong "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". V. I. Lê-nin đã tham
gia trực tiếp vào việc thảo sắc lệnh, Người đã sửa chữa và bổ sung
vào bản dự thảo sắc lệnh (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVIII,
tr. 276 - 280). ⎯ 246.

khai của những nước đế quốc chỉ là trên lời nói. Trên thực tế,
cũng như trước đây, họ vẫn là những kẻ thù không đội trời chung
của chuyên chính vô sản, ở nhiều nơi trong nước (Cáp-ca-dơ,
U-cra-i-na, Xi-bi-ri và những nơi khác) họ đã thực tế ủng hộ chính
sách của bọn đế quốc nước ngoài và bọn bạch vệ Nga trong cuộc
đấu tranh chống lại nước Cộng hòa xô-viết.
V. I. Lê-nin đã phê phán lập trường của bọn men-sê-vích trong
giai đoạn đó trong dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga do Người viết "Về việc đóng cửa tờ
báo men-sê-vích đã phá hoại công cuộc bảo vệ đất nước" (xem tập
này, tr. 591 - 592) và trong những tác phẩm khác. ⎯ 245.
83

V. I. Lê-nin có ý nói về cuộc thảo luận tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về bản dự thảo sắc lệnh về các tổ chức
hợp tác xã tiêu thụ. Bản dự thảo đầu tiên của sắc lệnh do Lê-nin
viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 247 - 251) và được Bộ dân ủy lương thực thảo chi tiết.
Ngày 19 tháng Giêng 1918, bản dự thảo sắc lệnh đăng trong "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết". Bản dự thảo đã
vấp phải sự chống đối mãnh liệt của những xã viên hợp tác xã
tư sản, họ giữ yêu sách đòi hợp tác xã độc lập với các cơ quan
của Chính quyền xô-viết. Nhận thấy cần thiết phải sử dụng bộ máy
hợp tác xã để ổn định việc buôn bán và phân phối thực phẩm trong
nhân dân, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thấy có thể nhượng bộ phần
nào đối với những xã viên hợp tác xã. Cuộc đàm phán giữa đại
diện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, của hợp tác xã và
các tổ chức lương thực họp vào tháng Ba và đầu tháng Tư 1918
đã đưa lại kết quả là thảo ra được dự thảo sắc lệnh; bản dự thảo
này được đưa ra thảo luận tại các phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Bản dự thảo có sự bổ sung và sửa chữa của Lê-nin
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua (xem "Những sắc
lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II, 1959, tr. 86 - 91). Ngày 11
tháng Tư, sắc lệnh được phê chuẩn tại phiên họp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và ngày 13 tháng Tư đã
công bố trên báo "Sự thật".
Lê-nin đã đánh giá sắc lệnh trong tác phẩm "Những nhiệm vụ
trước mắt của Chính quyền xô-viết" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 227 - 228). ⎯ 246.

84

Nói về sắc lệnh "Về việc tổ chức cung cấp". Bản dự thảo sắc
lệnh này đã được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng

711

85

Năm 1918, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã
tổ chức những cuộc họp của cán bộ cốt cán của đảng về các vấn
đề quan trọng nhất trong chính sách hiện tại. Ngày 27 tháng Mười
một 1918, hội nghị các cán bộ đảng Mát-xcơ-va đã bàn về vấn đề
thái độ của giai cấp vô sản đối với phái dân chủ tiểu tư sản nhân
bước ngoặt của phái đó quay về phía Chính quyền xô-viết trong
những điều kiện được hình thành vào mùa thu 1918. V. I. Lênin đã đọc báo cáo về vấn đề này. Bản báo cáo gây nên một cuộc
tranh luận sôi nổi. Trong phần kết thúc cuộc thảo luận bản báo
cáo, Lê-nin tổng kết cuộc tranh luận về vấn đề đã được thảo luận.

⎯ 249.

86

Bài của Ph. Ăng-ghen "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức" đăng
trong tạp chí "Die Neue Zeit" vào tháng Mười một 1894 (xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22,
tr. 501 - 525). Năm 1904 bài này được in bằng tiếng Nga thành một
cuốn sách nhỏ xuất bản ở Giơ-ne-vơ.
Lý do trực tiếp để viết bài này là lời phát biểu của G. Phônma, một trong những thủ lĩnh cánh hữu của đảng, về vấn đề ruộng
đất tại Đại hội Phran-pho của Đảng dân chủ - xã hội Đức hồi
tháng Mười 1894; G. Phôn-ma đã xuyên tạc theo tinh thần cơ hội
chủ nghĩa những quan điểm của Ăng-ghen đối với tiểu nông. Trong
bức thư gửi tòa soạn báo "Vorwọrts" Ăng-ghen đã bác bỏ những
lời bịa đặt của Phôn-ma và thông báo là Người dự định viết bài
trình bày và lập luận quan điểm của Người về vấn đề ruộng đất
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 22, tr. 499 - 500).
Đại hội Phran-pho đã bầu ra một ban đặc biệt có nhiệm vụ
thảo cương lĩnh về vấn đề ruộng đất của đảng cho đại hội sau.
Bản dự thảo cương lĩnh về ruộng đất do ban này thảo ra đã được
đưa ra thảo luận tại Đại hội Bre-xlau của Đảng dân chủ - xã hội
Đức vào tháng Mười 1895, sau khi Ăng-ghen mất. Bản dự thảo,
viết theo tinh thần xét lại, không được đa số biểu quyết tán thành

712

Chú thích

Chú thích

và bị đại hội bác bỏ. Đại hội đã thông qua quyết nghị về việc
cần thiết phải tiếp tục nghiên cứu những quy luật phát triển nông
nghiệp. ⎯ 250.
87

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22,
tr. 518, 520). ⎯ 251.

88

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức". (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22,
tr. 523). ⎯ 251.

89

Có lẽ có ý nói về việc chính phủ Thụy-sĩ, dưới sức ép của công
sứ Mỹ, đã trục xuất cơ quan đại diện đặc mệnh toàn quyền của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đứng đầu
là I-a. A. Béc-din ra khỏi Thụy-sĩ. Những tin tức về việc này được
đăng trong các báo "Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" (số ra ngày 13 và 20 tháng Mười một
1918), và cả trong bản báo cáo của I-a. A. Béc-din về hoạt động
của cơ quan đại diện đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Thụy-sĩ, đọc tại phiên
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, ngày 25
tháng Mười một 1918.
Về việc chính phủ Hà-lan từ chối không cho phép đại diện
đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga nhập cảnh Hà-lan, ⎯ về việc này V. I. Lê-nin
có nói ở đoạn dưới, ⎯ xin xem chú thích 69. ⎯ 260.

90

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22,
tr. 523). ⎯ 267.

91

Xem C. Mác "Nội chiến ở Pháp" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 344). ⎯ 269.

92

Xem Ph. Ăng-ghen. "Vấn đề nông dân ở Pháp và Đức" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22,
tr. 518). ⎯ 269.

93

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 396, 402. ⎯ 272.

94

Có ý nói về thư báo cáo của Hội đồng các công đoàn viên chức
toàn Nga gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy đăng trong số 11 - 12

713

của tạp chí "Truyền tin của viên chức" năm 1918. Trong tài liệu
này, Ban chấp hành Hội đồng các công đoàn viên chức toàn Nga
đã chỉ rõ sự cần thiết phải lôi cuốn các đoàn viên của các công
đoàn viên chức vào công tác tổ chức cung cấp do Bộ dân ủy lương
thực tiến hành theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
21 tháng Mười một 1918 "Về việc tổ chức cung cấp" (xem chú
thích 84). ⎯ 281.
95

V. I. Lê-nin đã khởi đầu viết cuốn "Cách mạng vô sản và tên phản
bội Cau-xky" vào đầu tháng Mười 1918, ngay sau khi đọc tập sách
"Chuyên chính vô sản" của C. Cau-xky. Trong tập sách này nhà
lãnh tụ tư tưởng của Quốc tế II đã bằng mọi cách xuyên tạc và
bôi nhọ học thuyết mác-xít về cách mạng vô sản và vu khống Nhà
nước xô-viết.
Lê-nin nhận định rằng việc vạch trần những quan điểm cơ
hội chủ nghĩa của Cau-xky về vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa
và chuyên chính vô sản có một ý nghĩa đặc biệt. Tháng Tám 1918
trong tạp chí "Sozialistische Auslandspolitik" ("Chính sách đối ngoại
xã hội chủ nghĩa") đã xuất hiện bài của Cau-xky. Trong bài này
Cau-xky đã kêu gọi các đảng dân chủ - xã hội đấu tranh chống những
người bôn-sê-vích. Sau khi đọc những đoạn trích từ bài báo này ở
tờ "Sự thật" số ra ngày 20 tháng Chín 1918, Lê-nin đã viết trong
thư gửi đi Xtốc-khôn cho V. V. Vô-rốp-xki: "Một điều phi lý đáng
hổ thẹn, những lời bập bẹ của con nít và chủ nghĩa cơ hội hèn
hạ của Cau-xky đã gợi ra câu hỏi: tại sao chúng ta lại không làm
gì để đấu tranh với sự bôi nhọ của Cau-xky đối với lý luận chủ
nghĩa Mác?" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 50, tr. 182.)
Lê-nin đã đề nghị Vô-rốp-xki, đại diện toàn quyền của nước
Cộng hòa xô-viết ở các nước Xcan-đi-na-vơ lúc bấy giờ, gửi cho
Người cuốn sách của Cau-xky về chuyên chính ngay sau khi xuất
bản và tất cả những bài của Cau-xky nói về những người bôn-sêvích.
Trong hồi ký của mình V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã viết là
Vla-đi-mia I-lích đã viết cuốn "Cách mạng vô sản và tên phản bội
Cau-xky" một cách say mê đặc biệt, "có thể nói là Người đã sôi
lên vì tức giận", "ngày này qua ngày khác thức mãi đến khuya,
Người đã viết tác phẩm có sức mạnh kỳ diệu này...". Khi còn chưa
viết xong cuốn sách, ngày 9 tháng Mười Lê-nin đã viết bài báo
"Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" đăng trên báo "Sự
thật" ngày 11 tháng Mười. Ngày 10 tháng Mười trong thư ngắn
gửi bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin hoặc thứ

714

Chú thích

trưởng là L. M. Ca-ra-khan, Lê-nin đã đề nghị gửi bài báo chống
Cau-xky của mình đi Béc-lanh cho A. A. I-óp-phê, I-a. A. Béc-din
và V. V. Vô-rốp-xki và gửi cho họ bức thư, trong đó có nói: "Các
đồng chí thân mến! Tôi thấy rất rõ những thiếu sót trong bài báo
quá ngắn gọn của tôi chống Cau-xky. Nhưng dẫu sao cũng phải
nhanh chóng biểu lộ thái độ, phát biểu ý kiến của mình. Tôi khẩn
khoản đề nghị dịch và xuất bản thành truyền đơn riêng" (Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 61-62). Bài "Cách mạng vô sản
và tên phản bội Cau-xky" đã xuất bản bằng tiếng Đức ở Béc-nơ
năm 1918 và ở Viên năm 1919, cũng trong năm đó bài báo in bằng
tiếng ý ở Mi-lăng.
Năm 1919 cuốn "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky"
đã xuất bản ở Anh, Pháp và Đức. ⎯ 285.
96

Chú thích

Đánh giá cao sự đóng góp của báo "Người dân chủ - xã hội"
trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất, V. I. Lê-nin về sau
đã viết là "một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình
phát triển của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa
quốc tế và thắng lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày
25 tháng Mười 1917" đều phải nghiên cứu những bài đăng trên báo
này (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 155 - 156). ⎯ 287.
97

"Người cộng sản" là tạp chí do V. I. Lê-nin tổ chức; tạp chí do
tòa soạn báo "Người dân chủ - xã hội" xuất bản với sự cộng tác
của G. I. Pi-a-ta-cốp và Ê. B. Bô-sơ, là những người đã cấp vốn
cho việc xuất bản (trong ban biên tập tạp chí có cả N. I. Bu-kha-rin).
Tạp chí mới ra cả thảy có một số (số đôi) (tháng Chín 1915),
trong đó có in ba bài của Lê-nin: "Sự phá sản của Quốc tế II",
"Tiếng nói chính trực của người xã hội chủ nghĩa Pháp" và "Chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xã hội ở ý" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 209 - 265; t. 27, tr. 5 - 13 và
tr. 14 - 23).
Lê-nin dự định biến tờ "Người cộng sản" thành cơ quan quốc
tế của những người dân chủ - xã hội cánh tả. Nhưng ngay trong
quá trình chuẩn bị số 1 và 2 của tạp chí đã lộ rõ sự bất đồng
nghiêm trọng của ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" với
Bu-kha-rin, Pi-a-ta-cốp và Bô-sơ, sự bất đồng này càng sâu sắc
hơn sau khi tạp chí đã xuất bản. Do thái độ chống đảng của nhóm
này, theo đề nghị của Lê-nin, ban biên tập báo "Người dân chủ xã hội" đã tuyên bố rằng tạp chí không thể tiếp tục được nữa. ⎯ 287.

"Người dân chủ - xã hội" là tờ báo bất hợp pháp, cơ quan trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; phát hành từ
tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Số 1 xuất bản ở nước
Nga, sau đó việc xuất bản phải chuyển ra nước ngoài; những số
từ 2 đến 32 (tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) xuất bản ở Pa-ri,
những số từ 33 đến 58 (tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917)
in ở Giơ-ne-vơ. Cả thảy có 58 số; trong số đó có 5 số có phụ
bản. Từ tháng Chạp 1911 báo "Người dân chủ - xã hội" do V. I. Lênin làm chủ bút. Báo này đã đăng hơn 80 bài lớn nhỏ của Lê-nin.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất báo "Người
dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế, chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa
sô-vanh, trong việc tuyên truyền những khẩu hiệu bôn-sê-vích, trong
việc thức tỉnh giai cấp công nhân và quần chúng lao động đứng
lên đấu tranh chống chiến tranh đế quốc và những kẻ cổ vũ cho
cuộc chiến tranh đó. Trên các trang báo đã đăng bài của V. I. Lênin "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu". Trong bài báo này
lần đầu tiên Người đã đưa ra kết luận về khả năng thắng lợi của
chủ nghĩa xã hội lúc đầu ở một nước. Việc truyền bá báo "Người
dân chủ - xã hội" ở nước Nga, việc in lại những bài quan trọng
nhất của tờ báo này trong các báo bôn-sê-vích ở các địa phương
đã tạo điều kiện giáo dục chính trị, bồi dưỡng tinh thần quốc tế
cho giai cấp vô sản Nga, chuẩn bị quần chúng làm cách mạng.
Báo "Người dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò lớn trong việc
đoàn kết những phần tử có tinh thần quốc tế của phái dân chủ xã hội quốc tế. Vượt qua tất cả những trở ngại do tình hình chiến
tranh gây ra, tờ báo đã được chuyển đến nhiều nước.

715

98

Có ý nói về cuốn "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)". V. I. Lênin đã dự định viết cuốn sách này nhân dịp chuẩn bị cho Hội
nghị quốc tế xã hội chủ nghĩa lần thứ nhất. Cuốn sách này có sự
tham gia của G. Ê. Di-nô-vi-ép, nhưng về cơ bản do V. I. Lê-nin
viết. Chính Lê-nin đã hiệu đính toàn bộ cuốn sách. Lê-nin đã gọi
tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh" là "bản thuyết minh
những nghị quyết của Đảng ta".
Tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh" đã xuất bản
trước ngày Hội nghị Xim-méc-van họp vào tháng Chín 1915, in
thành sách nhỏ bằng tiếng Nga và tiếng Đức và phát cho những
người tham gia hội nghị. Sau Hội nghị Xim-méc-van cuốn sách nhỏ
này đã xuất bản ở Pháp bằng tiếng Pháp. Cuốn sách này đã được

716

Chú thích
103

Lê-nin dẫn bài của Ph. Ăng-ghen "Bàn về quyền uy" (xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18,
tr. 305). ⎯ 302.

V. I. Lê-nin nhận thấy ý nghĩa lớn lao trong việc truyền bá
rộng rãi cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh". Sau Cách
mạng tháng Hai 1917 ở nước Nga, Người khẩn khoản yêu cầu tái
bản cuốn sách này ở Pê-tơ-rô-grát.

104

Xem thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man đề ngày 12 tháng Tư
1871 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 263), tác phẩm của C. Mác "Nội chiến ở Pháp"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 339, 344 - 345)
và "Lời mở đầu" của Ph. Ăng-ghen cho tác phẩm "Nội chiến ở
Pháp" viết năm 1891 (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 22, tr. 199). ⎯ 303.

105

Nói về Lời tựa của C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết năm 1872 cho
"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" xuất bản bằng tiếng Đức (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 90). ⎯ 303.

106

Xem Ph. Ăng-ghen. "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu
và của nhà nước" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 21, tr. 171 - 172). ⎯ 306.

107

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 296. ⎯ 306.

108

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 22, tr. 200 - 201. ⎯ 306.

109

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 21, tr. 173. ⎯ 306.

110

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 17, tr. 342, 344. ⎯ 307.

111

Đảng Vi-ghi và Đảng Tô-ri là những đảng chính trị ở Anh xuất

Bản Tuyên ngôn Ba-lơ là bản tuyên ngôn về chiến tranh đã được
Đại hội quốc tế bất thường của các đảng xã hội chủ nghĩa ở Balơ họp ngày 24 - 25 tháng Mười một 1912 thông qua. Bản tuyên
ngôn đã nhắc nhở các dân tộc ngăn ngừa nguy cơ của cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đang đến với họ, đã vạch trần
mục đích ăn cướp của cuộc chiến tranh này và kêu gọi công nhân các
nước kiên quyết đấu tranh vì hòa bình bằng cách đem "sức mạnh
đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản" chọi lại "chủ nghĩa đế quốc
tư bản". Trong bản Tuyên ngôn Ba-lơ có ghi một mục của nghị
quyết hội nghị Stút-ga (1907), do V. I. Lê-nin đề xướng, nói rằng
trong trường hợp chiến tranh đế quốc bùng nổ thì những người
xã hội chủ nghĩa phải lợi dụng cuộc khủng hoảng về kinh tế và
chính trị do chiến tranh gây nên để đấu tranh cho cách mạng xã
hội chủ nghĩa. ⎯ 288.

100

717

cơ quan của phái dân chủ - xã hội cánh tả Na-uy in toàn bộ bằng
tiếng Na-uy. Cũng lúc bấy giờ V. I. Lê-nin mấy lần định xuất bản
cuốn sách nhỏ này ở Mỹ in bằng tiếng Anh. Nhưng việc xuất
bản vào lúc bấy giờ không thực hiện được.

Tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh (Thái độ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến tranh)" đã được nhà
xuất bản của Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân thành phố Pêtơ-rô-grát xuất bản năm 1918 thành cuốn sách nhỏ. Nó đã được phổ
biến rộng rãi. Cuốn sách đã được nhà xuất bản in bằng nhiều thứ
tiếng. ⎯ 287.
99

Chú thích

Lời dẫn trích từ tác phẩm của C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gôta" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 19, tr. 27). ⎯ 293.

101

Xem thư của Ph. Ăng-ghen gửi A. Bê-ben đề ngày 18 - 28 tháng Ba
1875 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 296). ⎯ 298.

102

ý này Ăng-ghen đã nêu lên ở "Lời mở đầu" cho tác phẩm của
C. Mác "Nội chiến ở Pháp" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 197). ⎯ 301.

hiện vào những năm 70 - 80 của thế kỷ thứ XVII. Đảng Vi-ghi
biểu hiện quyền lợi của các giới tài chính và tư sản thương mại,
và cả một bộ phận quý tộc đã tư sản hóa. Đảng Vi-ghi là tiền bối
của Đảng tự do. Đảng Tô-ri đại diện cho bọn địa chủ lớn và tầng
lớp trên của giới tu hành giáo hội Anh, bảo vệ truyền thống lỗi
thời của chế độ phong kiến và đấu tranh với các yêu sách tự do
và tiến bộ; sau này đã đặt cơ sở cho Đảng bảo thủ. Các đảng Vighi và Tô-ri thay nhau cầm quyền. ⎯ 308.

718
112

113

Chú thích

V. I. Lê-nin nói về vụ án có tính chất khiêu khích do giới quân
chủ phản động của bọn quân phiệt Pháp tổ chức năm 1894 để
chống lại Đrây-phuýt, viên sĩ quan người Do-thái của Bộ tổng tham
mưu Pháp, đã bị vu oan là làm gián điệp và phản quốc. Vụ lên
án Đrây-phuýt, người bị kết án tù chung thân, do bọn quân phiệt
phản động thúc ép, đã bị giới phản động Pháp lợi dụng để khêu
gợi chủ nghĩa bài Do-thái và tiến công chống lại chế độ cộng hòa
và các quyền tự do dân chủ. Năm 1898, khi những người xã hội
và những đại biểu tiên tiến của phái dân chủ tư sản (trong số đó
Ê. Dô-la, Gi. Giô-re-xơ, A. Phrăng-xơ và những người khác) đã
phát động phong trào đòi xét lại vụ Đrây-phuýt, sự việc rõ ràng đã
mang tính chất chính trị và tách nước Pháp thành hai phe: một bên
là những người cộng hòa và dân chủ và một bên là khối gồm bọn
quân chủ, giáo quyền, bọn theo chủ nghĩa bài Do-thái và theo chủ
nghĩa dân tộc. Năm 1899 do áp lực của dư luận xã hội, Đrâyphuýt đã được đặc xá, năm 1906 tòa án phúc thẩm đã quyết định
thừa nhận Đrây-phuýt vô tội và Đrây-phuýt được hồi phục về quân
đội. ⎯ 309.
Nói về việc đàn áp dã man cuộc khởi nghĩa ở Ai-rơ-len năm 1916
nhằm giải phóng tổ quốc khỏi sự thống trị của Anh. "ở châu Âu...
Ai-rơ-len đã khởi nghĩa. Những người Anh "yêu tự do" đã bình
định đất nước này bằng tử hình", ⎯ Lê-nin viết năm 1916 (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 52).

Chú thích
119

V. I. Lê-nin nói về "Lời mở đầu" của Ph. Ăng-ghen cho tác phẩm
của C. Mác "Nội chiến ở Pháp" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, t. 22, tr. 200). ⎯ 330.

120

Cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin "Các chính đảng ở Nga và những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản" đã in bằng tiếng Anh ở báo "The
Evening Post" ra ngày 15 tháng Giêng 1918, ở tạp chí của cánh
tả Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ "The Class Struggle" số 4, ra trong
các tháng Mười một, tháng Chạp 1917, đồng thời đã xuất bản thành
sách lẻ.

"The Evening Post" ("Bưu cục Niu-Óc buổi chiều" là tờ báo
tư sản Mỹ. Tờ báo này ra ở Niu-Óc từ năm 1801; trong các năm
1801 - 1832 tờ báo mang tên "The New York Evening Post". Trong
một số năm, tờ báo là cơ quan của xu hướng tự do chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại trên tờ báo
này đã đăng những hiệp định bí mật giữa các nước đồng minh
với chính phủ Nga hoàng. Sau này đã trở thành cơ quan của những
giới đế quốc cực phản động ở Mỹ. Ngày nay báo ra dưới tên "The
New York Post" ("Bưu cục Niu-Óc"). ⎯ 336.
121

V. I. Lê-nin nói về nghị quyết về việc sửa đổi lại cương lĩnh của
đảng đã thông qua tại Hội nghị toàn Nga lần thứ VII (tháng Tư)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga (xem "Đảng cộng
sản Liên-xô, qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
tiếng Nga, ph. I, 1954, tr. 352). Văn bản của nghị quyết do Lê-nin
viết (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 414 415). ⎯ 336.

122

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 296. ⎯ 338.

123

Ngày 14 (27) tháng Sáu 1917, Chính phủ lâm thời đã thông qua
quyết định lấy ngày 17 (30) tháng Chín 1917 làm ngày bầu cử Quốc
hội lập hiến. Tháng Tám, Chính phủ lâm thời đã chuyển ngày
bầu cử lùi lại vào ngày 12 (25) tháng Mười một.

Un-xte (On-stơ) ở miền Đông - Bắc Ai-rơ-len, dân cư trú đa
số là người Anh; quân đội Un-xte cùng với quân Anh đã tham
gia đàn áp cuộc khởi nghĩa của nhân dân Ai-rơ-len. ⎯ 309.
114

Xem bài C. Mác "Chủ nghĩa bàng quan chính trị" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18,
tr. 297). ⎯ 317.

115

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 18, tr. 305. ⎯ 317.

116

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1953, tr. 296. ⎯ 317.

117

Nói về Luận cương tháng Tư (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 31, tr. 113 - 118). ⎯ 327.

118

C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 4, tr. 446 - 447. ⎯ 329

719

Cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến đã cử hành sau cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười thành công, đúng ngày đã
định ⎯ 12 (25) tháng Mười một. Cuộc bầu cử đã tiến hành theo
danh sách đã xếp đặt trước Cách mạng tháng Mười, theo điều lệ
đã được Chính phủ lâm thời duyệt y và đã tiến hành trong tình
hình khi phần lớn nhân dân chưa kịp thấu hiểu ý nghĩa của cuộc

720

Chú thích

cách mạng xã hội chủ nghĩa. Những đảng viên phái hữu của đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã lợi dụng tình hình đó và đã thu
được đa số phiếu ở các tỉnh và khu xa thủ đô và các trung tâm công
nghiệp. Quốc hội lập hiến do Chính phủ xô-viết triệu tập và đã
khai mạc ngày 5 (18) tháng Giêng 1918 ở Pê-tơ-rô-grát. Vì bọn
phản cách mạng chiếm đa số trong Quốc hội lập hiến đã bác bỏ
bản "Tuyên ngôn về các quyền của nhân dân lao động và bị bóc
lột" do Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị,
và không chịu thông qua những sắc lệnh của Đại hội II các Xôviết về hòa bình, ruộng đất, về việc chuyển giao chính quyền cho
các Xô-viết, nên ngày 6 (19) tháng Giêng, Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã ra sắc lệnh giải tán Quốc hội lập
hiến. ⎯ 338.
124

Hội nghị dân chủ toàn Nga đã được Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết (do bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
nắm) triệu tập vào tháng Chín 1917 ở Pê-tơ-rô-grát để giải quyết
vấn đề chính quyền. Nhưng thực chất những người tổ chức đã đề
ra cho hội nghị mục đích nhằm làm lạc hướng quần chúng nhân
dân khỏi cách mạng đang ngày càng phát triển. Hội nghị có hơn
1 500 người tham gia. Những thủ lĩnh men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã dùng mọi biện pháp để giảm số đại biểu của
quần chúng công nông tại hội nghị và mở rộng số lượng đại biểu
của các tổ chức khác nhau của tiểu tư sản và tư sản, bằng cách
đó họ đã chiếm được đa số tại hội nghị. Như vậy các cơ quan
tự quản thành thị được thêm đại biểu, chiếm 300 ghế; các hội
đồng địa phương được 200 ghế; những hợp tác xã nằm dưới
quyền kiểm soát của bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng
được 120 ghế. Trong khi đó thì các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ, đại diện cho quảng đại nhân dân, chỉ giành được có 230 ghế.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga tại phiên họp ngày 3 (16) tháng Chín đã quyết định tham
gia hội nghị và đã gửi thư thông tri cho các tổ chức đảng ở địa
phương, trong đó có nói rằng cần "dốc mọi nỗ lực để thành lập
một nhóm càng lớn và càng đoàn kết nhất trí càng tốt gồm những đảng
viên đảng ta đang tham gia hội nghị" ("Thư từ trao đổi của Ban bí thư
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga với
các tổ chức của đảng ở địa phương (tháng Ba - tháng Mười 1917)",
tiếng Nga, 1957, tr. 35). Những người bôn-sê-vích đã tham gia hội nghị
nhằm lợi dụng hội nghị đó làm diễn đàn để vạch mặt bọn men-sêvích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.

Chú thích

721

Trong bức thư gửi Ban chấp hành trung ương, Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga "Những người bôn-sêvích phải nắm lấy chính quyền" và trong bức thư gửi Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga "Chủ nghĩa
Mác và khởi nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 317 - 320, 321 - 328), Lê-nin đã nêu
lên sách lược của những người bôn-sê-vích đối với Hội nghị
dân chủ.
Hội nghị dân chủ đã thông qua quyết nghị về việc tổ chức
cái gọi là tiền nghị viện (Hội đồng dân chủ toàn Nga) gồm những
người tham gia Hội nghị.
Ngay tại phiên họp đầu tiên (23 tháng Chín), tiền nghị viện
đã tán thành sự thỏa thuận của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và bọn men-sê-vích với bọn dân chủ - lập hiến về việc thành lập
một chính phủ liên hiệp mới. Chính phủ liên hiệp mới, tức Chính
phủ lâm thời, đã thông qua một bản quy chế, theo đó tiền nghị
viện được gọi là "Hội đồng lâm thời của Cộng hòa Nga" và chỉ
là một cơ quan tư vấn bên cạnh chính phủ thôi. Thành phần của
nó được bổ sung những người đại diện của các tổ chức và cơ quan
tư sản và địa chủ (Đảng dân chủ - lập hiến, v. v.). Đó là một mưu
toan hòng gieo rắc ảo tưởng về nghị viện trong nhân dân, kìm
hãm sự phát triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Ngày 21 tháng Chín (4 tháng Mười), Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã quyết định đưa
những người bôn-sê-vích ra khỏi đoàn chủ tịch của hội nghị, nhưng
không rời khỏi hội nghị. Đã quyết định không tham gia tiền nghị
viện với 9 phiếu thuận và 8 phiếu chống. Vì số phiếu hai bên ngang
nhau, nên đã giao lại cho hội nghị đảng quyết định dứt khoát,
hội nghị đảng "liền được tổ chức ngay gồm những người trong
đảng đoàn có mặt tại Hội nghị dân chủ". Tiếp theo, trong biên
bản phiên họp của Ban chấp hành trung ương có ghi rằng hội
nghị đã quyết định tham gia tiền nghị viện với 77 phiếu thuận và
50 phiếu chống, và quyết định này đã được Ban chấp hành trung
ương phê chuẩn.
Trong các bài "Bàn về bọn trùm gian lận và về những sai
lầm của những người bôn-sê-vích", "Những trang nhật ký của một nhà
chính luận. Những sai lầm của đảng ta" và "Cuộc khủng hoảng đã chín
muồi" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 329 - 340, 341 - 349, 360 - 373), Lê-nin đã phê phán những
sai lầm trong sách lược của những người bôn-sê-vích đối với Hội

722

Chú thích

nghị dân chủ; Người đã kiên quyết đòi những người bôn-sê-vích
phải ra khỏi tiền nghị viện và đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tập
trung tất cả mọi lực lượng vào việc chuẩn bị khởi nghĩa. Ban chấp
hành trung ương đã thảo luận đề nghị của Lê-nin và sau khi
khắc phục sự phản kháng của Ca-mê-nép, Rư-cốp, và những kẻ
đầu hàng khác đòi ở lại tham gia tiền nghị viện, đã ra quyết định
để những người bôn-sê-vích rời bỏ tiền nghị viện. Ngày 7 (20)
tháng Mười, ngày khai mạc tiền nghị viện, những người bôn-sêvích đọc tuyên bố rồi bỏ ra về. ⎯ 343.
125

Đại hội I các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ toàn Nga
đã cử hành từ 3 đến 24 tháng Sáu (16 tháng Sáu - 7 tháng Bảy)
1917 ở Pê-tơ-rô-grát. Đại hội có 1 090 đại biểu tham gia. Những
người bôn-sê-vích lúc đó chiếm thiểu số trong các Xô-viết, tại đại
hội có 105 đại biểu. Đại đa số đại biểu thuộc khối men-sê-vích
và xã hội chủ nghĩa - cách mạng và những nhóm lẻ tẻ ủng hộ họ.
Tại đại hội ngày 4 (17) tháng Sáu, V. I. Lê-nin đã đọc diễn
văn về thái độ đối với Chính phủ lâm thời và ngày 9 (22) tháng
Sáu, đã đọc diễn văn về chiến tranh (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 261 - 291). Những người bôn-sê-vích
đã sử dụng rộng rãi diễn đàn của đại hội để vạch trần chính sách
đế quốc của Chính phủ lâm thời và sách lược thỏa hiệp của bọn
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, đòi giao tất cả chính
quyền cho các Xô-viết. Họ đã đưa ra và bảo vệ những nghị quyết
của mình về tất cả các vấn đề cơ bản. Những bài phát biểu của
phái bôn-sê-vích không những chỉ để nói với các đại biểu mà còn
để nói với quảng đại quần chúng nhân dân là các tầng lớp công
nhân, nông dân, binh sĩ.
Trong những quyết định đã thông qua, đa số đại hội gồm
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đứng
trên lập trường ủng hộ Chính phủ lâm thời, đã tán thành những
cuộc tiến công do Chính phủ lâm thời chuẩn bị trước ngoài mặt
trận và tuyên bố chống lại việc giao chính quyền cho các Xôviết. Đại hội đã bầu ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
ban này đã tồn tại tới Đại hội II các Xô-viết, thành phần của Ban
chấp hành trung ương gồm đại đa số là những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và men-sê-vích.
Khi đánh giá ý nghĩa của đại hội, V. I. Lê-nin viết rằng "nó"
chứng tỏ "một cách đặc biệt nổi bật" việc lãnh tụ của phái xã
hội chủ nghĩa cách mạng và phái men-sê-vích đã rời bỏ cách mạng
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 310). ⎯ 343.

Chú thích
126

723

Đại hội II các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ toàn Nga
đã họp những ngày 25 - 26 tháng Mười (7 - 8 tháng Mười một)
1917 ở Pê-tơ-rô-grát. Tại đại hội cũng có sự tham gia của các Xôviết đại biểu nông dân một số huyện và tỉnh. Theo số liệu của ban
theo dõi đại biểu, lúc khai mạc tại đại hội có 649 đại biểu, trong
số đó có 390 người bôn-sê-vích, 160 người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, 72 người men-sê-vích, 14 người men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa. Các đại biểu còn tiếp tục đến sau khi khai mạc đại hội.
Đại hội đã khai mạc vào hồi 10 giờ 40 phút tối ngày 25 tháng
Mười ở Xmôn-nư. Lúc bấy giờ những đội Cận vệ đỏ, thủy thủ
và một phần lính đồn trú của Pê-tơ-rô-grát theo cách mạng, đang
tấn công Cung điện Mùa đông, nơi ở của Chính phủ lâm thời được
bọn học sinh trường sĩ quan và những tiểu đoàn "mũi nhọn" bảo
vệ. V. I. Lê-nin không dự phiên họp đầu của đại hội vì bận lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa. Những lãnh tụ men-sê-vích và cánh hữu của
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã kêu gọi đàm phán với Chính
phủ lâm thời về việc thành lập chính phủ liên hiệp và gọi cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa đương xẩy ra là một âm mưu. Thấy
rằng đa số đại biểu đại hội ủng hộ những người bôn-sê-vích, bọn
men-sê-vích, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và phái
Bun đã bỏ đại hội. Lúc 4 giờ sáng ngày 26 tháng Mười (ngày 8
tháng Mười một) đại hội đã nghe thông báo về việc chiếm được
Cung điện Mùa đông và việc bắt Chính phủ lâm thời và đã thông
qua lời kêu gọi "Gửi công nhân, binh sĩ và nông dân!" do Lê-nin
viết. Trong lời kêu gọi này đã tuyên bố giao toàn bộ chính quyền
cho các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân. Phiên họp
đã kết thúc lúc gần 6 giờ sáng.
Phiên họp thứ hai của đại hội đã khai mạc vào hồi 8 giờ 40
phút tối ngày 26 tháng Mười (ngày 8 tháng Mười một). Lê-nin
đã đọc bản báo cáo về hòa bình và ruộng đất. Đại hội đã phê
chuẩn những sắc lệnh lịch sử về hòa bình và ruộng đất do Lênin viết. Đại hội đã thành lập chính phủ công nông ⎯ Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đứng đầu là V. I. Lê-nin. Thành phần Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga do đại hội bầu ra gồm
101 người, trong đó có 62 đại biểu bôn-sê-vích, 29 đại biểu xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 6 đại biểu men-sê-vích - quốc tế
chủ nghĩa, 3 người thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa U-cra-i-na, 1
người thuộc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái tối đa. Đại
hội đã quyết nghị là các đại biểu của các Xô-viết nông dân và các
tổ chức quân đội, đồng thời cả những đại biểu của những nhóm
đã rời bỏ đại hội vẫn có thể được bổ sung vào Ban chấp hành trung

724

Chú thích

ương các Xô-viết toàn Nga. Đại hội đã bế mạc lúc gần 6 giờ sáng.

Chú thích
128

⎯ 343.
127

1918 ở Pê-tơ-rô-grát. Tại đại hội có đại diện của 317 Xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ và nông dân và 110 ủy ban của các quân
đoàn, lữ đoàn và sư đoàn. Ban đầu tại đại hội có 707 đại biểu,
trong số đó 441 đại biểu bôn-sê-vích. Ngày 13 (26) tháng Giêng đại
hội có thêm những người tham gia Đại hội III các Xô-viết đại
biểu nông dân toàn Nga đến dự. Ngoài ra số đại biểu còn tăng thêm,
do những đại biểu đến chậm không kịp dự khai mạc. Tại phiên
họp bế mạc của đại hội đã có 1 587 đại biểu dự.

Đại hội đã quyết định là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Nga được thành lập trước cơ sở liên minh tự nguyện của các dân
tộc ở nước Nga, là một liên bang các nước Cộng hòa xô-viết và
tán thành chính sách của Chính quyền xô-viết về vấn đề dân tộc.
Đại hội đã duyệt y những điều lệ cơ bản của Luật về xã hội
hóa ruộng đất, đã được thảo ra trên cơ sở của Sắc lệnh về ruộng đất.
Thành phần của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga do đại hội bầu ra gồm có 160 đại biểu bôn-sê-vích, 125 đại biểu xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 2 đại biểu men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa, 3 đại biểu cộng sản vô chính phủ chủ nghĩa, 7 đại
biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái tối đa, 7 đại biểu xã hội
chủ nghĩa - cách mạng phái hữu và 2 đại biểu men-sê-vích. ⎯ 343.

Đại hội IV bất thường các Xô-viết toàn Nga được triệu tập để
giải quyết vấn đề phê chuẩn hòa ước Brét đã họp ở Mát-xcơ-va
ngày 14 - 16 tháng Ba 1918. Tại đại hội, theo số liệu của báo cáo
tốc ký, đã có 1 232 đại biểu có quyền biểu quyết tham gia, trong
đó có 795 đại biểu bôn-sê-vích; 283 đại biểu xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, 29 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái
giữa, 21 đại biểu men-sê-vích, 11 đại biểu men-sê-vích - quốc tế
chủ nghĩa và những người thuộc các nhóm khác. Sau khi nghe
thông báo của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin
về hòa ước, thay mặt Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga Lê-nin đã đọc bản báo cáo về vấn đề đó; đại diện cho đảng
đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả B. Đ. Cam-cốp đã đọc
bản tham luận chống lại việc phê chuẩn hòa ước. Những người
men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu và cánh tả,
những người theo phái tối đa, vô chính phủ chủ nghĩa và những
phái khác đã chống việc phê chuẩn hòa ước Brét. Sau những cuộc
tranh luận gay gắt, đại hội đã biểu quyết bằng cách bỏ phiếu ký
danh; với đa số áp đảo, đại hội đã tán thành nghị quyết do Lê-nin
đề nghị về việc phê chuẩn hòa ước; có 784 phiếu thuận, 261 phiếu
chống, 115 đại biểu bỏ phiếu trắng.

Đại hội III các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân
toàn Nga đã họp từ ngày 10 đến ngày 18 (23 - 31) tháng Giêng

Đại hội đã thảo luận báo cáo của I-a. M. Xvéc-đlốp về hoạt động
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Tại đại
hội V. I. Lê-nin đã đọc bản báo cáo về hoạt động của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Trong khi thảo luận những bản báo cáo của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng phái
hữu đã phản đối chính sách đối nội và đối ngoại của Chính quyền
xô-viết. Lập trường của họ đã bị Lê-nin phê phán trong diễn văn
kết thúc cuộc thảo luận bản báo cáo về hoạt động của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Đại hội đã chuẩn y "Tuyên ngôn về quyền lợi của
nhân dân lao động và bị bóc lột" của Lê-nin, về sau bản tuyên ngôn
này là cơ sở của Hiến pháp Nhà nước xô-viết. Trong nghị quyết
được đại hội thông qua, đại hội đã hoàn toàn tán thành chính sách
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy và tỏ lòng tin tưởng hoàn toàn đối với hai tổ
chức đó.

725

Đại hội đã thông qua quyết định về việc chuyển thủ đô của
Nhà nước xô-viết về Mát-xcơ-va và đã bầu ra Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga gồm 200 người. ⎯ 344.
129

Đại hội V các Xô-viết toàn Nga đã khai mạc ngày 4 tháng Bảy
1918 tại Nhà hát lớn ở Mát-xcơ-va. Tại đại hội có mặt 1 164 đại
biểu có quyền biểu quyết, trong số đó 773 đại biểu bôn-sê-vích,
353 đại biểu xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, 17 người theo
phái tối đa, 4 người thuộc phái vô chính phủ chủ nghĩa, 4 người
men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa, 3 đại biểu thuộc các đảng phái
khác, 10 người không đảng phái.
I-a. M. Xvéc-đlốp đã đọc bản báo cáo về hoạt động của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, V. I. Lê-nin đã đọc
bản báo cáo về hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau khi
tranh luận sôi nổi về các bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
đại hội với đa số phiếu đã thông qua nghị quyết do đảng đoàn
cộng sản đề nghị. Trong nghị quyết đó đã biểu thị "sự tán thành
hoàn toàn chính sách đối nội và đối ngoại của Chính phủ xô-viết".
Nghị quyết của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đề nghị
không tín nhiệm Chính phủ xô-viết, xé hòa ước Brét, thay đổi chính

726

Chú thích

sách đối ngoại và đối nội của Chính quyền xô-viết, nhưng nghị
quyết đó đã bị bác bỏ.
Bị thất bại tại đại hội, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả đã đi tới chỗ đấu tranh vũ trang công khai, ngày 6
tháng Bảy họ đã gây bạo động phản cách mạng ở Mát-xcơ-va.
Do tình hình như vậy, đại hội đã phải đình chỉ công việc, và ngày
9 tháng Bảy mới tiếp tục. Sau khi nghe thông báo của chính phủ
về những sự kiện ngày 6 - 7 tháng Bảy, đại hội đã hoàn toàn tán
thành hành động cương quyết của chính phủ nhằm thanh toán vụ
phiêu lưu tội ác của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả và chỉ cho họ biết rằng những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả nào làm theo quan điểm của nhóm lãnh đạo ở trên
của đảng họ đều "không thể ở trong các Xô-viết đại biểu công nông
được".
Trong nghị quyết về bản báo cáo của bộ trưởng dân ủy Bộ
lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa, đại hội đã xác nhận cần thiết phải
độc quyền về lúa mì, chỉ rõ rằng phải cương quyết trấn áp sự chống
cự của bọn cu-lắc và tán thành việc tổ chức các ủy ban nông
dân nghèo.
Ngày 10 tháng Bảy, tại phiên họp kết thúc, đại hội đã nghe
báo cáo về việc thành lập Hồng quân và nhất trí phê chuẩn nghị
quyết của đảng đoàn cộng sản, trong đó đã đề ra những biện pháp
tổ chức và củng cố Hồng quân trên cơ sở nghĩa vụ quân sự của
nhân dân lao động.
Đại hội đã thông qua Hiến pháp đầu tiên của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, bản hiến pháp đó đã củng
cố về mặt pháp lý những thành quả của nhân dân lao động đất
nước xô-viết. ⎯ 344.
130

V. I. Lê-nin nói về bài "Những nhiệm vụ trước mắt của Chính
quyền xô-viết" của Người. Bài này đăng ngày 28 tháng Tư 1918
trên các báo "Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", và đã xuất bản thành sách riêng (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 201 256.) ⎯ 349.

131

Ngày 14 tháng Sáu 1918 Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đã ra quyết định sau: "Nay xét thấy: 1) Chính quyền xôviết đang trải qua giây phút khó khăn đặc biệt, cùng một lúc phải
chống lại sự tấn công mãnh liệt của chủ nghĩa đế quốc quốc tế
trên khắp các mặt trận và những kẻ đồng minh của chúng trong
nước Cộng hòa Nga đang ráo riết đấu tranh chống lại Chính phủ

Chú thích

727

công nông bằng mọi phương tiện, kể từ việc vu khống trâng tráo
đến những âm mưu và bạo động vũ trang; 2) sự có mặt trong các
tổ chức xô-viết đại biểu của các đảng trắng trợn mưu đồ làm
mất uy tín và lật đổ Chính quyền xô-viết là một điều hoàn toàn
không thể dung thứ được; 3) những tài liệu đã công bố trước đây
và những tài liệu đã được công bố trong hội nghị này đã cho thấy
rõ rằng các đại biểu của các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
(cánh hữu và phái giữa) và Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
(men-sê-vích), kể cả những người có trọng trách nhất, đã bị vạch
trần là đã tổ chức bạo động vũ trang chống lại công nhân và nông
dân và đã liên minh với những bọn phản cách mạng công khai ⎯
trên sông Đôn với Ca-lê-đin và Coóc-ni-lốp, ở U-ran với Đu-tốp,
ở Xi-bi-ri với Xê-mê-nốp, Khoóc-vát, Côn-tsắc và cuối cùng, trong
những ngày gần đây với những người Tiệp-khắc và với bọn theo
chúng là bọn Trăm đen, ⎯ Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga quyết định: thanh trừ khỏi ban chấp hành của mình những
đại biểu thuộc các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng (phái hữu
và phái giữa) và Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (men-sê-vích),
đồng thời đề nghị tất cả các Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ, nông dân và đại biểu Cô-dắc đuổi những đại biểu của những
nhóm này ra khỏi hàng ngũ của mình". ⎯ 350.
132

Li-be - Đan là tên gọi mỉa mai những thủ lĩnh men-sê-vích ⎯ Li-be
và Đan và những người cùng phe của họ, cái tên này đã được
sử dụng sau khi xuất hiện bài báo châm biếm của Đ. Bết-nưi dưới
nhan đề "Li-be - Đan" in trong báo bôn-sê-vích Mát-xcơ-va "Người
dân chủ - xã hội", số 141, ngày 25 tháng Tám (7 tháng Chín) 1917. ⎯

351.
133

"Những phần tử tích cực" là tên gọi một nhóm men-sê-vích mà ngay
từ những ngày đầu của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười đã áp dụng những phương pháp đấu tranh vũ trang chống
Chính quyền xô-viết và đảng bôn-sê-vích. Những phần tử tích cực men-sê-vích đã tham gia nhiều tổ chức âm mưu phản cách mạng,
ủng hộ Coóc-ni-lốp, Ca-lê-đin, R-đa U-cra-i-na của bọn tư sản dân tộc chủ nghĩa, tham gia tích cực vào cuộc bạo động của bọn
bạch vệ Tiệp, câu kết với quân đội can thiệp nước ngoài. Năm
1918 được sự ủng hộ của đảng men-sê-vích, "những phần tử tích
cực" lấy cớ là thảo luận về tình hình lương thực đã tổ chức được
vài hội nghị "công nhân" và các cuộc họp đại biểu được uỷ quyền,
tại những cuộc hội họp đó thực chất họ đã đưa ra yêu sách đòi
thủ tiêu Xô-viết. ⎯ 351.

Chú thích

728
134

Lê-nin nói về bài phát biểu của A. Bê-ben đọc tại Đại hội của Đảng
dân chủ - xã hội Đức ở Ma-gđơ-bua ngày 20 tháng Chín 1910.
Về đại hội này, xin xem bài của V. I. Lê-nin "Hai thế giới" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 10 - 18). ⎯ 352.

135

"Báo Phran-pho" ("Frankfurter Zeitung") là báo ra hàng ngày, cơ

Chú thích

kiểu như chambre introuvable*, thì chúng ta nên cố gắng biến nó
thành nghị viện lâu dài, còn nếu như cuộc bầu cử không thành
công, thì chúng ta cần cố gắng giải tán nó không phải sau hai năm,
mà nếu có thể, thì sau hai tuần". ("Đại hội lần thứ hai của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Các biên bản", tiếng Nga, Mát-xcơva, 1959, tr. 182.)
Về lời phát biểu này của Plê-kha-nốp, Lê-nin đã trích dẫn
nhiều lần trong các tác phẩm của mình (xem, ví dụ, cuốn "Một
bước tiến, hai bước lùi" (tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
1975) và bài "Plê-kha-nốp nói về khủng bố" lần đầu tiên
được đưa vào Toàn tập (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 219 - 222). ⎯ 356.

quan của những nhà thương mại lớn ở Đức; báo xuất bản ở Phranpho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943. Xuất bản lại vào
năm 1949, lấy tên là "Frankfurter Allgemein Zeitung" ("Báo toàn
Phran-pho"), tờ báo này là cái loa của bọn tư bản độc quyền Tây
Đức. ⎯ 353.
136

Nói về bài xã luận "Chuyên chính hay dân chủ?" in trong báo
"Vorwọrts", số 290 ngày 21 tháng Mười 1918.

"Tiến lên"

("Vorwọrts") là báo ra hàng ngày, cơ quan trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức; theo quyết định của đại hội
đảng ở Han-lơ tờ báo đã xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1891 mang
tên "Vorwọrts. Berliner Volksblatt" để tiếp tục tờ báo "Berliner
Volksblatt" ("Báo nhân dân Béc-lanh") đã xuất bản từ năm 1884.
Trên các trang của báo này Ph. Ăng-ghen đã đấu tranh chống mọi
biểu hiện cơ hội chủ nghĩa. Từ nửa phần sau của những năm
90, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên tập "Vorwọrts" rơi vào tay
cánh hữu của đảng và thường xuyên in những bài của các
tác giả theo xu hướng cơ hội chủ nghĩa. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới "Vorwọrts" đứng trên lập trường
xã hội - sô-vanh; sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ
đại báo này đã tuyên truyền chống xô-viết. Báo xuất bản ở Béc-lanh
đến năm 1933. ⎯ 353.
137

V. I. Lê-nin nói về bài phát biểu của G. V. Plê-kha-nốp tại Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khi thảo luận vấn đề
cương lĩnh của đảng ngày 30 tháng Bảy (12 tháng Tám) 1903.
"Giai cấp vô sản cách mạng, ⎯ Plê-kha-nốp nói, ⎯ có thể hạn chế
quyền chính trị của những tầng lớp trên, cũng giống như những
tầng lớp trên trước kia đã hạn chế quyền chính trị của họ. Về ích
lợi của biện pháp như vậy, ta chỉ có thể xét theo quy tắc: salus
revolutionis suprema lex*. Và chúng ta cũng phải đứng trên quan
điểm này mà đặt vấn đề thời hạn của nghị viện. Nếu như trong
niềm phấn khởi cách mạng, nhân dân bầu ra một nghị viện rất tốt ⎯

* Thắng lợi của cách mạng là pháp luật tối cao.

729

138

Nhóm Xim-méc-van cánh tả do V. I. Lê-nin sáng lập tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van tháng Chín 1915. Nhóm
này gồm có 8 đại biểu đại diện của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và của các đảng dân chủ - xã
hội cánh tả Thụy-điển, Na-uy, Thụy-sĩ, Đức, nhóm đối lập
trong Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Đảng dân chủ - xã hội vùng
Lát-vi-a. Nhóm Xim-méc-van cánh tả đứng đầu là V. I. Lê-nin
đã đấu tranh chống những phần tử phái giữa chiếm đa số trong
hội nghị và đã đưa ra các dự thảo nghị quyết và tuyên ngôn, trong
đó đã lên án chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, vạch trần bộ mặt phản
bội của bọn xã hội - sô-vanh và chỉ rõ sự cần thiết phải đấu tranh tích
cực chống chiến tranh. Những dự thảo đó đã bị đa số gồm những
phần tử phái giữa bác bỏ. Nhưng nhóm Xim-méc-van cánh tả đã
đưa được vào bản tuyên ngôn (sau này đã được hội nghị thông qua)
một số điểm quan trọng lấy từ bản dự thảo nghị quyết của
mình. Nhóm Xim-méc-van cánh tả đánh giá bản tuyên ngôn là bước
đầu trong cuộc đấu tranh chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
và đã bỏ phiếu tán thành bản tuyên ngôn đó; mặt khác, đã ra một
bản tuyên bố đặc biệt, nhấn mạnh tính chất nửa vời, tính không
triệt để của bản tuyên ngôn và những lý do bỏ phiếu tán thành
của mình. Đồng thời nhóm Xim-méc-van cánh tả đã tuyên bố là
tuy vẫn ở lại liên minh chung Xim-méc-van, nhưng họ sẽ hoạt động
độc lập trên quy mô quốc tế và truyền bá các quan điểm của mình.
Họ đã bầu ra cơ quan lãnh đạo - ban thường vụ, trong đó có
V. I. Lê-nin, G. Ê. Di-nô-vi-ép và C.Ra-đếch. Nhóm Xim-mécvan cánh tả đã có cơ quan ngôn luận của mình - tạp chí "Vorbote"

* Nghị viện không thể thay thế được.

Chú thích

730

Chú thích

("Người tiên khu") bằng tiếng Đức, trong tạp chí này có đăng một
số bài của Lê-nin.

truyền cách mạng trong quần chúng, đã tổ chức quần chúng tiến
hành chống chiến tranh, lãnh đạo các cuộc đình công, vạch trần tính
chất đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến tranh thế giới và sự phản
bội của những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của đảng dân chủ - xã
hội. Nhưng những người Xpác-ta-cút đã mắc những sai lầm nghiêm
trọng về các vấn đề lý luận và chính sách: đã phủ nhận khả năng
chiến tranh giải phóng dân tộc ở thời đại đế quốc chủ nghĩa, không
có lập trường triệt để về khẩu hiệu biến chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thành nội chiến, coi nhẹ vai trò của đảng vô sản với tư cách
là đội tiền phong của giai cấp công nhân, đánh giá chưa đúng mức
giai cấp nông dân như là người bạn đồng minh của giai cấp vô
sản, không dám cương quyết tuyệt giao với bọn cơ hội chủ nghĩa.
Lê-nin đã nhiều lần phê phán những sai lầm đó của những người
dân chủ - xã hội cánh tả Đức, giúp họ đứng vững trên lập trường
đúng đắn (ví dụ, xem tác phẩm "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giuni-út", "Về một sự biếm họa chủ nghĩa Mác và về "chủ nghĩa
kinh tế đế quốc"" ⎯ Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 30, tr. 1 - 16, 77 - 130).

Lực lượng chính trong nhóm Xim-méc-van cánh tả là những
người bôn-sê-vích, những người duy nhất giữ vững lập trường
quốc tế chủ nghĩa triệt để và đến cùng. Lê-nin đã đấu tranh chống
sự dao động cơ hội chủ nghĩa của Ra-đếch, phê phán những sai
lầm của một số người khác trong cánh tả. Những phần tử quốc
tế chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế đã bắt đầu
đoàn kết xung quanh nhóm Xim-méc-van cánh tả. Tại Hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai họp vào tháng Tư 1916 ở
làng Ki-en-tan, gần Béc-nơ, nhóm Xim-méc-van cánh tả đã đoàn
kết được 12 trong số 43 đại biểu của hội nghị, và về một số vấn
đề đã có khoảng một nửa số đại biểu bỏ phiếu tán thành những
đề nghị của họ. Những người dân chủ - xã hội cánh tả của một
số nước nằm trong nhóm Xim-méc-van cánh tả đã tiến hành công
tác cách mạng lớn lao và đóng vai trò quan trọng trong việc thành
lập các đảng cộng sản ở nước mình.
Về nhóm Xim-méc-van cánh tả, xin xem những bài của
V. I. Lê-nin "Bước đầu" và "Những người mác-xít cách mạng tại Hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 37 - 42, 43 - 47)

Tháng Tư 1917 những người Xpác-ta-cút đã tham gia Đảng
dân chủ - xã hội độc lập Đức thuộc phái giữa nhưng vẫn giữ nguyên
tính độc lập về tổ chức của mình. Tháng Mười một 1918 trong quá
trình cách mạng ở Đức, những người Xpác-ta-cút đã tổ chức thành
"Liên minh Xpác-ta-cút" và sau khi công bố cương lĩnh của mình
vào ngày 14 tháng Chạp 1918, đã tuyệt giao với "phái độc lập".
Tại Đại hội thành lập họp từ ngày 30 tháng Chạp đến ngày 1
tháng Giêng 1919, những người Xpác-ta-cút đã sáng lập Đảng
cộng sản Đức. ⎯ 371.

⎯ 360.
139

V. I. Lê-nin trích dẫn "Lời mở đầu" của Ph.Ăng-ghen viết cho tác
phẩm của C. Mác "Nội chiến ở Pháp" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 191). ⎯ 361.

140

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 17, tr. 342. ⎯ 361.

141

142

Nói về báo cáo của Cau-xky "Động lực và triển vọng của cách mạng
Nga". Đã xuất bản thành sách bằng tiếng Nga vào tháng Chạp 1906
do V. I. Lê-nin hiệu đính và viết lời tựa (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 14, tr. 221 -227). ⎯ 376.

143

Xem bài của C. Mác "Giai cấp tư sản và cuộc phản cách mạng"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 6, tr. 115 - 116). ⎯

Những người Xpác-ta-cút là những người thuộc tổ chức cách mạng
của Đảng dân chủ xã hội cánh tả Đức; nhóm "Xpác-ta-cút" do
C. Liếp-nếch, R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, Gi. Máckhlép-xki, L. I-ô-ghi-khe-xơ (Tư-sca) và V. Pích thành lập vào
đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới.
Tháng tư 1915 R. Lúc-xăm-bua và Ph. Mê-rinh đã sáng lập
ra tạp chí "Die Internationale", tạp chí này đã tập hợp nhóm những
người dân chủ - xã hội cánh tả chủ chốt ở Đức. Từ năm 1916 khi
nhóm "Quốc tế" bắt đầu xuất bản bất hợp pháp và truyền bá
"Những bức thư chính trị" ký tên là "Xpác-ta-cút", nhóm này đã
được gọi là nhóm "Xpác-ta-cút". Những người Xpác-ta-cút đã tuyên

731

377.
144

Việc Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả tách ra thành
hai đảng mới ⎯ đảng của "những người cộng sản - dân túy" và đảng
của "những người cộng sản cách mạng" ⎯ đã xảy ra sau vụ những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ám sát đại sứ Đức

732

Chú thích

Miếc-bách, một vụ ám sát có tính chất khiêu khích, và cuộc bạo
động của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả vào
ngày 6 - 7 tháng Bảy 1918.

Chú thích
146

"Những người cộng sản - dân túy", sau khi lên án hành động
chống đối Chính quyền xô-viết của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả, tại cuộc hội nghị họp vào tháng Chín 1918,
phái này đã thành lập ra đảng của mình. Bản "Tuyên ngôn" có tính
chất cương lĩnh của "những người dân túy - cộng sản" đã in từ
ngày 21 tháng Tám trong báo "Ngọn cờ công xã lao động". "Những
người dân túy - cộng sản" đã tán thành đường lối liên minh với
trung nông của đảng bôn-sê-vích. Nhiều người trong số họ đã tham
gia vào các cơ quan xô-viết, tham gia vào Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga (ví dụ G. Đ. Dắc-xơ). Ngày 6 tháng
Mười một 1918 đại hội bất thường của đảng đã nhất trí thông qua
quyết nghị giải tán đảng và hợp nhất với Đảng cộng sản (b) Nga.
"Đảng chủ nghĩa cộng sản cách mạng" về mặt tổ chức đã được
thành lập tại đại hội của một nhóm người theo báo "ý chí lao
động" đã tiến hành ở Mát-xcơ-va từ 25 đến 30 tháng Chín 1918.
Số báo đầu tiên ra ngày 14 tháng Chín. Trong số báo này đã đăng
cương lĩnh chuẩn bị cho đại hội sắp tới, trong bản cương lĩnh này
đã lên án những hành động khủng bố của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả và những âm mưu phá hoại hòa ước Brét
của họ. Đại hội thành lập đã chủ trương sách lược hợp tác với
những người bôn-sê-vích và thấy cần thiết phải ủng hộ Chính quyền
xô-viết. Cương lĩnh của "những người cộng sản cách mạng" mâu
thuẫn đến tột bậc. Họ thừa nhận rằng Chính quyền xô-viết tạo
nên những tiền đề để thiết lập chế độ xã hội chủ nghĩa, nhưng họ
lại phủ định sự cần thiết của chuyên chính vô sản đối với thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Sau khi có
nghị quyết của Đại hội II của Quốc tế cộng sản nói rằng ở mỗi
nước chỉ nên có một đảng cộng sản, tháng Chín 1920 đảng của
những người cộng sản cách mạng đã thông qua quyết định sát
nhập với Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Mười năm đó, Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã cho phép các tổ chức
đảng kết nạp những đảng viên của đảng "những người cộng sản
cách mạng" trước đây vào Đảng cộng sản (b) Nga. ⎯ 377.
145

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 263. ⎯ 383.

733

Sự phản bội của tư lệnh quân đội xô-viết ở mặt trận phía Đông
M. A. Mu-ra-vi-ép có liên quan mật thiết với cuộc bạo động của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả vào tháng Bảy
1918. Theo kế hoạch của bọn phiến loạn, Mu-ra-vi-ép phải phát
động quân đội mặt trận phía Đông chống lại Chính quyền xô-viết
và sau khi hợp nhất với quân bạch vệ Tiệp, hành quân tiến về
Mát-xcơ-va. Ngày 10 tháng Bảy Mu-ra-vi-ép sau khi đến Xim-biếcxcơ đã tuyên bố là không công nhận hòa ước Brét và tuyên chiến
với Đức. Những đơn vị bị Mu-ra-vi-ép lừa đảo đã chiếm bưu điện,
trạm điện báo, đài phát thanh và bao vây ngôi nhà của ban chấp
hành Xô-viết và bộ tham mưu của các đơn vị quân đội Xim-Biếc-xcơ.
Mu-ra-vi-ép gửi điện vô tuyến kêu gọi bọn bạch vệ và bọn can
thiệp từ Xa-ma-ra đến Vla-đi-vô-xtốc bắt đầu tiến công Mát-xcơ-va.
Chính phủ xô-viết đã có những biện pháp khẩn cấp để tiễu
trừ cuộc phiêu lưu của Mu-ra-vi-ép. Những người cộng sản Ximbiếc-xcơ đã làm một công tác rộng lớn nhằm giải thích cho binh
sĩ và dân trong thành phố. Những đơn vị quân đội trước kia ủng
hộ Mu-ra-vi-ép, đã tuyên bố sẵn sàng chiến đấu chống bọn phiến
loạn. Chiều ngày 11 tháng Bảy Mu-ra-vi-ép được mời đến cuộc họp
của Ban chấp hành Xô-viết Xim-biếc-xcơ; Mu-ra-vi-ép đã coi lời mời
đó như là sự đầu hàng của Ban chấp hành Xô-viết. Khi hội nghị công
bố những điện báo phản trắc của Mu-ra-vi-ép về việc đình chỉ
những hành động quân sự chống lại bọn can thiệp và bọn bạch vệ,
những người cộng sản đã yêu cầu bắt tên này lại. Mu-ra-vi-ép tìm
cách chống cự lại và bị bắn chết, còn những kẻ đồng lõa đều bị
bắt. ⎯ 385.

147

Khi nói "cuộc khủng hoảng tháng Bảy" Lê-nin có ý muốn nói về
những cuộc bạo động phản cách mạng của bọn cu-lắc ở các tỉnh
trung tâm trong nước, ở vùng lưu vực sông Vôn-ga, ở U-ran và
ở Xi-bi-ri mùa hè 1918 do bọn men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng tổ chức với sự ủng hộ của bọn can thiệp nước ngoài.

⎯ 386.

148

Chủ nghĩa Blăng-ki là một trào lưu trong phong trào xã hội chủ
nghĩa Pháp do nhà hoạt động cách mạng lỗi lạc, nhà đại diện tiêu
biểu của chủ nghĩa cộng sản không tưởng Lu-i Ô-guy-xtơ Blăngki (1805 - 1881) đứng đầu. Những người theo thuyết Blăng-ki chờ
đợi "sự giải thoát loài người khỏi cảnh nô lệ làm thuê không phải
bằng con đường đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, mà bằng
con đường âm mưu của một thiểu số nhỏ những người trí thức"

734

Chú thích

(V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13,
tr. 76). Thay thế hoạt động của đảng cách mạng bằng những hoạt động
của một nhóm những người âm mưu bí mật, họ đã không đếm xỉa
đến tình hình cụ thể cần thiết để khởi nghĩa thành công và đã coi
nhẹ việc liên hệ với quần chúng. ⎯ 388.
149

Nói về dự luật của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng do
bộ trưởng nông nghiệp X. L. Ma-xlốp đệ trình lên Chính phủ lâm
thời vài ngày trước Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Dưới
đầu đề "Những quy định về việc các ủy ban ruộng đất điều chỉnh
những quan hệ ruộng đất và quan hệ nông nghiệp", một phần dự luật
đã được công bố ngày 18 (31) tháng Mười 1917 trên báo "Sự nghiệp
nhân dân" do Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng xuất bản.
"Dự luật này của ngài X. L. Ma-xlốp, ⎯ Lê-nin viết, ⎯ là một
sự phản bội hoàn toàn của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đối
với nông dân, là một sự biến chuyển hoàn toàn của đảng này gắn
bó với địa chủ" (xem bài "Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại
lừa bịp nông dân một lần nữa". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 560). Bản dự thảo quy định
việc lập ra quỹ ruộng đất đặc biệt cho thuê ⎯ quỹ này thuộc các
ủy ban ruộng đất ⎯ bao gồm các ruộng đất của nhà nước và nhà
thờ. Quyền tư hữu ruộng đất của địa chủ vẫn tồn tại. Địa chủ
chuyển giao cho quỹ ruộng đất cho thuê tạm thời chỉ riêng phần
đất mà trước kia họ phát canh, nhưng tô "ruộng thuê" của nông
dân phải trả cho địa chủ.
Việc bắt bớ những ủy viên ủy ban ruộng đất là một đòn đánh
trả của Chính phủ lâm thời chống lại những cuộc khởi nghĩa của
nông dân và những việc nông dân chiếm đoạt ruộng đất của địa
chủ. ⎯ 390.

150

Xem C. Mác. "Các học thuyết về giá trị thặng dư", ph. II, tiếng
Nga, 1957, tr. 34. ⎯ 400.

151

Những nguyên nhân trực tiếp của cuộc Cách mạng tháng Mười một
1918 ở Đức là sự thất bại của nước Đức trong chiến tranh thế
giới, sự rối loạn của nền kinh tế nước Đức, các tai họa của quần
chúng nhân dân và quân đội đòi phải chấm dứt chiến tranh. Cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở nước Nga đã có ảnh
hưởng lớn đối với những sự kiện cách mạng ở Đức.
Cuộc cách mạng bắt đầu bằng cuộc khởi nghĩa ngày 3 tháng
Mười một 1918 ở Ki-en của những thủy thủ chiến hạm đã từ chối

Chú thích

735

không tuân lệnh dẫn tàu ra ngoài khơi để "hy sinh vinh quang"
trong chiến đấu với hạm đội Anh. Các thành phố trên bờ biển
Brun-xbuy-phen, Vin-hem-xha-phen, Cúc-xha-phen và những thành
phố khác đã lần lượt khởi nghĩa. Trên các chiến hạm, ở các trại
lính và các xí nghiệp đã bắt đầu thành lập những Xô-viết binh sĩ
và công nhân đầu tiên. Bao trùm lên toàn bộ vùng Bắc Đức, trong
một thời gian ngắn cuộc cách mạng đã lan rộng đến các miền trung
tâm và phía nam nước Đức. Ngày 9 tháng Mười một, theo lời
kêu gọi của những người Xpác-ta-cút, cuộc tổng bãi công đã nổ
ra ở Béc-lanh. Cuộc bãi công đã nhanh chóng triển khai thành cuộc
khởi nghĩa vũ trang. Công nhân đã chiếm ngôi nhà của cục cảnh sát,
bưu điện, quân chính. Trên nóc nhà tòa thị chính thành phố,
nhà quốc hội, cổng Bran-đen-bua đều có cắm cờ đỏ. Do kết quả
của cuộc khởi nghĩa nhân dân, chế độ quân chủ quý tộc - tư sản
của Vin-hem II đã bị lật đổ, còn Vin-hem II thì buộc phải thoái vị.
Những thủ lĩnh cánh hữu của phái dân chủ - xã hội và của
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức thuộc phái giữa đã mang hết
sức mình ra để cứu vớt chế độ tư bản. Những người dân chủ xã hội cánh hữu và những người thuộc phái giữa đã chiếm đại
đa số ghế trong các Xô-viết của công nhân và binh sĩ mới thành
lập. Chính phủ lâm thời được thành lập ngày 10 tháng Mười một
tại hội nghị toàn thể của Xô-viết Béc-lanh, gồm có những người
dân chủ - xã hội cánh hữu (Ph. Ê-béc, Ph. Sai-đê-man, O. Lanxbéc) và những người dân chủ - xã hội "độc lập" (H. Ha-dơ và
những người khác) mà về sau đã ra khỏi chính phủ. Cương lĩnh
của chính phủ không vượt ra khỏi giới hạn cải cách xã hội trong
khuôn khổ chế độ tư sản. Tại Đại hội I các Xô-viết toàn Đức họp
vào những ngày 16 - 21 tháng Chạp 1918 ở Béc-lanh, những thủ
lĩnh của những người dân chủ - xã hội cánh hữu đã thông qua được
nghị quyết về việc chuyển giao quyền lập pháp và hành pháp cho
chính phủ và tiến hành bầu cử Quốc hội lập hiến. Như vậy thực
chất các Xô-viết đã bị bãi bỏ.
Kinh nghiệm đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân Đức
khiến cho những người Xpác-ta-cút thấy phải dứt khoát cắt đứt quan
hệ với Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức và thành lập đảng
cách mạng chiến đấu của giai cấp công nhân. Tại Đại hội thành
lập khai mạc ngày 30 tháng Chạp 1918, những đại biểu ưu tú nhất
của giai cấp công nhân Đức đã thành lập Đảng cộng sản Đức. Ngay
sau khi Đại hội thành lập bế mạc, Đảng cộng sản Đức trẻ tuổi
đã phải trải qua những thử thách nghiêm trọng. Với mục đích làm
mất những người cầm đầu của đảng cộng sản và đập tan đội tiền

736

Chú thích

phong của giai cấp công nhân, bọn tư sản Đức đã khiêu khích công
nhân đứng lên khởi nghĩa vũ trang non. Ban lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa bắt đầu ngày 6 tháng Giêng ở Béc-lanh đã rơi vào tay "bọn
độc lập", bọn này ngay từ đầu đã không tổ chức tấn công nhanh
chóng và cương quyết với kẻ thù, mà sau đó đã đàm phán một cách
phản bội với chính phủ. Những đội quân phản cách mạng do bộ
trưởng Bộ chiến tranh ⎯ thuộc đảng dân chủ - xã hội cánh hữu
G. Nô-xkê cầm đầu đã đàn áp cực kỳ dã man cuộc nổi dậy của
giai cấp vô sản Béc-lanh. Ngày 15 tháng Giêng, các lãnh tụ của giai
cấp công nhân Đức C. Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua đã bị bọn phỉ
vũ trang bắt và giết hại dã man. Sau khi đánh bại cuộc khởi nghĩa
tháng Giêng và tiêu diệt những lãnh tụ ưu tú của giai cấp công
nhân Đức, bọn tư sản Đức đã bảo đảm thắng lợi của những đảng
phái tư sản trong cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến ngày 19 tháng
Giêng 1919.
Mặc dù cuộc cách mạng ở Đức chưa triển khai thành một
cuộc cách mạng vô sản và chưa giải quyết được những nhiệm vụ
giải phóng dân tộc và xã hội của nhân dân Đức, nhưng cuộc cách
mạng này đã có ý nghĩa tiến bộ lớn. Nhờ có cuộc cách mạng dân
chủ tư sản tháng Mười một đã tiến hành ở chừng mực nào đó
bằng những phương pháp và phương tiện của giai cấp vô sản,
ở nước Đức chế độ quân chủ đã bị lật đổ và nước cộng hòa dân
chủ tư sản đã được thành lập, đảm bảo những quyền tự do dân
chủ tư sản tối thiểu, về mặt pháp luật đã quy định ngày làm việc
8 giờ. Cuộc cách mạng tháng Mười một ở Đức đã giúp đỡ tích
cực cho nước Nga xô-viết, cho phép hủy bỏ bản hòa ước ăn cướp
ký ở Brét. ⎯ 407.
152

"Đề cương về Quốc hội lập hiến" xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 192 - 198. Trong
cuốn sách của Lê-nin "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky"
xuất bản năm 1918 "Đề cương" đã được in dưới phụ đề "Đã in
trong báo "Sự thật", Pê-tơ-rô-grát, thứ tư, 26. XII. 1917". ⎯ 408.

153

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng Nga,
1955, tr. 296. ⎯ 415.

154

Nói về cuốn sách: Ostrogorski. M. "La Démocratie ef les Partis
Politiques" (Ô-xtơ-rô-goóc-xki. "Dân chủ và các chính đảng"). Xuất
bản lần đầu ở Pa-ri năm 1903. Tập thứ nhất bằng tiếng Nga ra
năm 1927, tập thứ hai ra năm 1930. Quyển sách gồm nhiều tài

Chú thích

737

liệu thực tế của lịch sử Anh và Mỹ, vạch trần sự giả dối và đạo
đức giả của nền dân chủ tư sản. ⎯ 416.
155

Dự thảo quyết định về việc sử dụng chế độ kiểm tra của nhà nước
do V. I. Lê-nin đề xuất ngày 3 tháng Chạp 1918 tại phiên họp của
ủy ban về vấn đề kiểm tra thực sự do Hội đồng quốc phòng (về
Hội đồng quốc phòng, xin xem chú thích 169) thành lập nhằm mục
đích điều hành công việc của các cơ quan xô-viết và nâng cao khả
năng quốc phòng của nước Cộng hòa. Dự thảo do Lê-nin đề
nghị là cơ sở của quyết nghị của ủy ban. ⎯ 417.

156

Nói về việc thành lập các ban trù bị đại hội có số đại biểu ngang
nhau để triệu tập đại hội những người làm công tác ngân hàng,
nhằm thành lập một công đoàn thống nhất của những người
làm công tác ngân hàng thay thế cho hai công đoàn: Công
đoàn những người làm công tác tín dụng toàn Nga (Lao động ngân hàng) và công đoàn viên chức của Ngân hàng nhân dân nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (Viên chức ngân
hàng). Ngày 2 tháng Chạp 1918, vấn đề quan hệ qua lại giữa hai
công đoàn những người làm công tác ngân hàng và vấn đề triệu
tập đại hội đã được thảo luận tại hội nghị đặc biệt dưới sự lãnh
đạo của V. I. Lê-nin. Đại hội của những người làm công tác ngân
hàng đã họp vào đầu tháng Giêng 1919. ⎯ 418.

157

Đại hội III các hợp tác xã công nhân đã họp từ ngày 6 tới ngày
11 tháng Chạp 1918 ở Mát-xcơ-va. Tham gia đại hội có 208 đại
biểu chính thức và 98 đại biểu không có quyền biểu quyết. Trong
số những đại biểu chính thức, tổng số những người cộng sản và
những người có cảm tình với họ là 121 người, 87 đại biểu chính
thức là những người thuộc cái gọi là hợp tác xã "độc lập", tức là
những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
hữu núp dưới chiêu bài đó. V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn về nhiệm
vụ của các hợp tác xã công nhân vào ngày 9 tháng Chạp, tại phiên
họp buổi chiều của đại hội. V. P. Nô-ghin, V. P. Mi-li-u-tin và
những người khác đã đọc báo cáo về các vấn đề công việc của hợp
tác xã. Tại đại hội, những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng đã đòi hợp tác xã "độc lập" với Chính quyền xô-viết.
Mặc dù sự phản kháng của họ, đại hội đã lên án xu hướng chống
xô-viết đòi hợp tác xã "độc lập" và thấy cần thiết phải hướng tất
cả sức lực của các hợp tác xã công nhân vào việc cùng với các cơ
quan lương thực xô-viết tổ chức cung cấp cho nhân dân. Trong

738

Chú thích

Chú thích

Nga, t. XXIV, tr. 39-41.) Lê-nin là báo cáo viên trong ban do
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập để duyệt
và hoàn chỉnh "Điều lệ". "Điều lệ" được công bố ngày 14 tháng
Hai 1919 trong "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 34.⎯ 433.

số 15 ủy viên của Hội đồng các hợp tác xã công nhân toàn Nga
đã bầu ra tại đại hội thì 10 người là cộng sản (V. P. Nô-ghin,
V. P. Mi-li-u-tin, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp và những người
khác). ⎯ 421.
158

159

Có ý nói về đảng của "những người dân tuý - cộng sản" và đảng
của "những người cộng sản cách mạng" đã tách khỏi Đảng xã hội
chủ nghĩa-cách mạng cánh tả (xem chú thích 144).⎯ 431.

160

Các bản báo cáo và nghị quyết của đại hội đã tổng kết công cuộc
cải tạo cách mạng ở nông thôn và vạch ra phương hướng tiếp
tục phát triển nông nghiệp, đưa kinh tế từ sản xuất nhỏ, cá thể
sang chế độ canh tác tập thể. Một trong những nghị quyết của đại
hội đã viết: "Nhiệm vụ chủ yếu nhất của chính sách ruộng đất là
triệt để và không ngừng tiến hành việc tổ chức rộng rãi những
công xã nông nghiệp, các đơn vị kinh doanh cộng sản xô-viết và
chế độ canh tác tập thể".
Những quyết định của đại hội I toàn Nga của các ban ruộng
đất, các uỷ ban nông dân nghèo và công xã đã được lấy làm cơ sở
cho "Điều lệ về việc quy hoạch ruộng đất xã hội chủ nghĩa và
những biện pháp chuyển lên nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa" đã
được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua
sau này V. I. Lê-nin đã tham gia trực tiếp thảo ra "Điều lệ".
(Những nhận xét của Lê-nin đối với bản dự thảo điều lệ về việc
canh tác ruộng đất tập thể, xin xem trong Văn tập Lê-nin, tiếng

" Sơ thảo quy chế về công tác quản lý các cơ quan Xô-viết",
V. I. Lê-nin dự định đem ra thảo luận trong Hội đồng quốc phòng (về
Hội đồng quốc phòng, xin xem chú thích 169). Chính người cũng
đã lập danh sách những người cần gửi tài liệu này. Trong danh
sách có ghi: L. B. Cra - xin, N. N. Cre-xtin-xki, G. I. Pe-tơ-rốp-xki,
Đ. I. Cuốc-xki, I-a. M. Xvéc-đlốp, V. A. A-va-nê-xốp, I. V. Xtalin và C. I. Lan-đe. Trong mảnh giấy kèm theo tài liệu, Lê-nin viết:
"Tôi đề nghị đọc bản sơ thảo này của tôi dự định đem ra Hội
đồng quốc phòng, đưa các đồng chí xem và tới thứ bảy 14/XII
thì thảo luận; mong nhận được những ý kiến sửa đổi viết ra giấy
trước ngày thứ bảy. 12. XII. 1918". ⎯ 448.

Đại hội I toàn Nga của các ban ruộng đất, các uỷ ban nông dân
nghèo và các công xã đã họp từ 11 tới 20 tháng Chạp 1918 ở Mátxcơ-va, tại Nhà công đoàn. Tham dự đại hội có 550 đại biểu của
38 tỉnh (trong số đó có 389 đại biểu cộng sản). V. I. Lê-nin đã
đọc diễn văn tại phiên họp buổi chiều ngày 11 tháng Chạp, vào
ngày khai mạc đại hội. Cũng tại phiên họp này, I-a. M. Xvéc-đlốp
đã thay mặt Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đọc
lời chào mừng, bộ trưởng Bộ dân uỷ nông nghiệp X. P. Xê-rêđa đã đọc báo cáo về những nhiệm vụ của chính sách ruộng đất,
V. P. Mi-li-u-tin đã đọc báo cáo những nhiệm vụ của nông
nghiệp trong mối quan hệ với những nhiệm vụ cơ bản của toàn bộ
nền kinh tế quốc dân. Trong những ngày sau, công việc của đại
hội tiến hành ở các tiểu ban: quy hoạch ruộng đất, kinh tế tập thể
và xô-viết, nông nghiệp (canh nông), lâm nghiệp và tổ chức tài chính.
Tại các phiên họp toàn thể từ 17 đến 10 tháng Chạp, đại hội đã
nghe và thảo luận các bản báo cáo của các tiểu ban.

739

161

Hội nghị công nhân khu phố Prê-xnha của Mát-xcơ-va do Ban chấp
hành khu phố Prê-nha của Đảng cộng sản (b) Nga cùng với Xôviết đại biểu công nhân và Hồng quân khu phố Prê-xnha triệu tập,
đã họp từ 14 đến 16 tháng Chạp 1918 ở Nhà nhân dân A-lếch-xê-ép.
Tham dự hội nghị có khoảng 1400 đại biểu của các xí nghiệp công
nghiệp và các đơn vị Hồng quân. Trong ngày đầu tiên của hội
nghị, V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn về tình hình quốc tế và về thái
độ đối với phái dân chủ tiểu tư sản. ⎯ 454.

162

Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp được thành lập năm 1905 do việc hợp
nhất Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp (những người theo phái Gheđơ) và Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (những người theo phái Giôre-xơ). Những người cải lương chủ nghĩa đã nắm được quyền lãnh
đạo của đảng hợp nhất. Từ khi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới bắt đầu, ban lãnh đạo của Đảng đã quay sang lập trường xã
hội - sô-vanh, công khai ủng hộ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
và tham gia chính phủ tư sản. Trong đảng tồn tại xu hướng phái
giữa do Gi. Lông-ghê đứng đầu theo lập trường xã hội - hoà bình
và bước vào con đường thoả hiệp với bọn xã hội - sô-vanh. Trong
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp còn có cả cánh tả, cánh cách mạng,
đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa và gồm chủ yếu là những
đảng viên thường.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trong đảng nổ
ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa một bên là những người cải lương

740

Chú thích

chủ nghĩa công khai và phái giữa, và một bên là cánh tả, cánh cách
mạng đã được tăng cường nhờ có đông đảo công nhân bình thường
gia nhập đảng. Tại đại hội đảng họp vào tháng Chạp 1920 ở Tua,
cánh cách mạng đã chiếm đa số. Đại hội đã thông qua quyết định về
việc gia nhập Quốc tế cộng sản và đã đặt cơ sở cho Đảng
cộng sản Pháp. Phe đa số gồm những phần tử cải lương - phái
giữa đã tách ra khỏi đảng và thành lập một đảng riêng, vẫn để
tên cũ ⎯ Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. ⎯ 459.
163

"Cờ đỏ" ("Die Rote Fahne") là tờ báo do C. Liếp-nếch và R.Lúcxăm-bua thành lập, là Cơ quan trung ương của "Liên minh Xpácta-cút"; về sau là Cơ quan trung ương của Đảng cộng sản Đức.
Báo ra ở Béc-lanh từ ngày 9 tháng Mười một 1918, nhiều lần
bị chính quyền Đức đàn áp và cấm. Nhận xét về cuộc đấu tranh
của tờ báo chống lại các thủ lĩnh phản động của phong trào dân
chủ-xã hội Đức, hồi tháng Mười 1919 V. I. Lê-nin viết: "cuộc
đấu tranh anh dũng của tờ "Cờ đỏ", tờ báo của những người cộng sản
ở Béc-lanh, làm cho người ta hoàn toàn phấn khởi" (Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 39, tr. 213 - 214).
"Die Rote Fahne" đã đóng vai trò lớn trong cuộc đấu tranh
nhằm biến Đảng cộng sản Đức thành đảng cách mạng của quần
chúng vô sản và thanh trừ những phần tử cơ hội chủ nghĩa ra khỏi
đảng. Báo đã kiên quyết đấu tranh chống lại việc quân phiệt hoá
đất nước, chủ trương sự thống nhất hành động của giai cấp công
nhân trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát-xít. Chủ tịch Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức Ê. Ten-lơ-man đã tích
cực cộng tác với báo. Sau khi nền độc tài phát-xít được thiết
lập ở Đức, tờ "Die Rote Fahne" bị cấm, nhưng vẫn tiếp tục xuất
bản bất hợp pháp, cương quyết chống lại chế độ phát-xít. Năm
1935 việc xuất bản báo phải chuyển sang Pra-ha (Tiệp-khắc); từ
tháng Mười năm 1936 tới mùa thu 1939, "Die Rote Fahne" lại xuất bản
ở Bruy-xen (Bỉ). ⎯ 463.

164

Có ý nói về "Quy định về việc tổ chức Cục kiểm tra của công nhân
trong lĩnh vực tiếp tế lương thực", cục này do Bộ dân uỷ lương thực
thành lập. "Quy định" đã được Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông
qua ngày 5 tháng Chạp 1918 và công bố ngày 7 tháng Chạp trong
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga".
ở phần "Các tài liệu chuẩn bị" của tập này, có đăng bản sơ thảo
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ do Lê-nin viết về "Quy
định" và những nhận xét của Lê-nin đối với dự thảo "Quy định".⎯

471.

Chú thích
165

741

"Lời kêu gọi" ("Der Weckruf) là báo hàng ngày, Cơ quan trung ương
của Đảng cộng sản áo thuộc Đức, xuất bản ở Viên từ tháng Mười
một 1918 tới ngày 11 tháng Giêng 1919. Từ ngày 15 tháng Giêng
1919 báo xuất bản dưới tên "Die Soziale Revolution" ("Cách mạng
xã hội"), từ ngày 26 tháng Bảy năm 1919 thì lấy tên là "Die Rote Fahne"
("Cờ đỏ") (báo tiếp tục xuất bản với tư cách là Cơ quan trung ương của
Đảng cộng sản áo thuộc Đức cho đến ngày 13 tháng Mười
1920, từ ngày 14 tháng Mười năm đó là Cơ quan trung ương của
Đảng cộng sản áo). Sau khi bị chính phủ cấm vào tháng Bảy 1933
vẫn tiếp tục xuất bản bất hợp pháp. Từ tháng Tám năm 1945 là Cơ
quan trung ương của Đảng cộng sản áo, xuất bản dưới đầu đề "ệsterreichische Volksstimme" ("Tiếng nói nhân dân áo"), từ ngày 21 tháng
Hai năm 1957 lấy tên là "Volksstimme". ⎯ 478.

166

Xem C. Mác. "Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ năm 1848 tới
năm 1850" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t. 7, tr. 86). ⎯ 483.

167

Đại hội II toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân họp ở Mát-xcơva từ ngày 19 tới ngày 27 tháng Chạp 1918. Tham dự đại hội có
216 đại biểu trong đó có 112 đại biểu chính thức. Thành phần đại
biểu đại hội có 175 đảng viên cộng sản và những người có cảm
tình với họ. Đại hội đã tổng kết công việc của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và các hội đồng kinh tế quốc dân sau một năm
hoạt động. Đại hội đã nghe báo cáo của V. P. Mi-li-u-tin về vấn
đề tình hình kinh tế thế giới và tình hình kinh tế nước Nga Xôviết, báo cáo của L. B. Cra-xin về việc cung cấp cho Hồng quân,
báo cáo của La-rin (M. A. Lu-ri-ê) về việc quốc hữu hoá ngành
thương nghiệp và tổ chức phân phối, báo cáo của N. P. Bri-ukha-nốp về tình hình lương thực, báo cáo của V. I. Nép-xki về
giao thông đường sắt v.v.. Tại đại hội có các tiểu ban: tiểu ban
tổ chức, tiểu ban tổ chức quản lý các xí nghiệp đã quốc hữu hoá,
tiểu ban cấp vốn cho công nghiệp, tiểu ban hợp tác xã và công ích,
tiểu ban kiểm tra của công nhân và của nhà nước.
V. I. Lê-nin đã đọc diễn văn vào ngày thứ sáu của đại hội, 25
tháng Chạp. Trong nghị quyết được đại hội nhất trí thông qua sau
khi thảo luận báo cáo của Lê-nin, đã thể hiện đề nghị của Người
về việc chuyển từ trách nhiệm tập thể sang trách nhiệm cá nhân
của những người lãnh đạo công việc của những xí nghiệp và cơ
quan mà họ đứng đầu. Trong các quyết nghị cũng phản ánh cả những
luận điểm khác của bản báo cáo của Lê-nin: về việc công đoàn

742

Chú thích

Chú thích

tham gia tích cực hơn nữa vào việc quản lý trực tiếp công nghiệp,
về việc lôi cuốn các tổ chức hợp tác xã vào công tác thu mua và
phân phối sản phẩm của nhà nước, v.v..
Đại hội đã thông qua các quy chế về Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và các hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh, đại hội cũng
thấy cần thiết phải giải thể hội đồng kinh tế quốc dân miền với
tính cách là những cơ quan trung gian giữa trung ương và các hội
đồng kinh tế quốc dân địa phương, những cơ quan đã làm cho hệ
thống chung các quan hệ kinh tế thêm phức tạp. Đại hội đề ra
những phương pháp và các hình loại cơ bản của tổ chức sản xuất:
đại hội thừa nhận cần phải hết sức tập trung việc quản lý công
nghiệp và đã phê chuẩn việc thành lập các cục, các trung tâm
quản lý các ngành công nghiệp riêng biệt. Đại hội thông qua những
quyết nghị về chế độ kiểm soát của công nhân và nhà nước,
về việc cung cấp cho Hồng quân, về các vấn đề cấp kinh phí, về
việc hợp tác hoá nông nghiệp, về việc tổ chức thủ công nghiệp,
về các vấn đề vận tải và các quyết nghị khác. Đại hội đã gửi điện
mừng các giai cấp vô sản Đức và các chiến sĩ Hồng quân. ⎯ 485.
168

vô chính phủ, bọn men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả đã chống lại kế hoạch tổ chức sản xuất và
quản lý xã hội chủ nghĩa dựa trên nguyên tắc tập trung dân chủ của
Lê-nin. Về một số vấn đề, "những người cộng sản cánh tả" đã có
những báo cáo viên và đã đưa ra nghị quyết của mình. Dưới áp
lực của "những người cộng sản cánh tả", tiểu ban tổ chức sản xuất
đã thông qua dự thảo "Quy chế về việc quản lý các xí nghiệp đã
quốc hữu hóa", dự thảo này mâu thuẫn với đường lối của đảng
quy định chế độ thủ trưởng và tập trung quản lý kinh tế đã quốc
hữu hóa. Trong những lời nhận xét của mình về bản dự thảo
"Quy chế" này, Lê-nin đã bóc trần thực chất công đoàn - vô chính
phủ của nó. Dưới sự lãnh đạo của Lê-nin, "Quy chế" mới đã được
thảo ra và được đại hội phê chuẩn. Xuất phát từ những luận điểm
có tính chất nguyên tắc của Lê-nin, đại hội cũng đã thông qua
những quyết nghị quan trọng về những vấn đề khác: về sự cần
thiết phải tiếp tục tiến hành quốc hữu hóa xã hội chủ nghĩa, về
việc trao đổi hàng hóa giữa thành thị và nông thôn, về việc cải tổ
lại Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; đã đề ra những biện pháp
đấu tranh nhằm tăng cường kỷ luật lao động và nâng cao năng suất
lao động, thừa nhận việc sản xuất máy móc nông nghiệp và nông cụ
là công việc quan trọng bậc nhất của nhà nước. ⎯ 488.

Đại hội I toàn Nga các hội đồng kinh tế quốc dân họp từ 26 tháng
Năm tới 4 tháng Sáu 1918 ở Mát-xcơ-va; tham dự đại hội có 252
đại biểu đại diện cho 5 hội đồng kinh tế quốc dân miền, 30 hội
đồng kinh tế quốc dân tỉnh và nhiều hội đồng kinh tế quốc dân
huyện và cả các ban của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
các tổ chức công đoàn và các ủy ban công xưởng - nhà máy.
Lê-nin đã trực tiếp tham gia việc chuẩn bị đại hội. Phiên họp
của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ngày 23
tháng Năm tại Crem-li, có Lê-nin tham dự, đã xét tỉ mỉ những
vấn đề thuộc công việc của đại hội, xác định chương trình nghị
sự của đại hội, sửa đổi, bổ sung và phê chuẩn những đề cương
của một số bản báo cáo. Trong chương trình nghị sự của đại hội
có các vấn đề: những hậu quả kinh tế của hòa ước Brét; tình hình
kinh tế chung của nước Nga và chính sách kinh tế; hoạt động của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; tình hình tài chính của nước
Nga; ngân sách nhà nước; ngoại thương; về ủy ban các công
trình nhà nước; các báo cáo của các địa phương. Một số vấn đề
được xem xét trong các tiểu ban về tổ chức sản xuất và lao động,
về trao đổi hàng hoá, về nông nghiệp.
Lê-nin đọc diễn văn khai mạc đại hội, trong đó Người nêu lên
những nhiệm vụ xây dựng kinh tế trước mắt. Tại đại hội, "những
người cộng sản cánh tả", những người theo chủ nghĩa công đoàn -

743

169

Hội đồng quốc phòng (Hội đồng quốc phòng công nông) do Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập ngày 20
tháng Mười một 1918. Trong quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã chỉ rõ rằng Hội đồng quốc phòng
công nông được thành lập để thực hiện sắc lệnh của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 2 tháng Chín 1918
tuyên bố nước Cộng hòa xô-viết là một mặt trận quân sự. Hội
đồng quốc phòng là cơ quan đặc biệt của Nhà nước xô-viết hình
thành do hoàn cảnh cực kỳ khó khăn ở trong nước. Nó có đầy
đủ mọi quyền lực trong việc động viên nhân lực và vật lực của
đất nước vì lợi ích quốc phòng V. I. Lê-nin được chỉ định làm
chủ tịch Hội đồng quốc phòng.
Những quyết định của Hội đồng quốc phòng là bắt buộc đối
với các ngành, các cấp, đối với tất cả công dân của nước Cộng hòa
xô-viết. Nó là trung tâm kinh tế quân sự và kế hoạch của nước
Cộng hòa trong thời kỳ có sự can thiệp của nước ngoài và nội
chiến. Hoạt động của Hội đồng quân sự - cách mạng và những cơ
quan quân sự khác đã được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của
Hội đồng quốc phòng. Trong giai đoạn từ 1 tháng Chạp 1918 tới 27

744

Chú thích

Chú thích

tháng Hai 1920, Hội đồng quốc phòng công nông đã có 101 phiên
họp, tại những phiên họp đó đã thảo luận khoảng 2 300 vấn đề về
tổ chức quốc phòng của đất nước. Tất cả các phiên họp (trừ hai
phiên) đều do Lê-nin chủ trì. Tất cả công việc của Hội đồng quốc
phòng đã tiến hành thông qua các ủy viên của nó, cũng như thông
qua các tiểu ban chuyên môn đã được thành lập để xem xét những
vấn đề quan trọng nhất về quốc phòng của nước Cộng hòa. Để
giải quyết những vấn đề khẩn cấp ở các địa phương, Hội đồng quốc
phòng cử đi các nhà hoạt động có tên tuổi của đảng và nhà nước
với tư cách là đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng.
Đầu tháng Tư 1920, Hội đồng quốc phòng công nông được cải
tổ và gọi là Hội đồng lao động và quốc phòng. Theo quyết định
của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga hồi tháng Chạp 1920, Hội
đồng lao động và quốc phòng bắt đầu hoạt động với quyền hạn của
một ủy ban trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy, mà nhiệm vụ cơ
bản là phối hợp công việc của tất cả các ngành xây dựng kinh tế;
tồn tại tới năm 1937. ⎯ 493.
170

Bản đề cương này do V. I. Lê-nin viết nhân khi thảo luận vấn
đề những nhiệm vụ của công đoàn hồi tháng Chạp 1918 và đầu
năm 1919, không lâu trước ngày khai mạc Đại hội II toàn Nga
các công đoàn (xem chú thích 180). Vào cuối tháng Chạp, hội nghị
mở rộng của đảng đoàn cộng sản tại Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga đã thảo luận vấn đề này; Lê-nin đã phát biểu
tại cuộc hội nghị này.
Các tài liệu chuẩn bị cho bản đề cương in trong tập này, xin
xem trong Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 105 - 107. ⎯ 496.

171

Lý do trực tiếp để V. I. Lê-nin viết bài "Bức tranh nhỏ dùng để
soi sáng những vấn đề lớn" là cuốn sách của A. I. Tô-đoóc-xki
"Một năm tay súng tay cày" do Ban chấp hành huyện Vê-xi-ê-gônxcơ tỉnh Tve xuất bản năm 1918. Cuốn sách này do chủ bút tờ
báo của huyện A. I. Tô-đoóc-xki viết với tính cách là báo cáo tổng
kết gửi Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Tve nhân dịp kỷ niệm Cách
mạng tháng Mười về công tác của Chính quyền xô-viết trong
huyện một năm qua. Đồng thời cuốn sách cũng là bản báo cáo
tổng kết của Xô-viết huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ trước nhân dân lao động
của huyện. Cuốn sách viết dưới hình thức dễ hiểu và các ví dụ
sinh động đã kể về cuộc đấu tranh với kẻ thù giai cấp, về những
bước đầu tiên của công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa trong
huyện. Cuốn sách đã được in 1 000 bản và gửi đi khắp các thôn xóm

745

trong huyện và theo nguyên tắc trao đổi xuất bản phẩm và trao
đổi kinh nghiệm đã gửi tới các ban biên tập báo chí trung ương
và các tỉnh lân cận.
Về sau V. I. Lê-nin vẫn còn đề cập tới cuốn sách của
A. I. Tô-đoóc-xki (xem dàn bài bài "Bút ký của một nhà chính luận"
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 414 - 418 và báo cáo chính trị của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga trước Đại
hội XI của đảng ⎯ Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 45, tr. 96 - 98). Năm 1958 cuốn sách của Tô-đoóc-xki được Nhà
xuất bản Nước Nga xô-viết xuất bản với lời tựa của tác giả
(A. I. Tô-đoóc-xki. "Một năm tay súng tay cày". Mát-xcơ-va, 1958). ⎯

500.
172

"Nông dân nghèo" là tờ báo ra hàng ngày cho nông dân; xuất bản
ở Mát-xcơ-va từ ngày 27 tháng Ba 1918 tới ngày 31 tháng
Giêng 1931. Báo được thành lập theo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thay cho các tờ "Dân
nghèo nông thôn", "Sự thật nông thôn" và "Sự thật binh sĩ". Báo
đã đấu tranh tích cực nhằm củng cố khối liên minh công nông
nhằm tổ chức và đoàn kết quần chúng bần nông và trung nông
ở nông thôn xung quanh Đảng cộng sản và Chính quyền xô-viết.
Tờ "Nông dân nghèo" đã đóng một vai trò quan trọng trong sự
nghiệp giáo dục chính trị và nâng cao văn hóa cho các tầng lớp
nông dân lao động, đề bạt những người hoạt động xã hội từ hàng
ngũ bần nông và trung nông, trong việc giáo dục đông đảo hàng
ngũ phóng viên nông thôn. Từ ngày 1 tháng Hai 1931 "Nông dân
nghèo" hợp nhất với báo "Nông nghiệp xã hội chủ nghĩa". ⎯ 500.

173

ở đây nói tới số tạp chí "Khủng bố đỏ" do ủy ban đặc biệt đấu
tranh chống phản cách mạng ở mặt trận phía Đông xuất bản ngày
1 tháng Mười một 1918 ở Ca-dan. Tạp chí gồm chủ yếu là những
tài liệu chính thức: chỉ thị, báo cáo, thông báo v. v.. ⎯ 504.

174

Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va và Đại hội các công đoàn toàn Nga
ngày 17 tháng Giêng 1919 đã được triệu tập do tình hình lương
thực khó khăn. Phiên họp tiến hành ở Nhà hát lớn. V. I. Lê-nin
đại diện cho đảng đoàn cộng sản của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đọc báo cáo. Lê-nin đã dành nội dung bài diễn văn của
mình để giải thích dự thảo những điều cơ bản của chính sách
lương thực do Người thay mặt đảng đoàn đề ra. Bản dự thảo này

746

Chú thích

đã được phiên họp liên tịch nhất trí thông qua. Nghị quyết thừa
nhận chính sách lương thực nhằm xác lập sự độc quyền của nhà
nước đối với những thực phẩm cơ bản như lúa mì, chè, muối, đường,
là đúng đắn. Những thực phẩm, mà vì điều kiện bộ máy lương
thực còn yếu nên tạm thời chưa nên nắm độc quyền (thịt, cá biển
và những thực phẩm khác), thì nhà nước vẫn không giữ độc quyền,
nhưng việc thu mua những thực phẩm đó hoàn toàn chỉ có thể do
những cơ quan của Bộ dân ủy lương thực thực hiện theo giá quy
định. Những điều cơ bản của bản nghị quyết mà phiên họp đã
thông qua, được thể hiện trong sắc lệnh "Về việc dự trữ thực
phẩm; sắc lệnh này được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn ngày 21 tháng Giêng 1919 và ngày 24 tháng Giêng thì
được đăng trong "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga". Những biện pháp do Nhà nước xô-viết tiến hành về
vấn đề lương thực là một bộ phận của hệ thống những biện
pháp được gọi là chính sách cộng sản thời chiến. ⎯ 506.
175

Chú thích

đề quan hệ qua lại giữa các cơ quan xô-viết của trung ương và
khu phố, giữa đảng và những đảng đoàn cộng sản trong các Xôviết. I. V. Txíp-txi-vát-dê đã thay mặt Ban chấp hành Mát-xcơ-va
phát biểu tại hội nghị. Bản dự thảo nghị quyết do đồng chí ấy đề
ra đã nhận thấy cần thiết phải cải tiến công việc thực tiễn của các
Xô-viết và bác bỏ những yêu cầu trong bản dự thảo của nhóm
chống đảng đứng đầu là E. N. I-gna-tốp đòi bãi bỏ Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và đòi triệt để sửa đổi Hiến pháp xô-viết. Trong
bài diễn văn của mình, Lê-nin đã phê phán kịch liệt bản dự thảo
nghị quyết của I-gna-tốp. Với đa số phiếu, hội nghị đã thông qua
nghị quyết do Ban chấp hành Mát-xcơ-va đề nghị. Hội nghị cương
quyết chống lại những mưu đồ giảm bớt quyền của đảng đối với
các đảng đoàn trong các Xô-viết. ⎯ 526.
178

Có ý nói về sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về việc

tổ chức hợp tác xã. Bản sắc lệnh được đăng trong "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" số 168 ngày 8
tháng Tám 1918. Về việc sử dụng hợp tác xã để tổ chức việc cung
cấp cho nhân dân, xin xem thêm sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề tổ chức việc cung cấp đã được thông qua ngày
21 tháng Mười một 1918. ("Những chỉ thị của Đảng cộng sản Liênxô và Chính phủ Liên-xô về các vấn đề kinh tế", tiếng Nga, t. I,
1957, tr. 91-96). ⎯ 507.

177

Lê-nin có ý nói về những quyết định của Xô-viết Mát-xcơ-va ngày
24 tháng Tám và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ngày 5 tháng Chín 1918,
theo các quyết định đó thì công nhân và viên chức Mát-xcơ-va
và Pê-tơ-rô-grát được phép vận chuyển tự do một pút rưỡi lương
thực trở xuống hoàn toàn chỉ để sử dụng cho cá nhân. Nguyên
nhân bắt buộc phải thi hành biện pháp này là tình hình khó khăn
về lương thực; đây là một ngoại lệ trong quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc độc quyền lúa mì. Quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy quy định là những quyết định nói trên có
hiệu lực cho đến ngày 1 tháng Mười 1918. ⎯ 514.

Hội nghị đảng bộ thành phố Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b)
Nga đã được triệu tập ngày 18 tháng Giêng 1919 để thảo luận vấn

Đại hội II toàn Nga các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa họp từ 12
đến 19 tháng Giêng 1919 ở Mát-xcơ-va. Hội các nhà giáo quốc
tế chủ nghĩa xuất hiện ít lâu sau khi thành lập Bộ dân ủy giáo
dục và đã giúp đỡ bộ dân ủy rất nhiều trong công tác. Hội này
có một vai trò lớn trong cuộc đấu tranh chống lại Công đoàn giáo
viên toàn Nga cũ (đã bị giải tán vào tháng Chạp 1918) là công
đoàn mà ban lãnh đạo gồm bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
dân chủ - lập hiến có lập trường phản cách mạng, thù địch với
Chính quyền xô-viết. Hội các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa đã tập
họp nhóm những giáo viên tuyên truyền tư tưởng chủ nghĩa xã
hội và tích cực chống lại bộ phận giáo viên lạc hậu cho rằng nhà
trường phải đứng ngoài chính trị và tách ra khỏi nhà nước.
Trong bài diễn văn chào mừng, V. I. Lê-nin đã đề ra nhiệm
vụ xây dựng một công đoàn các nhà giáo "rộng rãi hơn và càng
bao quát càng tốt". Nghị quyết đã được đại hội thông qua, thừa
nhận cần phải tổ chức "Hội những người làm công tác giáo dục
và văn hóa xã hội chủ nghĩa toàn Nga". Đại hội đã nghe một số
báo cáo về trường lao động thống nhất và đã đề ra một số biện
pháp cải tiến công tác giáo dục - văn hóa trong Hồng quân. ⎯ 528.

trao đổi hàng hoá có tính chất bắt buộc ở các vùng nông thôn trồng lúa
mì", sắc lệnh này đã quy định việc trao đổi hàng hoá thông qua các

176

747

179

Ngày 15 tháng Giêng 1919, với sự đồng tình của chính phủ, đứng
đầu là những người dân chủ - xã hội cánh hữu Ph. Ê-béc và Saiđê-man, bọn sĩ quan của các đơn vị phản cách mạng của Nô-xke
đã giết C. Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua. Mát-xcơ-va nhận được tin
đầu tiên về vụ giết hại vào ngày 17 tháng Giêng và ngay ngày
hôm ấy I-a. M. Xvéc-đlốp đã công bố tin đó tại Phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết

748

Chú thích

Chú thích

Đại hội đã đề ra những biện pháp khắc phục sự trùng lặp
trong công việc của Bộ dân ủy lao động và công đoàn. Nhiệm vụ
đề ra cho các tổ chức công đoàn là phải chú trọng đặc biệt tới
việc nâng cao năng suất lao động và củng cố kỷ luật lao động.
Đại hội đã đề nghị xây dựng thang lương trên cơ sở chế độ trả
lương theo sản phẩm và có thưởng, có quy định chính xác mức
lương nâng lên do hoàn thành vượt chỉ tiêu. Đại hội đã chú ý
nhiều tới việc tổ chức bảo đảm xã hội và bảo hộ lao động, tới việc
tăng cường vai trò của công đoàn trong việc đào tạo cán bộ lành
nghề. Đại hội II toàn Nga đã phê chuẩn việc xây dựng công đoàn
theo nguyên tắc sản xuất (trước khi thông qua quyết định này, công
nhân và viên chức của cùng một xí nghiệp đã tập hợp trong các công
đoàn khác nhau). Đại hội đã nhấn mạnh cần thiết phải tập hợp vào
công đoàn những quần chúng vô sản và nửa vô sản chưa được tổ
chức và lôi cuốn họ vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. ⎯ 534.

Mát-xcơ-va và Đại hội các công đoàn toàn Nga. Ngày 18 tháng
Giêng báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga" và "Sự thật" đã đăng lời kêu gọi "Gửi tất cả các Xô-viết
của nước Đức, gửi toàn thể giai cấp công nhân" do Xvéc-đlốp thay
mặt cho phiên họp liên tịch ký tên. Ban chấp hành trung ương đảng
và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã kêu gọi tất
cả các tổ chức đảng và tất cả các Xô-viết tiến hành biểu tình và
mít-tinh phản kháng ở khắp nơi. Ngày 19 tháng Giêng ở Mátxcơ-va, công nhân các xí nghiệp thủ đô và các đơn vị Hồng quân
đã mang cờ rủ, tập trung tại Quảng trường xô-viết. Trên ban-công
của ngôi nhà Xô-viết Mát-xcơ-va, Lê-nin, Xvéc-đlốp, Lu-na-tsác-xki
và những người khác đã phát biểu trước quần chúng biểu tình. ⎯

533.
180

Đại hội II toàn Nga các công đoàn họp từ 16 đến 25 tháng Giêng
1919 ở Mát-xcơ-va, tại Nhà công đoàn. Cho tới ngày triệu tập đại
hội, hàng ngũ của công đoàn đã có 4 triệu 42 vạn đoàn viên. Tham
gia đại hội có 648 đại biểu có quyền biểu quyết, trong số đó 449
người là đảng viên cộng sản và những người có cảm tình với đảng;
còn lại là những người men-sê-vích, xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, phái Bun và nhóm những người "dân chủ - xã hội - quốc
tế chủ nghĩa" thuộc cánh tả men-sê-vích.
Trong chương trình nghị sự của đại hội có báo cáo tổng kết
về hoạt động của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,
vấn đề nhiệm vụ của các công đoàn và một số vấn đề về tổ chức.
Lê-nin đã phát biểu tại phiên họp toàn thể thứ ba của đại hội
vào buổi chiều ngày 20 tháng Giêng, về vấn đề trung tâm trong
chương trình nghị sự: nhiệm vụ của các công đoàn. Trong khi tranh
luận, những người men-sê-vích và những đại biểu của những đảng
tiểu tư sản khác ủng hộ họ đã mưu toan ép buộc đại hội thông
qua nghị quyết tuyên bố "tính độc lập" của phong trào công đoàn
đối với các cơ quan của Chính quyền xô-viết. Với đa số 430 phiếu,
đại hội đã thông qua nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đề nghị,
trong đó chỉ rõ rằng mưu đồ nấp dưới chiêu bài "sự thống nhất"
và "tính độc lập" của phong trào công đoàn để đối lập giai cấp vô
sản với các cơ quan của Nhà nước xô-viết đã đẩy "những nhóm
ủng hộ khẩu hiệu này tới chỗ đấu tranh công khai chống lại Chính
quyền xô-viết và đã đặt họ ra ngoài hàng ngũ của giai cấp công
nhân". Nghị quyết của đại hội cũng bác bỏ những yêu cầu có tính
chất công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ đòi chuyển cho các công
đoàn những chức năng của chính quyền nhà nước.

749

181

Có lẽ V. I. Lê-nin có ý nói về đoạn sau đây trong tuyên ngôn của
nhóm "kinh tế" mà mọi người đều biết dưới cái tên "Credo": "Người
mác-xít Nga chỉ có một kết cục là: tham gia, tức là giúp vào cuộc
đấu tranh kinh tế của giai cấp vô sản và tham gia vào sự hoạt
động đối lập theo hướng tự do chủ nghĩa". Lê-nin đã dẫn và phê phán
bản "Credo" trong "Lời phản kháng của những người dân chủ - xã
hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 4, tr. 209 - 214). Sau này trong tác phẩm "Làm gì?" Lê-nin
đã viết: "Bản "Credo" trứ danh, sở dĩ nổi tiếng xứng đáng đến như
thế, là vì nó... đã vạch rõ khuynh hướng chính trị căn bản của
"chủ nghĩa kinh tế": công nhân thì hãy tiến hành đấu tranh kinh tế
(hay nói cho đúng hơn: đấu tranh công liên chủ nghĩa, vì cuộc đấu
tranh này bao gồm cả cái chính trị đặc biệt công nhân nữa); còn trí
thức mác-xít thì hãy hòa vào phái tự do để tiến hành "đấu tranh"
chính trị". (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 6, tr. 23). ⎯ 543.

182

Đoạn này trích trong chương VI tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăngghen "Gia đình thần thánh, hay là phê phán sự phê phán có tính
chất phê phán" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 2, tr. 90). ⎯ 543.

183

"Thư gửi công nhân Âu - Mỹ" có tính chất gần như bức "Thư gửi
công nhân Mỹ" (xem tập này, tr. 57 - 77).
Thư của Lê-nin gửi công nhân châu Âu và châu Mỹ đã hướng

750

Chú thích

Chú thích

tháng Giêng 1919. Ngày 2 tháng Hai phần đầu của quyết định này
được đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga" trong mục thông báo về công việc của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy.
Bản dự thảo sắc lệnh về các công xã tiêu thụ mà mục bốn
có nhắc tới, đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày
16 tháng Ba và đăng ngày 20 tháng Ba trong báo "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" số 60.
Lời bổ sung cho mục một do V. I. Lê-nin viết trên lề phía
bên trái, ngay bên mục đó, có lẽ sau khi đã viết xong toàn bộ
bản dự thảo quyết định. Trong quá trình của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 28 tháng Giêng, phần mở đầu của mục một viết như
sau:
"Giao cho Ban hợp tác xã của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và cho ủy ban lương thực, cùng với Cục thống kê trung
ương, thu thập trong một thời hạn ngắn nhất những tin tức về
việc các hợp tác xã thực sự thực hiện đường lối cơ bản của chính
sách xô-viết". ⎯ 574.

những phần tử vô sản tiên tiến vào mục tiêu đoàn kết xung quanh
các đảng cộng sản và thống nhất lực lượng trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc quốc tế.
Trên báo chí nước ngoài, bức thư này đã được đăng trong
số tháng Ba tạp chí "Die Aktion" ("Hành động") và trong số ra
tháng Tư của tạp chí "Der Arbeiter-Rat" ("Xô-viết công nhân"),
xuất bản ở Béc-lanh năm 1919. Ngoài ra, bức thư còn được xuất
bản riêng bằng tiếng Anh. ⎯ 556.
184

"Die Freiheit" ("Tự do") là báo ra hàng ngày, cơ quan của Đảng
dân chủ - xã hội độc lập Đức, xuất bản ở Béc-lanh từ ngày 15
tháng Mười một 1918 tới ngày 30 tháng Chín 1922. ⎯ 563.

185

V. I. Lê-nin có ý nói về vụ giết hại dã man. A. I. Vôi-nốp, đảng
viên bôn-sê-vích, phóng viên tích cực và công nhân của nhà in "Sự
thật", vào ngày 6 (19) tháng Bảy 1917. Sau vụ bọn học sinh trường
sĩ quan phá phách tòa soạn báo "Sự thật" ở Pê-tơ-rô-grát, Vôi-nốp
đã tham gia phát hành tờ ""Sự thật" khổ nhỏ" vào những ngày tháng
Bảy và đã bị giết trong lúc đang phân phát báo ở phố Spa-léc-nai-a
(nay là phố Vôi-nốp). ⎯ 564.

186

Hội nghị lần thứ II những người phụ trách các ban giáo dục ngoài nhà
trường thuộc các Ty giáo dục quốc dân tỉnh đã họp ở
Mát-xcơ-va từ 24 đến 28 tháng Giêng 1919. Vấn đề cơ bản tại
hội nghị là vấn đề công việc của các Hội đồng giáo dục quốc dân.
N. C. Crúp-xcai-a đã đọc lời mở đầu về phần này của chương
trình nghị sự. A. V. Lu-na-tsác-xki đã tham gia vào công việc của
hội nghị. Các văn kiện của hội nghị được in trong tạp chí "Giáo
dục ngoài nhà trường" số 2 - 3 tháng Hai - tháng Ba 1919. ⎯ 567.

187

Cuộc khởi nghĩa của công nhân và nông dân U-cra-i-na chống lại
bọn chiếm đóng Đức và tên ghét-man* tay sai của chúng là Xcôrô-pát-xki, đã xảy ra hồi tháng Mười một và tháng Chạp 1918.
Ngày 14 tháng Chạp tên ghét-man Xcô-rô-pát-xki đã chạy trốn khỏi
Ki-ép, ngày 3 tháng Giêng 1919 Hồng quân chiếm Khác-cốp, và
ngày 5 tháng Hai chiếm Ki-ép, thủ đô U-cra-i-na. ⎯ 569.

188

Dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về hợp tác
xã do Lê-nin đưa ra và được thông qua với một vài điểm sửa đổi
nho nhỏ tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 28
* Thủ lĩnh quân đội Cô-dắc và đứng đầu chính phủ.

751

189

Dự thảo quyết định do Lê-nin viết đã được thông qua tại phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng Giêng 1919
và đăng ngày 1 tháng Hai trong báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" số 23.
Trong những năm 1918 - 1919, Lê-nin đã nhiều lần đưa vấn
đề công tác thư viện ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Chẳng hạn
ngày 26 tháng Tư 1918 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã lập một
ban "để thảo ra bản dự thảo tỉ mỉ về tổ chức Cục lưu trữ
trung ương cũng như đặc biệt là dự án cải tổ toàn bộ công tác
thư viện theo phương pháp của Thụy-sĩ - Mỹ". Do công việc của
ban này tiến triển chậm nên ngày 7 tháng Sáu, trong khi Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thảo luận "Quy chế về Viện hàn lâm khoa
học xã hội xã hội chủ nghĩa" thì Bộ dân ủy giáo dục đã được lưu
ý là "chưa quan tâm đầy đủ đến việc tổ chức đúng đắn công tác
thư viện ở nước Nga", và được giao trách nhiệm áp dụng những
biện pháp cương quyết nhất để thống nhất quản lý công tác thư
viện. Phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 14 tháng
Giêng 1919 đã thông qua quyết định công bố quyết nghị ngày 7 tháng
Sáu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nhưng không nêu rõ ngày
tháng. Quyết nghị này đã được đăng ngày 17 tháng Giêng 1919
trong báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga". ⎯ 576.

752

Chú thích

190

Theo chỉ thị của Lê-nin, bức thư này đã được gửi đến Bộ dân
ủy lương thực, Bộ dân ủy tài chính và Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. Trong số báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga" ngày 2 tháng Hai mà Lê-nin đã nhắc tới,
có đăng tin thông báo về công việc của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
trong đó đã trích dẫn phần đầu quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về hợp tác xã ngày 28 tháng Giêng 1919 (xem tập
này, tr. 574 - 575). Những chỉ thị của Lê-nin về những biện pháp
chuyển từ "chế độ cung cấp và phân phối do các hợp tác xã tư sản
đảm nhiệm sang chế độ cung cấp và phân phối do giai cấp vô sản cộng
sản đảm nhiệm" được phản ánh trong sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy "Về các công xã tiêu thụ"; sắc lệnh này đã được thông qua
ngày 16 tháng Ba 1919. ⎯ 577.

191

Vấn đề cho tô nhượng con "Đường sắt lớn miền Bắc" đã được
thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4
tháng Hai 1919. Dự thảo quyết định do V. I. Lê-nin đề nghị đã
được thông qua với một vài điểm bổ sung. Câu cuối cùng trong
bản viết tay đã được viết đè lên bản văn của bản dự thảo và đã bị
Lê-nin xóa đi, có lẽ xảy ra trước khi giao bản viết tay cho ban thư
ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Theo dự thảo của những người đề xuất tô nhượng là A. Bôri-xốp và một người thuộc quốc tịch Na-uy ết-va-đơ Han-ne-vi-gơ
thì tuyến đường mới sẽ nối liền O-bơ với Pê-tơ-rô-grát và
Muốc-man-xcơ qua Cốt-lát. Tô nhượng về xây dựng đường sắt
miền Bắc không thực hiện được. ⎯ 579.

192

Bức thư này, như N. C. Crúp-xcai-a cho biết, do V. I. Lê-nin gửi
vào tháng Hai 1919 cho ban thư viện của phòng giáo dục ngoài nhà
trường thuộc Bộ dân ủy giáo dục. Bức thư đã bổ sung cho quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng Giêng 1919
(xem tập này, tr. 576), đưa ra những ý kiến cụ thể về chế độ báo
cáo trong công tác thư viện. ⎯ 580.

193

Bài này V. I. Lê-nin viết để trả lời bức thư của chiến sĩ Hồng
quân G. Gu-lốp đăng trong số 24 "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 2 tháng Hai 1919. Dựa
trên cơ sở những cuộc trao đổi với trung nông, Gu-lốp viết rằng
"cho tới hôm nay trung nông vẫn chưa rõ vị trí của họ và thái độ
của đảng cộng sản đối với họ". Gu-lốp đã viết thư đề nghị Lê-nin
giải thích cho "các đồng chí đảng viên cộng sản biết trung nông

Chú thích

753

nghĩa là gì và trung nông sẽ giúp được gì cho chính phủ xã hội
chủ nghĩa của chúng ta, nếu như người ta hiểu đúng đắn về trung
nông".
Lê-nin đã nhiều lần giải thích rõ chính sách của đảng đối với
trung nông ⎯ xem "Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ", "Dự thảo bức
điện gửi tất cả các Xô-viết đại biểu về liên minh công nông", bài
"Những lời tự thú quý báu của Pi-ti-rim Xô-rô-ki", báo cáo
"Về thái độ của giai cấp vô sản đối với phái dân chủ tiểu tư sản"
tại cuộc họp của cán bộ đảng Mát-xcơ-va ngày 27 tháng Mười một
1918, báo cáo về công tác ở nông thôn ngày 23 tháng Ba 1919 tại
Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga và nghị quyết của đại hội về thái
độ đối với trung nông (xem tập này, tr. 42-45, 54, 224 - 236, 249 270 và Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 38, tr. 187 - 205, 207 210). ⎯ 585.
194

Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giành được thắng
lợi, Tơ-rốt-xki có thời gian về hình thức đã đồng ý với chính sách
của đảng về vấn đề nông dân. Bức thư của Tơ-rốt-xki gửi trung
nông mà V. I. Lê-nin nhắc tới trên đây cũng mang tính chất đó.
Khi nói rằng không có sự bất đồng với Tơ-rốt-xki về vấn đề nông
dân trong lĩnh vực chính sách hiện tại, trong bài của mình
V. I. Lê-nin không đề cập tới những bất đồng với Tơ-rốt-xki về các vấn
đề căn bản, có tính chất nguyên tắc của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, những sự bất đồng
này gắn liền với "lý luận về cách mạng thường trực" của Tơ-rốtxki, một thứ lý luận hoàn toàn sai lầm và có hại về mặt chính trị.
Nếu như Lê-nin và đảng xuất phát từ chỗ cho rằng với chính sách
đúng đắn đối với tầng lớp trung nông, trên cơ sở khối liên minh
vững chắc của giai cấp công nhân và nông dân ở nước Nga có thể
xây dựng được xã hội xã hội chủ nghĩa, ⎯ thì Tơ-rốt-xki phủ nhận
khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở riêng một nước, lại nói
đến sự xung đột không thể tránh khỏi giữa giai cấp vô sản và
nông dân. Năm 1923 trong bản đề cương của mình viết cho Đại
hội XII Đảng cộng sản (b) Nga, Tơ-rốt-xki đã đề ra khẩu hiệu:
thiết lập "chuyên chính của công nghiệp"; khẩu hiệu đó có nghĩa
là phát triển công nghiệp bằng cách bóc lột nông dân. Chính sách
đó thực tế sẽ dẫn tới sự tan vỡ của khối liên minh của giai cấp
công nhân với nông dân, tới sự diệt vong của chế độ xô-viết.
Những năm sau, Tơ-rốt-xki đã công khai chống lại cương lĩnh xây
dựng chủ nghĩa xã hội của Lê-nin ở nước ta, chống lại đường lối
của đảng, và bước vào con đường đấu tranh phản cách mạng công

754

Chú thích

Chú thích

vấn đề chủ nghĩa bôn-sê-vích vào chương trình nghị sự của đại
hội sau. ủy ban gồm có Ph. át-lơ, C. Cau-xky, R. Hin-phéc-đinh
và những người khác. Khi thỏa thuận cho ủy ban này tới, Chính
phủ xô-viết cũng đặt vấn đề là chính phủ của những nước có đại
diện trong ủy ban Béc-nơ sẽ cho phép ủy ban của nước Cộng hòa
xô-viết nhập cảnh vào những nước đó. Đề nghị đó không được trả
lời. Chuyến đi vào nước Nga của "những viên thanh tra nổi tiếng từ
Béc-nơ", như Lê-nin đã gọi cái ủy ban này, đã không thực hiện được.

khai chống Chính quyền xô-viết. Đảng cộng sản đã đập tan chủ
nghĩa Tơ-rốt-xki và những kẻ đầu hàng khác, bảo đảm khối liên
minh vững chắc của giai cấp vô sản với nông dân và đã đưa nhân
dân xô-viết tới thắng lợi của chủ nghĩa xã hội. ⎯ 586.
195

Dự thảo này V. I. Lê-nin viết để trả lời bức điện vô tuyến của
Bộ ngoại giao Đức ngày 19 tháng Hai 1919, trong đó thông báo
đề nghị của Hội nghị xã hội chủ nghĩa ở Béc-nơ xin cho một ủy
ban đặc biệt do hội nghị này chỉ định được phép nhập cảnh vào
nước Nga. Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin đã
viết thêm vào dự thảo bức điện vô tuyến do Lê-nin thảo như sau:
"Chúng tôi đề nghị báo chính xác thời gian ủy ban tới để chúng
tôi có thể phối hợp với các nước Cộng hòa xô-viết Lít-va và Bêlô-ru-xi-a thi hành tất cả những biện pháp nhằm tạo thuận lợi cho
chuyến đi của ủy ban". Nội dung của bức điện do Tsi-tsê-rin ký
đã truyền sang Đức bằng vô tuyến điện.
Hội nghị Béc-nơ là hội nghị của những đảng xã hội - sô-vanh
và những đảng thuộc phái giữa được triệu tập lần đầu tiên sau khi
chiến tranh đã kết thúc, nhằm mục đích khôi phục lại Quốc
tế II; hội nghị họp ở Béc-nơ từ 3 đến 10 tháng Hai 1919.
Một trong những vấn đề quan trọng của hội nghị là vấn đề dân
chủ và chuyên chính. Trong bản báo cáo về vấn đề ấy I-a. Brantinh, một phần tử theo phái giữa, đã mưu toan chứng minh rằng
cách mạng xã hội chủ nghĩa và chuyên chính vô sản không dẫn tới
chủ nghĩa xã hội. Trong những bài phát biểu của mình, C. Cauxky và Ê. Béc-stanh đã tìm cách làm cho hội nghị lên án chủ nghĩa
bôn-sê-vích và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga. Bran-tinh
đã đưa ra một nghị quyết trong đó, sau những lời chào mừng giả
dối đối với những cuộc cách mạng ở Nga, áo - Hung và ở Đức,
về thực chất đã lên án chuyên chính vô sản và ca tụng dân chủ tư
sản. Tính đến mối cảm tình lớn lao của quần chúng vô sản đối với
nước Nga xô-viết, các tác giả của bản nghị quyết đã dùng những
lời lẽ che đậy và trong nghị quyết không dám gọi thẳng tên nước
Cộng hòa xô-viết. Hội nghị đã lẩn tránh xem xét vấn đề các Xô-viết
đại biểu công nhân. Một nhóm đại biểu đứng đầu là Ph. át-lơ và
Gi. Lông-ghê đã đưa ra một nghị quyết trong đó phản đối việc
biểu lộ bất kỳ một thái độ như thế nào đối với nước Nga xô-viết
vì thiếu những tin tức về tình hình ở nước Nga. Nghị quyết của
Bran-tinh đã chiếm được đa số phiếu.
Hội nghị đã thông qua quyết định cử một ủy ban sang nước
Nga xô-viết để nghiên cứu tình hình kinh tế và chính trị và đưa

755

Đại hội I Quốc tế cộng sản đã thông qua nghị quyết đặc biệt
"Về thái độ đối với các trào lưu "xã hội chủ nghĩa" và đối với Hội
nghị Béc-nơ", trong đó đã phê phán những quyết nghị của hội nghị
và nói riêng đã lên án mưu đồ của những thủ lĩnh xã hội cánh hữu
ép buộc Hôi nghị Béc-nơ thông qua quyết định mà Quốc tế II
dùng để che đậy sự can thiệp vũ trang của bọn đế quốc chống lại nước
Nga xô-viết. ⎯ 590.
196

Dự thảo nghị quyết này do V. I. Lê-nin viết nhân việc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thảo luận về vấn đề tờ báo
men-sê-vích "Luôn luôn tiến lên". (Xuất bản ở Mát-xcơ-va; năm 1918 in
một số, năm 1919 xuất bản từ ngày 22 tháng Giêng tới ngày 25 tháng Hai.)
Trong biên bản của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 22 tháng
Hai 1919 có lời ghi của thư ký Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga V. A. A-va-nê-xốp gửi Lê-nin, trong đó ông viết:
"Đồng chí đã nhận được nghị quyết về bọn men-sê-vích chưa?". Có
lẽ, sau khi đã đọc một bản nghị quyết nào đó, Lê-nin đã viết bản dự
thảo nghị quyết của mình.
Ngày 25 tháng Hai 1919, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua quyết định đóng cửa tờ
báo "Luôn luôn tiến lên"; ngày 26 tháng Hai phiên họp toàn thể
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn
quyết định này và nhất trí thông qua một quyết nghị tỉ mỉ, trong
quyết nghị này đã thể hiện những quan điểm cơ bản của bản dự thảo do
Lê-nin viết. Ngày 27 tháng Hai, quyết nghị này với chữ ký của
I-a. M. Xvéc-đlốp và V. A. A-va-nê-xốp đã được in trong báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" số 45. ⎯ 591.

197

Bài viết bỏ dở "Nhân lời kêu gọi của những người độc lập Đức"
do V. I. Lê-nin viết vào hạ tuần tháng Hai 1919. ý kiến phê phán
lời kêu gọi của "những người độc lập" Đức nằm trong Đ 21 bản
đề cương của Lê-nin về dân chủ tư sản và chuyên chính
vô sản (tập này, tr. 611 - 612). ⎯ 593.

756
198

Chú thích

V. I. Lê-nin có ý nói về hội nghị mở rộng của ủy ban quốc tế xã hội
chủ nghĩa (Internationale Sozialistische Komminssion), họp ở Bécnơ từ 5 đến 9 tháng Hai 1916. Tham dự hội nghị có 22 đại biểu
của những người quốc tế chủ nghĩa ở một số nước: Đức, Nga,
ý, Na-uy, áo, Ba-lan, Thụy-sĩ, Bun-ga-ri, Ru-ma-ni.
Lê-nin đã tham gia tích cực công việc của hội nghị: Người
đã viết "Dự thảo quyết định về việc triệu tập hội nghị xã hội chủ
nghĩa lần thứ hai" và đề nghị của đoàn đại biểu về điều kiện cử
đại biểu đi dự hội nghị đó (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 27, tr. 229); Người đã nêu ra những điểm sửa đổi bản
dự thảo lời kêu gọi của ủy ban quốc tế xã hội chủ nghĩa "Gửi
tất cả các đảng và nhóm đang kề vai sát cánh", thay mặt những
người bôn-sê-vích và ban lãnh đạo miền của Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va đọc lời tuyên bố, phản đối việc mời
C. Cau-xky, H. Ha-dơ và Ê. Béc-stanh tới dự Hội nghị quốc tế
xã hội chủ nghĩa lần thứ hai.
Hội nghị thông qua lời kêu gọi "Gửi tất cả các đảng và nhóm
đang kề vai sát cánh" trong đó lên án việc những người xã hội
chủ nghĩa tham gia vào các chính phủ tư sản, lên án khẩu hiệu "bảo
vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và lên án
việc biểu quyết ngân sách quân sự; hội nghị đã chỉ rõ sự cần thiết
phải ủng hộ phong trào công nhân và chuẩn bị những hành động
cách mạng rộng lớn chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Tuy
nhiên lời kêu gọi còn chưa triệt để, vì trong đó không nói tới yêu
cầu đoạn tuyệt với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa cơ hội.
Khi bỏ phiếu tán thành lời kêu gọi, các đại biểu của cánh tả Ximméc-van tại hội nghị đã tuyên bố rằng tuy họ thấy không phải tất
cả mọi luận điểm nêu trong lời kêu gọi đều thỏa đáng, nhưng họ
vẫn bỏ phiếu tán thành vì nhận thấy lời kêu gọi này có một bước
tiến so với những quyết nghị của Hội nghị quốc tế xã hội chủ nghĩa
lần thứ nhất ở Xim-méc-van. Hội nghị đã định thời gian triệu tập
Hội nghị quốc tế xã hội chủ nghĩa lần thứ hai. ⎯ 594.

199

Có ý nói về bài của C. Cau-xky "Fraktion und Partei" ("Phái và
đảng") in trong tạp chí "Die Neue Zeit" số 9, ngày 26 tháng Mười một
1915. ⎯ 594.

200

Đại hội I Quốc tế cộng sản họp từ ngày 2 đến ngày 6 tháng Ba
1919 ở Mát-xcơ-va.
Vấn đề thành lập một Quốc tế mới, Quốc tế vô sản, thoát khỏi
ảnh hưởng của chủ nghĩa cơ hội, đã được Lê-nin đề ra trong đề

Chú thích

757

cương "Những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng
trong cuộc chiến tranh châu Âu" và trong tuyên ngôn "Chiến tranh
và phong trào dân chủ - xã hội Nga" viết vào tháng Tám - tháng
Chín 1914. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã triển khai một công
tác to lớn nhằm đoàn kết các lực lượng cánh tả, thực sự cách
mạng, trong phong trào công nhân quốc tế. Những phần tử quốc
tế chủ nghĩa của cánh tả Xim-méc-van đã đóng vai trò lớn trong
cuộc đấu tranh để thành lập Quốc tế cộng sản.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và sự lớn mạnh
như vũ bão của phong trào cách mạng ở nhiều nước dưới ảnh hưởng
trực tiếp của Cách mạng tháng Mười đã tạo nên điều kiện thuận
lợi để thực hiện trên thực tế những biện pháp nhằm đặt cơ sở cho
Quốc tế cộng sản, Quốc tế III. Ngày 24 tháng Giêng 1918 ở Pê-tơ-rôgrát có cuộc họp của những người xã hội chủ nghĩa cánh tả để
bàn vấn đề chuẩn bị tiến hành hội nghị để thành lập Quốc tế
cộng sản. Cuộc họp đã bầu ra Ban thường vụ chuẩn bị hội nghị.
Cuối tháng Chạp 1918 V. I. Lê-nin đã vạch ra những biện pháp
cụ thể triệu tập một cuộc hội nghị quốc tế để thành lập Quốc tế
cộng sản. Người đã chỉ rõ là "có thể lấy lý luận và thực tế của
chủ nghĩa bôn-sê-vích" và cương lĩnh của "Liên minh Xpác-ta-cút"
ở Đức làm cơ sở cho cương lĩnh của Quốc tế III.
Lê-nin tham gia trực tiếp vào việc thảo luận dự thảo lời kêu
gọi "Tiến tới Đại hội lần thứ nhất của Quốc tế cộng sản"; tháng
Giêng 1919 Lê-nin đã trình bày bản dự thảo này tại cuộc hội nghị
của đại biểu một số đảng cộng sản và nhóm xã hội chủ nghĩa cánh
tả bàn về vấn đề thành lập Quốc tế cộng sản, Quốc tế III. Sau khi
thảo luận, bản dự thảo đã được thông qua và gửi đi trên danh nghĩa
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, Cục hải ngoại
của Đảng cộng sản công nhân Ba-lan, Đảng cộng sản Hung-ga-ri,
Đảng cộng sản áo thuộc Đức, Ban thường vụ của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Lát-vi-a ở Nga, Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Phần-lan, Ban chấp hành Liên hiệp dân chủ xã hội cách mạng miền Ban-căng và Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa Mỹ.
Đáp lại lời kêu gọi này, đại biểu của nhiều nước đã đến Mát-xcơva vào cuối tháng Hai. Ngày 1 tháng Ba, hội nghị trù bị về
chương trình nghị sự cho đại hội sắp tới đã được tiến hành dưới
sự lãnh đạo của Lê-nin.
Ngày 2 tháng Ba 1919 hội nghị cộng sản quốc tế khai mạc.
Tham dự công việc của hội nghị có 52 đại biểu (V. I. Lê-nin,

758

Chú thích

V. V. Vô-rốp-xki, G. V. Tsi-tsê-rin, H. Ê-béc-lanh (M. An-béc),
O. V. Cu-u-xi-nen, Ph. Plát-ten, B. Ranh-xtanh, X. Rút-ghéc-xơ,
I. X. Un-slích-tơ (I-u-rốp-xki), I.u. Xi-rô-la, N. A. Xcơ-rứp-ních,
X. I. Gốp-ne, C. Stanh-gác (I. Gru-béc), I. Phanh-béc, Gi. Xa-đun và
những đại biểu khác), trong đó 34 người là đại biểu chính thức
và 18 người là đại biểu không có quyền biểu quyết. Tham dự đại
hội có đại diện của những đảng, nhóm và tổ chức cộng sản và xã hội
chủ nghĩa sau đây: những đảng cộng sản của Nga, Đức, áo thuộc
Đức, Hung-ga-ri, Ba-lan, Phần-lan, U-cra-i-na, Lát-vi-a, Lít-va và
Bê-lô-ru-xi-a, E-xtô-ni, ác-mê-ni, khu vực người Đức ở vùng Vônga, Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, Liên hiệp dân chủ - xã
hội Na-uy, Đảng dân chủ - xã hội (đối lập) Thụy-sĩ, Liên hiệp dân
chủ - xã hội cách mạng miền Ban-căng, nhóm hợp nhất của các dân
tộc miền Đông nước Nga, cánh tả Xim-méc-van Pháp, các nhóm cộng
sản Tiệp, Bun-ga-ri, Nam-tư, Anh, Pháp và Thụy-sĩ, nhóm dân chủ xã hội Hà-lan, Liên đoàn tuyên truyền xã hội chủ nghĩa Mỹ, Đảng
công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ, Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa
Trung-quốc, Liên hiệp công nhân Triều-tiên, các phân bộ Tuốc-kextan, Thổ-nhĩ-kỳ, Gru-di-a, A-déc-bai-gian, Ba-tư thuộc Trung ương
cục các dân tộc phương Đông, Uỷ ban Xim-méc-van.
Phiên họp đầu tiên đã quyết định: "họp với tư cách là hội nghị
cộng sản quốc tế" và đã thông qua chương trình nghị sự như sau:
1) thành lập cơ cấu, 2) các báo cáo, 3) cương lĩnh hành động của
hội nghị cộng sản quốc tế, 4) dân chủ tư sản và chuyên chính
vô sản, 5) hội nghị Béc-nơ và thái độ đối với các trào lưu xã hội
chủ nghĩa, 6) tình hình quốc tế và chính sách của các nước Đồng
minh, 7) Tuyên ngôn, 8) khủng bố trắng, 9) bầu ban thường vụ
và các vấn đề tổ chức khác.
Luận cương và báo cáo của Lê-nin về dân chủ tư sản và chuyên
chính vô sản chiếm vị trí chủ yếu trong công việc của hội nghị.
Bản luận cương in bằng tiếng Nga và tiếng Đức được phân phát
trước cho các đại biểu. Tại phiên họp thứ ba, ngày 4 tháng Ba,
theo nguyện vọng của các đại biểu, Lê-nin đã đọc luận cương và
sau đó trong bản báo cáo của mình đã lập luận hai điểm cuối cùng của
luận cương. Hội nghị tỏ rõ sự nhất trí với bản luận cương của
Lê-nin và thông qua quyết định giao bản luận cương đó cho ban
thường vụ để phổ biến rộng rãi ở các nước. Hội nghị cũng đã
thông qua một nghị quyết do Lê-nin đề nghị, để bổ sung cho bản
luận cương (xem tập này, tr. 621).
Ngày 4 tháng Ba, sau khi đã thông qua luận cương và nghị
quyết căn cứ theo bản báo cáo của V. I. Lê-nin, do có thêm những

Chú thích

759

đại biểu mới tới Mát-xcơ-va nên vấn đề thành lập Quốc tế cộng sản
lại được đưa ra. Theo đề nghị của các đại biểu của Đảng cộng sản
áo thuộc Đức, Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, Liên hiệp
dân chủ - xã hội cách mạng miền Ban-căng và Đảng cộng sản Hungga-ri, hội nghị đã thông qua quyết định "thành lập Quốc tế III
và lấy tên là Quốc tế cộng sản". Cùng ngày hôm đó quyết định giải
tán liên hiệp Xim-méc-van đã được nhất trí thông qua. Ngày 4
tháng Ba, cương lĩnh của Quốc tế cộng sản cũng đã được phê
chuẩn, mà những điểm cơ bản của nó là: 1) tính tất yếu của việc
thay thế chế độ tư bản chủ nghĩa bằng chế độ cộng sản chủ nghĩa,
2) tính tất yếu của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản nhằm
lật đổ các chính phủ tư sản, 3) tiêu diệt nhà nước tư sản và thay
thế nó bằng nhà nước kiểu mới, nhà nước của giai cấp vô sản, kiểu
Xô-viết, nhà nước bảo đảm việc chuyển sang xã hội cộng sản.
Trong số những văn kiện của đại hội, văn kiện có ý nghĩa
quan trọng là bản Tuyên ngôn gửi vô sản toàn thế giới, trong đó
đã chỉ rõ Quốc tế cộng sản là người kế tục những tư tưởng của Mác
và Ăng-ghen, những tư tưởng đã được nói lên trong "Tuyên ngôn
của Đảng cộng sản". Đại hội kêu gọi công nhân tất cả các nước ủng
hộ nước Nga xô-viết, đòi các nước Đồng minh không được can
thiệp vào công việc nội bộ của nước Cộng hòa xô-viết, rút quân đội
can thiệp ra khỏi lãnh thổ nước Nga, công nhận Nhà nước xô-viết, bãi
bỏ bao vây kinh tế và khôi phục lại quan hệ buôn bán.
Trong nghị quyết "Về thái độ đối với trào lưu "xã hội chủ
nghĩa" và hội nghị Béc-nơ", đại hội đã lên án mưu đồ khôi phục
lại Quốc tế II ⎯ nó "chỉ là công cụ trong tay giai cấp tư sản", ⎯ và
tuyên bố rằng giai cấp vô sản cách mạng không có một điểm chung
gì với hội nghị ấy.
Việc thành lập Quốc tế cộng sản, Quốc tế III, đã đóng vai trò to
lớn trong việc vạch trần chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công
nhân, trong việc khôi phục lại mối quan hệ giữa nhân dân lao động
của các nước, trong việc xây dựng và củng cố các đảng cộng sản. ⎯ 595.
201

"Shop-Stewards Committees" (các ủy ban đại biểu công xưởng) là
những tổ chức công nhân được bầu ra, tồn tại ở Anh trong một số
ngành công nghiệp và rất phổ biến trong những năm chiến tranh
thế giới lần thứ nhất. Đối lập với các công đoàn thỏa hiệp đi theo
đường lối "hòa bình trong nước" và từ bỏ đấu tranh bãi công, các
ủy ban đại biểu công xưởng đã đứng lên bảo vệ quyền lợi và những
yêu sách của quần chúng công nhân, lãnh đạo các cuộc bãi công của
công nhân và tiến hành tuyên truyền chống chiến tranh. Các đại

760

Chú thích

biểu đã liên hiệp lại thành những ủy ban công xưởng - nhà máy, khu
phố và thành phố. Năm 1916 đã thành lập Tổ chức toàn quốc của
các đại biểu công nhân phân xưởng và các ủy ban công nhân.
Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại, trong thời kỳ có sự can thiệp quân sự của nước ngoài
chống lại nước Cộng hòa xô-viết, các ủy ban đại biểu công xưởng tích
cực ủng hộ nước Nga xô-viết. Một số nhà hoạt động của ủy ban
đại biểu công xưởng (U. Gan-la-hơ, G. Pôn-lít, A. Mác - Ma-nút
và những người khác) đã gia nhập Đảng cộng sản Anh. ⎯ 598.

Chú thích

cộng sản (b) Nga họp từ ngày 6 đến 8 tháng Ba 1918, về việc thay
đổi tên đảng và cương lĩnh của đảng (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 74 - 75). ⎯ 613.
206

Có lẽ tờ báo mà V. I. Lê-nin đọc đã có phần không chính xác.
Có thể là ở đây không nói về Xô-viết đại biểu công nhân ở Bớc-minham mà là nói về ủy ban đại biểu công nhân công xưởng - nhà máy.
Ngày 3 tháng Ba 1919 khi phát biểu tại Đại hội I Quốc tế cộng
sản, đại biểu của Nhóm cộng sản Anh là I. Phanh-béc đã nói: "ở
các vùng công nghiệp đã thành lập những ủy ban công nhân địa
phương, trong đó có các đại diện của Shop-Stewards Committees,
ví dụ như ủy ban công nhân Clai-đơ, ủy ban công nhân Luân-đôn,
ủy ban công nhân ở Sép-phin, v. v.. Những ủy ban này đã trở
thành những điểm trung tâm của tổ chức và đại diện cho những
công nhân đã được tổ chức ở các địa phương tương ứng. Có một
thời gian các nhà kinh doanh và chính phủ hoàn toàn không muốn
công nhận Shop-Stewards Committees, nhưng cuối cùng họ buộc
phải thương lượng với những ủy ban "không chính thức" này. Việc
Lô-ít Gioóc-giơ đồng ý công nhận ủy ban Bớc-min-ham là một
tổ chức kinh tế, chứng minh rằng Shop-Stewards Committees đã trở
thành một yếu tố thường xuyên của phong trào ở Anh. Chúng tôi
coi các Shop-Stewards Committees, các ủy ban công nhân và các
hội nghị toàn quốc của Shop-Stewards Committees là một tổ chức
giống như những tổ chức mà nước Cộng hòa xô-viết đã dựa vào"
("Đại hội I Quốc tế cộng sản. Các biên bản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1933, tr. 63). ⎯ 598.

203

Xem "Lời mở đầu" của Ph. Ăng-ghen cho tác phẩm của C. Mác
"Nội chiến ở Pháp" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 200 - 201). ⎯ 601.

204

Xem C. Mác. "Nội chiến ở Pháp" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 344). ⎯ 601.

205

Có ý nói về nghị quyết đã được thông qua tại Đại hội VII Đảng

"Báo công nhân ấn loát" là xuất bản phẩm của công đoàn công nhân
ấn loát Mát-xcơ-va; bắt đầu phát hành ngày 8 tháng Chạp 1918.
Trong thời gian này công đoàn chịu ảnh hưởng của phái men-sêvích. Bị đóng cửa vào tháng Ba 1919 vì tuyên truyền chống Chính
quyền xô-viết. ⎯ 615.

207
202

761

Đêm 30 rạng ngày 31 tháng Mười 1918 ở Hung-ga-ri nổ ra cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản dẫn tới kết quả là chính quyền chuyển
sang tay giai cấp tư sản tự do chủ nghĩa; giai cấp này liên minh với
đảng dân chủ - xã hội. Chính phủ mới không hề tiến hành một biện
pháp nào có thể cải thiện tình cảnh của giai cấp công nhân và nông
dân. Điều đó làm cho quần chúng lao động bất bình, họ bắt đầu
thành lập những cơ quan chính quyền cách mạng của họ: các Xôviết đại biểu công nhân, nông dân và binh sĩ. Các Xô-viết được
nhân dân rất tín nhiệm và ở nhiều vùng ở Hung-ga-ri các Xô-viết
đã thực tế thay thế chính phủ. Ngày 16 tháng Mười một, Hung-gari tuyên bố thành lập nước cộng hòa. Nghị viện cũ bị giải tán. Các đảng
tư sản phát động tuyên truyền rộng rãi đòi triệu tập quốc hội lập hiến.
Đảng cộng sản Hung-ga-ri, được hình thành về mặt tổ chức
vào ngày 20 tháng Mười một 1918, đã đưa ra khẩu hiệu: "Toàn bộ
chính quyền về tay các Xô-viết!" Uy tín và ảnh hưởng của Đảng
cộng sản tăng lên nhanh chóng. Dần dần cả những Xô-viết trước kia
gồm đa số là những người dân chủ - xã hội, cũng đã chuyển sang
phía Đảng cộng sản. Dưới sự lãnh đạo của Đảng cộng sản vào cuối
năm 1918 đầu năm 1919 đã nổ ra nhiều cuộc đấu tranh to lớn của
giai cấp vô sản Hung-ga-ri. Giai cấp tư sản mưu toan ngăn chặn
cuộc cách mạng đang phát triển nên đã chuyển sang đàn áp khủng
bố Đảng cộng sản. Để biểu thị sự phản kháng, trong cả nước đã
dấy lên làn sóng bãi công của công nhân và nổi dậy của nông dân.
Trong nước đã hình thành lên một tình thế cách mạng. Ngày 20
tháng Ba, chính phủ Ca-rô-li từ chức. Những người cộng sản yêu
cầu tuyên bố thành lập nước Cộng hòa xô-viết, quốc hữu hóa công
nghiệp, tịch thu ruộng đất của địa chủ và liên minh với nước Nga
xô-viết. Nhân dân lao động Hung-ga-ri nhiệt liệt ủng hộ Đảng cộng
sản. Ngày 21 tháng Ba, công nhân Bu-đa-pét đã chiếm tất cả các
địa điểm chiến lược và tước vũ khí của cảnh sát. Hung-ga-ri tuyên
bố thành lập nước Cộng hòa xô-viết.

762

Chú thích

ở Thụy-sĩ trong những năm 1917 - 1919, do ảnh hưởng của
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, phong trào công nhân lên
cao. Ngày 15 tháng Mười một 1917, ở Xuy-rích nổ ra cuộc míttinh hưởng ứng cuộc cách mạng Nga. Họp mít-tinh xong, công nhân
hô khẩu hiệu: "Không cấp súng đạn cho các cường quốc đang
đánh nhau nữa!, hát vang bài "Quốc tế ca", tiến về hai nhà máy
sản xuất đạn dược và buộc được các nhà máy này phải đóng cửa.
Ngày 17 tháng Mười một ở Xuy-rích nổ ra cuộc xung đột giữa
cảnh sát và những công nhân đòi thả các đồng chí bị bắt. Công
nhân lập chiến lũy. Những đơn vị quân đội được phái tới đã bắn
súng máy vào nhân dân. Thành phố được tuyên bố trong tình trạng
giới nghiêm.
Mọi sự đàn áp của chính phủ đều không thể ngăn cản được
phong trào cách mạng đã bùng nổ. Năm 1918 những cuộc bãi công
kinh tế nhằm chống lại việc tăng giá thực phẩm, đã mang tính chất
quần chúng. Cuộc đấu tranh kéo dài nhiều tháng. Tháng Mười một
1918, ở Thụy-sĩ bắt đầu cuộc tổng bãi công chính trị để ủng hộ nước
Nga xô-viết.
Những người cách mạng cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ đã thành lập nhóm cộng sản. Trong các truyền đơn và những
cuốn sách nhỏ, họ đã kêu gọi thành lập các Xô-viết đại biểu công
nhân và nông dân. Trong lời phát biểu tại Đại hội I Quốc tế cộng
sản, đại biểu của nhóm cộng sản Thụy-sĩ đã nói về việc thành lập
Xô-viết đại biểu công nhân Xuy-rích; Xô-viết này đã công nhận
"cương lĩnh cộng sản là cương lĩnh của mình". (xem "Đại hội I Quốc
tế cộng sản. Các biên bản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1933, tr. 40). ⎯ 618.
208

Lê-nin có ý nói về bài của R. Lúc-xăm-bua "Der Anfang" ("Bước đầu")
in trong số 3 báo "Die Rote Fahne" ngày 18 tháng Mười một 1918. ⎯ 618.

209

"L'Humanité" ("Nhân đạo") báo ra hàng ngày; do Gi. Giô-xe-xơ
thành lập năm 1904, là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
báo nằm trong tay cánh cực hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp,
báo theo lập trường xã hội - sô-vanh.
Năm 1918 người đứng đầu tờ báo và làm giám đốc chính trị
của nó là Mác-xen Ca-sanh, nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Pháp và quốc tế. Trong những năm 1918 - 1920, báo lên
tiếng phản đối chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ Pháp đã
đưa lực lượng vũ trang của mình đi chống lại nước Cộng hòa xôviết. Từ tháng Chạp 1920, sau khi có sự phân liệt trong Đảng xã hội

Chú thích

763

chủ nghĩa Pháp và sau khi thành lập Đảng cộng sản Pháp, tờ báo trở
thành cơ quan trung ương của đảng này. ⎯ 629.
210

"Avanti!" ("Tiến lên!") là báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý; thành lập hồi tháng Chạp
1896 ở Rôm. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất,
tờ báo đã theo lập trường quốc tế chủ nghĩa không triệt để, không
cắt quan hệ với bọn cải lương. Năm 1926, tờ báo bị chính phủ
phát-xít Mút-xô-li-ni đóng cửa, nhưng tiếp tục xuất bản ở nước ngoài;
từ năm 1943 lại xuất bản ở ý. ⎯ 631.

211

212

Thông báo về bài diễn văn của V. I. Lê-nin ở lớp học của những
người làm công tác cổ động của Ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em thuộc
Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội đã được in trong cuốn sách nhỏ "Bộ
dân ủy bảo hiểm xã hội. Báo cáo về Ban bảo vệ bà mẹ và trẻ em từ
ngày 1 tháng Năm 1918 tới ngày 1 tháng Năm 1919" (Mát-xcơ-va,
tiếng Nga, 1919). Trong cuốn sách nhỏ có nói rằng khi kết thúc
khóa học các nữ học viên đã viết thư gửi lên Lê-nin, đề nghị Người
phát biểu tại lớp học. Kết thúc bức thư họ hứa đảm đang công
việc thay cho chồng, anh em và con cái đã gia nhập Hồng quân. ⎯ 635.
Văn kiện này hầu như toàn bộ đã được đưa vào bản quyết định
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga được thông
qua ngày 19 tháng Hai 1919. ở Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin có bản văn của quyết
định này do I-a. M. Xvéc-đlốp ghi. Bản quyết định đề nghị chính
phủ U-cra-i-na mở rộng công tác tuyên truyền trong nông dân nhằm
giải thích sự cần thiết phải thực hiện trưng thu lương thực thừa.
Ban chấp hành trung ương giao cho Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na
phải xác định số lượng lúa mì đang trưng thu ở mỗi địa phương và
xác định những địa điểm tập trung lúa mì. Bản quyết định chỉ
rõ sự cần thiết phải thành lập các ủy ban giúp đỡ nước Nga xôviết đang bị đói.
Ngày 11 tháng Ba 1919, Ban chấp hành trung ương đã thông
qua một quyết định mới, đầy đủ và tỉ mỉ, về chính sách lương
thực ở U-cra-i-na. Trong quyết định này nêu rõ Bộ dân ủy lương
thực U-cra-i-na là cơ quan duy nhất có quyền sử dụng tất cả dự
trữ lương thực ở U-cra-i-na. Quyết định của Ban chấp hành trung
ương giao trách nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na "tới
ngày 1 tháng Sáu phải chuyển lên miền Bắc 50 triệu pút lúa mì".
ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ

764

Chú thích

nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được bản đánh máy quyết định của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trên một trong
những trang của bản đánh máy đó, V. I. Lê-nin viết: "Được phê
chuẩn ngày 11. III. tại Ban thường vụ của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Nga với tính cách là chỉ thị cho Đảng cộng
sản Nga ở U-cra-i-na và cho Chính phủ xô-viết U-cra-i-na. Ngày 11.
III. 1919. Lê-nin". ở mặt sau của tờ đó có chữ ghi không rõ của
ai: "Quyết định của Ban chấp hành trung ương r ấ t q u a n t r ọ n g

Chú thích

đọc ngày 6 tháng Mười một 1918 (xem tập này, tr. 163 - 181). Lênin viết sơ thảo đề cương bài diễn văn bằng bút chì; bản đề cương
đã được Lê-nin hiệu đính lần chót cũng trên tờ giấy đó, bằng bút
mực. ⎯ 648.
222

Tại phiên họp của Hội đồng quốc phòng ngày 1 tháng Chạp 1918,
trong quá trình thảo luận công tác vận tải đã thành lập ban phụ
trách các vấn đề có liên quan tới hoạt động của ủy ban đặc biệt
toàn Nga trong công tác vận tải. Phiên họp đầu tiên của ban tiến
hành ngày 3 tháng Chạp dưới quyền chủ tọa của V. I. Lê-nin. Có
lẽ chính trong lúc họp ban, Lê-nin đã viết bản sơ thảo những đề
nghị về công tác của ủy ban đặc biệt toàn Nga. Về sau, Lê-nin đã
xóa bỏ tất cả những điểm của đề nghị, trừ hai điểm cuối cùng.
Những quyết định của ban đã vạch ra trên cơ sở những đề nghị
của Lê-nin. ⎯ 650.

223

Nói về việc lãnh đạo hội đồng phụ trách của các ủy ban đặc biệt đường
sắt và tỉnh. ⎯ 650.

224

Trên cơ sở những đề nghị của V. I. Lê-nin, ban đã quyết định
giao cho Bộ dân ủy giao thông cùng với đại diện của ủy ban đặc
biệt toàn Nga sửa lại điều lệ về ban vận tải của ủy ban đặc biệt
toàn Nga, với quan điểm là ủy ban đặc biệt toàn Nga không xen
vào những chức năng kỹ thuật - quản lý của Bộ dân ủy giao
thông. Về vấn đề quan hệ giữa ủy ban đặc biệt toàn Nga, ủy ban
đặc biệt đường sắt (ban vận tải của ủy ban đặc biệt toàn Nga) và
Bộ dân ủy giao thông, xem quyết định của Hội đồng quốc phòng
(Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIV, tr. 54 - 55). ⎯ 650.

225

Theo quyết định của ban, quyền tham gia vào cuộc điều tra, thông
qua các đại biểu của mình, đã được giao cho các bộ dân ủy và các
ban chấp hành đảng của Đảng cộng sản (b) Nga. ⎯ 650.

226

Ngày 5 tháng Chạp 1918, phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã thảo luận bản dự thảo "Điều lệ về việc tổ chức cơ quan
thanh tra lương thực của công nhân" do N. P. Bri-u-kha-nốp đưa
ra (xem chú thích 164). Có lẽ trong lúc thảo luận vấn đề này,
V. I. Lê-nin đã phác ra quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
"Điều lệ" và những ý kiến nhận xét về bản dự thảo "Điều lệ".
Sau đó Lê-nin đã xóa bỏ cả hai bản sơ thảo này, nhưng những

về U-cra-i-na". ⎯ 636.

213

Có ý nói về món tiền mà các lãnh tụ Hội đồng nhà nước Tiệp
nhận được của các chính phủ Pháp và Anh để tổ chức cuộc bạo
động phản cách mạng của quân Tiệp-khắc (xem tập này, tr. 2 - 3). ⎯ 639.

214

Trong bản báo cáo của V. I. Lê-nin nhận định về phong trào cách
mạng ở những nước đó (tr. 132 - 133). ⎯ 644.

215

216

217

Về bức thư của Gi. Xa-đun, xem chú thích 55. ⎯ 644.
Nói về lập trường của các đảng xã hội chủ nghĩa Anh đối với nước
Cộng hòa xô-viết (xem tr. 133 - 135); trong số đó có hai đảng (Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh và Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa) đã lên
tiếng chống lại sự can thiệp vào nước Nga xô-viết. ⎯ 644.
Xem chú thích 57. ⎯ 644.

218

Nói về sự thay đổi tình hình so sánh lực lượng giữa hai phe cường
quốc đế quốc; chính sự thất bại của Đức trong chiến tranh thế
giới lần thứ nhất đã dẫn tới sự thay đổi này, một sự thay đổi có lợi
cho các nước Đồng minh. ⎯ 644.

219

Trong bản báo cáo của Lê-nin có nói đến sự cần thiết phải tăng
cường Hồng quân lên gấp "mười lần và hơn nữa" (tr. 148). ⎯ 645.

220

Điểm này, V. I. Lê-nin viết thêm lên phía trên của bản viết tay sau
khi viết xong toàn bộ văn kiện; trong báo cáo cũng có đề cập tới
nó. Sau khi nhận định tình hình ở U-cra-i-na và đánh giá tinh
thần cách mạng đang lên trong binh sĩ thuộc quân đội chiếm đóng
Đức, Lê-nin đã đề ra những nhiệm vụ của những người cộng sản
U-cra-i-na (tr. 142 - 143). ⎯ 647.

221

Diễn văn về lễ kỷ niệm Cách mạng tháng Mười do V. I. Lê-nin

765

766

V. I. Lê-nin

767

điểm sửa đổi, được thông qua tại phiên họp và đưa vào bản dự thảo
thì lại khớp với những điều Lê-nin đã phác ra. ⎯ 651.
227

Những điều ghi chú và thư ngắn gửi I. V. Xta-lin này, có lẽ
V. I. Lê-nin đã viết tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 8 tháng Ba 1919 trong thời gian thảo luận vấn đề cải tổ
Ban kiểm tra nhà nước. Những ý kiến của Lê-nin được lấy làm
cơ sở cho nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
cải tổ Ban kiểm tra nhà nước. Nghị quyết này chỉ rõ sự cần thiết
phải soạn lại bản dự thảo sắc lệnh đã đưa ra, bổ sung thêm những
điểm sau:
"a) Sự tham gia có hệ thống của những tổ chức công nhân.
b) Sự tham gia có hệ thống của những nhân chứng vô sản. c) áp
dụng biện pháp kiểm tra chớp nhoáng và những biện pháp cách
mạng khác để thanh toán nạn quan liêu giấy tờ. d) Xác định chính
xác quyền và trách nhiệm đối với các bộ dân ủy khác. đ) Phân định
ranh giới một cách chặt chẽ giữa chức năng kiểm tra - kiểm soát
với chức năng thanh tra, đồng thời những chức năng thanh tra
vẫn phải giữ nguyên ở các bộ dân ủy hữu quan".
Sắc lệnh đã được sửa lại theo những ý kiến sửa đổi của
V. I. Lê-nin, được phê chuẩn tại phiên họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 2 tháng Tư 1919 và công bố ngày
12 tháng Tư trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga" số 79. ⎯ 657.

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến
Ăng-ghen, Ph. Bàn về quyền uy. Thỏng Mười 1872 - thỏng Ba 1873. ⎯
Энгельс, Ф. Об aвmориmeme. Oктябрь 1872 - март 1873r. ⎯ 302, 318,
321 - 322.

⎯ Chống Đuy-rinh. ễng Ơ-giờ-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa học. Thỏng Chớn
1876 - thỏng Sỏu 1878. ⎯ Aнmu - Дюринг. Переворот в науке, произведенный rocподином Eвгением Дюрингом. Ceнтябрь1876 - июнь
1878 r. ⎯ 125.

⎯ Lời mở đầu cho tỏc phẩm C. Mỏc "Nội chiến ở Phỏp". Ngày 18 thỏng
Ba 1891. ⎯ Bведение к paбome К. Мapкса "Гpaжданская воŭна во
Франции". 18 маpта 1891 r. ⎯ 299 - 300, 301, 301, 329 - 300, 348, 361, 410,
600 - 601.

⎯ Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh [tỏc phẩm của C. Mỏc
"Tư bản", t. 1]. Ngày 5 thỏng Mười một 1886. ⎯ Пpeдucловие к
aнглийскому uзданию [книги К. Мapкса "Кanumaл", m. I]. 5 ноября
1886 r. ⎯ 123.

⎯ Nguồn gốc của gia đỡnh, của chế độ tư hữu và của nhà nước. Nhõn
những bài nghiờn cứu của Li-uýt H. Moúc-gan. Cuối thỏng Ba - ngày
26 thỏng Năm 1884. ⎯ Происхождение семьи, часmной собcmвенносmu u государсmва. B связи c исследованиями Льюиса Г. Моргана. Конец марта - 26 мая 1884 r. ⎯ 306.

⎯ Thư gửi A. Bờ-ben. Ngày 18 - 28 thỏng Ba 1875. ⎯ Письмо A. Бебелю.
18 - 28 марта 1875 r. ⎯ 123, 298, 306, 317 - 318, 338, 414 - 415.
⎯ Thư gửi Ph. A. Doúc-ghờ. Ngày 29 thỏng Mười một 1886. ⎯ Письмо Ф. A. Зорге. 29 ноября 1886 r. ⎯ 272.

768

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ăng-ghen, Ph. Thư gửi Ph. Ken-li - Vớt-snờ-vết-xcai-a. Ngày 27 thỏng Giờng
1887. ⎯ Энгельс, Ф. Письмо Ф. Keлли-Bишневецкой. 27 января
1887 r. ⎯ 272.

⎯ Vấn đề nụng dõn ở Phỏp và Đức. Giữa ngày 15 và 22 thỏng
Mười một 1894.⎯ Кресmьянский вопрос во Фpaнции u Германии.
Meжду 15 и 22 ноября 1894 r. ⎯ 250 - 251 267, 269.
⎯ Vấn đề nụng dõn ở Phỏp và Đức. ⎯ Кресmьянский вопрос во

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

769

* Đại hội II thường kỳ của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. ⎯
Вmopoй очереднoй съезд Pocc. coц-дем. paбочей napтuu. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии, [1904]. 397,
II стр. 1-6. (РСДРП). ⎯ 356.

Фpaнции u Германии. Пер. c нем. B. Перовой. Под peд. и предисл. Г. Плеханова. Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904.
40 стр. (РСДРП). ⎯ 250 - 251, 267.

Điều lệ [của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga và của
Hội đồng bộ trưởng dõn ủy] về việc kiểm soỏt của cụng nhõn. [Ngày
14 (27) thỏng Mười một 1917]. ⎯ Положение [BЦИК и CHK] o
paбочем конmpoле. [14 (27) ноября 1917 r.]. ⎯ "Известия ЦИК и
Петроградского Coвета Paбочих и Солдатских Депутатов", 1917,
№ 227, 16 ноября, стр. 6, в отд.: Действия Правительcтвa. ⎯ 166.

"Bỏo cụng nhõn ấn loỏt", Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Газеma Печаmников, M., 1919,
№ 11, 6 января, стр. 4. ⎯ 591, 614 - 615.

Gụ-gụn, N. V. Những linh hồn chết. ⎯ Гоголь, H. B. Mepmвые души.
⎯ 346.

"Bỏo của chớnh phủ cụng nụng lõm thời", Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Газеma Bpeменного Paбочего u Кресmьянскoго Правиmельcmвa" Пr., 1917,
№ 36, 19 декабря (1 января), стр. 1. ⎯ 220.

⎯ Quan thanh tra. ⎯ Peвизор. ⎯ 128.

⎯ 1917, № 37, 20 декабря (2 января), стр. 1. ⎯ 220 - 221.
"Bỏo xụ-viết", ấ-lờ-txơ.⎯ Coвеmckaя Газеma", Eлец, 1918, № 63, 31 июля, стр. 3-4. ⎯ 42.
Cụng hàm của tổng lónh sự Đức ụng Gau-sin-đơ gửi Bộ trưởng Bộ dõn
ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsờ-rin. Mỏt-xcơ-va ngày 5 thỏng Mười
một 1918.⎯Homa германского генерального консула господина Гаушильда народному комиссару no иносmpaнным делам Г. B. Чичерину. Москва, 5 ноября 1918 r. ⎯ "Прaвда", 1918, № 242, 9 ноября,
стр. 1-2. ⎯ 177 - 178, 180.
Cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga đó được thụng
qua tại Đại hội II của đảng. ⎯ Программа Poccийской coц.-дем.
paбочей napmuu, npuняmaя нa Bmopoм съезде napmuu. ⎯ B кн.:
Второй очередной cъезд Pocc. coц.-дем. paбочей партии. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии, [1904], стр. 1-6.
(РСДРП). ⎯ 356.
Đại hội I Quốc tế cộng sản. ⎯ Первый конгpecc Коммyнисmического Инmepнационала. Протоколы заседаний в Москвe co 2 no [6] марта
1919 roда. Пг., 1921. 196 стр. ⎯ 618, 627.
Đại hội I toàn Nga cỏc cụng đoàn. ⎯ Ngày 7 - 14 thỏng Giờng 1918. ⎯
Первый Bcepoccийский съезд профeccиональных coюзов. 7 - 14 января
1918 r. Полн. стенограф. отчет c предисл. М. Томского. Изд.
BЦСПС. M., 1918. XI, 382 стр. ⎯ 327, 331.

Gri-bụ-ờ-đốp, A. X. Khổ vỡ khụn. ⎯ Гpuбоедов, A. C. Горе om yма.
⎯ 128.
Gu-lốp, G. Bức thư của một nụng dõn. [Ngày 28 thỏng Giờng 1919].
⎯ Гулов, Г. Письмо кресmьянина. [28 января 1919 r. ]. ⎯ "Известия ВЦИК Coветов Paбочих, Крестьянск., Казачьих и Красноарм. Депутатов и Москoвского Coветa Paбочих и Красноарм.
Депутатов", 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр. 1. ⎯ 585.
Gửi Bộ dõn ủy ngoại giao Nga. [Điện vụ tuyến của Bộ ngoại giao Đức.
Ngày 19 thỏng Hai 1919]. ⎯ Pyccкому Hapoдному комиссариаmy no
иносmpaнным делам. [Paдиотелеграмма repманского министерства
иностранных дел. 19 февраля 1919 r.]. ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Paбочих, Крестьянскиx, Kaзачьих и Красноармейских Депутатов
и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов",
1919, № 39 (591), 20 февраля, стр. 3. Под oбщ. загл.: Бернская
конфeренция и Poccия. ⎯ 590.
Gửi toàn thể cỏc cỏn bộ chỉ huy quõn đội, những người lónh đạo quõn
đội, những người chỉ huy quõn đoàn, cỏc Xụ-viết đại biểu. Điện vụ
tuyến ngày 5 thỏng Mười một 1918. ⎯ Bceм военкомам, военрукам,

* Một hoa thị để chỉ những sỏch, bỏo, bài bỏo, cỏc tài liệu cú
bỳt tớch của V. I. Lờ-nin. Những tài liệu này được bảo quản trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiờn cứu chủ nghĩa MỏcLờ-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liờn-xụ.

770

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

командармам, всем Coвдеnaм. Paдиотелеграммa 5 ноября 1918 r. ⎯
"Известия BЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Казачьих и
Красноармейских Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и
Красноармейских Депутатов", 1918, № 243 (507), 6 ноября, стр. 11,
B отд.: Последние cooбщения и телеграммы. ⎯ 180.
Hiến phỏp (Đạo luật cơ bản) của nước Cộng hũa liờn bang xó hội chủ nghĩa
xụ-viết Nga. Quyết định của Đại hội V cỏc Xụ-viết toàn Nga,
được thụng qua tại phiờn họp ngày 10 thỏng Bảy 1918. ⎯ Конcmumyция (Ocновной закон) Poccийской Coциалисmической федерamивной Coвеmcкой Pecnyблики. Постановление 5-ro Bcepoccийского
съездa Coветов, принятое в заседании 10 июля 1918 r. ⎯ "Известия BЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и КазачьДепутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских
Депутатов", 1918, № 151 (415), 19 июля, стр. 3. ⎯ 25, 26, 75 - 76,
92,94, 165, 175-176, 347, 351, 353 - 354, 383, 392, 456, 642, 648, 649.
Hũa ước giữa một bờn là Nga và một bờn là Đức, Áo - Hung, Bun-ga-ri
và Thổ-nhĩ-kỳ. ⎯ Mupный догвор между Poccией c одной cmopoны и
Германией, Aвсmpo-Beнгрией, Боигарией и Typцией c другой. M.,
тип. Mocк. Coветa Paб. и coлд. депутатов, 1918. 150 стр.; 1 л.
карт. ⎯ 184, 244, 485 - 486.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

771

ngày 4 thỏng Sỏu 1918. ⎯ Ленин, B. И. Доклад o борьбе c голодом [на
oбъединенном заседании BЦИК Москoвcкого Coвеma Paбочих,
Кресmьянскиx и красноармейских депутатов и профессиональных
coюзов] 4 июня 1918 г. ⎯ 72.
* ⎯ Cỏc chớnh đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vụ sản. ⎯
Политические napmuu в Poccuu и задачи пролemapuama. Пб., "Жизнь
и Знание", 1917. 29 стр. (Дeшeвaя б-кa. Кн. 111- я). Пepeд зarл. кн.
aвт.: Н. Лeнин. ⎯ 336.
* ⎯ Cỏch mạng vụ sản và tờn phản bội Cau-xky. ⎯ Пролemapcкaя
peволюция и peнeгam Kaymcкuй. M. Пr., "Koммyниcт", 1918. 135 стр.
(PKП(б)). Пepeд загл. aвт.: H. Ленин (Bл. Ульянов). ⎯ 480.
* ⎯ Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. (Khỏi luận
phổ thụng). Империализм, как новейший этап капитализма. (Популярный очерк). Пг., "Жизнь и Знание", 1917. 3, 130 стр. Перед
загл. кн. авт.: H. Ленин (Bл. Ильин). ⎯ 289.

⎯ Cương lĩnh ruộng đất của đảng dõn chủ - xó hội trong cuộc cỏch mạng
Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. Thỏng Mười một - thỏng Chạp 1907. ⎯
Aграрная npoграмма coциал-демократии в nepвой pyccкой peволюции годов. 1905 - 1907. Hоябрь - декабрь 1907 r. ⎯ 394.

Hội nghị bất thường của tổ chức Đảng xó hội chủ nghĩa - cỏch mạng cỏnh
tả ở ấ-lờ-txơ ngày 27 thỏng Bảy. ⎯ Экстренное coбрание Eлецкой opганизации napmuu левых coциалистов-peволюционеров 27 июля. ⎯ "Coветcкaя Газета". Eлец, 1918, № 63, 31 июня, стр. 3-4, в отд.: Mecтная
жизнь. Под общ. загл.: B партиях. ⎯ 42.

⎯ Cương lĩnh ruộng đất của đảng dõn chủ - xó hội trong cuộc cỏch
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. ⎯ Aграрная программа coци-

Hội nghị dõn chủ - xó hội. ⎯ Coвещание c.-д. ⎯ "Газеma Печатников",
M., 1919, № 11, 6 января, стр. 4. ⎯ 591, 615 - 616.

⎯ Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin. ⎯ Peчь moв. Ленина. ⎯ "Известия

"Khủng bố đỏ", Ca-dan. ⎯ "Красный Teppop", Казань, 1918, № 1, 1 ноября, стp. 1 - 2. ⎯ 503 - 504.
"Kinh tế quốc dõn", Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Hapoдное Xoзяйство", M., 1918,
№ 12, стр. 59. ⎯ 234.
La-txớt, M. I. Khủng bố đỏ. ⎯ Лацис, M. И. Красный meppop. ⎯ " Красный
Teppop", Казань, 1918, № 1, 1 ноября, стр. 1 -2. ⎯ 504.
Lờ-nin, V. I. Bỏo cỏo về đấи tranh chống nạn đúi [tại phiờn họp liờn
tịch giữa Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn Nga, Xụ-viết đại
biểи cụng nhõn, nụng dõn và Hồng quõn Mỏt-xcơ-va và cỏc cụng đoàn]

ал-демократии в nepвой pyccкой peволюции 1905 - 7гг. Пr., "Жизнь и
Знание", 1917. VII, 271 стр. (Б-ка обществоведения. Кн. 39-aя).
Перед загл. авт.: B. Ильин (H. Ленин). ⎯ 394, 402.
BЦИК Coветов Крестьянскиx, Poбочих, Coлдатских и Казачьиx
Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских
Депутатов", 1918, № 164 (428), 3 августа, стр. 5. Под бoщ. загл.:
Mитнг. ⎯ 403.

⎯ Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin gửi cỏc đại biểи ủy ban nụng dõn nghốo.
(Về những nhiệm vụ của nụng dõn nghốo trong cuộc cỏch mạng
của chỳng ta). ⎯ Речь m. Ленина к делегатам комбедов. (O задачах
деревенской бедноты в нашей pевoлюции). ⎯ "Беднота", M., 1918,
№ 185, 10 ноября, стр. 3 - 4. ⎯ 251.

⎯ Diễn văn kỷ niệm cỏch mạng [tại Đại hội VI bất thường cỏc Xụ-viết
đại biểи cụng nhõn, nụng dõn, đại biểи Cụ-dắc và Hồng quõn toàn Nga]

772

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

773

ngày 6 thỏng Mười một, [1918]. ⎯ Peчь o годовщuне peвoлюции
[на VI Bcepoccийском чрeзвычайном съездe Coвеmcoв paбочих,
кресmьянскиx, казачьux и красноармейских депутаов] 6 ноября
[1918 г. ]. ⎯ 182.

кн.: [Ленин, B. И. ] За 12 лет. coбpaнии cтатей. T. I. Два направления в pyccком марксизме и pyccкой coциал-демократии. Cпб., тип.
Безобразова, [1907 ], стр. 387 - 469. Перед загл. кн. авт.: Bл. Ильин.
Ha тит. л. и oбл. год изд.: 1908. ⎯ 376.

Lờ-nin V. I. Diễn văn tại cuộc mớt-tinh ở khu phố Bu-tưa-xki ngày 2 thỏng
Tỏm 1918. ⎯ Peчь на митuнге в Бутырском paйоне 2 августа
1918 г. ⎯ xem Lờ-nin, V. I. Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin.

⎯ [Nghị quyết về việc đổi tờn đảng và việc sửa đổi cương lĩnh của đảng,

⎯ Diễn văn tại cuộc mớt-tinh quốc tế ở Bộc-nơ ngày 8 thỏng Hai
1916 ⎯ Peчь на инmepнациoнальном митuнге в Берне 8 февраля
1916 г. ⎯ xem Lenin, W. I. Lenin-Ruβland.

được thụng qua tại Đại hội VII Đảng cộng sản (b) Nga ngày 8 thỏng
Ba 1918]. ⎯ [Peзoлюция oб изменении названия napmuu u napmuйной npoгpaммы, npuнятая на VII съезд PКП(б) 8 марта
1918 г. ]. ⎯ "Правда", Пг., 1918, № 45 (271, 9 марта (24 февраля),
стр. 2. Под общ. загл.: Партийный съезд. ⎯ 613.

⎯ Diễn văn tại Hội nghị đại biểи cỏc ủy ban nụng dõn nghốo cỏc tỉnh
trung tõm. Ngày 8 thỏng Mười một 1918. ⎯ Peчь на coвещании
делeгатов комитетов бeдноты центральных губерний. 8 ноября
1918 г. ⎯ xem Lờ-nin, V. I. Diễn văn của đồng chớ Lờ-nin gửi cỏc
đại biểu ủy ban nụng dõn nghốo.

* ⎯ Nhà nước và cỏch mạng. ⎯ Государство u peволюция. Учение
марксизма o государство и задачи пролетариата в peволюции. Bып.
I. Пr., "Жизнь и Знание", 1918. 115. стр. (Б-ка oбществоведения.
Кн. 40-я). Перед загл. авт.: B. Ильин (H. Ленин) ⎯ 122 - 123, 290,
323.

⎯ Diễn văn tại phiờn họp liờn tịch giữa Ban chấp hành trung ương

⎯ Những nhiệm vụ trước mắt của Chớnh quyền xụ-viết. Hoàn cảnh

cỏc Xụ-viết toàn Nga, Xụ-viết Mỏt-xcơ-va và Đại hội toàn Nga
cỏc cụng đoàn ngày 17 thỏng Giờng 1919. ⎯ Peчь на объединенном заседании BЦИК, Москoвcкого Coветa и Bcepoccийского съездa
профессиональных coюзoв 17 января 1919 г. ⎯ 569.

⎯ Đề cương ngày 4 thỏng Tư 1917. ⎯ Teзисы 4 anpeля 1917 г. ⎯ xem
Lờ-nin, V. I. Về nhiệm vụ của giai cấp vụ sản trong cuộc cỏch
mạng hiện nay.

⎯ Đề cương về Quốc hội lập hiến. ⎯ Teзисы oб Учредительном coбрании. ⎯
B кн.: Ленин, B. И. Пролетарская peволюция и peнегат Каутский.
M. ⎯ Пг., "Коммунист", 1918, стр. 121 - 126. (PКП(б)). Перед загл.
авт.: H. Ленин (Bл. Ульянов). ⎯ 339 - 340.

⎯ Đề cương về Quốc hội lập hiến. ⎯ Teзисы oб Учредительном coбpaнии. ⎯ "Правдa", Пr., 1997, № 213 (114), 26 (13) декабря, стр. 3 ⎯
333 - 334, 337.

⎯ Hai sỏch lược của đảng dõn chủ - xó hội trong cỏch mạng dõn chủ. ⎯
Две maктики социал-демократии в демократической peволюции.
Изд. ЦК РСДРП. Женева, тип. партии, 1905. VIII, 108 стр.
(РСДРП) . Перед загл. авт.: H. Ленин. ⎯ 376.

⎯ Hai sỏch lược của đảng dõn chủ - xó hội trong cỏch mạng dõn chủ. ⎯
Две тактики социал-демократии в демокрaтической peволюции. ⎯ В

quốc tế của nước Cộng hũa xụ-viết Nga và những nhiệm vụ cơ
bản của cỏch mạng xó hội chủ nghĩa. ⎯ Oчередные задачи Coвеmcкой
власти. Meждународное noложение Poccийской Coвеmcкой Pecпублики и ocновные задачи coциалистической peволюции. ⎯ "Правдa",
M., 1918, № 83, 28 (15) aпреля, стр. 3 - 5. Подпись:H. Ленин. ⎯ 349.

⎯ Phiờn họp liờn tịch giữa Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn
Nga, Xụ-viết Mỏt-xcơ-va, cỏc ủy ban cụng xưởng - nhà mỏy và cỏc cụng
đoàn ngày 22 thỏng Mười 1918. ⎯ Oбъединенное заседание BЦИК,
Москoвcкого Coветa, фaбрично-заводских комитemoв u профессиоальных coюзов 22 oктярбя 1918 г. ⎯ 195.

⎯ Sắc lệnh về hũa bỡnh đó được nhất trớ thụng qua tại phiờn họp của
Đại hội toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểu cụng nhõn, binh sĩ và nụng
dõn ngày 26 thỏng Mười 1917. ⎯ Декpem o мире, npuнятый единоглaсно на заседании Всероссийского съездa Coветов Paбочих солдатских u кресmьянскиx депутатов 26 oктября 1917 г. ⎯ "Известия
ЦИК и Петporpaдского Coветa Paбочих и Coлдатских депутатов",
1917, № 208, 27 oктября, стр. 1. ⎯ 60.

⎯ Sắc lệnh về ruộng đất của Đại hội cỏc Xụ-viết đại biểи cụng nhõn
và binh sĩ. (Đó được thụng qua tại phiờn họp ngày 26 thỏng Mười,
lỳc 2 giờ đờm).⎯ Декpem o земле съездa Coветов Paбочих и c. д.
(Принят на зас. 26 окт. в 2 ч.н.). ⎯ "Известия ЦИК и Петporpaдского Coветa Paбочих и Coлдатских Депутатов", 1917, № 209,

774

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

775

28 oктября, стр. 1. ⎯ 37, 73 - 74, 169, 391, 392, 400, 402,
436, 441, 619.

бочee Дело", 1918, XVI, 550 стр.; 2 л. портр. Перед загл. авт.:
Г. Зиновьев и H. Ленин. ⎯ 287.

Lờ-nin, V. I. Thư gửi cụng nhõn Mỹ. ⎯ Ленин, B. И. Письмо к aмepикaнским Paбочим. ⎯ "Правдa", M., 1918, № 178, 22 aвгуста, стр. 2 3. Подпись: H. Ленин. ⎯ 367, 556.

Lời kờu gọi của Ban chấp hành trung ương men-sờ-vớch. ⎯ Boззвание
Центр. комитета меньшевиков. ⎯ "Правдa", M., 1918. № 256,
26 ноября, стр. 3 - 4. Подпись: ЦК РСДРП (меньшевиков). ⎯
245, 258 - 259.

* ⎯ Trong 12 năm. Tập cỏc bài bỏo. ⎯ За 12 лет. Coбраниe cтатей.
T. I. Два направления в pyccком марксизме и pyccкой социалдемократии. Cпб., тип. Безобразова, [1907]. XII, 471 стр. Перед
загл. кн. авт.: Bл. Ильин. Ha тит. л. и обл. roд изд.: 1908. ⎯
375 - 376.

⎯ Về nhiệm vụ của giai cấp vụ sản trong cuộc cỏch mạng hiện nay. ⎯

O задачах пролетapиата в данной peволюции. ⎯ "Правда",
Пr., 1917, № 26, 7 апреля, стр. 1 - 2. Подпись: H. Ленин. ⎯
326 - 327, 336.

⎯ Về những bỏo cỏo của cỏc bộ dõn ủy. Quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dõn ủy. [Ngày 29 thỏng Tỏm 1918]. ⎯ Oб отчетах
наркоматов. Постановление Coветa Hapoдных Комиссаров. [29
августа 1918 r. ] ⎯ 94.

⎯ Về việc sửa đổi cương lĩnh của Đảng. ⎯ [Nghị quyết đó được
thụng qua tại Hội nghị VII (Hội nghị thỏng Tư) toàn Nga Đảng
cụng nhõn dõn chủ - xó hội (в) Nga 1917]. ⎯ O пересмотре партийной программы. [Peзолюция, принятая на Ceдьмой(Aпрельской) Bcepoccийской конференции РСДРП (б). 1917 г. ]. ⎯ "Coлдатскaя Правда", Пr., 1917, № 13, 16 (3) мая. Приложение к
raзете "Coлдатскaя Правда", стр. 4. Под oбщ. загл.: Peзолюции
Bcepoccийской конференции poccийской социал-демократической
Paбочeй партии, cocтоявшейся 24 -29 aпреля 1917 roда. ⎯ 327,
336.

Luật cơ bản về xó hội húa ruộng đất. [Ngày 27 thỏng Giờng (9 thỏng
Hai) 1918]. ⎯ Основной закон o социализации земли. [27 января (9
февраля) 1918 r. ]. ⎯ "Известия ЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих и Coлдатских Депутатов и Петporpaдcкоro Coветa Paбочих и
Coлдатских Депутатов", 1918, № 28 (292), 19 (6), февраля,
стр. 3, в oтд.: Действия и pacпоряжения правительcтвa. ⎯ 50, 54,
111, 170, 213, 391 - 392, 396, 438, 441 - 442, 444 - 445.
"Luụn luụn tiến lờn!", Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Bceгда Bnepeд!", M. ⎯ 591, 592.
⎯ 1919, № 11, 20 февраля, стр. 1. ⎯ 591.
[Ma-xlốp, X. L. ] Những quy định về việc cỏc ủy ban ruộng đất điều chỉnh
những quan hệ ruộng đất và quan hệ nụng nghiệp. ⎯ [Macлов, C. Л. ]
Правила oб урегулировании земельными комитетами земельных
u ceльскохозяйственных отношений. ⎯ "Дело Hapoда", Пг.,
1917, № 183, 18 oктября, стр. 4. ⎯ 389 - 390, 397.
Mỏc, C. và Ăng-ghen, Ph. Gia đỡnh thần thỏnh,hay là phờ phỏn sự phờ phỏn
cú tớnh chất phờ phỏn. Chống Bru-nụ Bau-ơ và bố lũ. Thỏng
Chớn - thỏng Mười một 1844. ⎯ Маркс, K. u Энгельс, Ф. Святое
семeйство, или Критика критической критикu. Против Бруно
Бауэра и компании. Сентябрь - ноябрь 1844 r. ⎯ 543.

⎯ Tuyờn ngụn của Đảng cộng sản. Thỏng Chạp 1847 - thỏng Giờng
1848. ⎯ Манифест Коммунистической napmuu. Декабрь 1847
- январь 1848 r. ⎯ 329, 409 - 410.
Mỏc, C. Cỏc học thuyết về giỏ trị thặng dư. (Tập IV bộ "Tư bản".
Thỏng Giờng 1862 - thỏng Bảy 1863. ⎯ Маркc, K. Teopuu прибавочной
cmouмocmu. (IV том "Капитала"). Январь 1862 - июль 1863 r. ⎯
399 - 400.

[Lờ-nin, V. I. và Di-nụ-vi-ộp, G. E. ] Chủ nghĩa xó hội và chiến tranh. ⎯
[Ленин, B. И. и Зиновьев, Г. E. ] Coциализм и война. (Oтношение
РСДРП к войне). Изд. peд. "Социал-Демократa". Женева, Chaulmontet, 1915, 48 стр. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Г. Зиновьев и
H. Ленин. ⎯ 287 - 289.

⎯ Chủ nghĩa bàng quan trong chớnh trị. Thỏng Giờng 1873. ⎯
Политический индифферентизм. Январь 1873 r. ⎯ 317 - 318.

⎯ Ngược dũng. ⎯ Протuв meчения. Cборник cтатей из "Социал-

⎯ Đấu tranh giai cấp ở Phỏp từ 1848 đến 1850. Thỏng Giờng -

Демократa", "Коммунистa" и " Cборникa Cоциал-Демократa". Изд.
Петporp. Coветa paбочих и coлдатских депутатов. Пr., тип. "Pa-

ngày 1 thỏng Mười một 1850. ⎯ Классовая боpьба во Франции c 1848
no 1850 г. Январь - 1 ноября 1850 r. ⎯ 483.

776

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Mỏc, C. Giai cấp tư sản và cuộc phản cỏch mạng. 9, 11, 15 và 29 thỏng
Chạp 1848. ⎯ Маркс, K. Буржуазия u контрреволюция. 9, 11, 15 и
29 декабря 1848 r. ⎯ 376 - 377.

⎯ Nội chiến ở Phỏp. Lời kờu gọi của Hội đồng trung ương
Hội liờn hiệp lao động quốc tế. Thỏng Tư - thỏng Năm 1871. ⎯
Гражданская война во Франции. Boззвание Генерального Coветa
Международного Товарищества Paбочих. Aпрель - май 1871 r. ⎯
269, 299, 307, 338, 348 - 349, 397, 409 - 410, 559, 601.

⎯ Phờ phỏn cương lĩnh Gụ-ta. Thỏng Tư - đầu thỏng Năm 1875. ⎯

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

777

qua tại phiờn họp của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết toàn
Nga ngày 14 thỏng Sỏu 1918]. ⎯ Peзолюция [oб исключении из
Coветов представителей napmuu правых эсеров u меньшевиков,
принятая на заседании BЦИК 14 июня 1918г. ]. ⎯ "Правда", M.,
1918, № 119, 15 (2) июня, стр. 2. Под общ. загл.: Центр. Испол.
Ком. Coветов. Заседание 14-ro июия. ⎯ 350.
Nguy cơ thế giới của chủ nghĩa bụn-sờ-vớch. ⎯ Мировая опасность большевизма. ⎯ "Правда", M., 1918, № 258, 28 ноября, стр. 2, в oтд.: Зa
границей. ⎯ 273.

Критика Готской программы. Aпрeль - начало мая 1875 r. ⎯ 293,
298, 303.

"Người cộng sản", Giơ-ne-vơ. ⎯ "Коммунист", Женева, 1915, № 1 - 2.
196 стр. ⎯ 287.

⎯ Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 13 thỏng Chạp 1870. ⎯ Письмо
Л. Кугельману. 13 декабря 1870 r. ⎯ 125.
⎯ Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 12 thỏng Tư 1871. ⎯ Письмо
Л. Кугельману. 12 aпреля 1871 r. ⎯ 123, 303, 348 - 349, 383,

"Người dõn chủ - xó hội", [Vin-nụ ⎯ Xanh Pờ-tộc-bua ⎯ Pa-ri ⎯ Giơ-nevơ].⎯ "Социал-Демократ", [Bильно ⎯ Cпб. ⎯ Париж ⎯ Женева.]
⎯ 287.

409 - 410.

⎯ Tư bản. Phờ phỏn kinh tế chớnh trị học. ⎯ Kanumaл. Критика
политической экономии, т. I - III. 1867 - 1894 rr. ⎯ 536 - 537.
⎯ Về Đại hội La-hay. Bản ghi bài diễn văn tại cuộc mớt-tinh ở
Am-xtộc-đam ngày 8 thỏng Chớn 1872. ⎯ O Гаагском конгрессе.
Корреспондентская запись peчи, произнесенной на митинге в
Амстердаме 8 сентября 1872 roдa. ⎯ 123.

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương cụng đoàn cỏc viờn chức. ⎯
Резолюция Центрального комитета cлужащих ⎯ xem Thư bỏo
cỏo của Hội đồng cỏc cụng đoàn viờn chức toàn Nga.
Nghị quyết của phỏi men-sờ-vớch ⎯ Peзолюция меньшевиков. ⎯ xem Hội
nghị dõn chủ - xó hội.
[Nghị quyết được thụng qua tại đại hội bất thường của cỏc cổ đụng của
Ngõn hàng nhõn dõn Mỏt-xcơ-va ngày 16 thỏng Mười một 1918].
⎯ [Peзолюция, принятая на чрезвычайном съездe акционеров Москoвcкого народного банка 16 ноября 1918 г. ]. ⎯ "Hародноe хозяйство", M., 1918, № 12, стр. 59, в ст.: Чрезвычайный съезд акционеров
Москoвcкого народного банка. ⎯ 234.
Nghị quyết [về việc khai trừ đại biểu của Đảng xó hội chủ nghĩa - cỏch
mạng cỏnh hữu và bọn men-sờ-vớch ra khỏi cỏc Xụ-viết, được thụng

Nhiệm vụ cỏc cụng đoàn. [Nghị quyết do đảng đoàn cộng sản đề nghị
tại Đại hội II cỏc cụng đoàn ngày 21 thỏng Giờng 1919]. ⎯ Задачи
профессиональных coюзов. [Peзолюция, Прeдложенная Bторому
съездy профессиональных coюзов oт имени фракции коммунистoв
21 января 1919 r.]. ⎯ B кн.: Bторой Bcepoccийский съезд профессиональных coюзов. 16 - 25 января 1919 roдa. Cтенографический
отчет. I. (Пленумы). M., Госиздат, 1921, стр. 96 - 97. ⎯ 534, 543,
545, 547, 550, 551, 553 - 554.
"Những triệu bạc Phỏp". ⎯ "Французские миллионы". ⎯ "Известия BЦИК
Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Cолдaтcкии и Казачьих Депутатов
и Москoвcкого Coветов Paбочих и красноармейских Депутатов",
1918, № 132 (396), 28 июня, стр. 3. Под oбщ. загл.: Последние
cooбщения. ⎯ 2 - 3.
Những triệu bạc Phỏp. ⎯ Французские миллионы. ⎯ "Правда", M.,
1918, № 130, 28 (15) июня, стр. 2. ⎯ 2 - 3.
"Nụng dõn nghốo", Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Беднота", M. 500.
⎯ 1918, № 185, 10 ноября, стр. 3 - 4. ⎯ 367.
Ở Hội đồng bộ trưởng dõn ủy. ⎯ B Coвеme Народных Комиссаров. ⎯
"Известия BЦИК Coветов Paбочих, Крестьянск., Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноарм. Депутатов", 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр. 2. Подпись: K.
⎯ 577.

778

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ở Phỏp. Lụng-ghờ núi về sự can thiệp của cỏc nước Đồng minh. ⎯
Bo Франции. Лонге о вмешательстве coюзников. ⎯ "Правда", M.,
1918, № 221, 13 oктября, стр. 2, в oтд.: Teлеграммы. ⎯ 134.
Ở Tõy-ban-nha. Đại hội cụng nhõn chào mừng nước Cộng hũa xụ-viết Nga.
⎯B Испании. Конrреcc Paбочих привeтсвует Pocc. Coветcкую
Pecпублику. ⎯ "Правда", M., 1918, № 227, 20 oктября, стр. 2, в
oтд.: Teлеграммы. ⎯ 134, 644.
Ở í. Cụng nhõn í tống cổ bọn xó hội - yờu nước Mỹ. ⎯ B Итaлии.
Итальянские Paбочиe выпроваживают за двеpь aмepикaнскиx
социал-патриотов. ⎯ "Правда", M., 1918, № 205, 24 сентября,
стр. 2, в oтд.: Teлеграммы. ⎯ 134.
Ở í. Sự cổ động của Gụm-pớc-xơ chống những người xó hội chủ nghĩa. ⎯
B Италии. Arитация Гомперса против coциалистов. ⎯ "Правда",
M., 1918, № 226, 19 oктября, стр. 2, в oтд.: Teлеграммы. ⎯ 134.
Plờ-kha-nốp, G. V. Lại núi về chiến tranh. (Trả lời đồng chớ N ⎯ v). ⎯
Плеханов, Г. B. Eще o войне. (Ответ товарищy H ⎯ ву). ⎯ B кн.:
Boйна. Cборник статей. При участии: И. Aксельрод и др. [Paris,
"Ideal", 1915], стр. 11 - 48. ⎯ 227.
Plờ-xcốp, A. Hóy chấm dứt nội chiến! ⎯ Плесков, A. Прeкратите
гражданскую войну! ⎯ "Bcerда Bперед!", M., 1919, № 11, 20 февраля, стр. 1. ⎯ 591.
Quy định về việc tổ chức Cục kiểm tra của cụng nhõn trong lĩnh vực tiếp
tế lương thực. Ngày 5 thỏng Chạp 1918. ⎯ Положение oб организации Paбочeй продовольcmвeннoй инспекции. 5 декабря 1918 r.
⎯ "Известия BЦИК Coветов Paбочих, Крестьянскиx, Казачьих
и Красноармейских Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих
и Красноармейских Депутатов", 1918, № 268 (532), 7 декабря,
стр. 3, в oтд.: Действия и pacпоряжения правительcтвa. ⎯ 471.
Quyết định [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy và Hội đồng kinh tế quốc
dõn tối cao] về giỏ quy định đối với lỳa mỡ trong vụ thu hoạch năm 1918.
[Ngày 6 thỏng Tỏm 1918]. ⎯ Постановление [CHK и BCHX] o mвердых ценах хлеба урожая 1918 года. [6 aвгуста 1918 r.]. ⎯
"Известия BЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских
и Kaзачьих Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов", 1918, № 168 (432), 8 aвгуста, стр. 3, в oтд.:
Действия и распоряжения правительcтвa ⎯ 50, 54.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

779

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy [về việc tổ chức cụng tỏc
thư viện] ngày 14 thỏng Giờng 1919. ⎯ Постановление Coвеma Народных Komuccapoв [o nостановке библиотечного дела] om 14 января
1919г. ⎯ "Известия BЦИК Coветов Paбочих, Крестьянскиx, Казачьих и Красноармейских Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов", 1919, № 11 (563), 17 январь,
стр. 4, в oтд.: Действия и распоряжения правительcтвa. ⎯ 576.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy và Ban chấp hành trung
ương cỏc Xụ-viết toàn Nga] về hụn nhõn, về con cỏi và về việc
ỏp dụng sổ hộ tịch. [Ngày 18 thỏng Chạp 1917]. ⎯ Декpem [CHK и
BЦИК] o гражданском браке, o детях и o вeдении книг aктов cocтояния. [18 декабря 1917 r.]. ⎯ "Газетa Bpeменного Paбочeгo и
Крестьянскoro Правительcтвa", Пr., 1917, № 37, 20 декабря (2 января, стр. 1, в oтд.: Действия правительcтвa. ⎯ 220 - 221.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy và Ban chấp hành trung ương
cỏc Xụ-viết toàn Nga] về ly hụn. [Ngày 16 (29) thỏng Chạp 1917]. ⎯
Декpem [CHK и BЦИК] o расmоржении бpaкa. [16 (29) декабря 1917 r.]. ⎯ "Газетa Bpeменного Paбочего и Крестьянскoro
Правительcтвa", Пr., 1917, № 36, 19 декабря (1 январь),
стр. 1, в oтд.: Действия правительcтвa. ⎯ 220.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy và Ban chấp hành trung ương
cỏc Xụ-viết toàn Nga] về việc tổ chức và cung cấp cho nụng dõn
nghốo, được thụng qua tại phiờn họp ngày 11 thỏng Sỏu 1918
của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểи cụng
nhõn, binh sĩ, nụng dõn và Cụ-dắc. ⎯ Декpem [CHK и BЦИК] oб
opганизации и cнабжении деревенской бедноты, принятый Bcepocc. Центр. Исполнит. Комитетом Coвemoв Paбоч., coлд., кpecm.
и каз. депутатов в заседании om 11-го июня 1918 года. ⎯ "Известия BЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих
Депутатов", M., 1918, № 119 (383), 12 июня, стр. 3, в oтд.: Действия
и распоряжения правительcтвa. ⎯ 14, 506.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy] về cỏc hợp tỏc xó tiờu dựng.
[Ngày 11 thỏng Tư 1918]. ⎯ Декpem [CHK] o nompeбumeльских
кооператuвах. [11 aпреля 1918 r.]. ⎯ "Правда", M., 1918, № 71, 13
aпреля (31 марта), стр. 1, в oтд.: Действия и распоряжения BЦИК ,
CHK и C. p. и к. деп. ⎯ 246, 274, 280, 424.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy] về việc cung cấp cụng cụ sản
xuất và kim loại cho nụng nghiệp. [Ngày 24 thỏng Tư 1918]. ⎯

780

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Декpem [CHK] o cнабжении сельского хозяйства opyдиями произвoдcmвa и металлами. [24 aпреля 1918 r. ]. ⎯ "Известия BЦИК
Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов", M., 1918, № 84 (348), 27 aпреля, стр. 3, в oтд.: Действия
и распоряжения правительcтвa. ⎯ 54.
Sắc lệnh [của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy] về việc trao đổi hàng
húa cú tớnh chất bắt buộc ở cỏc vựng nụng thụn trồng lỳa mỡ.
⎯ Декpem [CHK] oб oбязательном moварообмене в хлебных
ceльских oбластях. 7 aвгуста 1918 r. ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов и
Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов",
1918, № 168 (432), 8 aвгуста, стр. 3 - 4, в oтд.: Действия
и распоряжения правительcтвa. ⎯ 507.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy [về việc quốc hữи húa
đại cụng nghiệp]. Ngày 28 thỏng Sỏu 1918. ⎯ Декpem Coветa
Народных Комиccapoв [ o национализации крупной промышленности]. 28 июня 1918 r. ⎯ "Известия BЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов", 1918,
№ 134 (398), 30 июня, стр. 3, в oтд.: Действия и распоряжения правительcтвa. ⎯ 15.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dõn ủy về việc tổ chức cung cấp. Ngày
21 thỏng Mười một 1918. ⎯ Декpem Coветa Народных Комиccapoв
oб opганизации cнабжения, 21 ноября 1918 r. ⎯ "Известия BЦИК
Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Казачьих и Красноармейских
Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских
Депутатов", 1918, № 257 (521), 24 ноября, стр. 4, в oтд.:
Действия и распоряжения правительcтвa. ⎯ 246, 278 - 279, 280,
281, 427.
Sếch-xpia, V. Người lỏi buụn thành Vơ-ni-dơ. ⎯ Шекcпир, B. Beнецианский купец. ⎯ 314 - 315, 316.
"Sự nghiệp nhõn dõn", Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Дело Hapoдa", Пr., 1917, № 183,
18 oктября, стр. 4. ⎯ 389 - 390, 397.
"Sự thật", Pờ-tơ-rụ-grỏt ⎯ Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Правда", Пr. ⎯ M. ⎯ 119.

⎯ Пr., 1917, № 26, 7 aпреля, стр. 1 - 2. ⎯ 326 - 327, 336.
⎯ 1917, № 213 (114), 26 (13) декабря, стр. 3. ⎯ 334, 337.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

781

⎯ 1918, № 45 (271), 9 марта (24 февраля), стр. 2. ⎯ 613.

⎯ M., 1918, № 71, 13 aпреля (31 марта), стр. 1. ⎯ 246, 274, 280, 424.
⎯ 1918, № 83, 28 (15) aпреля, стр. 3 - 5. ⎯ 349.
⎯ 1918, № 119, 15 (2) июня, стр. 2. ⎯ 350.

⎯ 1918, № 130, 28 (15) июня, стр. 2. ⎯ 2 - 3.
⎯ 1918, № 178, 22 aвгуста, стр. 2 - 3. ⎯ 367, 556.

⎯ 1918, № 205, 24 сентября, стр. 2. ⎯ 134.
⎯ 1918, № 221, 13 oктября, стр. 2. ⎯ 134.

⎯ 1918, № 226, 19 oктября, стр. 2. ⎯ 134.
⎯ 1918, № 227, 20 oктября, стр. 2. ⎯ 134, 644.
⎯ 1918, № 242, 9 ноября, стр. 1 - 2. ⎯ 177 - 178, 180.
⎯ 1918, № 251, 20 ноября, стр. 3. ⎯ 224 - 225, 230 - 231, 237 - 238.
⎯ 1918, № 256, 26 ноября, стр. 3 - 4. ⎯ 244 - 245, 258 - 259.
⎯ 1918, № 258, 28 ноября, стр. 2. ⎯ 273.
"Sự thật binh sĩ", Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Coлдатскaя Правда", Пr., 1917,
№ 13, 16 (3) мая. Приложение к rазетa "Coлдатскaя Правда",
стр. 4. ⎯ 327, 340.
"Sự từ bỏ" của Pi-ti-rim Xụ-rụ-kin. ⎯ "Ompeчение" Питирима Coрoкина. ⎯ "Правда", M., 1918, № 251, 20 ноября, стр. 3, в oтд.: Пo Coвеmcкой Poccии. ⎯ 224 - 225, 230 - 231, 237 - 238.
Tập văn kiện mật lấy từ Cục lưu trữ của Bộ ngoại giao trước kia. ⎯
Cборник секретных документов uз apxива бывшего Muнистерства uностранных дел. № № 1-7. Изд. Hap. ком. по иностр. делам .
Пr., тип. Ком. поиностр. делам, декабрь 1917 - февраль 1918.
7 кн. ⎯ 60 - 63, 79 - 80, 127 - 128, 183, 648.
Thư bỏo cỏo của Hội đồng cỏc cụng đoàn viờn chức toàn Nga. Gửi H ội
đồng bộ trưởng dõn ủy. ⎯ Докладная записка Bcepocccuйского
Coветa профессиональных coюзов cлужащих. В Coвет Народных Комиccapoв. ⎯ "Becтник Служащего", M., 1918, № 11 - 12, ноября декабря, стр. 15 - 17. Подпись: Исполнительный комитeт Bcepoccийского Coветa. ⎯ 281.

782

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Tin tức của Xụ-viết đại biểи nụng dõn toàn Nga", Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Известия Bcepoccийского Coветa Крестьянскиx Депутатов", Пr.,
1917, № 88, 19 aвгуста, стр. 3 - 4. ⎯ 169.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết và Xụ-viết đại
biểи cụng nhõn và binh sĩ Pờ-tơ-rụ-grỏt", ⎯ "Известия ЦИК и
Петроградского Coветa Paбочих и Coлдатских Депутатов",
1917, № 208, 27 oктября, стр. 1. ⎯ 63.

⎯ 1917, № 209, 28 oктября, стр. 1. ⎯ 44, 73 - 74, 169, 392, 393,
400, 402, 436, 441, 617.

⎯ 1917, № 227, 16 ноября, стр. 6. ⎯ 166.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương cỏc Xụ-viết đại biểи nụng
dõn, cụng nhõn và binh sĩ và Xụ-viết đại biểи cụng nhõn và binh sĩ
Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Известия ЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих и Coлдатских Депутатов и Петporpaдского Coветa Paбочих и Coлдатских Депутатов", 1918, № 14 (278), 19 января,
стр. 5. ⎯ 392 - 393.

⎯ 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр. 3. ⎯ 50, 54, 111, 169,
213, 393 - 394, 396, 438, 441 - 442, 444 - 445.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểи
cụng nhõn, nụng dõn, Cụ-dắc và Hồng quõn và Xụ-viết đại biểи cụng
nhõn và Hồng quõn Mỏt-xcơ-va". ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Paбочих, Крестьянскиx, Казачьих и Красноармейских Депутатов и
Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов", 1918,
№ 268 (532), 7 декабря, стр. 3. ⎯ 471.

⎯ 1919, № 11 (563), 17 январь, стр. 4. ⎯ 576.
⎯ 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр. 1, 2. ⎯ 577, 585.
⎯ 1919, № 28 (580), 7 февраля, стр. 1. ⎯ 585.

⎯ 1919, № 39 (591), 20 февраля, стр. 3. ⎯ 590.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểи
nụng dõn, cụng nhõn, binh sĩ và Cụ-dắc". ⎯ "Известия BЦИК
Coветов Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов", M., 1918, № 84 (348), 27 aпреля, стр. 3. ⎯ 54.

⎯ 1918, № 119 (383), 12 июня, стр. 3. ⎯ 13, 506.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểи

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

783

nụng dõn, cụng nhõn, binh sĩ và Cụ-dắc và Xụ-viết đại biểи cụng
nhõn và Hồng quõn Mỏt-xcơ-va" ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов и
Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов",
1918, № 132 (396), 28 июня, стр. 3. ⎯ 2 - 3.

⎯ 1918, № 134 (398), 30 июня, стр. 3. ⎯ 15.
⎯ 1918, № 151 (415), 19 июля, стр. 3. ⎯ 25, 26, 75 - 76, 91 - 92,
94, 165, 175 - 176, 347, 352, 383, 392, 456, 642, 648, 649.

⎯ 1918, № 164 (428), 3 aвгуста, стр. 5. ⎯ 403.
⎯ 1918, № 168 (432), 8 arycта, стр. 3 - 4. ⎯ 50, 54, 507.

⎯ 1918, № 182 (446), 24 aвгуста, стр. 1-2,. ⎯ 273 - 274, 644.
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga cỏc Xụ-viết đại biểи
nụng dõn, cụng nhõn, Cụ-dắc và Hồng quõn và Xụ-viết đại biểи cụng
nhõn và Hồng quõn Mỏt-xcơ-va" ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Крестьянскиx, Paбочих, Казачьих и Красноармейских Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и Красноармейских Депутатов", 1918, № 243 (507), 6 ноября, стр. 11. ⎯ 180.

⎯ 1918, № 257 (521), 24 ноября, стр. 4. ⎯ 246, 278 - 279, 280,
281, 427.
* Tụ-đoúc-xki, A. Một năm tay sỳng tay cày. ⎯ Toдорский, A. Год - c
винтовкой и плугом. Изд. Becьегонского yeздного исполнительн.
комитета. Becьегонск, 1918. 79 стр. ⎯ 500 - 501.
Tơ-rốt-xki, L. Đ. Thư gửi trung nụng. Của bộ trưởng Bộ dõn ủy
quõn sự và hàng hải. [Ngày 6 thỏng Hai 1919]. ⎯ Tpoцкий,
Л. Д. Письмо к Крестьянам-cepeднякам. Oт народного комиccapa по военным и морским делам. [6 февраля 1919 r. ].
⎯ "Известия BЦИК Coветов Paбочих, Крестьянскиx, Казачьих
и Красноармейских Депутатов и Москoвcкого Coветa Paбочих и
Красноармейских Депутатов", 1919, № 28 (580), 7 февраля, стр. 1
⎯ 585 - 586.
"Truyền tin của viờn chức", Mỏt-xcơ-va. ⎯ "Becmник Cлужащего", M.,
1918, № 11 - 12, ноября - декабря, стр. 15 - 17 ⎯ 281.
Tsộc-nư-sộp-xki, N. G. [Phờ bỡnh sỏch: ] "Những bức thư kinh tế - chớnh
trị gửi tổng thống Mỹ" của G. S. Kờ-ri. ⎯ Чернышевский, H. Г.

784

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Peцензия на книгу: ] "Политико-экономические письма к npeзиденту Aмepикaнскиx Coeдиненных Штатов" Г. Ч. Кэри. ⎯ 67.
Tsờ-khốp, A. P. Con người nằm trong vỏ ốc. ⎯ Чехов, A. П. Человек
в футляре. ⎯ 68 - 69, 405.
Tuyờn ngụn Ba-lơ.⎯ Вазельский манифест ⎯ xem Manifest der Internationale zur gegenwọrtigen Lage.
Tuyờn ngụn về quyền lợi của nhõn dõn lao động và bị búc lột. ⎯
Декларaция npaв mpyдящегося и эсксплуатируемого народa. ⎯ "Известия ЦИК Coветов Крестьянскиx, Paбочих и Coлдатских Депутатов и Петporpaдского Coветов Paбочих и Coлдатских Депутатов",
1918, № 14 (278), 19 январь, стр. 5. Под oбщ. загл.: Постановления, вынесенные Bcepoccийском съездoм Paбочих, Coлдатских,
Крестьянскиx и казачьих депутатов . ⎯ 392 - 393.
Ủy nhiệm thư mẫu. Thảo ra trờn cơ sở 242 ủy nhiệm thư do đại
biểu cỏc địa phương trỡnh lờn Đại hội I toàn Nga cỏc Xụ-viết đại
biểu nụng dõn họp ở Pờ-tơ-rụ-grỏt năm 1917. ⎯ Примерный
наказ. Cocтaвленный на основании 242 наказов, доставленных c
мест депутатaми на 1-й Bcepoccийский съезд Coветов крестьянскиx депутатов в Петporpaдe в 1917 roду. ⎯ "Известия Bcepoccийскоro Coветa Крестьянскиx Депутатов", Пr., 1917, № 88,
19 aвгуста, стр. 3 - 4. ⎯ 169.
[Xa-đun, Gi. ] Gửi ụng Rụ-manh Rụn-lăng. [Thư gửi ngày 14 thỏng
Bảy 1918. ] ⎯ [Caдуль, Ж. ] Гражданuну Poмену Poллану. [Письмо,
отправленное 14 июня 118 r. ]. ⎯ "Известия BЦИК Coветов
Крестьянскиx, Paбочих, Coлдатских и Казачьих Депутатов и
Москoвcкого Coветоa Paбочих и Красноармейских Депутатов",
1918, № 182 (446), 24 aвгуста, стр. 1 - 2. Под oбщ. загл.: Интересный документ. ⎯ 273, 644.
Xan-tư-cốp - Sờ-đrin, M. E. Lễ an tỏng. ⎯ Caлтыков - Щедрин, M. E.
Похороны. ⎯ 390, 412.

⎯ Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pờ-tộc-bua. ⎯ Дневник nрoвuнциала
в Петербурге. ⎯ 390, 412.
Xụ-rụ-kin, P. A. Thư gửi ban biờn tập. ⎯ Copoкин, П. A. Письмо в
peдакцию. ⎯ "Крестьянскиe и Paбочиe Думы", B. -Устюг, 1918,
№ 75, 29 oктября, стр. 4. Подпись: Питирим Copoкин. ⎯
224.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

785

"í dõn", Pờ-tơ-rụ-grỏt. ⎯ "Boля народа", Пr. ⎯ 237.
"í nghĩ cụng nụng", Vờ-li-ki U-xti-u-gơ. ⎯ "Крестьянскиe и Paбочиe
Думы", B. -Устюг, 1918, № 75, 29 oктября стр. 4. ⎯ 224.

The Allies and Russia. ⎯ "The Manchester Guardian", 1918, No. 22, 530,
October 23, p. 4. ⎯ 198.
An das revolutionọre Proletariat Deutschlands! ⎯ "Die Freiheit".
Morgen-Ausgabe, Berlin, 1919, Nr. 74, 11. Februar, S. 1. ⎯ 593,
611, 613.
* "Appeal to Reason", Girard, Cansas, 1915, No. 1,032, September 11,
p. 1. ⎯ 70, 594.
Aufruf der deutschen Regierung. An das deutsche Volk! ⎯ "Vorwọrts",
Berlin, 1918, Nr. 305, 5. November, S. 1. ⎯ 185.
"Avanti!", Milano. ⎯ 631.

⎯ 1919, N. 12, 12 gennaio, p. 3. ⎯ 631.
Bericht ỹber den Grỹndungsparteitag der Kommunistischen Partei Deutschlands (Spartakusbund) vom 30. Dezember 1918 bis 1 Januar 1919.
Hrsg. von der Kommunistischen Partei Deutschlands (Spartakusbund) [[Berlin, 1918]]. 56 S. ⎯ 557.
"Berner Tagwacht", 1916, Nr. 33, 9. Februar, S. 1. ⎯ 70, 594.
Bernstein, E. Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der
Sozialdemokratie. Stuttgart, Dietz, 1899. X, 188 S. ⎯ 119.
"The Class Struggle", New York, 1917, No. 4, November ⎯ December,
p. 49 - 63. ⎯ 336.
Clausewitsz, K. Hinterlassene Verke ỹber Krieg und Kriegfỹhrung
Bd. 1, T. 1. Vom Kriege. Berlin, Dỹmmler, 1832. XXVIII, 371 S. ⎯
358 - 359.
Confessions of a Capitalist. ⎯ "The Socialist Review", [London], 1918,
July ⎯ September, p. 249 - 258. Ký tờn: A. Capitalist. ⎯ 119.
* Debs, E. When I shall Fight. ⎯ "Appeal to Reason", Girard, Cansas,
1915, No. 1,032, September 11, p. 1. ⎯ 70, 594.

786

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

787

Diktatur oder Demokratie? ⎯ "Vorwọrts", Berlin, 1918, Nr. 290,
21. Oktober, S. 1 - 2. ⎯ 353.

* Der Imperialismus. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1914, Jg. 32, Bd. 2,
Nr. 21, 11. September, S. 908 - 922. ⎯ 288 - 289.

"L'ẫcho de Paris", ⎯ 197.

⎯ Die Soziale Revolution. I. Sozialreform und soziale Revolution. Berlin,
Exped. der Buchhs. Vorwọrts, 1902. 56 S. ⎯ 368.

"The Evening Post", New York, 1918, January 15, p. 9. ⎯ 336.
Francouzskộ miliony. ⎯ "Prukopnik Svobody", Moskva, 1918, cislo 4,
28. června, s. 1. ⎯ 2 - 3.
Frankfurt, 22. Oktober. ⎯ "Frankfurter Zeitung", Abendblatt, Frankfurt
a. M., 1918, Nr. 293, 22. Oktober, S. 1. ⎯ 353.
"Frankfurter Zeitung". Abendblatt, Frankfurt a. M., 1918, Nr. 293,
22. Oktober, S. 1. ⎯ 353.
"Die Freiheit", Berlin. ⎯ 593.

⎯ Morgen-Ausgabe, Berlin, 1919, Nr. 30, 17. Jnuar, S. 2. ⎯ 563.
⎯ 1919, Nr. 71, 9. Februar, S. 1. ⎯ 613, 614, 615, 617.

⎯ 1919, Nr. 74, 11. Februar, S. 1. ⎯ 593, 611, 613.
Hilferding, R. Die Einigung des Proletariats. ⎯ "Die Freiheit". MorgenAusgabe, Berlin, 1919, Nr. 71, 9. Februar, S. 1. ⎯ 613, 614, 615, 617.
"L'Humanitộ", Paris. ⎯ 629, 630.

⎯ 1919, N 5384, 13 janvier, p. 2. ⎯ 629, 630.
"Internationale Socialistische Kommission. Nachrichtendienst", Stockholm, 1918,
Nr. 41, 12. Juni, S. 1 - 12. ⎯ 402.
* Kautsky, K. Die Agrarfrage. Eine ĩbersicht ỹber die Tendenzen
der modernen Landwirtschaft und die Agrarpolitik der Sozialdemokratie. Stuttgart, Dietz, 1899. VIII, 451. S. ⎯ 399 - 400, 402.

⎯ Consumvereine und Arbeiterbewegung. Wien, Brand, 1897. 31 S. ⎯
278 - 279.
* ⎯ Die Diktatur des Proletariats. Wien, Brand, 1918. 63 S. ⎯ 119 - 121,
122 - 123, 124 - 128, 129, 287, 289, 290 - 407, 408 - 409, 410 - 411,
413, 414 - 415, 416, 478 - 480, 563, 613.
* ⎯ Fraktion und Partei. ⎯ "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1915, Jg. 34,
Bd. 1, Nr. 9, 26. November, S. 269 - 276. ⎯ 594.

⎯ Triebkrọfte und Aussichten der russischen Revolution. ⎯ "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1906 - 1907, Jg. 25., Bd. 1., Nr. 9, S. 284 - 290;
Nr. 10, S. 324 - 333. ⎯ 376, 381 - 382, 396.

⎯ Der Weg zur Macht. Politische Betrachtungen ỹber das Hineinwachsen
in die Revolution. Berlin, Buchh. Vorwọrts, 1909. 104 S. ⎯ 288, 331 332, 360, 368.
[Lenin, W. I.] Lenin-Ruòland. ⎯ "Berner Tagwacht", 1916, Nr. 33,
9. Februar, S. 1. Dưới đầu đề chung: Der Krieg und die Pflichten der Arbeiterschaft. ⎯ 68 - 69, 594.

⎯ Lenine on Political Parties in Russia. ⎯ "The Evening Post", New
York, 1918, January 15, p. 9. ⎯ 336.
⎯ Political Parties in Russia. ⎯ "The Class Struggle", New York,
1917, No. 4, November ⎯ December, p. 49 - 63. Tờn tỏc giả:
N. Lenin ở sau đầu đề. ⎯ 336.
[Lenine, V. I. et Zinowieff, G. E.] Le Socialisme et la Guerre. (Point de
vue du PSDO de Russie sur la guerre). Genốve, la Redaction du
"Social-Dộmocrate", 1916. 77 p. (Parti Social Dộmocrate Ouvrier
de Russie). ⎯ 287.

⎯ Sozialismus und Krieg. (Stellung der S.-D. A.-P. Ruòlands zum
Kriege). Khụng ghi nơi xuất bản, 1915. 36 S. (S.-D. A.-P. Ruòlands).
Tờn tỏc giả: G. Zinowjew u. N. Lenin ở sau đầu đề. ⎯ 287.
Luxemburg, R. Der Anfang. ⎯ "Die Rote Fahne", Berlin, 1918, Nr. 3,
18. November, S. 1 - 2. ⎯ 618.
"The Manchester Guardian", 1918, No. 22, 530, October 23, p. 4. ⎯ 198.
Manifest der Internationale zur gegenwọrtigen Lage, [angenommen
auf dem Auòerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreò zu Basel].
⎯ In: Auòerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreò zu Basel
am 24. und 25. November 1912. Berlin, Buchh. "Vorwọrts", 1912,
S. 23 - 27. ⎯ 288, 360, 363, 410 - 411.

788

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Marx, K. U. Engels, F. "Das Kommunistische Manifest". Neue Ausgabe
mit einem Vorwort der Verfasser. Leipzig, Exped. des "Volksstaat",
1872. 27 S. ⎯ 302 - 303, 479.

⎯ Vorwort [zur Arbeit: "Das Kommunistische Manifest". 24. Juni
1872]. ⎯ In: Marx, K. u. Engels, F. Das Kommunistische Manifest.
Neue Ausgabe mit einem Vorwort der Verfasser. Leipzig, Exped. des
"Volksstaat", 1872, S. 3 - 4. ⎯ 303, 479.
Maòlow, P. Die Agrarfrage in Ruòland. Die bauerliche Wirtschaftsform und
die lọndlichen Arbeiter. Autorisierte ĩbersetzung von M. Nachimson.
Stuttgart, Dietz, 1907. XIII, 265 S. ⎯ 121, 376 - 377, 378, 385,
396, 400.
Le meeting de la fộdộration de la Seine. ⎯ "L'Humanitộ", Paris, 1919,
N 5384, 13 janvier, p. 2. Dưới đầu đề chung: Pour la dộmobilisation.
⎯ 628 - 629, 630.
"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1906 - 1907, Jg. 25, Bd. 1, Nr. 9,
S. 284 - 290; Nr. 10, S. 324 - 333. ⎯ 376, 381 - 382, 396.

⎯ 1914, Jg. 32, Bd. 2, Nr. 21, 11. September, S. 908 - 922. ⎯ 289.
⎯ 1915, Jg. 34, Bd. 1, Nr. 9, 26. November, S. 269 - 276. ⎯ 594.
Ostrogorskij, M. La dộmocratie et les partis politiques. Nouvelle ed.,
refondue. Paris, Calmann-Lộvy, 1912. XVI, 728 p. ⎯ 416.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

789

"The Socialist Review", London. ⎯ 119.

⎯ 1918, July ⎯ September, p. 249 - 258. ⎯ 119.
Statistik des Deutschen Reichs. Bd. 212. Berufs-und Betriebszọhlung
vom 12. Juni 1907. Landwirtschaftliche Betriebsstatistik. Hrsg.
vom Kaiserlichen Statistischen Amte. Teil 1a, 1b, 2a. Berlin,
[1909 - 1910]. 3 Bde. ⎯ 348 - 349.
Thesen ỹber die sozialistische Revolution und die Aufgaben des Proletariats wọhrend seiner Diktatur in Ruòland. ⎯ "Internationale Socialistische Kommission. Nachrichtendienst", Stockholm, 1918, Nr. 41,
12. Juni, S. 1 - 12. ⎯ 402.
"The Times", London. ⎯ 194.
"III-me Internationale", Moscou, 1918, N 1, 20 octobre, p. 4. ⎯ 197.
Un aveu sur l'intervention des allies en Siberie. ⎯ "III-me Internationale"
Moscou, 1918, N 1, 20 octobre, p. 4, trong phần: Revue de
la presse franỗaise. ⎯ 197.
Die Untersuchung. ⎯ "Die Freiheit". Morgen-Ausgabe, Berlin, 1919,
Nr. 30, 17. Januar, S. 2. ⎯ 563.
Vandervelde, ẫ. Le socialisme contre l'ẫtat. Paris - Nancy, Berger-Levrault,
1918. LVI, 174 p. (Problốmes d'aprốsguerre). ⎯ 408 - 416.
"La Victoire", Paris. ⎯ 140.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Breslau vom 6. bis 12.
Oktober 1895. Berlin, Exped. des "Vorwọrts", 1895. 223 S. ⎯ 250.

Vita del partito. ⎯ "Avanti!", Milano, 1919, N. 12, 12 gennaio, p. 3,
trong phần: Cronache Italiane. ⎯ 631 - 632.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten in Magdeburg vom 18. bis 24.
September 1910. Berlin, Buchh. "Vorwọrts", 1910. 507 S. ⎯ 352.

⎯ 1918, Nr. 305, 5. November, S. 1. ⎯ 185.

"Prukopnik Svobody", Moskva, 1918, cislo 4, 28. cervna, s. 1. ⎯ 2 - 3.
Richter, E. Sozialdemokratische Zukunftsbider. Frei nach Bebel. Berlin,
"Vortschritt", Dezember 1891. 48 S. ⎯ 352 - 353.
"Die Rote Fahne", Berlin. ⎯ 463, 478.

⎯ 1918, Nr. 3, 18. November, S. 1 - 2. ⎯ 618.
"Der Rote Soldat", Wien. ⎯ 143.

"Vorwọrts", Berlin, 1918, Nr. 290, 21. Oktober, S. 1 - 2. ⎯ 353.
"Der Weckruf", Wien.. ⎯ 478.

Bản chỉ dẫn tên người

790

791

Chính phủ lâm thời tư sản. Thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười; khi lưu vong ở nước ngoài đã tuyên truyền can thiệp vũ
trang chống lại nước Nga xô-viết. ⎯ 326, 335, 336, 404.

An-be, M. ⎯ xem Ê-béc-lanh (Eberlein), Hu-go.
An-đri-ơ (Andrieu)⎯ công nhân Pháp, thư ký công đoàn công nhân kim khí

bản chỉ dẫn tên người
A
A-lếch-xê-ép, M. V. (1857 - 1918) ⎯ tướng của quân đội Nga hoàng, sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là tổng tư lệnh tối cao, sau
đó một thời gian là tham mưu trưởng của tổng tư lệnh tối cao Kê-renxki. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tiến hành đấu tranh
chống Chính quyền xô-viết, đứng đầu đội "quân tình nguyện" bạch vệ
tổ chức ở Bắc Cáp-ca-dơ. ⎯ 4 - 5, 33, 639, 640.

A-va-nê-xốp, V. A. (1884 - 1930) ⎯ nhà hoạt động nhà nước xô-viết; đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Ông tham
gia tích cực cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. Từ năm 1907
tới năm 1913 sống ở Thụy-sĩ; làm bí thư nhóm Thống nhất của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1914 trở về nước Nga, gia nhập
phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là ủy
viên đảng đoàn bôn-sê-vích ở Xô-viết Mát-xcơ-va và ủy viên Đoàn chủ
tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Trong những ngày Cách mạng tháng Mười 1917
là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm
1917 - 1919 là thư ký và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. Từ năm 1920 tới năm 1924 là ủy viên ban
lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công
nông, sau đó là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1925 là ủy
viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong những năm
1922 - 1927 là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô.

⎯ 42.

ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) ⎯ một trong những thủ lĩnh của đảng mensê-vích. Trong những năm phản động và cao trào cách mạng mới, là
người theo chủ nghĩa thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, che đậy bằng những lời lẽ phái giữa nhưng thực tế đã
theo lập trường xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, đã ủng hộ

khu Loa-rơ. Đã tham gia tích cực vào phong trào của chủ nghĩa công
đoàn cách mạng. Cuối năm 1917 bị chính quyền Pháp bắt vì tuyên truyền
"tư tưởng thất bại" và bị đưa ra mặt trận. Nhưng ngay sau đó bị áp lực
phản kháng của công nhân và các đơn vị quân đội đóng ở khu Loa-rơ,
chính phủ Pháp buộc phải gọi ông từ mặt trận về. Tháng Chín 1919 ông
là đại biểu đại hội của Công đoàn công nhân kim khí, đại hội đó đã thông
qua nghị quyết phản kháng việc can thiệp vào nước Nga. ⎯ 83.

áp-kxen-chi-ép, N. Đ. (1878 - 1943) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, ủy viên Ban chấp hành trung
ương đảng đó. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
áp-kxen-chi-ép là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông
dân toàn Nga; bộ trưởng Bộ nội vụ trong chính phủ liên hiệp thứ
hai của Kê-ren-xki, về sau làm chủ tịch "Hội đồng lâm thời nước
Cộng hòa Nga" phản cách mạng (Tiền nghị viện). Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười là một trong những kẻ tổ chức các
cuộc bạo động phản cách mạng. Năm 1918 là chủ tịch cái gọi là
"Hội đồng chấp chính U-pha", sau đó ra nước ngoài, tiếp tục tích
cực đấu tranh chống Chính quyền xô-viết. ⎯ 215, 385.

át-lơ (Adler), Phri-đrích (1879 - 1960) ⎯ thủ lĩnh cánh hữu của phong
trào dân chủ - xã hội áo. Ngày 21 tháng Mười 1916 át-lơ đã
tiến hành hành động khủng bố; bắn chết thủ tướng áo là bá tước
Stuyếc-cơ. Sau cách mạng 1918 ở áo át-lơ theo phe phản cách
mạng. V. I. Lê-nin đã nhận xét át-lơ trong thời kỳ đó là một
trong số những kẻ phản nghịch và phản bội nhục nhã nhất đối
với chủ nghĩa xã hội. át-lơ ở trong số những người tổ chức cái
Quốc tế II ẵ thuộc phái giữa (1921 - 1923), và sau đó là một
trong những thủ lĩnh của cái gọi là "Quốc tế công nhân xã hội
chủ nghĩa". ⎯ 34, 155, 165, 252, 480 - 481.

Au-xtéc-lít (Austerlitz), Phri-đrích (1862 - 1931) ⎯ một trong những thủ
lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội áo, tổng biên tập cơ quan trung ương
của đảng đó: tờ "Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân"); đại biểu quốc
hội của thủ đô Viên. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới giữ lập trường xã hội - sô-vanh. ⎯ 478, 480 - 481, 483.

792

Bản chỉ dẫn tên người

Ă
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) ⎯ một trong những nhà
sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy
của giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và chiến hữu của C. Mác
(xem bài của V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen" trong Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). ⎯ 122,

123, 236, 201 - 202, 250, 267, 272, 293, 299, 302, 306, 317 - 318,
322, 324, 329, 338, 355, 356, 361, 377, 409 - 410, 413, 415, 479,
600 - 601.

B
Ba-đen-xki ⎯ xem Mác-xơ (Max), Ba-đen-xki.
Bau-ơ (Bauer), ốt-tô (Ve-béc Hen-rích) (1882 - 1938)⎯ một trong những
thủ lĩnh của phong trào dân chủ - xã hội áo và Quốc tế II, nhà tư
tưởng của cái gọi là "chủ nghĩa Mác của áo". Có thái độ thù địch
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những
năm 1918 - 1919 là bộ trưởng Bộ ngoại giao nước Cộng hòa tư sản
áo. Trong những năm 1919, 1927 và 1934 Bau-ơ tích cực tham gia
đàn áp những cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân
áo. Trong những hành động chống cộng của mình Bau-ơ đã liên
kết với bọn phát-xít; Bau-ơ đã ủng hộ việc tuyên truyền chủ nghĩa
Đại Đức. ⎯ 117, 380.

Béc-stanh (Bernstein), Ê-đu-a (1850 - 1932) ⎯ lãnh tụ cánh cơ hội chủ nghĩa
cực đoan trong phong trào dân chủ - xã hội Đức và Quốc
tế II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương.
Từ năm 1881 tới năm 1889 ông là biên tập viên báo "Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội"), cơ quan trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm 1896 - 1898 đã đăng trong
tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới") một loạt bài "Những vấn đề
của chủ nghĩa xã hội", về sau được xuất bản thành sách riêng dưới
đầu đề "Những tiền đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của
Đảng dân chủ - xã hội", trong đó đã công khai xét lại cơ sở triết
học, kinh tế và chính trị của chủ nghĩa Mác cách mạng. Béc-stanh
tuyên bố nhiệm vụ cơ bản của phong trào công nhân là đấu tranh
đòi cải cách nhằm cải thiện điều kiện kinh tế của công nhân dưới
chủ nghĩa tư bản, đã đề ra công thức cơ hội chủ nghĩa: "phong
trào là tất cả, mục tiêu cuối cùng chẳng là cái gì cả". Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã giữ lập trường phái

Bản chỉ dẫn tên người

793

giữa, che đậy chủ nghĩa xã hội - sô-vanh bằng những lời nói suông
về chủ nghĩa quốc tế. Trong những năm sau Béc-stanh vẫn tiếp
tục ủng hộ chính sách của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa
chống Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và Nhà nước xôviết. ⎯ 119, 127, 291, 304, 355.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) ⎯ một trong những nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào dân chủ - xã hội Đức và phong trào
công nhân quốc tế. Là ủy viên của Quốc tế I. Năm 1869 ông cùng
với V. Liếp-nếch đã sáng lập Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Đức ("Ay-xơ-nách"); nhiều lần được bầu làm đại biểu quốc hội Đức.
Trong những năm 90 của thế kỷ XIX và những năm đầu của
thế kỷ XX đã chống lại chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại
trong hàng ngũ phong trào dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin coi
những bài diễn văn của ông chống bọn theo thuyết Béc-stanh là
"mẫu mực của sự bảo vệ những quan điểm của chủ nghĩa Mác và
đấu tranh cho tính chất thực sự xã hội chủ nghĩa của đảng công nhân"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5 , t. 23, tr. 369). ⎯

306, 338, 347, 352, 366, 594.
- 1898) ⎯ nhà hoạt
động nhà nước và nhà ngoại giao của Phổ và Đức. Từ năm 1862 là
thủ tướng và bộ trưởng Bộ ngoại giao Phổ. Chính sách đối ngoại
và đối nội của Bi-xmác là do những lợi ích của bọn gioong-ke và
đại tư sản chi phối. Tới năm 1871, sau khi thống nhất lại được
nước Đức do nước Phổ đứng đầu bằng con đường chiến tranh xâm
lược ("bằng máu và thép") và những bước ngoại giao thành công, Bixmác đã giữ chức thủ tướng của đế quốc Đức. Bi-xmác đã giúp
đỡ quân sự cho giai cấp tư sản phản cách mạng Pháp (bọn Vécxây) trong việc đàn áp đẫm máu Công xã Pa-ri. Năm 1890, sau những
thất bại trong chính sách đối ngoại và đối nội, đã bị cách chức. ⎯ 346.

Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-gôn (1815

Blăng (Blanc), Lu-i (1811 - 1882) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản,
nhà sử học Pháp. Phủ nhận tính chất không điều hòa của những
mâu thuẫn giai cấp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, chống lại cách mạng
vô sản, giữ lập trường thỏa hiệp với giai cấp tư sản. Trong
thời kỳ cách mạng 1848, tham gia chính phủ lâm thời và cầm đầu
ủy ban "nghiên cứu vấn đề công nhân"; bằng sách lược thỏa hiệp
của mình, Blăng đã giúp giai cấp tư sản đánh lạc hướng giai cấp
công nhân khỏi cuộc đấu tranh cách mạng. Tháng Hai 1871 được
bầu vào Quốc hội, Blăng đã đứng trong hàng ngũ những người
chống lại Công xã Pa-ri. ⎯ 301.

794

Bản chỉ dẫn tên người

Bô-rô-đin (Gru-den-be), M. M. (1884 - 1951) ⎯ đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1903. Năm 1905 là bí thư Ban chấp hành Ri-ga của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Các năm 1907 - 1918
lưu vong ở Mỹ. Từ năm 1918 tới năm 1922 Bô-rô-đin làm việc
ở Bộ dân ủy ngoại giao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và trong Quốc tế cộng sản. Những năm 1923 1927 là cố vấn của Tôn Dật-tiên và chính phủ dân tộc (Quảng
Châu) Trung Hoa. Từ năm 1927 làm công tác hành chính - quản
trị và văn học ở Thông tấn xã Liên-xô, Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và ở các tổ chức khác. ⎯ 57.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ⎯ nhà hoạt động nhà nước
và xã hội xô-viết; nhà cách mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong
trào cách mạng từ cuối những năm 80 của thế kỷ XIX, năm 1896
sang ở Thụy-sĩ. ở nước ngoài ông đã tham gia hoạt động trong
nhóm "Giải phóng lao động", cộng tác với báo "Tia lửa", tham gia
tích cực vào việc tổ chức những báo, tạp chí bôn-sê-vích khác
và các nhà xuất bản của đảng nữa. Bị chính phủ Nga hoàng truy
nã. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông là ủy
viên ban biên tập tờ "Tin tức của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát" (đến tháng
Năm 1917), về sau làm chủ biên báo bôn-sê-vích "Công nhân và
binh sĩ". Tham gia tích cực vào cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười
ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
là chánh văn phòng của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (đến tháng
Mười 1920), tổng biên tập nhà xuất bản "Đời sống và tri thức".
Từ năm 1930 lãnh đạo Viện bảo tàng văn học ở Mát-xcơ-va do
ông tổ chức, từ năm 1946 làm giám đốc Viện bảo tàng lịch sử
tôn giáo và chủ nghĩa vô thần của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô
ở Lê-nin-grát. Ông là tác giả một số hồi ký về V. I. Lê-nin. ⎯ 42.

Bớc-giơ (Berger), Vích-to Lu-i (1860 - 1929) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa
Mỹ, một trong những người tổ chức và lãnh đạo Đảng xã hội chủ
nghĩa cải lương Mỹ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới Bớc-giơ đã giữ lập trường hòa bình chủ nghĩa.
Vài lần được bầu làm đại biểu quốc hội; chống lại việc chính phủ
Mỹ công nhận nước Nga xô-viết. ⎯ 561.

Bran-tinh (Brantinh), Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) ⎯ thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những nhà lãnh đạo của
Quốc tế II. Giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa. Những năm 1887 1917 Bran-tinh (có những thời gian ngắt quãng) làm biên tập viên
cơ quan trung ương của đảng, báo "Socialdemokraten" ("Người

Bản chỉ dẫn tên người

795

dân chủ - xã hội"). Những năm 1897 - 1925 là đại biểu quốc hội.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là nhà
xã hội - sô-vanh. Năm 1917 tham gia chính phủ liên hiệp Ê-đen,
ủng hộ việc can thiệp quân sự chống lại nước Nga xô-viết. Những
năm 1920, 1921 - 1923 và 1924 - 1925 đứng đầu những chính phủ
dân chủ - xã hội . ⎯ 611, 626.

Brắc-cơ (Bracke), (A-lếch-xan-đrơ - Ma-ri Đê-rút-xô) (1861 - 1955) ⎯ một
trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội Pháp, bí thư ban đối ngoại
của đảng này. Từ năm 1900 Brắc-cơ là cộng tác viên của một
số xuất bản phẩm định kỳ của Đảng xã hội Pháp; là một trong
số những biên tập viên của báo "L'Humanité" ("Nhân đạo"); nhiều
lần được bầu làm đại biểu nghị viện. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ông là người xã hội - sô-vanh.
Chống lại việc những người xã hội chủ nghĩa Pháp hợp nhất
với Quốc tế III. Từ năm 1923 là đại biểu của Đảng xã hội Pháp
ở trong cái gọi là "Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa". ⎯ 629.

Bren-ta-nô (Brentano), Lu-i-ô (1844 - 1931) ⎯ nhà kinh tế tư sản Đức,
từ năm 1896 làm giáo sư kinh tế chính trị học ở Trường đại học
tổng hợp Muyn-khen; ông là một trong những đại biểu chính của
"chủ nghĩa xã hội giảng đường", đã tuyên truyền tư tưởng từ bỏ
đấu tranh giai cấp và tuyên truyền tư tưởng cho rằng có thể thông
qua con đường tổ chức các công đoàn cải lương chủ nghĩa và đạo
luật công xưởng để giải quyết các mâu thuẫn xã hội trong xã hội
tư sản, điều hòa lợi ích của công nhân và tư bản. Trong vấn đề
ruộng đất Bren-ta-nô đã bảo vệ "lý luận" phản động về sự ổn định
của kinh tế nhỏ trong nông nghiệp và "quy luật ruộng đất giảm
mầu mỡ", một quy luật tư sản phản khoa học. Trong những năm
cuối đời là kẻ công khai ca tụng chủ nghĩa đế quốc. ⎯ 287 - 288.

C
Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) vào đảng bôn-sê-vích
từ năm 1901, ở trong ban biên tập các báo "Vô sản" và "Sự thật".
Tại Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, được bầu vào Ban chấp hành trung
ương đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Camê-nép đã chống lại đường lối Lê-nin của đảng tiến lên cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Tháng Mười 1917 thay mặt cho bản thân và
Di-nô-vi-ép, đã đăng trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới"
lời tuyên bố về sự bất đồng đối với nghị quyết của Ban chấp hành trung

796

Bản chỉ dẫn tên người

ương về khởi nghĩa vũ trang, đó là sự tiết lộ quyết nghị bí mật
của đảng, là sự phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ca-mê-nép làm
chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương. Đã nhiều
lần chống lại đường lối Lê-nin của đảng: tháng Mười một 1917
Ca-mê-nép là người bảo vệ chủ trương thành lập chính phủ liên
hiệp có sự tham gia của những người men-sê-vích và xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, năm 1925 là một trong những người tổ chức ra
nhóm "đối lập mới", năm 1926 Ca-mê-nép là một trong những thủ
lĩnh của khối chống đảng Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Năm 1927 bị
Đại hội XV Đảng cộng sản (b) Liên-xô khai trừ khỏi
đảng vì là phần tử hoạt động tích cực của nhóm đối lập Tơ-rốt-xki.
Năm 1928 Ca-mê-nép tuyên bố thừa nhận sai lầm của mình và
được khôi phục đảng tịch, nhưng vẫn không chấm dứt hoạt động
chống đảng nên đến năm 1932 lại bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng
sản (b) Liên-xô. Năm 1933 lại được khôi phục đảng tịch. Năm
1934 do hoạt động chống đảng lại bị khai trừ ra khỏi đảng lần
thứ ba. ⎯ 511, 513, 519.

Cam-cốp (Ca-txơ), B. Đ. (1885 - 1938) ⎯ đảng viên xã hội chủ nghĩa cách mạng, một trong những người tổ chức và thủ lĩnh của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Cam-cốp phản đối việc ký kết
hòa ước Brét, là một trong những người chủ mưu vụ ám sát đại
sứ Đức Miếc-bách và tổ chức cuộc bạo động của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va. Do hoạt động phản cách
mạng nên đã bị bắt và bị Tòa án quân sự kết án. Về sau làm việc ở
lĩnh vực thống kê. ⎯ 22.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ⎯ một trong những thủ lĩnh
của phong trào dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II, thời kỳ đầu
là người mác-xít, về sau là kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng
của cái biến dạng nguy hiểm và tác hại hơn cả của chủ nghĩa cơ
hội là chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Cau-xky là chủ
bút tạp chí lý luận của phong trào dân chủ - xã hội Đức "Die
Neue Zeit" ("Thời mới").
Tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm 1874. Quan
điểm của Cau-xky lúc bấy giờ là sự xáo trộn của thuyết Lát-xan,
chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính phủ. Năm 1881, do
quen biết C. Mác và Ph. Ăng-ghen và chịu ảnh hưởng của hai ông,
Cau-xky đã chuyển sang chủ nghĩa Mác, nhưng ngay trong giai đoạn
này đã biểu lộ sự dao động về phía chủ nghĩa cơ hội. Trong những

Bản chỉ dẫn tên người

797

năm 80 - 90 thế kỷ XIX, Cau-xky viết một số tác phẩm về các vấn
đề lý luận của chủ nghĩa Mác: "Học thuyết kinh tế của Các Mác",
"Vấn đề ruộng đất" và những tác phẩm khác, mặc dù những tác
phẩm đó có những sai lầm nhưng đã đóng vai trò tích cực trong
việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác. Về sau này, trong những năm
1910 - 1911 đã chuyển hẳn sang lập trường cơ hội chủ nghĩa. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Cau-xky đứng trên
lập trường phái giữa, che đậy chủ nghĩa xã hội - sô-vanh bằng những
lời lẽ về chủ nghĩa quốc tế. Cau-xky là tác giả của lý luận phản động
chủ nghĩa siêu đế quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười Cau-xky công khai chống lại cách mạng vô sản và chuyên chính
của giai cấp công nhân, chống lại đảng của những người bôn-sêvích và Nhà nước xô-viết. ⎯ 117, 119 - 130, 206, 279, 285 - 416, 431,

478 - 484, 562, 563, 594, 613, 617.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gioóc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929) ⎯ nhà
hoạt động chính trị và nhà nước của Pháp, trong nhiều năm là
thủ lĩnh của Đảng cấp tiến. Từ năm 1876 là đại biểu nghị viện.
Trong những năm 1906 - 1909 đứng đầu chính phủ Pháp. Bảo vệ
quyền lợi của bọn đại tư bản, thi hành chính sách đàn áp tàn khốc
đối với giai cấp công nhân. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới Clê-măng-xô là một tên sô-vanh cực đoan. Từ tháng
Mười một 1917 Clê-măng-xô lại đứng đầu chính phủ Pháp, thi hành
chế độ chuyên chính quân sự trong nước, là một trong số những
người tổ chức và cổ vũ việc bao vây và can thiệp vũ trang chống
nước Cộng hòa xô-viết. Năm 1920 Clê-măng-xô bị thất bại trong
cuộc bầu cử tổng thống và từ bỏ hoạt động chính trị. ⎯ 308, 363, 429,

564.
Coóc-ni-lốp, L. G. (1870 - 1918) ⎯ tướng trong quân đội Nga hoàng, theo
phái quân chủ. Từ tháng Bảy 1917 làm tổng tư lệnh tối cao quân
đội Nga, tháng Tám cầm đầu cuộc bạo động phản cách mạng. Sau
khi cuộc bạo động bị trấn áp, Coóc-ni-lốp bị bắt và cầm tù, rồi
trốn khỏi nhà tù ra vùng sông Đôn và trở thành một trong những
người tổ chức, và sau đó là người chỉ huy "đội quân tình nguyện"
bạch vệ. Bị chết trong trận đánh ở Ê-ca-tê-ri-nô-đa (ngày nay là
Cra-xnô-đa). ⎯ 383.

Cô-lê-ga-ép, A. L. (1887 - 1937) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng từ năm 1906. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 ngả theo cánh tả Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tháng
Chạp 1917 tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy với tư cách là bộ

798

Bản chỉ dẫn tên người

trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp. Tháng Ba 1918, do những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bất đồng với việc ký hòa ước
Brét nên Cô-lê-ga-ép đã rút khỏi Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau
khi vụ bạo động của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả bị
trấn áp Cô-lê-ga-ép đoạn tuyệt với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và đến tháng Mười một 1918 thì gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga. Cô-lê-ga-ép làm chủ nhiệm hậu cần của mặt trận phía Nam
và là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của mặt trận. Năm 1920
là ủy viên trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông; từ năm 1921
làm công tác kinh tế. ⎯ 42, 43, 377, 456.

Côn-bơ (Kolb), Vin-hem (1870 - 1918) ⎯ nhà dân chủ - xã hội Đức,
một kẻ cực kỳ cơ hội chủ nghĩa và xét lại. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là một tên xã hội - sô-vanh. ⎯ 122,

355.
Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) ⎯ đô đốc hạm đội Nga hoàng, theo phái
quân chủ, trong những năm 1918 - 1919 là một trong những người lãnh
đạo chính của bọn phản cách mạng Nga, tay sai của khối Đồng minh.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, với sự giúp đỡ của
bọn đế quốc Mỹ, Anh và Pháp, Côn-tsắc tự xưng là người cầm
quyền tối cao của nước Nga và cầm đầu chế độ chuyên chính tư
sản - địa chủ quân sự ở U-ran, ở Xi-bi-ri và ở Viễn Đông. Những
trận tấn công của Hồng quân và sự lớn mạnh của phong trào du
kích cách mạng đã đẩy bọn Côn-tsắc tới chỗ diệt vong; Côn-tsắc bị
bắt làm tù binh và đến ngày 7 tháng Hai 1920 thì bị xử bắn theo
quyết định của ủy ban cách mạng Iếc-cút-xcơ. ⎯ 591, 592.

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ⎯ nhà hoạt động nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90
thế kỷ XIX. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Cra-xin đã đi với những người bôn-sê-vích. Là người tham gia tích
cực cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất. Tại các Đại hội III và IV
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ông được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội V được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Năm 1908 ra nước ngoài. Có thời gian tham gia nhóm
chống đảng "Tiến lên"; về sau thôi không hoạt động chính trị, làm
kỹ sư ở nước ngoài và ở nước Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười ông tổ chức việc cung cấp cho Hồng quân, là
ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại thương và đồng thời trong những năm 1921 - 1923

Bản chỉ dẫn tên người

799

làm đại diện toàn quyền ở Luân-đôn. Từ năm 1924 làm đại diện
toàn quyền của Liên-xô ở Pháp, từ năm 1925 là đại diện toàn quyền
ở Anh. ⎯ 489.

Cra-xnốp, P. N. (1869 - 1947) ⎯ tướng trong quân đội Nga hoàng, tham
gia tích cực cuộc bạo động của Coóc-ni-lốp hồi tháng Tám 1917.
Cuối tháng Mười 1917 Cra-xnốp chỉ huy những đội quân Cô-dắc
do Kê-ren-xki điều tới Pê-tơ-rô-grát trong thời gian có cuộc bạo
động chống Xô-viết. Trong những năm 1918 - 1919 lãnh đạo đội
quân bạch vệ Cô-dắc vùng sông Đôn. Năm 1919 Cra-xnốp chạy ra
nước ngoài, ở đấy vẫn tiếp tục hoạt động chống Xô-viết, về sau
cộng tác với bọn Hít-le. Bị bắt làm tù binh và bị Hội đồng quân sự
Tòa án tối cao Liên-xô kết án tử hình. ⎯ 125, 144 - 145, 261, 351,

459, 466.
Crê-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1903. Năm 1917 ⎯
phó chủ tịch Ban chấp hành đảng bộ Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga tỉnh Ê-ca-tê-rin-bua và sau đó là chủ tịch Ban chấp hành
đảng bộ tỉnh U-ran. Trong những năm 1918 - 1921 Crê-xtin-xki làm
bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga, là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga (từ năm 1919). Năm 1918 cùng với "những
người cộng sản cánh tả" Crê-xtin-xki đã chống lại việc ký hòa ước
Brét. Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn (1920 - 1921),
ông là người theo quan điểm của Tơ-rốt-xki. Năm 1921 - 1930 làm
đại diện toàn quyền của Liên-xô ở Đức, rồi làm thứ trưởng Bộ dân
ủy ngoại giao Liên-xô. ⎯ 575.

Cri-u-cốp lúc bấy giờ là ủy viên lâm thời Ban chấp hành của tổ chức xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả Ê-lê-txơ. ⎯ 42 - 43.

D
Dắc-xơ, G. Đ. (1882 - 1937) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, một trong những người tổ chức ra Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả. Trong thời kỳ Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng và tham gia
ủy ban điều tra đặc biệt, là phó chủ tịch Đu-ma thành phố Pê-tơrô-grát. Từ tháng Chạp 1917 ông là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục,
phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga. Sau vụ bạo
động của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (tháng

800

Bản chỉ dẫn tên người

Bảy 1918) và sự phân liệt trong Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả ông là một trong số những người tổ chức ra Đảng "những
người dân túy - cộng sản". Tháng Mười một 1918 Dắc-xơ gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Ông đã tham gia cuộc nội chiến; về sau làm công
tác quân sự và xô-viết. ⎯ 377.

Dê-gơ (Seger), Giô-han Phri-đrích (1867 - 1928) ⎯ một người dân chủ - xã
hội Đức, làm nghề thợ may. Là một trong những người lãnh đạo
tổ chức dân chủ - xã hội Lai-pxích và một trong những biên tập
viên của "Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích"). Từ năm
1917 là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Trong thời
gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, ông là chủ tịch Xôviết công nhân và binh sĩ ở Lai-pxích. Từ năm 1919 là đại biểu
Quốc hội, sau đó là nghị sĩ Nghị viện Đức. Năm 1922 tham gia
trong cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức (đã bị phân
liệt) trở về với Đảng dân chủ - xã hội Đức. ⎯ 593 - 594.

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) gia nhập đảng bônsê-vích từ năm 1901. Từ năm 1908 tới tháng Tư 1917 ở nước
ngoài, tham gia vào ban biên tập báo "Vô sản" và cơ quan trung
ương của đảng là tờ "Người dân chủ - xã hội". Từ Đại hội V của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng. Trong giai đoạn chuẩn bị và tiến hành cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Di-nô-vi-ép đã tỏ ra dao động,
phản đối khởi nghĩa vũ trang. Việc Ca-mê-nép thay mặt cho bản
thân và cho Di-nô-vi-ép đăng trong tờ báo nửa men-sê-vích "Đời
sống mới" lời tuyên bố về sự bất đồng với nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang, là sự tiết lộ quyết nghị bí
mật của đảng, là sự phản bội cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Di-nô-vi-ép
là chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương, chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã
nhiều lần chống lại đường lối Lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một
1917 là người ủng hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự
tham gia của những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng; năm 1925 là một trong những người tổ chức nhóm "đối lập
mới", năm 1926 là một trong những thủ lĩnh của khối chống đảng
Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép. Tháng Mười một 1927 do hoạt động bè
phái Di-nô-vi-ép đã bị khai trừ khỏi đảng. Năm 1928 tuyên bố thừa
nhận lỗi lầm của mình và được phục hồi đảng tịch, tuy nhiên vẫn
chưa chịu ngừng hoạt động chống đảng và năm 1932 lại bị khai trừ
ra khỏi Đảng cộng sản (b) Liên-xô. Năm 1933 lại được phục hồi.

Bản chỉ dẫn tên người

801

Năm 1934 do hoạt động chống đảng y bị khai trừ ra khỏi đảng
lần thứ ba. ⎯ 170, 287, 289, 428, 459 - 460.

Duy-đơ-cum (Sỹdekum), An-béc (1871 - 1944) ⎯ một trong những thủ
lĩnh cơ hội chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội Đức, người
theo chủ nghĩa xét lại. Từ năm 1900 tới năm 1918 là đại biểu quốc
hội Đức. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là tên xã hội -sô-vanh cực đoan. Đã tuyên truyền những quan điểm
đế quốc về vấn đề thuộc địa, đấu tranh chống lại phong trào cách mạng
của giai cấp công nhân. Trong những năm 1918 - 1920 làm bộ
trưởng Bộ tài chính nước Phổ. ⎯ 557, 59, 561.

Đ
Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930) ⎯ một trong những thủ lĩnh cánh
hữu của Đảng dân chủ - xã hội Đức, người theo chủ nghĩa xét lại,
về nghề nghiệp là nhà kinh tế. Ông là một trong những người sáng
lập ra tạp chí của phái cơ hội chủ nghĩa Đức "Socialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa"). Năm 1903 Đa-vít đã xuất
bản cuốn "Chủ nghĩa xã hội và nền kinh tế nông nghiệp" mà
V. I. Lê-nin gọi là "tác phẩm chủ yếu của chủ nghĩa xét lại trong vấn đề
ruộng đất". Từ năm 1903 là đại biểu Quốc hội Đức. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là nhà xã hội - sô-vanh. Năm
1919 Đa-vít tham gia chính phủ liên hiệp đầu tiên của nước Cộng hòa
Đức, trong các năm 1919 - 1920 là bộ trưởng Bộ nội vụ, trong
những năm 1922 - 1927 là đại diện của chính phủ ở Ghét-xen. Đavít ủng hộ tham vọng phục thù của chủ nghĩa đế quốc Đức, có
thái độ thù địch đối với Liên-xô. ⎯ 122.

Đan (Cuốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
bọn men-sê-vích. Trong những năm phản động và cao trào cách
mạng mới đã đứng đầu nhóm những người thủ tiêu ở nước ngoài.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người xã
hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Đan
là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa một, đã ủng
hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười đã đấu tranh chống Chính quyền xô-viết. Vào đầu năm
1922 Đan bị trục xuất ra nước ngoài với tính cách là kẻ thù của
Nhà nước xô-viết. ⎯ 125, 351.

802

Bản chỉ dẫn tên người

Đép-xơ (Debs), Ơ-giên Vích-to (1855 - 1926) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân Mỹ, là một trong những người tổ chức
ra Đảng dân chủ - xã hội, hạt nhân cơ bản của Đảng xã hội chủ nghĩa
hình thành trong những năm 1900 - 1901. Đã cầm đầu cánh tả trong
đảng này. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, Đép-xơ đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, đã lên án
sự phản bội của những người xã hội - sô-vanh, đã tuyên truyền chống
việc Mỹ tham gia chiến tranh. Đép-xơ đã chào mừng thắng lợi của
cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Năm 1918 do hoạt
động chống đế quốc, đã bị kết án 10 năm tù, nhưng tới năm 1921
được ân xá. ⎯ 70, 125, 558, 594.

Đrây-phuýt (Dreyfus), An-phrết (1859 - 1935) ⎯ sĩ quan của Bộ tổng tham
mưu Pháp, người Do-thái, năm 1894 bị kết án tù chung thân oan
vì bị buộc tội một cách giả tạo là phản quốc. Nhờ được giai cấp
công nhân và tầng lớp trí thức tiến bộ lên tiếng ủng hộ Đrây-phuýt
nên năm 1899 đã được ân xá và năm 1906 được minh oan. ⎯ 125.

309, 541, 604 - 605.
Đu-tốp, A. I. (1864 - 1921) ⎯ đại tá quân đội Nga hoàng, là chỉ huy
đội quân Cô-dắc tỉnh Ô-ren-bua; một trong những người lãnh
đạo bọn phản cách mạng Cô-dắc. Không lâu sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, đã cùng với những người men-sêvích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng tổ chức ở Ô-ren-bua "ủy
ban cứu quốc và cách mạng"; vào giữa tháng Mười một ủy ban
này đã cướp chính quyền; ngày 18 (31) tháng Giêng 1918 Đu-tốp
bị những đơn vị Cận vệ đỏ đuổi ra khỏi Ô-ren-bua. Trong những
năm 1918 - 1919 đã chỉ huy đội quân Cô-dắc Ô-ren-bua riêng của
Côn-tsắc. Sau khi quân của Côn-tsắc bị đánh tan, Đu-tốp đã cùng
với tàn quân, vào tháng Ba 1920, chạy sang biên giới Trung Hoa. ⎯

33, 125, 261, 459.

E
éc-vê (Hervé), Guy-xta-vơ (1871 - 1944) ⎯ người xã hội chủ nghĩa Pháp,
nhà chính luận và luật sư. Năm 1906 ông thành lập báo "La Guerre
Sociale" ("Chiến tranh xã hội"), trên những trang báo này ông đã
tuyên truyền cương lĩnh đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt, một
thứ cương lĩnh nửa vô chính phủ. Trong những tác phẩm của mình
V. I. Lê-nin đã vạch rõ tính chất tiểu tư sản của chủ nghĩa éc-vê.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới éc-vê là
người xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười

Bản chỉ dẫn tên người

803

éc-vê chống lại Nhà nước xô-viết. Năm 1918 bị khai trừ ra khỏi
Đảng xã hội Pháp. Trong những năm 30 éc-vê là người tán thành
việc đưa nước Pháp xích gần lại với nước Đức phát-xít. ⎯ 139 - 140.

Ê
Ê-béc (Ebert), Phri-đrích (1871 - 1925) ⎯ một trong những thủ lĩnh cánh
hữu của phong trào dân chủ - xã hội Đức. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng đầu cánh xã hội - sô-vanh
trong phong trào dân chủ - xã hội Đức, là một trong những người
có vai trò chủ yếu trong việc tổ chức sự hợp tác của cánh này với
chính phủ hoàng gia. Hồi đầu Cách mạng tháng Mười một 1918 ở
Đức, Ê-béc làm thủ tướng và đứng đầu cái gọi là Xô-viết đại biểu
nhân dân, thực chất là che đậy chính quyền của giai cấp tư sản.
Từ tháng Hai 1919 Ê-béc là tổng thống Đức. Dưới sự lãnh đạo của
Ê-béc, chính phủ liên hiệp gồm đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội
và các đảng tư sản, đã đàn áp dã man những cuộc đấu tranh cách
mạng của giai cấp vô sản Đức. ⎯ 219, 478, 533, 546, 562 - 653.

Ê-béc-lanh (Eberlein), Hu-gô (An-be, M.) (1887 - 1944) ⎯

người cộng
sản Đức. Ông là một trong những nhà lãnh đạo "Liên minh Xpácta-cút" và ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức.
Đại biểu các Đại hội I, IV và VII của Quốc tế cộng sản; trong
những năm 1935 - 1937 ông là ủy viên Ban kiểm tra quốc tế của
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản . ⎯ 618.

G
Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) ⎯ linh mục, nhân viên cơ quan mật vụ của
Nga hoàng. Đã xúi giục gây ra cuộc diễu hành hòa bình của công
nhân Pê-téc-bua đem theo kiến nghị gửi lên nhà vua vào ngày 9
tháng Giêng 1905, mà kết quả là cuộc xả súng bắn chết hàng loạt
công nhân. Về sau đã bị những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
vạch mặt chỉ tên là kẻ khiêu khích và bị giết chết. ⎯ 84.

Ghin-bô (Guilbeaux), Hăng-ri (1885 - 1938) ⎯ nhà xã hội chủ nghĩa Pháp,
nhà báo. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
đã xuất bản tạp chí "Demain" ("Ngày mai"), đã ủng hộ việc khôi
phục lại các quan hệ quốc tế. Năm 1916 Ghin-bô tham gia Hội nghị
Ki-en-tan. Từ đầu những năm 20, ông sống ở Đức, là phóng viên
báo "L'Humanité" ("Nhân đạo"). Là đại biểu của phái Xim-méc-van
cánh tả ở Pháp đi dự Đại hội I Quốc tế cộng sản.

804

Bản chỉ dẫn tên người

Sau này đã chuyển sang lập trường tơ-rốt-kít, có thái độ thù
địch đối với Liên-xô. ⎯ 630.

Gôm-pớc-xơ (Gompers), Xa-mu-en (1850 - 1924) ⎯ nhà hoạt động trong
phong trào công đoàn Mỹ. Y là một trong những người sáng lập
ra Liên đoàn lao động Mỹ; từ năm 1895 liên tục được bầu làm chủ
tịch của Liên đoàn đó. Y đã thực hiện đường lối hợp tác giai
cấp với bọn tư bản, chống lại cuộc đấu tranh cách mạng của giai
cấp công nhân. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới y là một tên xã hội - sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và Nhà nước xô-viết. ⎯ 77,

133 - 134, 364, 482, 556 - 557, 561.
Gra-be (Graber), éc-ne-xtơ Pôn (sinh năm 1875) ⎯ nhà dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Ông là ủy viên Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ. Thời gian đầu của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới ông là một người quốc tế chủ nghĩa, tham gia hoạt
động với những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ. Từ đầu
năm 1917 giữ lập trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa, và năm
1918 hoàn toàn bước sang phía cánh hữu của Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Từ năm 1919 là bí thư của Đảng dân chủ - xã hội
Thụy-sĩ. Ông đã lên tiếng phản đối việc Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
gia nhập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản, đã tham gia vào việc thành
lập Quốc tế phái giữa (Quốc tế II ẵ). ⎯ 357.

Grim (Grimm), Rô-béc (1881 - 1958) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, những năm 1909 - 1918 là bí thư
của đảng và tổng biên tập báo "Berner Tagwacht" ("Người lính canh
thành Béc-nơ"). Từ năm 1911 ông là đại biểu nghị viện Thụy-sĩ. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người theo
phái giữa, chủ tịch ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế. Grim là một
trong những người tổ chức ra Quốc tế phái giữa (Quốc tế II ẵ).
Trong những năm 1945 - 1946) là chủ tịch Hội đồng dân tộc Thụysĩ. ⎯ 357.

Gu-lốp, G. ⎯ chiến sĩ Hồng quân xuất thân từ nông dân. Ông tham gia
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười (ở Mát-xcơ-va). ⎯ 585.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) ⎯ nhà đại tư bản, người tổ chức và
thủ lĩnh của Đảng những người tháng Mười. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là chủ tịch ủy ban quân sự - công
nghiệp trung ương và ủy viên Hội nghị tư vấn đặc biệt về quốc
phòng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Gu-tsơ-cốp

Bản chỉ dẫn tên người

805

là bộ trưởng Bộ chiến tranh và hải quân trong thành phần đầu tiên
của Chính phủ lâm thời tư sản. Tháng Tám 1917 tham gia vào việc
tổ chức vụ bạo động Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười Gu-tsơ-cốp đã đấu tranh chống lại Chính quyền xôviết, là tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 96, 98.

Gúp-kin, I. M. (1871 - 1939) ⎯ nhà địa chất xô-viết lỗi lạc, nhà hoạt
động xã hội và nhà nước, viện sĩ; đảng viên Đảng cộng sản từ năm
1921. Ông tham gia tích cực việc tổ chức công tác trong ngành mỏ
và địa chất ở nước Nga xô-viết; trong những năm 1919 - 1924 là
chủ tịch ủy ban đá dầu trung ương, sau làm giám đốc Cục công
nghiệp đá dầu; là chủ tịch ủy ban đặc biệt nghiên cứu dải dị
thường từ tính Cuốc-xcơ được thành lập theo chỉ thị của
V. I. Lê-nin; ông là nhà lãnh đạo một số cơ quan khoa học về
dầu mỏ. ⎯ 653.

H
Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
phong trào dân chủ - xã hội Đức, một tên cơ hội chủ nghĩa. Năm
1911 được bầu làm chủ tịch Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Đại biểu quốc hội Đức trong các năm 1897 - 1907 và 1912 1918. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới giữ
lập trường phái giữa. Tháng Tư 1917 là một trong những người
sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Lê-nin đã gọi Hadơ và những thủ lĩnh khác của đảng "những người độc lập" Đức
là "bọn tôi tớ, bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn tòng phạm
nhu nhược của giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ nghĩa trong
thực tiễn" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 39, tr. 162).
Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ
tham gia cái gọi là Xô-viết đại biểu nhân dân, thực hiện chính sách
đàn áp phong trào cách mạng. ⎯ 245, 358, 365 - 366, 431.

Hen-đéc-xơn (Henderson), ác-tuya (1863 - 1935) ⎯ một trong những thủ
lĩnh của Công đảng và phong trào công đoàn Anh. Những năm
1908 - 1910 và 1914 - 1917 là chủ tịch đảng đoàn Công đảng trong
nghị viện. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới
là người xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917 Hen-đéc-xơn đã sang Nga để cổ động tiếp tục chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa. Năm 1919 Hen-đéc-xơn là một trong những
người tổ chức ra Quốc tế Béc-nơ (Quốc tế II), từ năm 1923 là chủ
tịch Ban chấp hành của cái gọi là "Quốc tế công nhân xã hội chủ

806

Bản chỉ dẫn tên người

nghĩa". Nhiều lần tham gia các chính phủ tư sản Anh. ⎯ 77, 115 -

116, 130, 308, 353 - 354, 364, 373, 482, 556, 561, 631.

Bản chỉ dẫn tên người

807

giám đốc Lớp cao đẳng xây dựng xô-viết thuộc Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. ⎯ 526 - 527.

Hin-phéc-đinh (Hilferding), Ru-đôn-phơ (1877 - 1941) ⎯ một trong những thủ

I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) ⎯ nhà ngoại giao có tên tuổi của Nhà nước

lĩnh cơ hội chủ nghĩa của phong trào dân chủ - xã hội Đức và
Quốc tế II; nhà lý luận của cái gọi là "chủ nghĩa Mác của áo".
Từ năm 1907 tới năm 1915 Hin-phéc-đinh là biên tập viên tờ báo
"Vorwọrts" ("Tiến lên"), cơ quan trung ương của Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Năm 1910 ông cho ra đời tác phẩm "Tư bản tài chính",
tác phẩm này có một vai trò tích cực nhất định trong việc nghiên cứu
chủ nghĩa tư bản độc quyền; đồng thời cuốn sách cũng có
những sai lầm nghiêm trọng về lý luận và những luận điểm cơ hội
chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới Hin-phéc-đinh là người theo phái giữa, đã bảo vệ thống nhất
với bọn đế quốc - xã hội. Sau chiến tranh đã hành động với tư cách
là tác giả của thuyết "chủ nghĩa tư bản có tổ chức", đã ca ngợi chủ
nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Từ năm 1917 là thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức, kẻ thù công khai của Chính
quyền xô-viết và chuyên chính vô sản. Nhiều lần tham gia chính phủ tư
sản của nước Cộng hòa Vây-ma. Sau khi chủ nghĩa phát-xít
lên nắm chính quyền, y lưu vong sang Pháp. ⎯ 613, 617.

xô-viết. Đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ cuối những năm
90 thế kỷ XIX, tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga ông đã cùng với những người thuộc tổ chức liên quận được
kết nạp vào đảng bôn-sê-vích và được bầu vào Ban chấp hành trung
ương. Trong những ngày tháng Mười 1917 là ủy viên ủy ban quân
sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Năm 1918 ông là "người cộng sản cánh
tả". Trong thời gian đàm phán ở Brét, ông đã tham gia đoàn đại
biểu xô-viết đàm phán hòa bình. Từ tháng Tư tới tháng Mười một
1918 I-óp-phê là đại diện toàn quyền của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Béc-lanh. Trong những năm tiếp
sau, đã tham gia vào các cuộc đàm phán của nước Nga xô-viết với
các chính phủ của một số nước tư bản. Trong những năm 1925 1927 đã đi theo nhóm đối lập Tơ-rốt-xki. ⎯ 218.

Hốp-man (Hoffmann), A-đôn-phơ (1858 - 1930) ⎯ nhà dân chủ - xã hội
Đức, từ năm 1908 tới năm 1918 là đại biểu nghị viện Phổ. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người thuộc phái
giữa. Từ năm 1917 là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội độc lập
Đức. Năm 1920 gia nhập Đảng cộng sản Đức và được bầu vào Ban chấp
hành trung ương đảng. Nhưng không bao lâu lại trở về với
Đảng dân chủ - xã hội Đức. Về sau không đóng một vai trò chính
trị gì cả. ⎯ 218.

I
I-gna-tốp, E. N. (1890 - 1938) ⎯ đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1912.
Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành và Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơva. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia
thành ủy Mát-xcơ-va. Trong thời kỳ có cuộc tranh luận về công
đoàn (1920 - 1921) I-gna-tốp là một trong những thủ lĩnh nhóm
"đối lập công nhân", cầm đầu cái gọi là nhóm "I-gna-tốp". Sau Đại
hội X của Đảng cộng sản (b) Nga, ông đã rời bỏ nhóm đối lập,
làm việc ở tỉnh ủy Vi-tép-xcơ của Đảng cộng sản (b) Nga, ông
là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Vi-tép-xcơ. Từ năm 1929 là

K
Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là người xã hội - sô-vanh cực đoan. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917 làm bộ trưởng Bộ tư pháp, bộ trưởng Bộ
chiến tranh và hải quân, và sau đó làm chủ tịch Chính phủ lâm
thời tư sản và Tổng tư lệnh tối cao. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười Kê-ren-xki đấu tranh chống lại Chính quyền xôviết, năm 1918 chạy ra nước ngoài. Khi sống lưu vong đã tuyên
truyền chống Liên-xô. ⎯ 17, 48, 68, 98, 126, 145, 166, 183, 215, 261,

345, 358, 359 - 360, 362, 383, 385 - 386, 406, 456, 619, 654.
Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) trước năm 1919 là người men-sê-vích, ủy
viên Ban chấp hành trung ương đảng men-sê-vích; năm 1920 vào
đảng bôn-sê-vích. Trong những năm 1917 - 1920 là ủy viên Ban lãnh
đạo Hợp tác xã công nhân Mát-xcơ-va, từ năm 1921 tới năm 1926 là
chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. Từ năm 1927
ông là đại diện thương vụ của Liên-xô ở Anh, sau đó ở Đức. Từ
năm 1934 là bộ trưởng Bộ dân ủy nội thương nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 274, 276, 278, 279, 282.

Khmen-ni-txơ-ki, A. I. (1889 - 1919) ⎯ đảng viên từ năm 1917. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành
Xô-viết Ô-đét-xa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là

808

Bản chỉ dẫn tên người

bí thư tỉnh ủy Ô-đét-xa của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga. Từ giữa năm 1918 là cố vấn pháp luật của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội xô-viết Nga. Về
sau là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết U-cra-i-na. ⎯ 277.

Krúp (Krupp)⎯ họ những nhà công nghiệp đứng đầu công-xoóc-xi-om
thép - quân sự ở Đức - một trong số những kho vũ khí chủ yếu
của chủ nghĩa đế quốc Đức. Những người lãnh đạo công-xoóc-xi-om
đã ráo riết tham gia chuẩn bị những cuộc chiến tranh thế giới lần
thứ nhất và thứ hai, nhờ vậy mà họ đã thu được những món lãi
khổng lồ. Theo các quyết định I-an-ta và Pốt-xđam năm 1945, những
nhà máy quân sự của công-xoóc-xi-om phải bị thủ tiêu. ở Tây Đức
những quyết nghị đó không được thực hiện và những nhà máy của
họ Krúp vẫn tiếp tục sản xuất vũ khí cho quân đội phục thù Cộng
hòa liên bang Đức. ⎯ 308.

L
La-txít, M. I. (Xu-đráp-xơ, I-a, Ph.) (1888 - 1938) ⎯ cán bộ đảng và
xô-viết, đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1905. Năm 1917 ông tham
gia Ban chấp hành Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga, trong những ngày tháng Mười ông tham gia ủy ban quân
sự - cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là ủy viên ban lãnh đạo của ủy ban đặc biệt toàn Nga và
Bộ dân ủy nội vụ; là chủ tịch ủy ban đặc biệt và Tòa án quân sự
của Quân đoàn 5 mặt trận miền Đông. Về sau ông làm việc ở ngành
công nghiệp mỏ, ở Bộ dân ủy nông nghiệp của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, trong những năm 1932 - 1937 làm
giám đốc Trường đại học kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va mang tên
G. V. Plê-kha-nốp. ⎯ 503 - 504.

La-van (Laval), Pi-e (1883 - 1945) ⎯ nhà hoạt động chính trị phản động
Pháp. Từ năm 1914 là nghị sĩ viện dân biểu, nhà xã hội - sô-vanh
cực đoan. Từ năm 1925 nhiều lần tham gia chính phủ Pháp và làm
thủ tướng. La-van là một trong số những người cổ vũ cho chính
sách phản dân tộc, thân phát-xít, chính sách này đã dẫn nước Pháp tới chỗ
đầu hàng nước Đức Hít-le năm 1940. Trong những năm 1942 1944 La-van là thủ tướng của chính phủ "Vi-si" thân Hít-le. Khi
nước Pháp được giải phóng khỏi bọn xâm lược phát-xít Đức (1944)
y đã bỏ chạy, bị bắt và đã bị xử tử về tội phản quốc. ⎯ 629.

Lát-xa-ri (Lazzari), Côn-xtan-ti-nô (1857 - 1927) ⎯ nhà hoạt động nổi

Bản chỉ dẫn tên người

809

tiếng của phong trào công nhân ý, là một trong những người sáng
lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý, ủy viên Ban chấp hành trung ương
của đảng. Trong những năm 1912 - 1919 là tổng bí thư Đảng xã hội
chủ nghĩa ý. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới ông là một trong những nhà lãnh đạo của trào lưu tối đa chủ nghĩa
(phái giữa) trong đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười đã lên tiếng ủng hộ nước Nga xô-viết, đã tham gia vào công
việc của Đại hội II và III của Quốc tế cộng sản. Năm 1922 về
mặt tổ chức Lát-xa-ri đã cắt quan hệ với những người cải lương,
nhưng không dứt khoát tách khỏi họ. Năm 1926 bị bắt và sau khi
được thả ra ít lâu thì chết. ⎯ 558.

Lau-can-tơ (Laukant), Gu-xta-vơ (sinh năm 1869) ⎯ nhà dân chủ - xã
hội Đức. Từ năm 1917 là một trong những thủ lĩnh của Đảng dân
chủ - xã hội độc lập Đức. Những năm 1919 - 1920 ông là đại biểu
Quốc hội. Năm 1922 ông cùng với cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội
độc lập Đức (đảng này đã chia rẽ) đã trở về hàng ngũ Đảng dân
chủ - xã hội Đức và không bao lâu sau ông rời bỏ hoạt động chính
trị. ⎯ 593 - 594.

Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I., Lê-nin N., Lê-nin) (1870 - 1924) ⎯
xem tư liệu tiểu sử. ⎯ 42 - 43, 57, 65 - 66, 110, 119, 171, 196, 234,
240 - 241, 251, 252, 287, 289 - 290, 327, 334, 336, 338 - 339, 352, 354,
376, 394, 402, 403, 407, 473 - 475, 556, 585, 597, 618.
Li-be (Gôn-đman), M. I. (1880 - 1937) ⎯ một trong những thủ lĩnh phái
Bun. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người
theo chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 Li-be là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết khóa một; theo lập trường men-sêvích, là người tán thành việc thành lập chính phủ liên hiệp. Là người
giữ thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Về sau ông ta làm công tác kinh tế. ⎯ 351.
(1871 - 1919) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế; một trong những nhà
lãnh đạo cánh tả của phong trào dân chủ - xã hội Đức; con trai của
Vin-hem Liếp-nếch. Ông đã đấu tranh tích cực chống lại chủ nghĩa cơ
hội và chủ nghĩa quân phiệt. Năm 1912 ông được bầu làm đại biểu
quốc hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới Liếp-nếch giữ lập trường quốc tế cách mạng, là một trong
những người tổ chức và lãnh đạo nhóm "Quốc tế", mà về sau gọi

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ

810

Bản chỉ dẫn tên người

là nhóm "Xpác-ta-cút", và sau này là "Liên minh Xpác-ta-cút". Năm
1916 do tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt ông đã bị kết
án khổ sai. Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở
Đức Liếp-nếch cùng với R. Lúc-xăm-bua đứng đầu đội tiên phong
cách mạng của công nhân Đức. Ông làm công tác biên tập báo "Die
Rote Rahne" ("Cờ đỏ"), là một trong những người sáng lập ra Đảng
cộng sản Đức và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của công nhân Béc-lanh
vào tháng Giêng 1919. Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, Liếp-nếch
đã bị bọn phản cách mạng giết chết một cách dã man. ⎯ 125, 165,

179, 180, 245, 371 - 372, 431, 432, 463, 533, 535, 541, 557, 560 - 561,
563, 597, 605 - 606, 633.
Lít-tơ-rê (Littre), Ê-mi-lơ (1801 - 1881) ⎯ nhà triết học chiết trung tư
sản Pháp. Tác giả cuốn từ điển "Dictionnaire de la langue franỗaise"
("Từ điển tiếng Pháp"), xuất bản lần đầu trong các năm 1863 - 1877.

⎯ 412.

Lô-ít Goóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) ⎯ nhà hoạt động nhà
nước và ngoại giao của Anh, thủ lĩnh Đảng tự do. Từ năm 1890
là nghị sĩ. Trong những năm 1905 - 1908 Lô-ít Gioóc-giơ là bộ
trưởng Bộ thương nghiệp, trong những năm 1908 - 1915 là bộ trưởng
Bộ tài chính. Bằng con đường xu nịnh, lừa dối và hứa hão đối với
công nhân, y đã gắng sức ngăn chặn việc thành lập ở Anh một đảng
cách mạng của giai cấp công nhân. Lê-nin viết là "Lô-ít Gioóc-giơ
phục vụ giai cấp tư sản thật tuyệt diệu và phục vụ nó ngay giữa
những người công nhân, đưa ảnh hưởng của nó vào ngay chính
trong giai cấp vô sản, nơi mà việc làm cho quần chúng phục tùng
mình về mặt tinh thần là điều cần hơn cả và khó hơn cả" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 176). Trong những năm
1916 -1922 Lô-ít Gioóc-giơ làm thủ tướng, đã củng cố được chỗ
đứng của chủ nghĩa đế quốc Anh ở Trung Cận Đông, ở Ban-căng,
đã đàn áp tàn bạo phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc
địa và phụ thuộc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở
Nga, Lô-ít Gioóc-giơ là một trong những người cổ vũ và tổ chức
cuộc can thiệp quân sự và bao vây chống lại Nhà nước xô-viết. ⎯ 626.

Lô-ri-ô (Loriot), Phéc-đi-năng (1870 - 1930) ⎯ một người xã hội chủ nghĩa
Pháp; trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là
người quốc tế chủ nghĩa, tại Hội nghị Ki-en-tan (1916) Lô-ri-ô đã
ngả theo phái Xim-méc-van cánh tả. Trong những năm 1920 - 1927
ông đã gia nhập Đảng cộng sản Pháp. Ông là đại biểu Đại hội III
của Quốc tế cộng sản.

Bản chỉ dẫn tên người

811

Năm 1927 Lô-ri-ô bị khai trừ ra khỏi đảng cộng sản vì là người
theo chủ nghĩa cơ hội cánh hữu. ⎯ 558.

Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) ⎯ một trong những thủ lĩnh
của Đảng xã hội Pháp và Quốc tế II, nhà chính luận, con trai của
Sác-lơ Lông-ghê và Giên-ni Mác. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới ông đứng đầu nhóm thiểu số phái giữa hòa bình chủ nghĩa trong Đảng xã hội Pháp; Lông-ghê là một trong
những nhà sáng lập và biên tập báo "Le Populaire" ("Nhân dân"), cơ
quan của những người theo phái giữa Pháp. Lông-ghê đã lên án
việc can thiệp quân sự chống lại nước Nga xô-viết. Lông-ghê phản
đối việc Đảng xã hội Pháp gia nhập Quốc tế cộng sản và việc thành
lập Đảng cộng sản Pháp. Từ năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành
Quốc tế Viên (Quốc tế II ẵ), từ năm 1923 là một trong những nhà
lãnh đạo của cái gọi là "Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa".
Trong những năm 30 Lông-ghê ủng hộ sự thống nhất hành
động của những người xã hội chủ nghĩa và cộng sản chống lại chủ
nghĩa phát-xít, ông đã tham gia vào các tổ chức quốc tế đấu tranh
chống chủ nghĩa phát-xít và chiến tranh. ⎯ 81, 308, 353 - 354, 357,

373, 380.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) ⎯ nhà hoạt động lỗi
lạc của phong trào công nhân quốc tế, là một trong những thủ
lĩnh của cánh tả Quốc tế II. Bà là một trong những người sáng
lập và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ năm 1897 bà đã
tích cực tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, đã đấu tranh
chống lại chủ nghĩa Béc-stanh và Min-lơ-răng. R. Lúc-xăm-bua là
người tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va).
Ngay từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Lúcxăm-bua đã đứng trên lập trường quốc tế. Bà là một trong những
người khởi xướng ra việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, mà
sau này gọi là nhóm "Xpác-ta-cút", và sau đó là "Liên minh Xpác-ta-cút".
Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 là một trong
những người lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của công nhân Đức.
Bà đã tham gia công việc lãnh đạo Đại hội thành lập Đảng cộng
sản Đức. Tháng Giêng 1919 Lúc-xăm-bua bị bắt và bị bọn phản cách
mạng giết chết một cách dã man. ⎯ 303, 463, 533, 535, 541, 557,

562 - 563, 597, 605 - 606, 633.
Luy-béc-xắc (Lubersac), Giăng ⎯ sĩ quan quân đội Pháp, bá tước, người
theo chủ nghĩa quân chủ; đã tham gia đoàn đại diện quân sự Pháp
ở nước Nga trong những năm 1917 - 1918. ⎯ 65 - 66.

812

Bản chỉ dẫn tên người

M
Ma-clin (Maclean), Giôn (1879 - 1923) ⎯ nhà hoạt động có tiếng của phong
trào công nhân Anh, làm nghề dạy học. Ông đã tiến hành công tác
giáo dục cách mạng trong công nhân Scốt-len. Trước chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông tham gia cánh tả Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh và trở thành một trong những thủ lĩnh của đảng ở Scốtlen. Trong thời gian chiến tranh ông đứng trên lập trường quốc tế
chủ nghĩa, tích cực tuyên truyền cách mạng chống chiến tranh, là
một trong số những người tổ chức và lãnh đạo các cuộc biểu tình
của quần chúng và các cuộc bãi công của công nhân (kể cả ở các
xí nghiệp quốc phòng), vì vậy đã nhiều lần bị chính phủ Anh truy
nã. Tháng Tư 1916 được bầu vào ban lãnh đạo của Đảng xã hội
chủ nghĩa Anh. Trong những năm cuối đời ông đã thôi hoạt động
chính trị. ⎯ 125, 431, 432, 458, 558.

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) ⎯ nhà kinh tế, người dân chủ - xã hội, tác
giả một số tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó mưu toan xét
lại những nguyên lý cơ bản của kinh tế chính trị học mác-xít. Từ
năm 1903 tới năm 1917 là người men-sê-vích. Tại Đại hội IV Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (1906), Ma-xlốp đã bảo vệ cương
lĩnh men-sê-vích địa phương công hữu hóa ruộng đất. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông thôi hoạt động chính trị,
làm công tác sư phạm và khoa học. Từ năm 1929 là viện sĩ. ⎯ 120,

376, 378, 385, 400.
Ma-xlốp, X. L. (sinh năm 1873) ⎯ người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh hữu. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
nông dân toàn Nga, tháng Chín - tháng Mười Ma-xlốp làm bộ trưởng
Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản. Trước kia khi
phát biểu ủng hộ việc xã hội hóa ruộng đất, ông đã đề ra một dự
luật theo đó không những quyền sở hữu ruộng đất của địa chủ được
giữ nguyên mà thậm chí khoản nông đân trả tiền "thuê" ruộng đất
theo giá "phải chăng" cũng phải vào túi địa chủ.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ma-xlốp công
tác ở các tổ chức kinh tế và các cơ quan khoa học. ⎯ 385 - 386,

389 - 340, 397.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883) ⎯ người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, vị lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược
tiểu sử, kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". Toàn tập, tiếng

Bản chỉ dẫn tên người

813

Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 43 - 93). ⎯ 121, 122, 123, 125 126, 201 - 20 2, 206, 245 - 246, 253, 268 - 269, 272, 290, 291, 292 294, 296 - 297, 298 - 300, 301 - 304, 306 - 307, 316, 317 - 318, 324,
325, 329, 338, 348 - 349, 355, 356, 361, 366, 369, 376 - 377 , 383,
399 - 400, 401, 408, 409 - 410, 413, 419, 483, 535 - 536, 600 - 601, 611.

Mác - Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) ⎯ nhà hoạt
động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ lĩnh của
Đảng công nhân độc lập và Công đảng, đã thi hành một đường lối
cực kỳ cơ hội chủ nghĩa, tuyên truyền thuyết hợp tác giai cấp và
sự chuyển dần dần từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Hồi
đầu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng trên lập trường
hòa bình chủ nghĩa, về sau bước sang con đường công khai ủng
hộ giai cấp tư sản đế quốc. Trong những năm 1918 - 1920 Mác Đô-nan đã cố sức cản trở cuộc đấu tranh của công nhân Anh phản
đối sự can thiệp chống Nhà nước xô-viết. Trong những năm 1924
và 1929 - 1931 làm thủ tướng. Chính phủ Công đảng của Mác - Đônan đã thi hành chính sách chống công nhân, đàn áp phong trào giải
phóng dân tộc ở các nước thuộc địa của Anh. Trong những năm
1931 - 1935 Mác - Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc";
chính sách của chính phủ này do những người bảo thủ quyết định.

⎯ 119, 353 - 354, 357, 373, 380.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.) (1873 - 1923) ⎯ một trong những
thủ lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích. Trong những năm phản động
và cao trào cách mạng mới, là người theo phái thủ tiêu. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới theo lập trường phái giữa.
Năm 1917 Mác-tốp đứng đầu nhóm men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động chống lại
Chính quyền xô-viết. Năm 1920 sang Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ báo
men-sê-vích phản cách mạng "Truyền tin xã hội chủ nghĩa". ⎯ 9, 326,

327, 331, 333.
Mác-xi-nốp, K. G. (1894 - 1939) ⎯ đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1914. Năm 1917 là ủy viên đoàn chủ tịch và là một trong những
người lãnh đạo đảng đoàn bôn-sê-vích tại Xô-viết Mát-xcơ-va. Ông
đã tích cực tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ở
Mát-xcơ-va. Trong những năm 1918 - 1920, làm chủ tịch tiểu ban
lương thực của Xô-viết Mát-xcơ-va, sau đó là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng và đại diện toàn quyền về việc cung cấp cho
quân đội mặt trận miền Đông. Từ năm 1920 tới năm 1922 làm công
tác kinh tế ở U-ran và Đôn-bát. Về sau ông làm chủ tịch Hội đồng

814

Bản chỉ dẫn tên người

kinh tế quốc dân tối cao U-cra-i-na, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô, thứ trưởng Bộ dân ủy
thương nghiệp Liên-xô. ⎯ 274, 278, 281, 283.

Mác-xơ (Max) Ba-đen-xki (1867 - 1929) ⎯ thủ tướng cuối cùng của
Vương quốc Đức. Từ ngày 3 tháng Mười tới ngày 9 tháng Mười
một 1918 đứng đầu cái gọi là chính phủ "dân chủ" do nhóm cầm
quyền thành lập với sự tham gia của các thủ lĩnh của Đảng dân chủ xã hội cánh hữu nhằm mục đích ngăn chặn cách mạng và bảo vệ
chế độ quân chủ. Chính phủ bị cuộc Cách mạng tháng Mười một
1918 lật đổ. ⎯ 219.

Man-vy (Malvy), Giăng Lu-i (1875 - 1949) ⎯ nhà hoạt động nhà nước
của Pháp, người xã hội - cấp tiến. Trong những năm 1914 - 1917 làm
bộ trưởng Bộ nội vụ. Theo yêu cầu của các giới sô-vanh Pháp ông bị
kết án năm năm đi đày về tội "dung túng" cho việc tuyên truyền
chống quân phiệt. Năm 1924 ông được minh oan. Trong những
năm tiếp theo làm chủ tịch đảng đoàn xã hội - cấp tiến trong nghị
viện, giữ một số chức vụ trong chính phủ, Man-vy phản đối việc
thành lập Mặt trận nhân dân. ⎯ 81.

Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Đức, một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của cánh tả trong phong trào dân chủ - xã hội Đức. Ông là
một trong những chủ bút cơ quan lý luận của đảng - tạp chí "Die Neue
Zeit" ("Thời mới"); về sau là chủ biên "Leipziger Volkszeitung"
("Báo nhân dân Lai-pxích"). Mê-rinh tích cực chống lại chủ nghĩa cơ hội
và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Quốc tế II, lên án chủ
nghĩa Cau-xky. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới ông đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Mê-rinh là
một trong những nhà lãnh đạo nhóm "Quốc tế", về sau đổi tên là
"Xpác-ta-cút", và sau đó là "Liên minh Xpác-ta-cút". Mê-rinh hoan
nghênh Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Đã đóng một
vai trò quan trọng trong việc thành lập Đảng cộng sản Đức.

⎯ 557.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ⎯ thủ lĩnh Đảng dân chủ - lập hiến, nhà
tư tưởng của giai cấp tư sản đế quốc Nga, nhà sử học và nhà chính
luận. Tháng Mười 1905 Mi-li-u-cốp là một trong những người sáng
lập Đảng dân chủ - lập hiến, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương của đảng này và chủ bút cơ quan trung ương của nó là tờ

Bản chỉ dẫn tên người

815

"Ngôn luận". Năm 1917 Mi-li-u-cốp làm bộ trưởng Bộ ngoại giao
trong thành phần đầu tiên của Chính phủ lâm thời tư sản; đã thi
hành chính sách tiếp tục chiến tranh đế quốc chủ nghĩa "cho tới
thắng lợi cuối cùng". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
đã tham gia tổ chức cuộc can thiệp quân sự của nước ngoài chống
lại nước Nga xô-viết; Mi-li-u-cốp là kẻ hoạt động tích cực của bọn bạch
vệ lưu vong. ⎯ 22, 96, 120, 238, 345.

Mô-tsê-nốp trong thời gian đó là ủy viên lâm thời Ban chấp hành của
tổ chức xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả Ê-lê-txơ. ⎯ 42.
Mu-ra-vi-ép, M. A. (1880 - 1918) ⎯ sĩ quan quân đội Nga hoàng. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười theo những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Tháng Bảy 1918, khi là chỉ
huy quân đội mặt trận miền Đông, đã phản lại Chính quyền xô-viết,
định gây bạo động trong quân đội. Vụ khiêu khích này đã
bị vạch trần và trấn áp. Khi bị bắt Mu-ra-vi-ép đã chống cự bằng
vũ khí và bị bắn chết. ⎯ 385, 474.

N
Na-pô-lê-ông I (Bô-na-pác-tơ) (1769 - 1821) ⎯ hoàng đế Pháp (1804 1814 và 1815). ⎯ 126.
Ni-cô-lai I (Rô-ma-nốp) (1796 - 1855) ⎯ hoàng đế Nga (1825 - 1855). ⎯
260, 458.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ⎯ hoàng đế cuối cùng của
Nga, trị vì từ năm 1894 tới Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917. Ngày 17 tháng Bảy năm 1918 bị xử bắn ở
Ê-ca-tê-rin-bua (Xvéc-đlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ miền U-ran. ⎯ 179, 181, 358 - 359.

Ni-cô-lai Rô-ma-nốp ⎯ xem Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp).
Ne-nơ (Naine), Sác-lơ (1874 - 1926) ⎯ một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, về nghề nghiệp làm luật sư. Ne-nơ
làm chủ bút những tờ báo dân chủ - xã hội Thụy-sĩ "La Sentinelle"
("Người lính canh"), "Droit du Peuple" ("Dân quyền"), ủy viên Ban lãnh đạo
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới ông tham gia nhóm những người quốc tế
chủ nghĩa. Năm 1917 trở thành người theo phái giữa, và không
bao lâu hoàn toàn chuyển sang phía cánh hữu của phong trào dân

816

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

817

hội Nga từ năm 1898, nhà cách mạng chuyên nghiệp, người
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nô-ghin
đã tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy với tư cách là bộ trưởng
Bộ dân ủy thương nghiệp và công nghiệp. Tháng Mười một 1917
ông là người tán thành việc thành lập chính phủ liên hiệp với
sự tham gia của những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa cách mạng và sau khi tuyên bố bất đồng với đường lối của đảng,
đã ra khỏi Ban chấp hành trung ương và chính phủ. Về sau do
thừa nhận sai lầm của mình nên ông đã lại giữ những chức vụ
quan trọng của nhà nước xô-viết và trong kinh tế: thứ trưởng
Bộ dân ủy lao động, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, chủ tịch Ban lãnh đạo xanh-đi-ca dệt toàn Nga.

nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Năm 1918 ông là một trong những tác giả thảo ra bản cương lĩnh
hành động của "những người cộng sản cánh tả" đã được in trong
tạp chí "Người cộng sản". Trong những năm 1918 - 1919, ông làm
việc trong ban biên tập báo "Sự thật" và trong tiểu ban tuyên
truyền của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; là
đại biểu của Đại hội I của Quốc tế cộng sản. Trong những năm
1920 - 1921, Ô-xin-xki là một thành viên tích cực của nhóm "tập
trung dân chủ" chống đảng. Về sau gia nhập nhóm đối lập Tơ-rốtxki. Trong những năm 1921 - 1923 ông làm thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp, năm 1925 là ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà
nước Liên-xô. Tại Đại hội X, XIV - XVII của đảng đã được bầu
làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Liên-xô. Trong những năm 1926 - 1928 ông làm cục trưởng
Cục thống kê trung ương Liên-xô. Năm 1929 làm phó chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô. Trong những năm sau
làm công tác lãnh đạo đảng và hành chính - kinh tế. ⎯ 615.

Nốp-xơ (Nobs), Eng-xtơ (1886 - 1957) ⎯ một trong những thủ lĩnh của

Ô-xtơ-rô-goóc-xki, M. I-a. (sinh năm 1854) ⎯ nhà chính luận tư sản

Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Từ năm 1915 là chủ bút cơ quan
trung ương của đảng: báo "Volksrecht" ("Dân quyền"). Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, lúc đầu Nốp-xơ ngả
theo những người thuộc phái quốc tế. Năm 1917 chuyển sang lập
trường phái giữa - hòa bình chủ nghĩa. Trong những năm 20
chuyển sang phía cánh hữu của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ,
đã hoạt động chống lại phong trào cộng sản Thụy-sĩ và quốc tế.
Trong những năm 1919 - 1943 ông là cố vấn quốc gia. Trong
những năm 1943 - 1951 làm ủy viên Hội đồng liên bang. Năm 1939
làm tổng thống Thụy-sĩ. ⎯ 357.

tự do, luật gia, một thành viên của Đu-ma I nhà nước. Tác giả
tác phẩm "La démocratie et les partis politiques" ("Dân chủ và
những chính đảng"), trong đó đã thu thập nhiều tư liệu thực tế
từ lịch sử Anh và Mỹ vạch trần thực chất của nền dân chủ tư
sản. ⎯ 416.

chủ - xã hội Thụy-sĩ. Năm 1919 ông ủng hộ việc khôi phục lại
Quốc tế II. Trong các năm 1919 - 1921 Ne-nơ đã tham gia vào
việc thành lập Quốc tế phái giữa (Quốc tế II ẵ). ⎯ 357.

Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã

⎯ 496.

Ô
Ô-bô-len-xki, V. V. ⎯ xem Ô-xin-xki, N.
Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ⎯ đảng viên đảng
bôn-sê-vích từ năm 1907. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917 ông làm việc trong Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, có chân trong ban biên tập
báo bôn-sê-vích "Người dân chủ - xã hội".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm giám đốc
Ngân hàng nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ

P
Pê-ri-ca (Péricat), Ray-mông ⎯ thư ký Liên đoàn công nhân xây dựng
Pháp. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng
trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Ông có cảm tình với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, với Chính quyền xô-viết.
Năm 1919 Pê-ri-ca là người thành lập và tổng biên tập báo
"L'Internationale" ("Quốc tế"), ủy viên Ban chấp hành Quốc tế III
ở Pháp. ⎯ 630.

Plát-ten (Platten), Phri-đrích (Phri-txơ) (1883 - 1942) ⎯ người dân chủ xã hội cánh tả Thụy-sĩ, về sau là đảng viên cộng sản. Trong thời
gian cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, hoạt động cách mạng
ở Ri-ga. Trong những năm 1912 - 1918, Plát-ten là bí thư Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh đế quốc

818

Bản chỉ dẫn tên người

chủ nghĩa thế giới ông là một người quốc tế chủ nghĩa, tham gia
các hội nghị ở Xim-méc-van và Ki-en-tan; là người đứng về phía
nhóm Xim-méc-van cánh tả. Tháng Tư 1917 ông là người tổ chức
chuyến đưa V. I. Lê-nin từ Thụy-sĩ về Nga. Năm 1919 ông tham
gia vào việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản; ủy viên Ban
thường vụ Quốc tế cộng sản. Plát-ten đã cộng tác trong tạp chí
"Quốc tế cộng sản". Ông là một trong những người tổ chức ra
Đảng cộng sản Thụy-sĩ. Trong những năm 1921 - 1923 ông là bí
thư đảng. Năm 1923 ông đã lãnh đạo công tác công xã nông nghiệp
của công nhân Thụy-sĩ ở Liên-xô, sau đó làm cán bộ khoa học
cấp cao ở Viện nông nghiệp quốc tế và Trường đại học sư phạm
ngoại ngữ Mát-xcơ-va. ⎯ 618.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên truyền bá chủ
nghĩa Mác vào nước Nga. Năm 1883 ông đã thành lập ở Giơ-nevơ tổ chức mác-xít đầu tiên của Nga ⎯ nhóm "Giải phóng lao động". Plêkha-nốp đã đấu tranh với chủ nghĩa dân túy, phản đối chủ nghĩa xét
lại trong phong trào công nhân quốc tế. Vào những năm
đầu thế kỷ XX Plê-kha-nốp có chân trong ban biên tập báo "Tia lửa" và
tạp chí "Bình minh".
Từ năm 1883 tới năm 1903 Plê-kha-nốp đã viết hàng loạt
tác phẩm đóng một vai trò to lớn trong việc bảo vệ và truyền
bá thế giới quan duy vật. Tuy vậy, ngay trong thời gian đó ông
cũng đã mắc những sai lầm nghiêm trọng, mầm mống của những
quan điểm men-sê-vích của ông về sau này. Sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp theo lập trường
điều hòa với chủ nghĩa cơ hội, và sau đó tham gia phái men-sê-vích.
Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, về tất cả các
vấn đề cơ bản ông đều đứng trên lập trường men-sê-vích. Trong
những năm phản động và cao trào cách mạng mới, ông đã chống
lại sự xét lại chủ nghĩa Mác theo quan điểm của Ma-khơ và chống
lại chủ nghĩa thủ tiêu, đã đứng đầu nhóm những người men-sê-vích
ủng hộ đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới Plê-kha-nốp đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông trở
về nước Nga, đứng đầu nhóm cực hữu của những người men-sê-vích vệ quốc "Thống nhất", chống lại những người bôn-sê-vích,
chống lại cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa
tới lúc chín muồi để chuyển sang chủ nghĩa xã hội. Ông
không tán thành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,

Bản chỉ dẫn tên người

819

nhưng không tham gia đấu tranh chống lại Chính quyền
xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga;
đồng thời Người phê phán kịch liệt Plê-kha-nốp về việc đi chệch
hướng chủ nghĩa Mác và về những sai lầm lớn trong hoạt động chính trị.

⎯ 227, 288, 338, 356, 376.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) ⎯ một trong những thủ lĩnh của chủ
nghĩa men-sê-vích. Trong những năm phản động và cao trào cách
mạng mới ông là nhà tư tưởng của chủ nghĩa thủ tiêu. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Pê-tơ-rê-xốp là người
theo chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Năm 1917, làm chủ biên báo "Ban
ngày", báo này đã tiến hành một chiến dịch thâm độc chống lại
những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười Pô-tơ-rê-xốp lưu vong, ở nước ngoài cộng tác với tờ tuần
báo của Kê-ren-xki "Thời gian", lên tiếng công kích nước Nga
xô-viết. ⎯ 120, 351.

Prô-si-an, P. P. (1883 - 1918) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng truy bắt. Sống ở nước
ngoài. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông trở
về Nga và xuất bản ở Hen-xinh-pho tờ báo "Người xã hội chủ nghĩa cách mạng", gia nhập cánh tả Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, và
sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả được
thành lập, ông đã tham gia vào Ban chấp hành trung ương đảng
đó. Ông là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga khóa 2. Tháng Chạp 1917 ông tham gia Hội đồng bộ trưởng
dân ủy với tư cách là bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện. Tháng Ba
1918 vì những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả không
tán đồng việc ký hòa ước Brét nên Prô-si-an ra khỏi Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đã tham gia vào cuộc bạo động của những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va, và sau đó đã
ngừng hoạt động chính trị.
V. I. Lê-nin đã nhận xét về Prô-si-an trong bài "Tưởng nhớ
đồng chí Prô-si-an" (xem tập này, tr. 473 - 475). ⎯ 385, 473 - 475.
R

Ra-đu-xơ - Den-cô-vích, V. A. (1877 - 1967) ⎯ đảng viên Đảng cộng
sản Liên-xô từ năm 1898, một nhà cách mạng chuyên nghiệp.

820

Bản chỉ dẫn tên người

Là người tích cực tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười (ở Xa-ra-tốp). Trong những năm 1918 - 1921 Ra-đu-xơ
làm vụ trưởng Vụ bảo hiểm xã hội và bảo hộ lao động, sau đó
làm thứ trưởng Bộ dân ủy lao động nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Xa-ra-tốp, chủ tịch ủy ban cách mạng Kiếc-ghi-di-a, ủy viên ban lãnh đạo
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. Từ năm 1925
tới năm 1927 ông làm chủ tịch Ban kiểm tra trung ương và bộ
trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông Bê-lô-ru-xi-a. Tại các Đại
hội đảng XII, XIII, XIV và XV ông được bầu vào Ban kiểm tra
trung ương của Đảng cộng sản (b) Liên-xô, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. Từ năm 1940 cho tới
năm 1956 là cộng tác viên khoa học của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô. ⎯ 496.

Ren-nơ (Renner), Các-lơ (1870 - 1950) ⎯ nhà hoạt động chính trị áo,
thủ lĩnh và nhà lý luận của những người dân chủ - xã hội cánh
hữu áo. Ren-nơ là một trong những nhà tư tưởng của cái
gọi là "chủ nghĩa Mác của áo" và một trong những người sản sinh
ra cái thuyết tư sản dân tộc chủ nghĩa "tự trị dân tộc về văn hóa".
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Ren-nơ là
người xã hội - sô-vanh. Trong những năm 1919 - 1920 làm thủ tướng
áo, trong những năm 1945 - 1950 làm tổng thống áo. ⎯ 77, 478,

481 - 482, 554.

Bản chỉ dẫn tên người

821

Rốt-béc-tút - I-a-ghê-txốp (Rodbertus-Jagetzow), Giô-han Các-lơ (1805 1875) ⎯ nhà kinh tế học tầm thường, nhà tư tưởng của giai cấp
địa chủ quí tộc Phổ đã tư sản hóa; kẻ truyền bá những tư tưởng
phản động "chủ nghĩa xã hội nhà nước" Phổ. Rốt-béc-tút cho rằng
mâu thuẫn giữa lao động và tư bản có thể giải quyết bằng một
số cải cách do nhà nước địa chủ quí tộc Phổ thi hành. Không
hiểu nguồn gốc của giá trị thặng dư và thực chất của mâu thuẫn
cơ bản của chủ nghĩa tư bản, Rốt-béc-tút cho rằng nguyên nhân
của những cuộc khủng hoảng kinh tế là ở chỗ quần chúng nhân
dân tiêu dùng chưa đủ mức. Ông cho rằng sở dĩ có địa tô là vì
trong nông nghiệp không có sự chi phí về nguyên liệu. ⎯ 400.

Rơ-nô-đen (Renaudel), Pi-e (1871 - 1935) ⎯ một trong những thủ lĩnh
của phái cải lương trong Đảng xã hội Pháp. Trong những năm
1902 - 1914 làm chủ bút báo "Le Peuple" ("Nhân dân"), trong những
năm 1914 - 1920 làm chủ bút báo "L' Humanité" ("Nhân đạo"). Trong
những năm 1914 - 1919 và 1924 làm nghị sĩ viện dân biểu. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Rơ-nô-đen là
người xã hội - sô-vanh. Năm 1927 ra khỏi ban lãnh đạo của đảng
xã hội chủ nghĩa, và năm 1933 bị khai trừ ra khỏi đảng; về sau
đã tổ chức ra nhóm chủ nghĩa xã hội mới. ⎯ 76, 115 - 116, 130,

308, 353 - 354, 364, 482, 557, 561, 626, 630.
Ru-đa-cốp ⎯ đảng viên của tổ chức xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả Ê-lê-txơ. ⎯ 42.

Rích-tơ (Richter), Ơ-giê-ni (1836 - 1906) ⎯ một trong những thủ lĩnh
của "đảng của những người có tư tưởng tự do" ở Đức, đảng này
biểu hiện những quan điểm của giai cấp tư sản tự do; là kẻ thù
cuồng bạo của chủ nghĩa xã hội, Rích-tơ tuyên truyền cho khả
năng điều hòa lợi ích giai cấp của giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản. Rích-tơ là tác giả của cuốn sách đả kích "Sozialdemokratische
Zukunftsbilder" ("Những bức tranh nhỏ về tương lai của nền dân
chủ - xã hội") nhằm chống những người dân chủ - xã hội. Trong
cuốn sách này khi vẽ nên câu chuyện hoang đường về "A-ghe-xa
tằn tiện", Rích-tơ cố chứng minh sự bình đẳng giữa những người
lao động và giai cấp tư sản. ⎯ 352.

Rô-ma-nốp ⎯ triều đại những vua và hoàng đế Nga trị vì từ năm 1613
tới năm 1917. ⎯ 83.

S
Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) ⎯ một trong những
thủ lĩnh cánh cơ hội cực hữu của phong trào dân chủ - xã hội
Đức. Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức,
đã tham gia cái gọi là Xô-viết đại biểu nhân dân; hoạt động của
xô-viết này là do lợi ích của giai cấp tư sản quyết định. Từ tháng Hai
tới tháng Sáu 1919, đứng đầu chính phủ liên hiệp của nền Cộng hòa
Vây-ma. Sai-đê-man là một trong những tổ chức đàn áp đẫm máu
phong trào công nhân Đức trong những năm 1918 - 1921. Sau này
đã rời bỏ hoạt động chính trị tích cực. ⎯ 77, 115 - 116, 130, 225,

308, 353, 357, 362, 371, 373, 374, 431, 478, 479,
481, 483 - 484, 533, 544, 546, 557, 561, 562 - 563, 611 - 612, 618.

480

-

822

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Smít, V. V. (1886 - 1940) ⎯ đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1905.
Đã làm công tác đảng ở Pê-téc-bua và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Trong
những năm 1914 - 1917 là thư ký công đoàn công nhân kim khí
Pê-tơ-rô-grát và bí thư Ban chấp hành Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 làm thư ký Hội đồng các công đoàn Pê-tơ-rôgrát. Trong những năm 1918 - 1928 làm thư ký Hội đồng trung ương
các công đoàn Liên-xô, sau đó làm bộ trưởng Bộ dân ủy
lao động. Từ năm 1928 ông làm phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Liên-xô. Đã gia nhập nhóm đối lập hữu khuynh trong Đảng
cộng sản (b) Liên-xô, nhưng ít lâu sau cũng rời bỏ nhóm đó. Tại
những Đại hội VII, XIV, và XV của đảng ông được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Liên-xô. ⎯

277 - 278.
Stanh (Ru-bin-stanh), A. (1881 - 1948) ⎯ người men-sê-vích. Năm 1906,
rời khỏi nước Nga và sang ở nước Đức. Từ đầu chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới đã cùng với Cau-xky và Béc-stanh xuất
bản tuần báo "Sozialistische Auslandspolitik" ("Chính sách đối ngoại
xã hội chủ nghĩa"). Năm 1917 ông gia nhập Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức, là biên tập viên cơ quan trung ương của đảng:
báo "Freiheit" ("Tự do"). Ông đã tích cực tham gia vào chiến dịch
vu khống của những người theo phái giữa Đức chống lại Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, chống lại những người bôn-sê-vích.
Từ năm 1933 sống ở Tiệp, sau đó ở Pháp và Mỹ. ⎯ 326,

336 - 337, 404.
Stơ-rơ-ben (Strửbel), Hen-rích (1869 - 1945) ⎯ người dân chủ - xã hội
Đức, người thuộc phái giữa. Trong những năm 1905 - 1916 là ủy
viên ban biên tập báo "Vorwọrts" ("Tiến lên"), cơ quan trung ương
của phong trào dân chủ - xã hội Đức. Trong những năm 1908 1918 ông là đại biểu Quốc hội Phổ. Trong thời gian đầu của cuộc
chiến tranh thế giới thứ nhất Stơ-rơ-ben đã chống lại chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh và chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, gia nhập nhóm
"Quốc tế", và trong nhóm này ông là đại diện cho trào lưu thiên
về phía chủ nghĩa Cau-xky. Năm 1916 hoàn toàn chuyển sang lập
trường chủ nghĩa Cau-xky. Năm 1917 Stơ-rơ-ben là một
trong những người đề xướng việc thành lập Đảng dân
chủ - xã hội độc lập Đức. Từ năm 1922 là đại biểu Quốc hội
Đức. Đã công kích gay gắt đảng bôn-sê-vích và Liên-xô.

⎯ 127.

823

T
Tô-đoóc-xki, A. I. (1894 - 1965) ⎯ đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô
từ năm 1918. Trong những năm 1918 - 1919 là ủy viên Ban chấp
hành Xô-viết huyện Vê-xi-ê-gôn-xcơ tỉnh Tve, là biên tập viên báo
"Tin tức của Xô-viết đại biểu Vê-xi-ê-gôn-xcơ và báo Vê-xi-êgôn-xcơ đỏ". Ông tích cực tham gia nội chiến trong hàng ngũ Hồng
quân với tư cách là chỉ huy lữ đoàn, sư đoàn, trong những năm
sau giữ những cương vị chỉ huy cao cấp ở một số cơ quan quân
sự. Từ năm 1955 ông là trung tướng về hưu của Quân đội xô-viết;
đã hoạt động văn học. ⎯ 500 - 501.

Tô-ma (Thomas), An-be (1878 - 1932) ⎯ nhà hoạt động chính trị Pháp, một
người xã hội chủ nghĩa cánh hữu. Từ năm 1910, ông là một trong
những thủ lĩnh của đảng đoàn xã hội ở nghị viện. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một người xã
hội - sô-vanh. Ông tham gia chính phủ tư sản Pháp làm bộ trưởng
Bộ các vấn đề vũ trang. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, ông sang Nga để cổ động cho việc tiếp tục chiến tranh.
Năm 1919 Tô-ma là một trong những người tổ chức ra Quốc tế
Béc-nơ (Quốc tế II). Trong những năm 1919 - 1932 đứng đầu Ban
thường vụ quốc tế về lao động trực thuộc Hội quốc liên. ⎯ 115 -

116.
Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) vào đảng bôn-sê-vích từ năm 1904. Trong
những năm phản động và cao trào cách mạng mới đã có thái độ
điều hòa với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và bọn tơ-rốt-kít. Năm
1917 Tôm-xki là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười Tôm-xki làm chủ tịch Hội đồng các công đoàn
Mát-xcơ-va; từ năm 1919 là chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn Liên-xô. Từ Đại hội VIII của đảng ông
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
từ Đại hội XI của đảng, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đã nhiều lần chống lại đường
lối lê-nin-nít của đảng. Năm 1928 cùng với Bu-kha-rin và Rư-cốp
lãnh đạo khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh trong Đảng
cộng sản (b) Liên-xô. ⎯ 496.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ⎯ đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, đảng viên men-sê-vích.
Trong những năm phản động và cao trào cách mạng mới Tơ-rốt-xki

824

Bản chỉ dẫn tên người

ẩn nấp dưới chiêu bài "không bè phái", nhưng thực ra thì đứng
trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1912 là người tổ chức
khối tháng Tám chống đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới Tơ-rốt-xki đứng trên lập trường phái giữa.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Tơ-rốt-xki ở nước
ngoài trở về, gia nhập nhóm Tổ chức liên quận của những người
dân chủ - xã hội hợp nhất và tại Đại hội VI Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga đã cùng với nhóm này được kết nạp vào
đảng bôn-sê-vích, tuy vậy, Tơ-rốt-xki không chuyển sang lập
trường bôn-sê-vích mà vẫn đấu tranh ngấm ngầm và công khai
chống lại chủ nghĩa Lê-nin, chống lại đường lối của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Tơ-rốt-xki là
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao, bộ trưởng Bộ dân ủy về các quân sự và
hàng hải, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hòa, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và ủy
viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm 1918 Tơ-rốt-xki là
người chống lại đường lối của Lê-nin về việc ký kết hòa ước Brét, trong
những năm 1920 - 1921 đã cầm đầu phái đối lập trong cuộc tranh
luận về công đoàn, từ năm 1923 đã tiến hành cuộc đấu tranh bè
phái mãnh liệt chống lại đường lối chung của đảng, chống lại cương
lĩnh xây dựng chủ nghĩa xã hội của Lê-nin, bảo vệ cái thuyết
đầu hàng cho rằng chủ nghĩa xã hội không có khả năng thắng lợi
ở Liên-xô. Sau khi vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là một khuynh
hướng tiểu tư sản ở trong đảng, Đảng cộng sản đã đập tan nó
về mặt tư tưởng và tổ chức. Năm 1927 Tơ-rốt-xki bị khai trừ
ra khỏi đảng, năm 1929 do hoạt động chống xô-viết, bị trục xuất
ra khỏi Liên-xô và năm 1932 bị tước quyền công dân Liên-xô.
Khi ở nước ngoài Tơ-rốt-xki là kẻ thù điên cuồng nhất của chủ
nghĩa Lê-nin, vẫn tiếp tục đấu tranh chống lại Nhà nước xô-viết
và Đảng cộng sản, chống lại phong trào cộng sản quốc tế. ⎯ 102,

134, 173, 197, 585 - 586.

Bản chỉ dẫn tên người

825

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828 - 1889) ⎯ nhà dân chủ cách mạng vĩ đại
Nga và nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà bác học, nhà văn,
nhà phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối xuất sắc
của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người
cổ vũ tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng
trong những năm 60 ở Nga. Tờ tạp chí "Người đương thời"
do ông làm chủ bút, là tiếng nói của lực lượng cách mạng Nga.
Tséc-nư-sép-xki đã phẫn nộ vạch trần tính chất nông nô của "cuộc
cải cách nông dân" năm 1861, kêu gọi nông dân đứng lên khởi
nghĩa. Năm 1862 ông bị chính phủ Nga hoàng bắt và giam giữ
ở pháo đài Pê-tơ-rô-páp-lốp-xcơ, ông ở đó hai năm rồi bị kết
án bảy năm khổ sai và sống vĩnh viễn ở Xi-bi-ri. Tséc-nư-sép-xki
đã sống ở nơi bị đày 20 năm. Cho đến những ngày cuối của đời
mình ông vẫn là người chiến sĩ hăng say chống lại sự bất công
xã hội, chống lại mọi biểu hiện của sự áp bức về chính trị và
kinh tế. ⎯ 67.

Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) ⎯ nhà hoạt động nhà nước xô-viết, nhà
ngoại giao lỗi lạc. Từ năm 1904 tới năm 1917 ở nước ngoài, tại
đó năm 1905 ông gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong thời kỳ phản động, ông là người theo phái men-sê-vích, trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới là người theo
chủ nghĩa quốc tế; cuối năm 1917 đã chuyển sang lập trường bônsê- vích và năm 1918 ông gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm
1918 tới năm 1930 ông là bộ trưởng Bộ dân uỷ ngoại giao, cầm
đầu các đoàn đại biểu xô - viết tại các hội nghị quốc tế ở Giê-nơ và
Lô-da-nơ. Ông là uỷ viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Tại
những Đại hội XIV và XV của Đảng ông được bầu vào Ban chấp
hành Trung ương. ⎯ 219.

Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ⎯ một trong những thủ lĩnh và nhà lý

Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) ⎯ nhà hoạt động của phong trào

luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ tháng Năm đến
tháng Tám 1917 làm bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ
lâm thời tư sản; Tséc-nốp tiến hành chính sách đàn áp tàn bạo
chống lại nông dân là những người đã chiếm đoạt ruộng đất của
bọn địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Tsécnốp là một trong những ngươi tổ chức các cuộc bạo động chống
Chính quyền xô-viết. Năm 1920 ra sống lưu vong ở nước ngoài,
tiếp tục hoạt động chống xô-viết. ⎯ 98, 143.

công nhân ý, một trong những người tổ chức ra Đảng xã hội chủ
nghĩa ý, thủ lĩnh cánh hữu, cải lương của đảng. Trong thời kỳ chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng trên lập trường phái giữa.
Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Sau cuộc phân liệt trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý (1922) Tu-ra-ti
đứng đầu Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất, một đảng cải lương
chủ nghĩa. Năm 1926 bỏ nước ý phát-xít sang Pháp. ⎯ 128, 358,

362, 364, 365 - 366.

826

Bản chỉ dẫn tên người

Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân và cộng sản Đức và quốc tế, nhà văn có tài,
nhà hùng biện và diễn thuyết nồng nhiệt. Cùng với R. Lúc-xăm-bua,
Ph. Mê-rinh và C. Liếp-nếch, bà đã tham gia tích cực cuộc đấu
tranh chống Béc-stanh và những người cơ hội chủ nghĩa khác. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới bà đứng trên
quan điểm chủ nghĩa quốc tế cách mạng, chống chủ nghĩa xã hội sô-vanh. Năm 1916 bà tham gia nhóm "Quốc tế", sau đổi tên là
"Xpác-ta-cút", và sau đó là "Liên minh Xpác-ta-cút". Bà là một trong
những người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức. Tại Đại hội III của
Quốc tế cộng sản bà được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản. Đứng đầu Ban bí thư phụ nữ quốc tế thuộc Quốc tế cộng
sản. Từ năm 1924 bà liên tục là chủ tịch Ban chấp hành Tổ chức
quốc tế trợ giúp các chiến sĩ cách mạng. ⎯ 557.

Txê-rê-tê-li, I. G. (1882 - 1959) ⎯ một trong những thủ lĩnh men-sê-vích.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết khóa một; tháng Năm Txê-rê-tê-li tham gia
Chính phủ lâm thời tư sản làm bộ trưởng Bộ bưu điện, sau những
sự kiện tháng Bảy làm bộ trưởng Bộ nội vụ, một trong những kẻ cố
vũ những cuộc lùng bắt tàn sát những người bôn-sê-vích. Về sau
Txê-rê-tê-li là một trong những người lãnh đạo chính phủ men-sêvích phản cách mạng Gru-di-a. Từ khi thiết lập Chính quyền xô-viết
ở Gru-di-a, là tên bạch vệ lưu vong. ⎯ 143, 385 - 386.

Txơ-van-txi-ghe, B. V. (1885 - 1952) ⎯ kỹ sư nhiệt lực, từ năm 1905 tới
năm 1918 là đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng, về sau là người
không đảng phái. Năm 1917 là ủy viên thường vụ Ban chấp hành
của ủy ban nhiên liệu thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đá
dầu miền Bắc; trong những năm 1919 - 1925 ông là phó chủ tịch
và phụ trách kỹ thuật ủy ban đá dầu trung ương của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, phó giám đốc Cục công nghiệp đá dầu.
Về sau ông làm công tác khoa học và sư phạm. ⎯ 653.

U
Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrô (1856 - 1924) ⎯ nhà hoạt động nhà nước Mỹ.
Năm 1913 được bầu làm tổng thống Mỹ do Đảng dân chủ đề cử giữ
cương vị đó đến năm 1921. Đã thi hành chính sách đàn áp tàn bạo

Bản chỉ dẫn tên người

827

đối với phong trào công nhân trong nước. Chính sách đối ngoại của
chính phủ Uyn-xơn mang tính chất bành trướng ăn cướp, đặc biệt
là đối với các nước Mỹ la-tinh; chính phủ Uyn-xơn đã nhiều
lần nhúng tay vào công việc của các nước đó bằng con đường vũ
trang. Bảo vệ quyền lợi của bọn tỉ phú Mỹ, Uyn-xơn đã đẩy nước
Mỹ vào cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng về
phía Đồng minh.
Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
Uyn-xơn ra sức chia cắt nước Nga, là một trong những người tổ
chức cuộc can thiệp quân sự của Mỹ chống lại nước Nga xô-viết.
Năm 1918 đã đề ra "cương lĩnh hòa bình" đế quốc chủ nghĩa ("cương
lĩnh mười bốn điểm") nhằm thiết lập sự thống trị toàn cầu của Mỹ.
Cầm đầu đoàn đại biểu Mỹ tại Hội nghị hòa bình Pa-ri (1919 - 1920).
Bị thất bại trong lần bầu cử tổng thống năm 1920 và từ bỏ hoạt
động chính trị. ⎯ 70, 130, 141, 179, 230, 273, 424, 429 - 430, 558, 626.

V
Va-txê-tít, I. I. (1873 - 1938) ⎯ nhà hoạt động quân sự xô-viết nổi tiếng,
trước kia là sĩ quan trong quân đội Nga hoàng. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười phục vụ trong lực lượng vũ trang của
nước Cộng hòa xô-viết; là chỉ huy quân đoàn bộ binh, phó tổng tư
lệnh tối cao. Tham gia việc trấn áp cuộc bạo động của bọn xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va với tư cách là chỉ huy
sư đoàn bộ binh Lát-vi-a. Về sau làm tư lệnh mặt trận miền Đông.
Từ tháng Chín 1918 tới tháng Bảy 1919 là tổng tư lệnh các lực
lượng vũ trang nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Từ năm 1922 là giảng viên cao cấp ở Viện hàn lâm quân
sự M. V. Phrun-dê. ⎯ 284.

Vai-tling (Weitling), Vin-hem (1808 - 1871) ⎯ nhà hoạt động có tiếng
tăm của phong trào công nhân Đức trong giai đoạn phôi thai của nó,
một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa cộng sản không tưởng
bình quân, làm nghề thợ may. Là nhà hoạt động tích cực của "Liên
minh những người chính nghĩa". Sau Cách mạng 1848 - 1849, Vai-tling
xuất dương sang Mỹ và vào các năm 1850 - 1855 đã xuất bản
ở Mỹ tờ tạp chí "Republik der Arbeiter" ("Nước cộng hòa công
nhân"). Về sau rời bỏ phong trào công nhân. ⎯ 305.

Van-đéc-van-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) ⎯ thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Ban thường vụ xã hội chủ nghĩa quốc tế

828

Bản chỉ dẫn tên người

của Quốc tế II, giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Van-đéc-van-đơ là
nhà xã hội - sô-vanh, tham gia chính phủ tư sản. Có thái độ thù
địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực giúp
đỡ việc can thiệp vũ trang chống lại nước Nga xô-viết. Trong các
năm 1925 - 1927 làm bộ trưởng Bộ ngoại giao Bỉ, tham gia vào việc
ký hiệp ước Lô-các-nô (1925) nhằm chống lại Liên-xô, tích cực
đấu tranh chống lại việc thành lập mặt trận thống nhất chống phátxít của những người cộng sản và xã hội chủ nghĩa. ⎯ 408 - 414, 482,

557, 561.
Ve-bơ (Webb), Xít-nây (1859 - 1947) ⎯ nhà hoạt động xã hội Anh nổi
tiếng, nhà cải lương. Cùng với vợ là Bê-a-tơ-ri-xa Ve-bơ đã viết
một số tác phẩm về lịch sử và lý luận của phong trào công nhân
Anh. Là nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản và công nhân quí tộc,
trong những tác phẩm của mình Xít-nây Ve-bơ đã thể hiện tư
tưởng giải quyết hòa bình vấn đề công nhân trong khuôn khổ của
xã hội tư bản. Là một trong những người sáng lập ra Hội Pha-biêng
cải lương chủ nghĩa. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới giữ lập trường xã hội - sô-vanh. Tham gia
vào các chính phủ công đảng lần thứ nhất (1924) và lần thứ hai
(1929 - 1931). Có cảm tình với Liên-xô. ⎯ 115 - 116, 130, 308,

557, 561.
Vê-bơ Hen-rích ⎯ xem Bau-ơ (Bauer), ốt-tô.
Vin-hem II (Hô-hen-txôn-léc) (1859 - 1941) ⎯ hoàng đế Đức và vua Phổ
(1888 - 1918). ⎯ 129, 133, 176, 191, 219, 363, 557, 594, 655.
Vôi-nốp, I. A. (1884 - 1917) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1909, thuộc phái bôn-sê-vích, cộng tác viên và
phóng viên tích cực của báo "Ngôi sao" và "Sự thật". Xuất thân từ
một gia đình nông dân nghèo tỉnh I-a-rô-xláp. Sau khi đến Pê-téc-bua
đã làm việc ở các xí nghiệp, ở đường sắt Ni-cô-la-ép (nay là đường
sắt tháng Mười), có quan hệ với tổ chức bôn-sê-vích đường sắt.
Nhiều lần ông bị bắt và bị trục xuất dưới sự kiểm soát công khai
của cảnh sát. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ông
trở về Pê-tơ-rô-grát, làm việc ở nhà in "Lao động", nơi in báo "Sự
thật", viết bài cho báo đó. Ngày 6 (19) tháng Bảy, trong lúc đang
phân phát báo ""Sự thật" khổ nhỏ" thì bị bọn học sinh sĩ quan giết
chết ở phố Spa-léc-nai-a (nay là phố Vôi-nốp). ⎯ 564.

Bản chỉ dẫn tên người

829

X
Xa-đun (Sadoul), Giắc-cơ (1881 - 1956) ⎯ sĩ quan trong quân đội Pháp,
đảng viên Đảng xã hội Pháp, có lập trường xã hội - sô-vanh. Năm
1917 Xa-đun được cử đi công tác ở Nga với tư cách là ủy viên
của phái đoàn quân sự Pháp. Chịu ảnh hưởng của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười ông đã trở thành người tán thành tư
tưởng cộng sản, gia nhập tiểu ban Pháp của Đảng cộng sản (b) Nga
và tình nguyện gia nhập Hồng quân. Ông đã thông qua báo chí kịch
liệt phản đối sự can thiệp của bọn đế quốc các nước Đồng minh
chống lại nước Nga xô-viết, ông tiến hành công tác tuyên truyền
cách mạng trong quân đội Pháp chiếm đóng miền Nam U-cra-i-na.
Xa-đun là người tham gia Đại hội I của Quốc tế cộng sản. Do hoạt
động cách mạng ông đã bị Tòa án quân sự Pháp kết án (vắng mặt)
tử hình, nhưng sau khi trở về Pháp (1924) đã được trắng án. Trong
những năm sau Xa-đun là chiến sĩ tích cực bảo vệ hòa bình và hữu
nghị giữa các dân tộc. ⎯ 65, 273, 644.

Xa-vin-cốp, B. V. (1879 - 1925) ⎯ một trong những nhà lãnh đạo Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917 là thứ trưởng Bộ chiến tranh, và sau đó làm thống
đốc Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Xavin-cốp là người tổ chức nhiều cuộc bạo động phản cách mạng, tiếp
tay cho cuộc can thiệp vũ trang chống lại nước Cộng hòa xô-viết, là
tên bạch vệ lưu vong. Năm 1924 Xa-vin-cốp đã trở về Liên-xô một
cách bất hợp pháp, và đã bị bắt. Hội đồng quân sự của Tòa án
tối cao Liên-xô đã kết án Xa-vin-cốp tử hình, nhưng do quyết nghị
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô hình phạt cao
nhất đã được thay bằng 10 năm tù ngồi. Khi ở trong tù y đã tự
sát. ⎯ 43, 120, 125, 351, 383.

Xe-ra -ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) ⎯ nhà hoạt động có
tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những nhà lãnh đạo
Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Trong những năm 1915 - 1923 là chủ
nhiệm tờ "Avanti!" ("Tiến lên"!), cơ quan trung ương của Đảng xã
hội chủ nghĩa. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế. Xe-ra-ti đã tham gia các Hội
nghị Xim-méc-van và Ki-en-tan. Sau khi Quốc tế cộng sản được
thành lập Xe-ra-ti đã yêu cầu Đảng xã hội chủ nghĩa ý gia nhập
Quốc tế cộng sản. Tại Đại hội II Quốc tế cộng sản ông cầm đầu
đoàn đại biểu ý, phản đối việc tuyệt giao vô điều kiện với những
người cải lương. Về sau Xe-ra-ti đã khắc phục những sai lầm của

830

Bản chỉ dẫn tên người

tư tưởng phái giữa của mình và năm 1924 ông đứng đầu phái
"những người Quốc tế thứ ba" đã gia nhập Đảng cộng sản ý, ở đây
ông đã làm việc tích cực cho tới hết đời. ⎯ 558.

Xô-rô-kin, P. A. (sinh năm 1889) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. Trước năm 1917 là phó giáo sư ngoài biên chế của
Trường đại học tổng hợp Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1919 1922 ông giảng dạy xã hội học ở các trường cao đẳng Pê-tơ-rô-grát.
Vì hoạt động phản cách mạng ông đã bị trục xuất ra khỏi nước; có
một thời gian Xô-rô-kin giảng bài ở Trường đại học tổng hợp
Pra-ha; từ năm 1923 ở Mỹ. ⎯ 224 - 225, 228, 230, 237 - 238.

Xô-xnốp-xki, L. X. (1886 - 1937) ⎯ đảng viên bôn-sê-vích từ năm 1904.
Trong những năm 1918 - 1924 (có gián đoạn) làm chủ biên báo
"Nông dân nghèo". Trong thời gian có cuộc tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921) ông đã ủng hộ lập trường của Tơ-rốt-xki. Năm 1927
tại Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) Liên-xô Xô-xnốp-xki bị khai
trừ ra khỏi đảng vì là một phần tử hoạt động tích cực của nhóm
đối lập Tơ-rốt-xki. Năm 1935 được phục hồi, nhưng đến năm 1936
do hoạt động chống đảng nên lại một lần nữa bị khai trừ ra khỏi
đảng. ⎯ 500.

Xpác-ta-cút (Spartacus) (mất năm 71 trước công nguyên) ⎯ lãnh tụ của
một trong những cuộc khởi nghĩa lớn nhất của nô lệ ở Rô-ma cổ
đại những năm 74 (hoặc năm 73) ⎯ 71 trước công nguyên; đã giành
được một số thắng lợi rực rỡ đối với quân đội của bọn chủ nô
Rô-ma. Tên tuổi Xpác-ta-cút đã vĩnh viễn trở thành một tấm gương
chói lọi của tinh thần dũng cảm, lòng vị tha và lòng trung thành vô
hạn đối với sự nghiệp của nhân dân, của cuộc đấu tranh sống mái
của những người bị áp bức chống lại kẻ đi áp bức. ⎯ 78.

Xpi-ri-đô-nô-va, M. A. (1884 - 1941) ⎯ một trong những nhà tổ chức và
thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Bà chống
lại việc ký kết hòa ước Brét, tham gia tích cực vào cuộc bạo động
phản cách mạng của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả vào tháng Bảy 1918; sau khi cuộc bạo động bị trấn áp Xpiri-đô-nô-va vẫn tiếp tục hoạt động thù địch chống lại Chính quyền
xô-viết. Về sau bà rời bỏ hoạt động chính trị. ⎯ 16, 22.

Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) ⎯ một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và quốc

Bản chỉ dẫn tên người

831

tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của Đảng là đảng
viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum, Ba-cu, Pêtéc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành trung ương
do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật".
Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách mạng chuẩn
bị khởi nghĩa, do Ban chấp hành trung ương đảng thành lập. Tại
Đại hội II các Xô-viết toàn Nga Xta-lin được bầu vào Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, trong đó Xta-lin phụ trách Bộ dân ủy về các vấn
đề dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can thiệp vũ trang của nước
ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt trận. Năm 1922
Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) Nga. Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, về sau là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô.
Trong những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941 - 1945), Xta-lin
là Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân ủy
quốc phòng và là Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang
Liên-xô. ⎯ 657 - 658.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội
từ năm 1893. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm phản động và cao
trào cách mạng mới đã cộng tác với báo "Người dân chủ - xã hội",
cơ quan trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, với
các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917 Xtê-clốp theo lập trường "vệ quốc cách
mạng"; về sau ông đã chuyển sang theo những người bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông là ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết, chủ bút báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" và tạp chí "Xây dựng xô-viết", từ năm
1929 ông là phó chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Ông là tác giả nhiều tác phẩm
về lịch sử phong trào cách mạng. ⎯ 272, 278.

Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) ⎯ nhà hoạt động nhà nước Nga Nga
hoàng, một địa chủ lớn. Trong những năm 1906 - 1911 Xtô-lư-pin
là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ nội vụ. Tên

832

Bản chỉ dẫn tên người

tuổi của y gắn liền với thời kỳ phản động chính trị cực kỳ tàn bạo,
với việc áp dụng rộng rãi án tử hình nhằm mục đích đàn áp phong
trào cách mạng (thời kỳ phản động Xtô-lư-pin 1907 - 1910). Xtô-lưpin đã thực hiện cải cách ruộng đất với mục đích tạo tầng lớp culắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế của Nga hoàng ở nông thôn.
Năm 1911 bị Bô-grốp, nhân viên của cơ quan mật vụ, đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, giết chết ở Ki-ép. ⎯ 455.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) ⎯ nhà kinh tế và nhà chính luận tư sản,
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những
năm 90 thế kỷ XIX Xtơ-ru-vê là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa
Mác hợp pháp", đã "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh tế và
triết học của C. Mác, ra sức làm cho chủ nghĩa Mác và phong trào
công nhân thích nghi với lợi ích của giai cấp tư sản. Xtơ-ru-vê là
một trong những nhà lý luận và nhà tổ chức của "Hội liên hiệp
giải phóng" (1903 - 1905) tự do - quân chủ. Năm 1905 cùng với việc
thành lập Đảng dân chủ - lập hiến Xtơ-ru-vê là ủy viên Ban chấp
hành trung ương của đảng đó. Xtơ-ru-vê là một trong những nhà
tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười y là kẻ thù cuồng bạo của Chính quyền xô-viết,
thành viên của chính phủ phản cách mạng Vran-ghen, một tên bạch
vệ lưu vong. ⎯ 287 - 288.

Xvéc-đlốp, I-a. M. (1885 - 1919) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của Đảng cộng
sản và Nhà nước xô-viết; đảng viên từ năm 1901. Xvéc-đlốp hoạt
động cách mạng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Xoóc-mô-vô, Cô-xtơ-rô-ma,
Ca-dan, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua và ở những thành phố khác ở nước
Nga. Trong thời gian cách mạng 1905 - 1907 Xvéc-đlốp lãnh đạo
các tổ chức bôn-sê-vích ở vùng U-ran. Sau Hội nghị VI (ở Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng Giêng 1912) ông
được chỉ định bổ sung vào Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và được đưa vào Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương. Đã tham gia ban biên tập báo "Sự thật".
Vì hoạt động cách mạng Xvéc-đlốp nhiều lần bị chính phủ Nga
hoàng truy bắt; tổng cộng là 12 năm ở tù và đi đày. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 Xvéc-đlốp là một trong những
người lãnh đạo của tổ chức đảng ở U-ran. Tại Hội nghị VII toàn
Nga (Hội nghị tháng Tư) ông đã được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, lãnh
đạo Ban bí thư của Ban chấp hành trung ương. Xvéc-đlốp đã tham

Bản chỉ dẫn tên người

833

gia tích cực vào việc chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười. Ông là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pêtơ-rô-grát và ủy viên Trung tâm quân sự - cách mạng lãnh đạo
khởi nghĩa do Ban chấp hành trung ương đảng thành lập. Ngày
8 (21) tháng Mười một 1917 Xvéc-đlốp được bầu làm chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. V. I. Lê-nin đánh
giá I-a. M. Xvéc-đlốp là một nhà tổ chức quần chúng tài giỏi nhất
và một nhà cách mạng vô sản lỗi lạc (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 38, tr. 74 - 79, 80). ⎯ 42 - 43, 164.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

834

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I các chủ
tịch Xô-viết tỉnh và các cán bộ phụ trách
các ty của các ban chấp hành Xô - viết tỉnh.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ; Người bổ sung và hiệu đính
bản dự thảo quyết định về vấn đề cần thiết
phải chuyển giao các xưởng Pa-rát (tỉnh Cadan) cho Bộ dân ủy hàng hải sử dụng để làm
công việc thiết bị cho đoàn tầu quân sự trên
sông Vôn-ga. Phiên họp cũng thảo luận dự
thảo danh mục các đài kỷ niệm những nhà
hoạt động vĩ đại cho chủ nghĩa xã hội, cho khoa
học, văn học và nghệ thuật, dự thảo
sắc lệnh bảo hiểm xã hội đối với những người
công tác ở ngành đường sắt và những vấn
đề khác.

thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
(29 tháng Bảy 1918 - 12 tháng Ba 1919)
1918

29 tháng Bảy.

Lê-nin đọc diễn văn tại Phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công
xưởng - nhà máy và các công đoàn Mát-xcơ-va.
Lê-nin viết điện gửi uỷ viên đặc trách về Cáp-cadơ, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Ba-cu X. G. Sau-mi-an, nói rõ rằng mọi hành
động của bọn Đa-snắc ở Ba-cu chống lại
Chính quyền xô-viết trung ương đều sẽ coi
là bạo động; Người hứa sẽ có biện pháp để
phái quân đội tới Ba-cu.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ thảo luận những dự thảo sắc
lệnh về việc kiểm kê những người trong diện
nghĩa vụ quân sự, về việc gọi những cựu sĩ
quan, bác sĩ, y sĩ, các trợ lý của thầy thuốc
và các nhân viên quân sự ra nhập ngũ, về
việc giao cho Bộ dân uỷ quân sự sử dụng tài
sản nhà nước có thể dùng vào các nhu cầu
quân sự, vấn đề chi 300 triệu rúp cho chi
phí quân sự để đấu tranh chống cuộc
phiến loạn của bọn bạch vệ Tiệp và chống sự
can thiệp của bọn Anh-Pháp và những vấn
đề khác.

30 tháng Bảy.

Lê-nin nói chuyện với các nhà báo dân chủ - xã
hội Phần-lan I-u. C. La-túc-ca về tình hình ở
Phần-lan.

835

31 tháng Bảy.

Lê-nin viết giấy chứng nhận cho đồng chí
công nhân Ê-i-nô Ra-khi-a, đảng viên cộng sản
Phần-lan chứng nhận rằng bản thân Người
biết rõ Ra-khi-a và Ra-khi-a, "với tư cách một
đồng chí đảng viên lão thành hết sức vững
vàng, là một người hoàn toàn đáng tin cậy".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ; Người đưa ra đề nghị thông
qua bản dự thảo lời kêu gọi của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ "Gửi quần chúng lao động
Pháp, Anh, Mỹ, ý và Nhật" nhân cuộc can
thiệp chống nước Nga Xô-viết bắt đầu. Phiên
họp cũng đã thảo luận vấn đề xuất tiền cho
việc khai thác và sử dụng đá dầu trong tỉnh
Pê-tơ-rô-grát, bản dự thảo sắc lệnh về khai
thác gỗ để đáp ứng yêu cầu của đường sắt,
vấn đề phân phát lúa mì qua các hợp tác xã
và những vấn đề khác.

Cuối tháng Bảy ⎯ đầu Lê-nin viết thư gửi uỷ viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao I-u. M.
tháng Tám.
La-rin, giao cho ông viết một cuốn sách phổ
cập nói rõ tính chất của hoạt động của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và sự tham

836

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

gia của các tổ chức công nhân vào hoạt động
đó.

Đầu tháng Tám.

Lê-nin đọc diễn văn về chủ đề "Nước Cộng
hòa xô-viết lâm nguy" tại các cuộc mít-tinh
của trung đoàn cách mạng Vác-sa-va, ở các
khu phố Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê, Bu-tưa-xki và
tại cuộc mít-tinh của các chiến sĩ Hồng quân
ở Khô-đưn-ca.

Lê-nin nói chuyện với một nhóm đảng viên
cộng sản Pê-tơ-rô-grát đang chuẩn bị ra mặt trận
miền Đông.
Lê-nin viết thư cho I-u. M. La-rin, trong đó nhấn
mạnh cần thiết chuẩn bị gấp dự thảo về tiền xôviết mới.

1 tháng Tám.

2 tháng Tám.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, Người thông báo đề cương về
vấn đề lương thực do Người thảo ra; viết dự
thảo quyết định nhân việc thảo luận dự thảo
sắc lệnh về thể lệ thu nhận vào các trường
cao đẳng ở nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Phiên họp cũng thảo
luận vấn đề xuất tiền cho Bộ dân ủy hàng hải
để thành lập đoàn tàu quân sự trên sông Vônga và để thực hiện chiến dịch của đoàn tàu
đó, dự thảo sắc lệnh gọi những hạ sĩ quan đã
phục vụ trong quân đội ra làm nghĩa vụ quân
sự, và những vấn đề khác.

Lê-nin viết thư gửi các ủy viên Hội đồng quân
sự - cách mạng mặt trận miền Đông P. A. Côbô-ép, C. Kh. Đa-ni--sép-xki, C. A. Mê-khanô-sin và Ph. Ph. Ra-xcôn-ni-cốp, đề nghị cho
ý kiến nhận xét về công tác của tư lệnh mặt
trận I. I. Va-txê-tít và những người lãnh đạo
quân sự khác, Người chỉ rõ tầm quan trọng
của việc nhanh chóng đập tan cuộc phiến loạn
của quân đoàn Tiệp.
Lê-nin thảo luận với bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin về những vấn
đề liên quan tới mối quan hệ Nga - Đức, nêu
ra trong bức điện của đại diện toàn quyền
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga ở Béc-lanh A. A. I-óp-phê.
Lê-nin viết đề cương về vấn đề lương thực:
phác ra hai loại dàn bài đề cương, viết đề
cương, soát lại những đề cương đó sau khi
đánh máy xong và sửa chữa; sau đó gửi
những đề cương ấy cho các Bộ dân ủy lương
thực, nông nghiệp, tài chính, thương nghiệp,
công nghiệp và Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao kèm theo chỉ thị "thảo luận và hiệu
đính ngay" những biện pháp đề ra trong đề
cương để kịp đưa Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thông qua vào ngày 2 và 3 tháng Tám.
Lê-nin đọc lời chúc tiễn đưa những cán bộ
tuyên truyền được Hội đồng công đoàn Mátxcơ-va phái ra mặt trận miền Đông.

837

3 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với kiến trúc sư N. Đ. Vinô-gra-đốp, giao cho ông ta tiến hành công
việc hạ những đài kỷ nịêm các nhà hoạt động
thời Nga hoàng và dựng những đài kỷ niệm
"nhân dân cách mạng và những anh hùng của
họ".
Lê-nin viết thư gửi A. A. I-óp-phê nói về
chính sách của Chính phủ xô-viết đối với các
nước Đồng minh.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo sắc
lệnh về việc giữ chỗ và tiền lương trung
bình của công nhân khi họ đi chiến đấu ngoài
mặt trận, về việc thu hút những tổ chức công
nhân tham gia vào công tác thu mua lúa mì
(trên cơ sở những đề cương của Lê-nin) và
những vấn đề khác.
Trong lúc họp, Lê-nin trao đổi thư với
thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính I. E. Gu-cốp-

838

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
xki về công việc của ủy ban tài chính của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
chỉ rõ cần thiết phải củng cố đội ngũ cán bộ
của Bộ dân ủy tài chính và cũng trao đổi cả
với bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ.
Txi-u-ru-pa về việc bảo đảm lương thực cho
Mát-xcơ-va và những tỉnh đang bị đói.

4 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với đại diện của đảng
bộ thị trấn Ê-lê-txơ (tỉnh Ô-ri-ôn) C. Grốtne-rơ về chính sách đối với những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, hỏi chuyện
Grốt-ne-rơ về vụ gặt ở huyện Ê-lê-txơ và
những kế hoạch thu hoạch và phân phối; khi
kết thúc cuộc nói chuyện Người hứa viết thư
cho công nhân Ê-lê-txơ.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; bổ sung và sửa chữa có tính
chất hiệu đính vào bản dự thảo sắc lệnh về
việc trao đổi hàng hoá bắt buộc ở các vùng
nông thôn trồng lúa mì; viết những ghi chú
trên báo cáo của A. Đ. Txi-u-ru-pa về việc
định giá quy định đối với lúa mì. Phiên họp
cũng đã thảo luận những báo cáo về việc tổ
chức và hoạt động của các công xã nông
nghiệp và việc tăng cường công tác của các
đội lương thực ở huyện Ê-lê-txơ.

6 tháng Tám.

Lê-nin viết "Thư gửi công nhân Ê-lê-txơ".

839

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy tiếp tục thảo luận những dự
thảo sắc lệnh về vấn đề lương thực. Phiên
họp cũng thảo luận cả những vấn đề khác.

Sau 6, thượng tuần
tháng Tám.

Lê-nin ra lệnh bắt những tên ăn hối lộ ở Sở
dân sự thành phố Xéc-pu-khốp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy để tiếp tục thảo luận những
sắc lệnh do Bộ dân ủy lương thực thảo ra
trên cơ sở đề cương của Lê-nin: sắc lệnh về
các đội thu hoạch và thu hoạch - trưng dụng
và những điều luật về các đội ngăn chặn,
trưng dụng lương thực hoạt động trên các
tuyến xe lửa và đường thủy.

5 tháng Tám.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin viết lời hiệu triệu "Các đồng chí công
nhân! Hãy đi vào trận đánh cuối cùng quyết
định!"
Lê-nin nghe ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng mặt trận miền Đông C. Kh. Đa-ni-sépxki báo cáo về nguyên nhân thất thủ Ca-dan.

7 tháng Tám.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy bàn về những dự thảo sắc lệnh
về việc bảo đảm đời sống vật chất cho các
chiến sĩ Hồng quân và gia đình họ, về quyền
lợi và nghĩa vụ của Hội chữ thập đỏ Nga, về
thể lệ áp dụng những điều luật bảo hiểm
khi thất nghiệp và ốm đau, quyết nghị
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về
việc cấm đánh thuế đặc biệt hay thuế thu
một lần đối với các xí nghiệp đã quốc hữu
hóa và những cơ quan xô-viết, thủ tục
chương trình nghị sự các phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và những vấn đề khác.

8 tháng Tám.

Lê-nin viết thư cho A. Đ. Txi-u-ru-pa đề
nghị tổ chức và tăng cường hoạt động của các
đội thu hoạch.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo qui chế về
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và những
vấn đề khác.

Sau 8, tháng Tám.

Lê-nin viết thư gửi thứ trưởng Bộ dân ủy
lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp và những ủy
viên khác trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy về
việc áp dụng các sắc lệnh về vấn đề lương
thực, Người chỉ rõ nhiệm vụ chính của Bộ dân
ủy lương thực là phát động quần chúng
công nhân đứng dậy đấu tranh vì lúa mì.

840

9 tháng Tám.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin gửi điện đi Vô-lô-gđa cho những cán
bộ có trọng trách trong Ban chấp hành Xôviết tỉnh ác-khan-ghen-xcơ (A. Đ. Mê-têlép và những người khác) chỉ thị họ phải ở
lại Vô-lô-gđa để chuẩn bị phòng thủ thành phố
và đấu tranh chống bọn phản cách mạng.
Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh ở khu phố
Xô-côn-ni-ki về chủ đề "Năm thứ năm của
cuộc thảm sát thế giới".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề tăng khẩu
phần cho trẻ em ở các địa phương đang bị
đói, các biện pháp mà Ban nhiên liệu của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao đã áp dụng để
quy định việc kiểm soát hết sức chặt chẽ
việc khai thác củi do Bộ dân ủy giao thông
tiến hành, và những vấn đề khác.
Lê-nin viết điện gửi V. V. Cu-ra-ép, tỉnh ủy
viên tỉnh Pen-da của Đảng cộng sản (b) Nga,
chỉ rõ là cần phải hết sức kiên quyết, nhanh
chóng và thẳng tay dẹp tan cuộc nổi loạn của
bọn cu-lắc ở tỉnh Pen-da.

841

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người đưa ra phiên họp
thảo luận báo cáo của ủy ban lâm thời phụ
trách việc tổ chức các nhà máy chế tạo máy
của nhà nước. Phiên họp cũng đã thảo luận
dự thảo sắc lệnh về việc thành lập Trường
đại học bách khoa I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ và những vấn đề khác.
Tại phiên họp Lê-nin trao đổi thư với
A. Đ. Txi-u-ru-pa về những biện pháp cần
thiết để bảo đảm việc thu mua lúa mì.

Lê-nin nói chuyện với chủ tịch ủy ban đặc
biệt toàn Nga I-a. Kh. Pê-téc-xôn về tình
hình ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt nhân có những
tin báo về âm mưu phản cách mạng; Người
viết thư gửi Xô-viết Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, chỉ
thị thi hành những biện pháp đặc biệt chống lại
cuộc nổi loạn đang được chuẩn bị.
Lê-nin nói chuyện với nhà lãnh đạo ủy ban
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ở miền Bắc
là M. X. Kê-đrốp và ủy viên ủy ban là A. V.
Ay-đúc; hai đồng chí này đã từ Vô-lô-gđa về
để đề nghị chi viện cho mặt trận ác-khanghen-xcơ; trên bản báo cáo của Ay-đúc về
nhu cầu của mặt trận, Lê-nin viết chỉ thị
cho Hội đồng quân sự tối cao thực hiện
ngay những đề nghị ghi trong báo cáo.

10 tháng Tám.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

11 tháng Tám.

Lê-nin ký chỉ thị gửi Hội đồng quân sự tối
cao về việc tăng cường cho mặt trận miền
Đông.

12 tháng Tám.

Trong bức điện gửi chủ tịch Đoàn chủ tịch Xôviết tỉnh Pen-da ⎯ A. E. Min-kin, Lê-nin đề
nghị lợi dụng việc đàn áp cuộc phiến loạn của
bọn cu-lắc để tịch thu lúa mì của bọn nhà giàu
và để củng cố chính quyền của nông dân nghèo
ở vùng giáp tiền tuyến.
Lê-nin gửi điện đi Vô-lô-gđa chỉ thị cho
M. X. Kê-đrốp phải tổ chức bảo vệ cho bằng
được Cốt-lát.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người thông báo về sự hy
sinh anh dũng của I-a. I-u-đin, người chỉ huy
một nhóm chiến sĩ chiến đấu chống quân
Tiệp. Phiên họp cũng đã thảo luận báo cáo về
hoạt động của ủy ban bốc dỡ ở Mát-xcơ-va,
dự thảo mẫu hợp đồng tô nhượng với những
người nước ngoài và những vấn đề khác.

12 hoặc 13 tháng Tám. Lê-nin đánh điện đi Pen-da cho V. V. Cura-ép đề nghị thông báo cho biết những biện
pháp chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả; Người chỉ rõ rằng "thu thập
và công bố những sự kiện về sự tham gia của
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả vào

842

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
cuộc bạo động của bọn cu-lắc là cực kỳ quan
trọng".

14 tháng Tám.

15 tháng Tám.

16 tháng Tám.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận việc phê chuẩn quyền
hạn của ủy ban giúp đỡ những nạn nhân
trong cuộc phiến loạn của bọn bạch vệ ở
I-a-rô-xláp, ý kiến đề nghị chi tiền cho Bộ
dân ủy nội vụ để đấu tranh với bệnh dịch tả,
những dự thảo sắc lệnh về ngân quỹ và kinh
phí của các Xô-viết địa phương, việc đánh
thuế các xí nghiệp để lấy tiền đưa vào quỹ
bảo đảm đời sống vật chất cho những gia
đình chiến sĩ Hồng quân, vấn đề ngoại thương
và những vấn đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo sắc
lệnh về việc gọi nhập ngũ, về việc động viên
một số nhà máy làm việc phục vụ các nhu
cầu quân sự và những vấn đề khác.
Lê-nin viết điện gửi đi Ê-lê-txơ cho Bộ trưởng
dân ủy Bộ nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa nói
về sự cần thiết phải "làm thế nào để có thể
lần lượt, hết xã này sang xã khác, nhập kho
và chuyển đi hết lúa mì thừa".
Lê-nin viết dự thảo bức điện gửi tất cả các
Xô-viết đại biểu về liên minh công nông.
Lê-nin tham gia phiên họp của thành ủy
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga, phát
biểu về các vấn đề in và phổ biến các báo
"Sự thật" và "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" và về việc
tổ chức những nhóm người cảm tình.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề về ủy ban
trao đổi hàng hóa với U-cra-i-na, dự thảo qui
chế về Ban khoa học kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao và những vấn đề
khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
17 tháng Tám.

843

Lê-nin nói chuyện với A. M. I-gna-chi-ép về
bộ phận điều chỉnh tầm bắn máy bay của
pháo cao xạ do I-gna-chi-ép chế ra, Lê-nin
giới thiệu I-gna-chi-ép đến gặp trưởng phòng
tác chiến của Bộ dân ủy quân sự và hàng hải
X. I. A-ra-lốp kèm theo một thư ngắn đề
nghị quan tâm tạo điều kiện làm việc cho
I-gna-chi-ép.
Lê-nin viết điện gửi đi Da-đôn-xcơ (tỉnh Vôrô-ne-giơ) chỉ thị cho chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết M. Ph. Bôn-đư-ép phải hành động
hết sức cương quyết chống lại cuộc phiến
loạn của bọn cu-lắc.

19 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với nữ đảng viên cộng
sản Pháp Gian-nơ La-buốc-bơ về việc thành
lập tổ chức của những người cộng sản Anh
và Pháp và về nhiệm vụ hoạt động của họ
trên lãnh thổ của Nga xô-viết.
Lê-nin trao đổi với nhà báo Mỹ R. Mai-no,
sau đó giới thiệu nhà báo tới gặp G. V. Tsitsê-rin kèm theo một thư ngắn yêu cầu thảo
luận đề nghị của Mai-no về chuyến đi của
Mai-no và nhà báo Anh Ph. Prai-xơ ra mặt
trận miền Đông.
Lê-nin viết điện gửi đi Dơ-đô-rô-vê-txơ (tỉnh
Ô-ri-ôn) chỉ rõ sự cần thiết phải kết hợp việc
đàn áp thẳng tay cuộc phiến loạn của bọn
cu-lắc và xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả với việc tịch thu toàn bộ lúa mì của bọn
cu-lắc.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những vấn đề chung
của chính sách lương thực, dự thảo sắc lệnh
về việc thống nhất tất cả các lực lượng vũ
trang của nước Cộng hòa dưới sự chỉ huy
của Bộ dân ủy quân sự, vấn đề giúp đỡ nạn
nhân do hành động của bọn bạch vệ và bọn
can thiệp, dự thảo bổ sung sắc lệnh của Hội

844

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 28 tháng Sáu
1918 về việc quốc hữu hóa các xí nghiệp
công nghiệp và những vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

để mua hàng hoá, báo cáo về hoạt động của
Trung tâm ô-tô và những vấn đề khác.

22 tháng Tám.

Sớm nhất là 19, chậm Lê-nin nói chuyện với E. B. Bô-sơ, chủ tịch
nhất là 21 tháng Tám. Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Pen-da, về tình
hình trong tỉnh và tình hình ở mặt trận của
Quân đoàn 1, Người viết thư gửi các bộ dân
ủy về việc thỏa mãn những nhu cầu của tỉnh
Pen-da.

20 tháng Tám.

23 tháng Tám.

Lê-nin viết "Thư gửi công nhân Mỹ".

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh
về sổ lao động, các báo cáo về những biện
pháp mà Cục thống kê trung ương áp dụng
để thống kê vụ thu hoạch khoai tây, về những
biện pháp mà Bộ dân ủy lương thực áp dụng
để nhanh chóng thu mua khoai tây, về giá q uy
định do Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
đề ra, về dự thảo sắc lệnh thu thuế 5% đánh
vào những xí nghiệp thương nghiệp về quá
trình quốc hữu hóa số vải tồn kho hiện có ở
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga và những vấn đề khác.

Trong điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
A-xtơ-ra-khan, Lê-nin chỉ thị thi hành những
biện pháp để tổ chức việc phòng thủ A-xtơra-khan.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận quy chế ngành công
an xô-viết, những vấn đề về việc cung cấp
tiền cho Bộ dân ủy y tế để thực hiện những
biện pháp chống các vụ dịch và cấp tiền cho
Bộ dân ủy thương nghiệp và công nghiệp

Lê-nin viết điện gửi đi Đmi-tơ-rốp cho ủy
viên dân sự Tô-kma-cốp đề nghị thông báo
cụ thể về việc trấn áp vụ nổi loạn của bọn
cu-lắc ở Rô-ga-tsép, chỉ thị phải tịch thu tài
sản của bọn cu-lắc nổi loạn và tổ chức các
ủy ban nông dân nghèo.
Lê-nin phát biểu ý kiến tại các cuộc mít-tinh
ở các khu phố Gô-rốt và Prê-xnha về chủ
đề "Những người cộng sản (bôn-sê-vích) đấu
tranh vì lẽ gì?".

Lê-nin nói chuyện với các đại diện của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Tuốc-kextan, sau đó giới thiệu họ tới Hội đồng quân
sự tối cao kèm theo bức thư đề nghị thảo
luận yêu cầu của họ về việc giúp đỡ quân sự.

Lê-nin viết điện gửi đi Xa-ra-tốp chỉ thị
cho ủy viên nhân dân V. N. Khác-lốp thu thập
những số liệu chính xác hơn về số lúa
mì thừa và tặng thưởng cho những xã đã
nhập kho đầy đủ t ất cả số lúa mì thừa.

Lê-nin nói chuyện với Gia-cốp Ê-kéc, một
người quốc tế chủ nghĩa Đức.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định về
giá cả khoai tây.

Trong điện gửi Ban chấp hành Xô-viết huyện
líp-nư (tỉnh Ô-ri-ôn) Lê-nin hoan nghênh
những biện pháp cương quyết đàn áp cuộc
phiến loạn của bọn cu-lắc trong huyện, chỉ
rõ sự cần thiết phải tổ chức nông dân nghèo,
phải tịch thu lúa mì và tài sản của bọn cu-lắc
nổi loạn.

21 tháng Tám.

845

25 hay 26 tháng Tám.

Lê-nin tiếp C. A. Pê-téc-xôn, chính ủy sư
đoàn bộ binh Lát-vi-a; Pê-téc-xôn báo cáo
về kế hoạch của bọn tham gia vụ âm mưu
chống lại nước Nga xô-viết, do viên đại diện
ngoại giao Anh R. Lốc-hát đứng đầu.

26 tháng Tám.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người đưa ra đề nghị nhằm

846

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

thỏa mãn yêu cầu của ủy viên đặc biệt miền
Muốc-man-xcơ - Bạch hải X. P. Na-txa-rê-nút
xin nghỉ phép hai tuần. Phiên họp cũng đã
thảo luận vấn đề bổ sung cho Hội đồng quân
sự - cách mạng của nước Cộng hòa, dự thảo
sắc lệnh về việc động viên gia nhập Hồng
quân những công nhân ở các tỉnh I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ và Cô-xtơ-rô-ma trước kia
đã từng phục vụ ở các đơn vị pháo binh,
công binh và kỹ thuật, dự thảo quyết định
về việc giữ chỗ làm trong nhà máy và công
xưởng và mức lương trung bình cho những
người làm công tác cổ động tình nguyện ra
mặt trận, dự thảo sắc lệnh về việc ưu tiên
vận chuyển lúa mì và những vấn đề khác.

27 tháng Tám.

thông báo rõ ràng và chính xác về việc chuẩn
bị đưa những tàu ngầm ra Vôn-ga và biển
Ca-xpiên.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người đọc báo cáo về vấn
đề các bộ dân ủy viết báo cáo tổng kết về
hoạt động của mình từ ngày 25 tháng Mười
(7 tháng Mười một) 1917 và đưa ra bản dự
thảo nghị quyết của Người về vấn đề đó.
Phiên họp cũng đã thảo luận báo cáo của ủy
ban trao đổi hàng hoá với U-cra-i-na, dự thảo
điều lệ về việc hợp nhất Cục quân y vào Bộ
dân ủy y tế, dự thảo sắc lệnh động viên các
bác sĩ y khoa, nha khoa và thú y, những người
giúp việc cho các thầy thuốc, y sĩ và dược sĩ,
báo cáo của Bộ dân ủy lương thực về việc
thu mua khoai tây và những vấn đề khác.

Lê-nin viết điện gửi bộ trưởng Bộ dân ủy
nông nghiệp X. P. Xê-rê-đa đề nghị phái
đến huyện Ê-lê-xtơ những đội đập lúa gồm
những công nhân Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người đưa ra những sửa
đổi đối với dự thảo sắc lệnh về việc kiểm kê
và phân phối kim loại. Phiên họp cũng đã
thảo luận dự thảo sắc lệnh về việc gọi nhập
ngũ những thủy thủ, vấn đề chi viện quân sự
cho thành phố Grô-dơ-nưi, vấn đề cấp tiền
cho việc khai thác củi và những vấn đề khác.

27 hay 28 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với V. M. Xmiếc-nốp nhân
dịp ông ta sắp đi Xtốc-khôn nhận công tác
trong Ban thường vụ báo chí thuộc cơ quan
đại diện toàn quyền của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

28 tháng Tám.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I toàn Nga
về công tác giáo dục.

29 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với anh công nhân Phần-lan
G. Rô-vi-ô về tình hình ở Phần-lan.
Lê-nin viết thư gửi V. M. An-tơ-pha-te ở Bộ
tham mưu các lực lượng hải quân yêu cầu

847

Lê-nin viết thư chỉ dẫn cho các bộ trưởng
dân ủy về việc làm báo cáo tổng kết về hoạt
động của các bộ dân ủy từ ngày 25 tháng
Mười (7 tháng Mười một) 1917.

Trước 30 tháng Tám.

Lê-nin nói chuyện với O. V. Cu-u-xi-nen và
I-u. Xi-rô-la về việc thành lập Đảng cộng sản
Phần-lan.

30 tháng Tám.

Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh ở khu phố
Ba-xman-nưi về chủ đề "Hai chính quyền
(chuyên chính vô sản và chuyên chính tư sản)".
Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh ở khu phố
Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê (ở nhà máy Mi-khen-xôn
cũ) về chủ đề "Hai chính quyền (chuyên
chính vô sản và chuyên chính tư sản)". Khi
bước ra khỏi nhà máy, Lê-nin bị tên nữ đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng thuộc phái
khủng bố Ph. Ca-plan bắn bị thương.

8 tháng Chín.

Nhận được bức điện của Bộ tham mưu Quân
đoàn 5 mặt trận miền Đông chúc bình phục,
trong bức điện trả lời Lê-nin cảm ơn lời chúc

848

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

và nói lên lòng tin tưởng là những vụ nổi
dậy chống chính quyền xô-viết của quân đoàn
Tiệp-khắc, bọn bạch vệ và bọn cu-lắc sẽ bị
dẹp tan.

11 tháng Chín.

Lê-nin chào mừng bộ chỉ huy và bộ đội
mặt trận miền Đông nhân dịp chiếm được Cadan.

Trong thời gian họp, Lê-nin trao đổi
bằng giấy với bộ trưởng Bộ dân ủy tài
chính N. N. Crê-xtin-xki về công việc của ủy
ban dự thảo sắc lệnh về thuế hiện vật.

18 tháng Chín.

Sớm nhất là 12, chậm Để đáp lại thông báo về việc chiếm được
nhất là 18 tháng Chín. Xim-biếc-xcơ, Lê-nin nhân danh toàn thể nhân
dân lao động chào mừng Quân đoàn I mặt
trận miền Đông.

16 tháng Chín.

Lê-nin nói chuyện với các ủy viên Ban thường
vụ trung ương của những đảng bộ cộng sản
ở các vùng bị chiếm đóng, chỉ rõ sự cần thiết
phải mở rộng hơn nữa công tác tuyên truyền
trong binh sĩ thuộc các đội quân chiếm đóng.

17 tháng Chín.

Lê-nin viết thư gửi Đoàn chủ tịch hội nghị
các tổ chức văn hóa - giáo dục vô sản.
Lần đầu tiên sau khi ốm dậy, Lê-nin chủ
tọa phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thảo luận báo cáo của ủy ban điều tra về
phòng cung cấp công cụ sản xuất cho nông
nghiệp, ý kiến của Ban kiểm tra nhà nước phản
đối việc thực hiện thang lương mới của nhân
viên quân sự trước khi có sự phê chuẩn của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và những vấn đề
khác.

Lê-nin viết thêm vào bản tin chính thức về
tình hình sức khỏe của Người: "Trên cơ sở
bản tin này và căn cứ vào tình hình là hiện
nay tôi đã cảm thấy dễ chịu, tôi thiết tha đề
nghị đừng làm phiền các bác sĩ bằng những
hồi chuông và những câu hỏi.
Lê-nin viết điện gửi đi Pê-tơ-rô-grát chúc
mừng 400 công nhân đã tốt nghiệp khóa đào
tạo cán bộ chỉ huy Hồng quân.

Lần đầu tiên sau khi ốm dậy, Lê-nin tham
dự phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận những vấn
đề Công đoàn của những người làm công tác
tín dụng toàn Nga (Ngân hàng lao động), về
Hội nghị đảng tỉnh Mát-xcơ-va của Đảng cộng
sản (b) Nga, về phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, về cơ cấu
của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân và những vấn đề khác.

Sớm nhất là 16 tháng
Chín.

849

Lê-nin nghe báo cáo của N. Đ. Vi-nô-gra-đốp
về việc lập các đài kỷ niệm.
Trong bức điện gửi đi Pê-tơ-rô-grát cho bộ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục A. V. Lu-na-tsác-xki,
Lê-nin tỏ ý bất bình về sự trì trệ của những
người có trách nhiệm trong việc thực hiện kế
hoạch tuyên truyền bằng tượng đài.
Lê-nin tiếp M. N. Xa-na-ép, chủ tịch Ban
chấp hành đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga
huyện Xéc-ga-tsơ thuộc tỉnh Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt, trao đổi về tình hình nông thôn, giới
thiệu Xa-na-ép tới gặp ban biên tập báo "Sự
thật" kèm theo bức thư đề nghị ghi và đăng
thông báo của Xa-na-ép.

19 tháng Chín.

Lê-nin nói chuyện với ủy viên Xô-viết U-ran
và ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Đảng cộng
sản (b) Nga U-ran, A. P. Xpun-đe, về V. C.
Bli-u-khe, đề nghị cho Người biết những tin
tức về Bli-u-khe và về cuộc tiến quân anh
hùng của những đội Hồng quân công nhân
U-ran dưới sự lãnh đạo của Bli-u-khe.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo quyết định
thực hiện hiệp định tài chính với Đức ngày

850

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
27 tháng Tám 1918, vấn đề về thể thức quốc
hữu hóa và thủ tiêu những cơ quan tín dụng
và những vấn đề khác.

Trước 20 tháng Chín.

Lê-nin nói chuyện với A. G. Sli-áp-ni-cốp
về tình hình ở Bắc Cáp-da-dơ.

20 tháng Chín.

Bài của Lê-nin "Bàn về tính chất báo chí
của chúng ta" đăng trong báo "Sự thật", số 202.
Lê-nin viết thư "Gửi các đồng chí công nhân
đường sắt tuyến Mát-xcơ-va - Ki-ép - Vô-rône-giơ".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

24 hoặc 25 tháng Chín. Lê-nin đi nghỉ ở Goóc-ki.
Sau 25 tháng Chín.

Lê-nin nói chuyện với kỹ sư X. Rút-ghécxơ, đảng viên cộng sản Hà-lan, từ Mỹ
tới qua đường Nhật và Xi-bi-ri, về phong
trào công nhân và phong trào xã hội chủ
nghĩa ở Mỹ, Nhật và Hà-lan.

Tháng Chín.

Lê-nin nói chuyện với A. M. Goóc-ki.

1 tháng Mười.

Lê-nin viết thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp và
L. Đ. Tơ-rốt-xki đề nghị triệu tập Phiên họp
liên tịch giữa Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va,
các Xô-viết khu, các công đoàn nhân cao
trào cách mạng ở Đức, Người phác ra những
điểm cơ bản của nghị quyết của phiên họp
này.

2 tháng Mười.

Lê-nin viết thư gửi Phiên họp liên tịch giữa
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va với những đại
biểu của các ủy ban công xưởng - nhà máy
và các công đoàn.

Trước 9 tháng Mười.

Lê-nin bắt tay viết cuốn "Cách mạng vô
sản và tên phản bội Cau-xky".

9 tháng Mười.

Lê-nin viết bài "Cách mạng vô sản và tên
phản bội Cau-xky".

10 tháng Mười.

Lê-nin viết thư cho bộ trưởng Bộ dân
ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin hoặc thứ
trưởng Bộ dân ủy ngoại giao L. M. Cara-khan đề nghị gửi đi Béc-lanh (cho
A. A. I-óp-phê, V. V. Vô-rốp-xki và
I-a. A. Béc-din) 12 bản bài "Cách mạng vô sản
và tên phản bội Cau-xky" đã đăng trong
"Sự thật" và bức thư của Người đề nghị
dịch bài báo đó và xuất bản nó thành một
tờ riêng.

Lê-nin viết thư gửi V. V. Vô-rốp-xki ở Xtốckhôn, gửi A. A. I-óp-phê ở Béc-lanh và
gửi I-a. A. Béc-din ở Béc-nơ nói rõ về sự
cần thiết phải đấu tranh chống việc C. Cauxky tầm thường hóa chủ nghĩa Mác về mặt
lý luận.

21 tháng Chín.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; trong lúc thảo luận vấn đề
đánh thuế hiện vật vào các chủ hộ nông
nghiệp, Người làm bản tính, viết dàn bài lời
phát biểu của mình, ý kiến nhận xét bản dự
thảo và những điều cơ bản của sắc lệnh. Phiên
họp cũng đã thảo luận vấn đề bãi bỏ những
hiệp định của chính phủ đế quốc Nga trước
kia và vấn đề kéo dài thời hạn rút ra khỏi
quốc tịch Nga.

22 tháng Chín.

Lê-nin viết thư "Gửi các chiến sĩ Hồng quân
đã tham gia chiếm lại Ca-dan".

23 tháng Chín.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; Người báo cáo về những báo
cáo của các bộ dân ủy. Phiên họp cũng
đã thảo luận dự thảo sắc lệnh về quỹ nuôi
dưỡng trẻ em, vấn đề xuất tiền cho Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao để thỏa mãn những
nhu cầu cấp bách của các nhà máy sản xuất
quân trang quân dụng, dự thảo sắc lệnh về
những ngày lễ và những vấn đề khác.

851

Trong thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin và
L. M. Ca-ra-khan, Lê-nin ủng hộ ý kiến

852

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

của họ đề nghị gửi công hàm cho tổng
thống Mỹ V. Uyn-xơn về vai trò của Mỹ
trong việc tổ chức cuộc can thiệp chống
xô-viết và gây nội chiến ở nước Nga xôviết, phác ra những điểm chính có tính
chất nguyên tắc của công hàm.

12 tháng Mười.

Lê-nin viết thư gửi Đoàn chủ tịch Xôviết Mát-xcơ-va tỏ ý phẫn nộ về quyết
định của Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơva, vì với quyết định đó Xô-viết Mát-xcơva đã trút hết trách nhiệm đối với công
tác xây dựng ở Mát-xcơ-va những đài
kỷ niệm các nhà hoạt động trong phong
trào cách mạng nhân dịp kỷ niệm Cách
mạng tháng Mười.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh
về việc thành lập các lãnh sự quán, những
vấn đề về việc miễn nhập ngũ đối với một
số công nhân mỏ than và khai thác gỗ, về
việc thỏa thuận với Đức về vấn đề quốc
tịch của những người sinh trưởng ở Cuốcli-an-đi-a, E-xtơ-li-an-đi-a, Li-phli-an-đi-a và
Lít-va và những vấn đề khác.

19 tháng Mười.

16 tháng Mười.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; viết những đề nghị đối
với quyết định về vấn đề xuất tiền cho
Bộ dân ủy lương thực để duy trì các ủy
ban nông dân nghèo và dự thảo quyết định
căn cứ theo bản báo cáo về khai thác gỗ.
Phiên họp cũng thảo luận nhiều vấn đề
khác.
Lê-nin hội đàm với các đại biểu Đại hội II
Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) U-cra-i-na trước
hôm đại hội khai mạc ở Mát-xcơ-va.

17 tháng Mười.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; phát biểu ý kiến khi
thảo luận sắc lệnh về những người Đức
di cư ở vùng Vôn-ga.

18 tháng Mười.

Lê-nin viết thư cho các ủy viên nhóm "Xpácta-cút" gửi những lời chúc mừng tốt đẹp
nhất tới những người dân chủ - xã hội - quốc
tế chủ nghĩa Đức.

Lê-nin nói chuyện với thứ trưởng dân ủy
Bộ dân ủy dân tộc X. X. Pê-tơ-rốp-xki về
công tác đảng ở lãnh thổ bị Đức chiếm đóng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận vấn đề đánh
thuế hiện vật vào các chủ hộ nông nghiệp
bằng cách trích nộp một phần sản phẩm
nông nghiệp, báo cáo của ủy ban phụ trách
vấn đề những người Đức di cư và những
vấn đề khác.

Chậm nhất là 15 tháng Lê-nin từ Goóc-ki trở về Mát-xcơ-va.
Mười.
15 tháng Mười.

853

20 tháng Mười.

Lê-nin viết điện chỉ thị cho tổng tư lệnh
các lực lượng vũ trang nước Cộng hòa
I. I. Va-txê-tít thi hành những biện pháp
cương quyết nhất để mau chóng chiếm những
nhà máy I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ.

Nửa sau tháng Mười,
chậm nhất là ngày 22.

Lê-nin viết đơn gửi Ban chấp hành Công
đoàn các nhà báo xô-viết đề nghị kết nạp
Người làm đoàn viên công đoàn.

22 tháng Mười.

Lê-nin tham dự phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga *.

* Tư liệu của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
trong thời kỳ này lưu lại không đầy đủ. Trong những biên bản còn
giữ lại đến bây giờ của phiên họp này và những phiên họp sau (22 và
25 tháng Mười, 17 và 19 tháng Chạp 1918, 16 tháng Giêng, 4 và 5
tháng Hai 1919) không ghi tên những người tham dự. Nhưng việc
nghiên cứu các biên bản các phiên họp của Ban chấp hành trung ương
và những tài liệu khác cho thấy rằng Lê-nin như thường lệ, trừ những
ngoại lệ hiếm có, đã tham gia tất cả những phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.

854

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Khi thảo luận vấn đề đại hội các Xô-viết
sắp tới, Lê-nin được chỉ định làm báo cáo
viên về các vấn đề ngày kỷ niệm Chính
quyền xô-viết và tình hình quốc tế. Phiên
họp cũng thảo luận một số vấn đề khác.
Lê-nin đọc báo cáo tại Phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, với các
ủy ban công xưởng - nhà máy và các công
đoàn; phiên họp đã thông qua nghị quyết
do Lê-nin viết.
Lê-nin viết lời tựa cho lần xuất bản thứ
hai cuốn sách nhỏ của Người "Các chính
đảng ở Nga và nhiệm vụ của giai cấp vô
sản".

được dùng trong các đơn vị thuộc quyền
chỉ huy của các bộ dân ủy (trừ Bộ dân ủy
quân sự), trong các đội và những đơn vị
canh gác hoặc những đơn vị khác, vấn đề
tình hình trên các đường xe lửa và vấn đề
quan hệ giữa Bộ dân ủy giao thông và các
bộ dân ủy khác của nước Cộng hòa và
những vấn đề khác.

25 tháng Mười.

Lê-nin tham dự phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thảo
luận những vấn đề về các tổ chức đảng trong
quân đội, về U-cra-i-na và những vấn đề khác.

26 tháng Mười.

Lê-nin nói chuyện với các đại biểu của các
tổ chức Mát-xcơ-va chưa kịp thu mua lúa
mì đúng thời hạn quy định trong quyết định
của Xô-viết Mát-xcơ-va về việc vận chuyển
tự do 1ẵ pút lương thực đối với mỗi người;
sau đó giới thiệu họ tới gặp thứ trưởng Bộ
dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp kèm
theo thư đề nghị giúp đỡ họ.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, thảo ý kiến chuẩn bị cho
phiên họp sau của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy. Phiên họp đã thảo luận dự thảo sắc
lệnh và điều luật về thuế cách mạng đặc biệt
thu một lần, dự thảo sắc lệnh về việc tổ
chức các bộ phận tài chính của các ban chấp
hành Xô-viết tỉnh và huyện và những vấn đề
khác.

23 tháng Mười.

24 tháng Mười.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; nhân thảo luận báo cáo của
V. I. Nép-xki về tình hình trên các đường
xe lửa, Người ghi ý kiến cho quyết định về
vấn đề này. Phiên họp cũng đã thảo luận vấn đề
hủy bỏ chứng khoán nhà nước, dự thảo
sắc lệnh về thuế đặc biệt thu một lần, báo
cáo về việc đánh thuế hiện vật vào các chủ
nông hộ và những vấn đề khác.

Lê-nin nói chuyện với I. V. Xta-lin mới
ở Txa-ri-txưn về tình hình mặt trận miền
Nam.
Lê-nin thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga viết bức thư điện truyền
bằng điện thoại gửi đi Béc-lanh cho A. A.
I-óp-phê đề nghị chuyển tới Các-lơ Liếp-nếch
lời chúc mừng thắm thiết nhất nhân dịp ông
được thả khỏi nhà tù.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc
lệnh về việc sử dụng những súng trường
kiểu khác thay cho súng trường cỡ 7,6 đang

855

27 tháng Mười.

Lê-nin nói chuyện với một nhóm công nhân
khu phố Vư-boóc-gơ thành phố Pê-tơ-rôgrát được phái đi mặt trận miền Nam, họ
phàn nàn với Người về nạn quan liêu giấy
tờ ở Xô-viết Mát-xcơ-va; Người giới thiệu
họ tới gặp Xô-viết Mát-xcơ-va và kèm theo thư
đề nghị tiếp họ ngay, và đề nghị thủ tiêu
cái bệnh hình thức chủ nghĩa khi tiếp khách
ở Xô-viết Mát-xcơ-va.

856

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

28 tháng Mười.

Lê-nin ký điện đánh đi Péc-mơ gửi Hội đồng
kinh tế quốc dân U-ran chỉ thị cho ban giám
đốc nhà máy Bê-rê-dni-cốp-xki bắt đầu ngay
tức khắc công việc tổ chức nhà máy ra-đi-um.

29 tháng Mười.

Lê-nin nói chuyện với đoàn đại biểu Đại
hội I Đoàn thanh niên cộng sản Nga; viết
thư gửi I-a. M. Xvéc-đlốp đề nghị giúp đỡ
về vật chất cho Đoàn thanh niên.
Lê-nin nói chuyện với ủy viên ban phụ trách
Bộ dân ủy lương thực A. I. Xvi-đéc-xki về
việc tổ chức "ban thanh tra kiểm tra - trưng
dụng" của công nhân và về việc sử dụng các cơ
quan thu mua của công nhân vào mục đích đó.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
1 tháng Mười một.

Trong thư gửi đi Thụy-sĩ cho I-a. A. Bécdin, Lê-nin báo tin là đã chuyển cho ông ta
một phần của cuốn "Cách mạng vô sản và
tên phản bội Cau-xky", đề nghị đưa dịch
ngay phần đó, đồng thời đề nghị khi xuất
bản bằng tiếng Pháp cuốn "Nhà nước và cách
mạng" cần tiến hành phê phán C. Cau-xky
và E. Van-đéc-ven-đơ trong phần lời tựa
của nhà xuất bản.

2 tháng Mười một.

Lê-nin viết sơ thảo đề cương quyết định
về việc tuân theo nghiêm chỉnh luật pháp,
kèm theo ý kiến đề nghị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn đề
cương đó về nguyên tắc và giao cho Bộ dân
ủy tư pháp viết thành sắc lệnh.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo sắc
lệnh về việc nhân dân nộp các loại vũ khí
và qui chế về việc thành lập các ban phân
phối lực lượng lao động thuộc Bộ dân ủy
lao động, vấn đề các loại thuế cách mạng đánh
một lần do các Xô-viết địa phương quy định,
vấn đề Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
xuất tiền để chi vào những khoản chi phí
trong việc sản xuất nước mật khoai tây và
những vấn đề khác.

31 tháng Mười.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; Người đọc bản tuyên
bố bất thường về lời kêu gọi, thay mặt
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi nhân
dân lao động áo - Hung; trong quá trình thảo
luận vấn đề về các kho nhà nước để bảo quản
vải và những thành phẩm, Người ghi ý kiến
nhận xét về vấn đề này và đưa ra những ý
kiến sửa chữa và bổ sung cho dự thảo quyết
định. Phiên họp cũng đã thảo luận việc cấp
tiền cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
để thực hiện độc quyền nhà nước về vải,
những quy tắc lập và thực hiện bản thu chi
nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga cho nửa đầu năm 1919,
thảo luận về bản thu chi cho nửa sau năm
1918, sắc lệnh thành lập quỹ chuyên dùng cho
những biện pháp phát triển nông nghiệp,
báo cáo về nhiên liệu và những vấn đề khác.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo
sắc lệnh về việc tổ chức những bộ phận
tài chính của các ban chấp hành Xô-viết
tỉnh và huyện, điều luật về bảo hiểm xã hội
cho người lao động, sắc lệnh về việc hợp nhất
kho bạc nhà nước với các cơ quan của
Ngân hàng nhân dân, sắc lệnh về việc thành
lập ủy ban giao thông đặc biệt và những
vấn đề khác.

Cuối tháng Mười.

Lê-nin ký vào lời kêu gọi của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga "Gửi
nhóm "Xpác-ta-cút" ở Đức và Đảng cộng
sản áo thuộc Đức".

857

Giữa 2 và 6 tháng
Mười một.

Lê-nin nói chuyện với phóng viên báo Anh
"The Manchester Guardian" Ph. Prai-xơ về
tình hình quốc tế của nước Cộng hòa xôviết.

858

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

3 tháng Mười một.

Từ ban công tòa nhà Xô-viết Mát-xcơ-va,
Lê-nin phát biểu trước cuộc biểu tình chào
mừng cách mạng áo - Hung.

Trước 5 tháng Mười
một.

Lê-nin nói chuyện với ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng Quân đoàn 2 mặt
trận miền Đông X. I. Gu-xép, đề nghị ông
chuyển tới các chiến sĩ Hồng quân thuộc
Quân đoàn 2 rằng đến ngày kỷ niệm Cách
mạng tháng Mười Người đợi báo cáo về
việc chiếm lại I-giép-xcơ.

5 tháng Mười một.

Lê-nin diễn thuyết tại cuộc mít-tinh của
công nhân nhà máy Mi-khen-xôn cũ.

859

Lê-nin đọc diễn văn trong buổi lễ khánh
thành đài kỷ niệm C. Mác và Ph. Ăng-ghen
ở Quảng trường cách mạng; Người đến dự
lễ khánh thành đặt biển kỷ niệm các liệt
sĩ Cách mạng tháng Mười ở Hồng trường
và đọc diễn văn.
Lê-nin đọc diễn văn trong buổi mít-tinh liên
hoan của các nhân viên ủy ban đặc biệt
toàn Nga.
Trong bức điện trả lời gửi
đoàn 2, Lê-nin chào mừng
Hồng quân đã chiếm được
chúc mừng các chiến sĩ nhân
Cách mạng tháng Mười.

8 tháng Mười một.

tư lệnh Quân
các chiến sĩ
I-giép-xcơ và
ngày kỷ niệm

Lê-nin đọc diễn văn về tình hình quốc tế trong
phiên họp thứ hai của Đại hội VI
các Xô-viết toàn Nga.
Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị đại biểu
các ủy ban nông dân nghèo các tỉnh trung
tâm.

Đêm 9 rạng 10 tháng
Mười một.

Lê-nin viết điện khẩn gửi các ban chấp hành
Xô-viết và đảng ủy các tỉnh Ô-ri-ôn và Cuốcxcơ báo tin về cuộc cách mạng đã nổ ra ở
Đức và chính quyền đã về tay công nhân và
binh sĩ và nói rõ sự cần thiết phải thi hành
mọi biện pháp để thông báo tin tức này cho
binh lính Đức ở U-cra-i-na.

10 tháng Mười một.

Lê-nin viết "Điện gửi tất cả các Xô-viết
đại biểu, tất cả các đồng chí, toàn thể đồng
bào" và bức điện truyền qua điện thoại đến
Pê-tơ-rô-grát thông báo những tin tức nhận
được đêm 9 rạng 10 tháng Mười một về
thắng lợi của cuộc cách mạng ở Đức và đề
nghị thi hành mọi biện pháp để thông báo
tin tức đó cho toàn thể nhân dân và binh
lính Đức ở tất cả các địa điểm biên giới.

Lê-nin đọc diễn văn về ngày kỷ niệm Cách
mạng tháng Mười tại phiên họp đầu tiên
của Đại hội VI bất thường toàn Nga các
Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, Cô-dắc
và Hồng quân.
Lê-nin đọc những diễn văn về ngày kỷ niệm
Cách mạng tháng Mười tại phiên họp trọng
thể của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga và Hội đồng các công đoàn Mát-xcơva và trong buổi dạ hội của Tổ chức văn
hóa vô sản Mát-xcơ-va.

6 hoặc 7 tháng Mười
một.

7 tháng Mười một.

Lê-nin ký bức điện vô tuyến gửi toàn thể
các chính ủy, những người lãnh đạo quân
đội, những người chỉ huy quân đoàn, các
Xô-viết đại biểu, về việc nước Đức cắt
quan hệ ngoại giao với nước Nga xô-viết.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những vấn đề về
cách thức công bố những sắc lệnh và những
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
trong báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", về việc thống
nhất những xuất bản phẩm của các bộ dân
ủy, về quỹ nuôi trẻ em và những vấn đề
khác.

6 tháng Mười một.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

860

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
định.

Qua bức điện vô tuyến gửi các Xô-viết
đại biểu vùng biên giới, Lê-nin báo tin về
diễn biến của cuộc cách mạng ở Đức và chỉ
thị phải dùng mọi phương tiện mà các Xôviết có trong tay để chuyển những tin tức
đó tới binh lính Đức.

Sau 10 tháng Mười
một.

13 tháng Mười một.

Lê-nin viết phụ lục II cho cuốn "Cách mạng
vô sản và tên phản bội Cau-xky": "Cuốn sách
mới của Van-đéc-van-đơ về nhà nước".
Lê-nin trả lời phỏng vấn của phóng viên
Mỹ R. Mai-no trước khi ông ta sang Đức.

11 tháng Mười một.

Lê-nin nói chuyện về tình hình quốc tế
trong buổi dạ hội của những người cộng
sản Mát-xcơ-va ở Nhà hát lớn.

Lê-nin nói chuyện với O. M. Lê-sin-xki và
A. I. I-a-cốp-lép, đại biểu Đại hội VI các
Xô-viết toàn Nga của Quân đoàn 11 Bắc
Cáp-ca-dơ, các đồng chí đó đề nghị giúp
quân trang quân dụng cho quân đội, Người
hỏi thăm họ về G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
và hứa là ngay hôm đó sẽ đưa vấn đề của
họ ra Ban chấp hành trung ương đảng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; trong lúc thảo luận dự thảo
sắc lệnh về việc tổ chức cung cấp, Người
viết điều "a" và sơ thảo điều "b" của quyết

Lê-nin viết điện gửi đi U-nê-tsa (tỉnh Tsécni-gốp) cho chủ tịch tổ chức của Đảng cộng
sản (b) Nga I-va-nốp cảm ơn về lời chào
mừng của các đại diện binh sĩ cách mạng Đức
của các đại biểu Xô-viết Lư-si-tsên-xki, của
tổ chức đảng U-nê-tsa và của chỉ huy trung
đoàn Bô-gun-xki N. A. Soóc-xơ, biểu lộ lòng
mong muốn rằng binh lính Đức sẽ tham gia
giải phóng U-cra-i-na.
Lê-nin viết bức điện chỉ thị cho tỉnh ủy
Ô-ri-ôn Đảng cộng sản (b) Nga phải thông
báo cho tất cả các trạm ở sát biên giới Ucra-i-na biết về bức điện chào mừng mà
Người nhận được từ U-nê-tsa của những binh
sĩ cách mạng Đức và phải liên hệ với binh
sĩ Đức đề nghị họ giúp đỡ trong việc giải
phóng U-cra-i-na.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; thông báo về những sự kiện
cách mạng ở Đức. Phiên họp đã thảo luận
việc cấp tiền cho Bộ dân ủy hàng hải để tổ
chức công việc ở các nhà máy I-gio-ra và
Ô-bu-vô và những vấn đề khác.

12 tháng Mười một.

Phiên họp cũng đã thảo luận báo cáo

về hoạt động của ủy ban đặc biệt toàn Nga,
các dự thảo sắc lệnh về việc gọi các bác sĩ
ra nhập ngũ, về việc trả lương cho công
nhân và viên chức các xí nghiệp tư nhân,
các xí nghiệp đã quốc hữu hóa và các xí
nghiệp của nhà nước ở vùng tạm bị chiếm và
những vấn đề khác.

Lê-nin hoàn thành cuốn "Cách mạng vô sản
và tên phản bội Cau-xky".
Lê-nin nói chuyện về tình hình thời sự
tại buổi khánh thành Câu lạc bộ Cách mạng
tháng Mười ở khu phố Kha-mốp-ni-ki.

861

14 tháng Mười một.

Quyết định của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga về việc hủy bỏ hòa
ước Brét - Li-tốp-xcơ do Lê-nin và Xvécđlốp ký, đăng trên báo "Sự thật" số 246.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; thông báo về tình hình quốc
tế. Phiên họp cũng đã thảo luận việc chi 500
triệu rúp cho ủy ban đặc biệt trang bị cho
Hồng quân và 100 triệu rúp cho Bộ dân
ủy thương nghiệp và công nghiệp để mua
của nước ngoài những thứ tối cần thiết và
những vấn đề khác.

862

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

15 tháng Mười một.

Lê-nin viết điện gửi đi Xéc-pu-khốp cho
tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít đề nghị "tán
thành" dự thảo của Ban thường vụ trung
ương các tổ chức cộng sản các vùng bị
chiếm thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về việc thành lập các tiểu
đoàn xung kích Ba-lan và Lít-va.

16 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; trong thời gian thảo
luận báo cáo về việc bốc dỡ các đoàn xe
lửa đỗ ở Mát-xcơ-va, Người viết thư gửi
chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va L. B. Ca-mênép chỉ thị "động viên tất cả để bốc dỡ
bằng tay không các toa xe". Phiên họp cũng
đã thảo luận bản thu chi của nhà nước cho
tháng Bảy - tháng Chạp 1918, dự thảo sắc
lệnh về ngân sách tháng Bảy - tháng Chạp
1918, báo cáo về việc phân phối giấy và việc
giảm mức xuất bản báo, vấn đề cấp tiền cho
Hợp tác xã công nhân trung ương Mát-xcơva để tổ chức các quán của Hồng quân ngoài
mặt trận và những vấn đề khác.

Sớm nhất là 16, chậm
nhất là 18 tháng Mười
một.

Lê-nin tiếp đoàn đại biểu Đại hội các đại
diện của hợp tác xã tín dụng: các cổ đông
của Ngân hàng nhân dân (hợp tác xã) Mátxcơ-va.

19 tháng Mười một.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I toàn Nga
các nữ công nhân.
Sau khi xem bản đề nghị của ủy viên văn
phòng miền Bắc của Ngân hàng nhân dân
(nhà nước) về việc kỷ niệm một cách trọng
thể ngày ban hành sắc lệnh quốc hữu hóa
các ngân hàng tư nhân, Lê-nin viết lên bản
đề nghị: "Theo tôi, đừng kỷ niệm nữa.
Thật nực cười! "Chúng ta hãy kỷ niệm"
ngày 14 tháng Chạp bằng việc hợp nhất
Ngân hàng hợp tác xã với Ngân hàng nhà
nước một cách tốt, đúng, khéo léo, mau lẹ".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

863

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định về
việc bãi bỏ dự thảo sắc lệnh do Bộ dân ủy
bảo hiểm xã hội đưa ra về việc vẫn để bộ
ấy quản lý các nhà trẻ mồ côi. Phiên họp
cũng đã thảo luận vấn đề địa phương công
hữu hóa và quốc hữu hóa việc buôn bán cá
thể, dự thảo quyết định về việc đóng cửa
các báo nhằm tiết kiệm giấy và những vấn
đề khác.

20 tháng Mười một.

Lê-nin viết bài "Những lời tự thú quý
báu của Pi-ti-rim Xô-rô-kin".
Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp do thành ủy
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga và Ban
chấp hành đảng bộ khu phố Prê-xnha tổ
chức chúc mừng Người với tư cách là vị
lãnh tụ của Đảng cộng sản và người lãnh đạo
Chính phủ xô-viết.

Sau 20 tháng Mười
một.

Lê-nin nghe báo cáo của M. X. Kê-đrốp
về công việc bốc dỡ ở ga đầu mối Mátxcơ-va.

21 tháng Mười một.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đưa ra những điểm bổ
sung vào bản dự thảo sắc lệnh "Về việc
tổ chức cung cấp cho nhân dân mọi sản
phẩm và đồ dùng sử dụng cá nhân và gia
đình" và điểm sửa đổi bản dự thảo sắc
lệnh cho phép Hội đồng quân sự - cách mạng
chi 50 triệu rúp vào những biện pháp có
liên quan tới tình hình quân sự khẩn cấp
ở Lít-va, Bê-lô-ru-xi-a và Ba-lan. Phiên họp
cũng đã thảo luận vấn đề những biện pháp
nhằm bảo đảm cho Hồng quân phương tiện
giao thông bằng xe hơi, các dự thảo sắc lệnh
về công tác bưu điện và những vấn đề khác.

23 tháng Mười một.

Lê-nin nói chuyện với đoàn đại biểu ấn-độ;
họ mang theo bức thư của các dân tộc ở
ấn-độ chào mừng nước Nga xô-viết.

864

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề công tác
của Ban tù binh và tị nạn trung ương, dự
thảo quyết định về việc khôi phục lại công
tác lương thực ở các vùng giải phóng, các dự
thảo sắc lệnh về những ngày lễ và những
ngày nghỉ ở nước Cộng hòa xô-viết, về việc
cải tổ lại công việc bảo hiểm ở nước Nga và
những vấn đề khác.

24 tháng Mười một.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

về số giường ở các địa điểm sơ tán, viết
lên đó những con tính và lời ghi chú. Phiên
họp cũng đã thảo luận vấn đề tuyên bố ngành
đường sắt nước Cộng hòa trong tình trạng
chiến tranh, về việc các cơ quan quân sự
xen vào công việc thu mua và những vấn đề
khác.

29 tháng Mười một.

Lê-nin phát biểu ý kiến trong cuộc mít-tinh
của công nhân viên đường sắt ở ga đầu mối
Mát-xcơ-va.
Lê-nin phát biểu ý kiến tại cuộc mít-tinh
nhân "Ngày sĩ quan Hồng quân".

Sớm nhất là 24 tháng
Mười một.

Lê-nin tiếp các đại biểu đảng đoàn cộng
sản thuộc Ban lương thực của Xô-viết Mátxcơ-va.

26 tháng Mười một.

Lê-nin phát biểu ý kiến tại hội nghị các
đại biểu Hợp tác xã công nhân trung ương
Mát-xcơ-va.

28 tháng Mười một.

Lê-nin báo cáo trong hội nghị các cán bộ
làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va về thái độ
của giai cấp vô sản đối với phong trào dân
chủ tiểu tư sản và đọc lời kết luận sau khi
thảo luận bản báo cáo đó.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; nhân thảo luận vấn đề về
tình hình công tác y tế trong quân đội ở
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga, Người xem qua bản thông báo

Lê-nin ký bức điện gửi đi Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt cho ty lương thực tỉnh, ban quân
sự tỉnh và hội đồng kinh tế quốc dân về
việc cung cấp lương thực và vật liệu xây
dựng cho Phòng thí nghiệm vô tuyến Ni-giơni Nốp-gô-rốt.
Lê-nin nói chuyện với đại biểu công nhân
Trung-quốc ở Nga Lao Xu Giao và Trần
In Trung.
Lê-nin ra chỉ thị trực tiếp bằng điện thoại
cho chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ôri-ôn, tỉnh ủy viên Đảng cộng sản (b) Nga
B. M. Vô-lin, về thái độ đối với đại hội các
Xô-viết đại biểu binh sĩ quân đội Đức ở
U-cra-i-na đang được triệu tập ở Gô-men.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề thành lập
ủy ban điện báo, sắc lệnh thừa nhận những
tác phẩm khoa học, văn học, âm nhạc và nghệ
thuật là tài sản của nhà nước, điều luật chung
về việc trưng dụng, vấn đề thu 10 tỉ rúp
thuế và những vấn đề khác.

27 tháng Mười một.

865

Lê-nin bổ sung và ký điện gửi Tổng tư lệnh
I. I. Va-txê-tít về việc dùng bộ đội Hồng
quân để giữ vững các chính phủ xô-viết
trên lãnh thổ Lát-vi-a, E-xtơ-li-an-đi-a,
U-cra-i-na và Lít-va.

30 tháng Mười một.

Lê-nin ký quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga về việc tổ chức
Hội đồng quốc phòng công nông.

Mùa thu.

Lê-nin đến thăm xưởng sửa chữa toa xe
thuộc ngành đường sắt Cuốc-xcơ, nói chuyện
với công nhân, sau đó phát biểu tại cuộc
mít-tinh của công nhân viên đường sắt.

1 tháng Chạp

Lê-nin chủ toạ phiên họp đầu tiên của Hội
đồng quốc phòng công nông; nhân việc thảo
luận các vấn đề về công tác vận tải và nhiên

866

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

liệu, phiên họp đã lập ra những tiểu ban của Hội
đồng quốc phòng dưới quyền chủ tọa của
Lê-nin. Phiên họp cũng đã thảo luận các vấn
đề về lương thực, về việc động viên các lực
lượng kỹ thuật, về Ban thanh tra quân sự
tối cao và những vấn đề khác.

2 tháng Chạp.

Lê-nin tham gia hội nghị về vấn đề quan
hệ lẫn nhau giữa công đoàn những người
làm công tác tín dụng toàn Nga (lao động
ngân hàng) với công đoàn viên chức của Ngân
hàng nhân dân (viên chức ngân hàng) và về
việc triệu tập đại hội thành lập tổ chức của
những người làm công tác ngân hàng.

ngành vận tải, viết những ý kiến đề nghị
cho bản dự thảo quyết định.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ thảo luận việc chuyển
giao cho tổng cục vận tải đường thuỷ tất
cả các tàu buôn, về việc xuất bản các văn
tuyển phổ cập nói về Hiến pháp và pháp
chế nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, về việc biến Điện Cremli lớn thành nhà bảo tàng, sắc lệnh về những
ngân khoản và việc chi tiêu của các xô-viết
địa phương và những vấn đề khác.

4 tháng Chạp.

Lê-nin chủ toạ phiên họp của tiểu ban nhiên
liệu thuộc Hội đồng quốc phòng, phác thảo
ý kiến về các vấn đề được đưa ra thảo luận
và ghi những biện pháp thực tiễn để khai
thác nhiên liệu, viết những dự thảo quyết
định về các vấn đề tổ chức và về việc khai
thác gỗ.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ thảo luận những dự thảo
sắc lệnh về việc tổ chức tiểu ban tuyên
truyền quốc tế thuộc Ban chấp hành trung
ương các xô-viết toàn Nga, về những ngày
lễ, về việc quốc hữu hóa Ngân hàng nhân
dân hợp tác, về việc cấp tín dụng cho các
hợp tác xã, về việc quốc hữu hóa các ngân
hàng của nước ngoài và những vấn đề khác.

3 tháng Chạp.

Lê-nin chủ toạ phiên họp tiểu ban của
Hội đồng quốc phòng phụ trách vấn đề
kiểm tra thực tế, phát biểu ý kiến tranh luận,
phác bản dự thảo và viết dự thảo quyết định
về việc sử dụng Ban kiểm tra nhà nước.
Lê-nin chủ toạ phiên họp tiểu ban của Hội
đồng quốc phòng phụ trách các vấn đề hoạt
động của Uỷ ban đặc biệt toàn Nga trong

867

Lê-nin viết thư gửi một trong những nhà
lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý là Đ. M. Xera-ti, tỏ ý hy vọng rằng ý cũng như các
nước Đồng minh khác đang tiến gần tới cuộc
cách mạng vô sản.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng
quốc phòng, phác ra những đề nghị về
vấn đề tăng cường nhịp độ và mở rộng
quy mô thu mua lương thực. Phiên họp
cũng đã thảo luận vấn đề làm thêm ca ba
ở các nhà máy súng và đạn Tu-la, vấn đề
những biện pháp kiểm soát thực tế việc sử
dụng đạn dược ở mặt trận, vấn đề động viên
tất cả những người còn có khả năng ra gánh
vác các cương vị chỉ huy và những vấn đề
khác.

5 tháng Chạp.

Lê-nin chủ toạ phiên họp tiểu ban đạn dược
của Hội đồng quốc phòng, phát biểu nhiều
lần, ghi ý kiến về tình hình ở nhà máy đạn
Tu-la, sơ thảo quyết định đẩy mạnh việc sản
xuất đạn, phác thảo kế hoạch cho năm 1919.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ; nhân thảo luận "Điều
lệ về việc tổ chức cơ quan thanh tra lương
thực của công nhân", Người sơ thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ về

868

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
vấn đề đó và những nhận xét cho bản dự
thảo "Điều lệ". Phiên họp cũng đã thảo luận
các dự thảo quy định về người chỉ huy quân
đoàn trong phương diện quân, về người chỉ
huy phương diện quân và về tổng tư lệnh
tất cả các lực lượng vũ trang của nước Cộng
hoà, sắc lệnh về việc huỷ bỏ thuế nhập
thực phẩm từ nước ngoài vào, vấn đề thống
kê công nghiệp và những vấn đề khác.

Chậm nhất là 6 tháng
Chạp.

Lê-nin phác thảo bản dự thảo quyết định
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc triệu tập Đại hội những
người làm công tác ngân hàng toàn Nga.

7 tháng Chạp.

Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân uỷ; đưa ra đề nghị về việc
chỉ định một phóng viên riêng để đưa tin
về hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân
uỷ trên báo chí. Phiên họp cũng đã thảo
luận dự thảo sắc lệnh động viên các cựu
sĩ quan gia nhập Hồng quân, dự thảo sắc
lệnh công nhận độc lập của nước cộng hoà
xô-viết E-xtơ-li-an-đi-a và những vấn đề khác.

8 tháng Chạp

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội các Xô-viết,
các uỷ ban nông dân nghèo và các ban chấp
hành đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga ở
các huyện thuộc tỉnh Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; thông báo về việc kiểm tra nhà kho
Khô-đưn-ca thuộc uỷ ban lương thực tỉnh
Mát-xcơ-va; viết nhận xét về vấn đề trang
phục, khí tài và cung cấp lương thực cho
mười sư đoàn đang thành lập. Phiên họp cũng
đã thảo luận báo cáo về việc đảm bảo lương
thực cho những nhà máy ở Tu-la, dự thảo
quyết định chống chủ nghĩa địa phương và
chủ nghĩa quan liêu giấy tờ, vấn đề động
viên nhân dân đi làm các công việc lâm nghiệp
và những vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

869

9 tháng Chạp.

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp chiều của
Đại hội III các hợp tác xã công nhân.

10 tháng Chạp

Lê-nin chủ toạ phiên họp tiểu ban của Hội
đồng quốc phòng phụ trách vấn đề kiểm tra
thực tế, phát biểu ba lần trong khi thảo luận
báo cáo về việc thực hiện quyết định ngày
3 tháng Chạp của tiểu ban đó.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ; thông báo về bản báo cáo
của ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vôVô-dơ-nê-xen-xcơ ngày 2 tháng Chạp về
tình hình khó khăn về lương thực của tỉnh.
Phiên họp cũng đã thảo luận vấn đề cho phép
các tổ chức công nhân Mát-xcơ-va được tự
mua thực phẩm ngoài tiêu chuẩn và đưa vào
Bộ dân uỷ lương thực đại biểu của công nhân
Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va, vấn đề xuất
tiền cho việc tuyên truyền trong các tù binh
thuộc quân đội can thiệp, dự thảo sắc lệnh
về việc động viên những người có học và
việc tổ chức tuyên truyền cho chế độ xôviết và những vấn đề khác.

11 tháng Chạp.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội I các ban
ruộng đất, các ủy ban nông dân nghèo và
các công xã toàn Nga.
Lê-nin gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích cuốn
sách có in quyết định của Đại hội VI bất
thường các Xô-viết toàn Nga về vấn đề thi
hành các đạo luật, giao cho ông đặt tên "rõ
ràng hơn, sáng tỏ hơn, kêu hơn" và xuất
bản cuốn sách khẩn trương hơn.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; thông báo về hình thức giấy ủy quyền
cho các ủy viên của các nhóm kiểm tra - thanh
tra và về những biện pháp khẩn cấp nhằm
cải tiến công tác lương thực. Phiên họp cũng
đã thảo luận việc chấn chỉnh ngành vận tải
đường sắt, các báo cáo về việc áp dụng chế

870

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

dệt. Phiên họp đã thảo luận vấn đề các Xôviết đại biểu các thành phố và các xí nghiệp
công nghiệp tổ chức các doanh nghiệp nông
nghiệp và các vấn đề khác.

độ làm việc có thưởng và giao khoán trên các
tuyến đường sắt, về việc cung cấp lương
thực và vật dụng tối cần cho một số loại
công nhân và những vấn đề khác.

12 tháng Chạp.

Lê-nin viết "Sơ thảo quy chế về công tác
quản lý các cơ quan xô-viết".

15 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận về số lượng lúa mì
trên các tuyến đường sắt và ở các kho, về
việc tuyên truyền chính trị và phái các chính
ủy tới các sư đoàn đang thành lập, các báo
cáo về các nhà máy đạn ở Xim-biếc-xcơ và
Xoóc-mô-vô, về việc phân phối dầu mỏ và
những vấn đề khác.

16 tháng Chạp.

Lê-nin chỉ thị cho bộ trưởng Bộ dân ủy
nội vụ G. I. Pê-tơ-rốp-xki phải lập tức
tiến hành điều tra hết sức nghiêm túc đơn
khiếu nại của nông dân làng Bu-đi-lô-vô huyện
Li-u-bim-xcơ tỉnh I-a-rô-xláp về những hành
động của chủ tịch ủy ban nông dân nghèo.

Trước 17 tháng Chạp.

Lê-nin viết Đ 3 "Năm 1852 Mác đã đặt vấn
đề như thế nào?" của chương II cuốn "Nhà
nước và cách mạng".

17 tháng Chạp.

Lê-nin viết lời tựa cho lần xuất bản thứ
hai cuốn "Nhà nước và cách mạng".

Lê-nin viết dự thảo quyết định của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về vấn đề thống kê đảng viên.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; phác thảo quyết định
và phát biểu về bản báo cáo về việc thực
hiện sắc luật về thuế đặc biệt 10 tỷ rúp và
thuế hiện vật; Lê-nin phát biểu khi thảo luận
vấn đề thảo biểu giá thống nhất về vận
chuyển hành khách. Phiên họp còn thảo luận
những vấn đề khác nữa.

13 tháng Chạp.

Chậm nhất là 14
tháng Chạp.

14 tháng Chạp.

Trong bức điện gửi chủ tịch Hội đồng quân
sự - cách mạng nước Cộng hòa L. Đ. Tơrốt-xki, Lê-nin thông báo là Péc-mơ đang
trong tình trạng nguy ngập, đề nghị phái
quân tiếp viện tới đó và chỉ cho Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận phía Đông
biết tầm quan trọng to lớn của việc giữ
vùng Ki-de-lốp-xcơ, nơi cung cấp than cho
các nhà máy và đường sắt U-ran.
Lê-nin nói chuyện với các đại biểu của Hội
liên hiệp viên chức thương nghiệp - công
nghiệp về việc địa phương công hữu hóa
thương nghiệp.
Lê-nin đọc diễn văn tại Hội nghị công nhân
khu phố Prê-xnha.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; phát biểu hai lần khi thảo
luận vấn đề bãi bỏ giá quy định đối với
khoai tây; phác dự thảo quyết định về vấn
đề chi ngân khoản cho Tổng cục công nghiệp

871

Lê-nin gửi cho đảng viên cộng sản Phầnlan O. X. Púc-kê phần bổ sung do Người
viết cho lần xuất bản thứ hai cuốn "Nhà
nước và cách mạng" để xuất bản cuốn sách
này ở Phần-lan.
Lê-nin tham gia phiên họp của thường vụ
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga thảo luận về đại hội đảng sắp tới,
về công tác của ban thảo cương lĩnh đảng,
các nghị quyết của đại hội các ban ruộng
đất, những vấn đề về công tác ở Xi-bi-ri,
về đại hội công đoàn và những vấn đề khác.

Chậm nhất là 18 tháng Lê-nin nghe báo cáo của ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam
Chạp.

872

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
I. I. Khô-đô-rốp-xki về tình hình ngoài
trận; sau đó Người gọi điện thoại trực
tới chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát G. E.
nô-vi-ép và yêu cầu gửi quân chi viện
mặt trận miền Nam.

18 tháng Chạp.

19 tháng Chạp.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
mặt
tiếp
Dicho

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; phát biểu ý kiến về vấn đề quy
định quân số cho phù hợp với tài nguyên
của đất nước, khi thảo luận tuyên bố của
ủy ban sơ tán toàn Nga về việc kiểm kê
tài sản quân sự của ủy ban (viết dự thảo quyết
định về vấn đề này) và về bản báo cáo về
nhà máy Xoóc-mô-vô. Phiên họp cũng đã
thảo luận về tình hình y tế mặt trận miền
Nam, những dự thảo sắc lệnh về việc cung
cấp ngựa cho quân đội và về việc bảo đảm
nhà ở cho Hồng quân, vấn đề các xưởng sửa
chữa súng, vấn đề phân phối dầu mỏ, vấn
đề xây dựng nhà máy lớn chế tạo đại bác
ở Txa-ri-txưn và những vấn đề khác.

21 tháng Chạp.

22 tháng Chạp.

Lê-nin tham dự phiên họp của thường vụ
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga thảo luận những vấn đề về việc
kiểm tra quân sự, về công tác chính trị
ngoài mặt trận, về việc tổ chức thanh tra
quân sự, về công tác của những người cộng
sản ngoài mặt trận và những vấn đề khác.

Bài của Lê-nin "Tưởng nhớ đồng chí Prôsi-an" đăng trong tờ "Sự thật", số 277.

Lê-nin viết thư cho bộ trưởng Bộ dân ủy
tài chính N. N. Cre-xtin-xki chỉ thị phải
tìm và truy tố người đã gây ra tình trạng
chậm trễ trong việc chuyển tiền từ chi nhánh
của Ngân hàng nhân dân ở Mát-xcơ-va sang
cho Ban lãnh đạo lâm nghiệp của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, yêu cầu thông báo
cho Người biết có tìm ra thủ phạm không,
người đó là ai, tiền được giao khi nào.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; phát biểu về vấn đề Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao thỏa thuận
với Cục thống kê trung ương về việc công
bố thể lệ thống kê công nghiệp thường ngày
của nhà nước. Phiên họp cũng đã thảo luận
dự thảo sắc lệnh về việc công nhận những
nước Cộng hòa xô-viết E-xtơ-li-an-đi-a, Látvi-a và Lít-va và những vấn đề khác.
Bức thư của Lê-nin "Gửi công nhân Prêxnha đỏ" viết nhân dịp kỷ niệm mười ba
năm cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va
vào tháng Chạp 1905, đăng trong báo "Chiến
sĩ công xã", số 63 (Báo "Nông dân nghèo",
số 222 ngày 24 tháng Chạp 1918 đăng dưới
đầu đề "Chiến công của công nhân Prê-xnha").
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; phát biểu ý kiến khi thảo luận báo
cáo về số lượng lúa mì trên các đường xe
lửa và phác thảo bản nghị quyết về vấn đề
này; phác thảo dự án nghị quyết về vấn đề
trang phục của công nhân đường sắt. Phiên
họp cũng đã thảo luận báo cáo của L. B.
Cra-xin về các nhà máy Xim-biếc-xcơ và
I-giép-xcơ và về việc thực hiện ca ba ở
nhà máy Tu-la và những vấn đề khác.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc lệnh về
việc kiểm kê và động viên các lực
lượng kỹ thuật của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, vấn đề quy
định những quyền ưu đãi đối với một số
địa phương khi nộp thuế hiện vật, vấn đề
các công việc của hội nghị giữa các cơ quan
thuộc Bộ dân ủy tài chính để thực hiện việc
thống nhất các quỹ và những vấn đề khác.

20 tháng Chạp.

873

23 tháng Chạp.

Lê-nin viết bài "Về "dân chủ" và chuyên
chính".

874

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin ký bức điện truyền qua điện thoại
gửi tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít chất vấn về
các trận đánh ở vùng Ba-la-sốp, về những
nguyên nhân không hoàn thành mệnh lệnh
của tổng tư lệnh là chiếm lại Ô-ren-bua, về
những biện pháp củng cố cục diện ở vùng
Péc-mơ.

24 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo
sắc lệnh về việc bãi bỏ các địa ốc ngân hàng
tư nhân, về việc trợ cấp cho gia đình các
chiến sĩ Hồng quân và những vấn đề khác.

25 tháng Chạp.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội II toàn
Nga các hội đồng kinh tế quốc dân.
Lê-nin viết thư gửi chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh Tve Đ. A. Bu-la-tốp giao nhiệm
vụ điều tra tình hình ở xã Péc-vi-tin-xcai-a
và thi hành những biện pháp cần thiết nhân
có đơn của cô giáo V. X. I-va-nô-va khiếu
nại rằng trong ủy ban nông dân nghèo còn
chịu ảnh hưởng chi phối của những phần tử
thù địch với Chính quyền xô-viết.
Lê-nin viết điện gửi Xô-viết các công xã
miền Bắc chỉ thị phải lập tức đình chỉ tất
cả những ý đồ vi phạm và lẩn tránh sắc
lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
21 tháng Mười một về việc tổ chức cung cấp,
khôi phục lại những hợp tác xã bị đóng cửa
và quốc hữu hóa, trả lại hàng hoá cho họ
và đưa họ vào mạng lưới phân phối.
Lê-nin tọa đàm với Vê-ri-a-xkin, đại biểu
của Ban chấp hành đảng bộ huyện Mê-lêkét Đảng cộng sản (b) Nga (tỉnh Xa-ma-ra),
về số lúa mì dự trữ trong vùng Mê-lê-két Bun-gun-ma thuộc đường sắt Vôn-ga - Bugun-ma và sự cần thiết phải khẩn trương
vận chuyển lúa mì đó đi.

875

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng; thông báo về bức điện của
ủy viên đặc trách đường sắt mặt trận miền
Nam M. K. Vla-đi-mi-rốp đề nghị chỉ thị
cho các xô-viết địa phương cung cấp nhân
lực để dọn tuyết phủ trên các đường xe lửa;
phát biểu ý kiến về việc áp dụng giao khoán
công việc ở ngành đường sắt. Phiên họp
cũng đã thảo luận báo cáo tổng kết của Tổng
cục quân y về tình hình di chuyển của các
toa hàng y tế và về số lượng bác sĩ đang
đến phục vụ ở mặt trận, báo cáo của Tổng
cục pháo binh về việc đảm bảo cung cấp pháo
cho Hồng quân, vấn đề dàn xếp mối quan
hệ giữa cơ quan quân sự và những cơ quan
đường sắt, câu trả lời của tổng tư lệnh
I. I. Va-txê-tít về lời chất vấn của chủ tịch
Hội đồng quốc phòng và những vấn đề khác.

Sau ngày 25 tháng
Chạp.

Lê-nin tọa đàm với Ê. Phúc-xơ, ủy viên
Hội đồng trung ương "Liên minh Xpác-tacút". Phút-xơ chuyển tới Lê-nin bức thư
của Rô-da Lúc-xăm-bua.

26 tháng Chạp.

Lê-nin nói chuyện với nhà văn A. I. Cu-prin
và nhà báo O. L. Lê-ô-ni-đốp là những người
đã đề nghị xuất bản tờ báo cho nông dân.
Lê-nin viết điện đi Rốt-ni-ki (tỉnh I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ) chỉ thị cho Ban chấp hành
Xô-viết thông báo lý do trưng thu thư viện
riêng của P. I. Xuốc-cốp, cựu ủy viên đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước
III.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; phát biểu khi thảo luận vấn
đề mở rộng quyền mua sản phẩm ngoài tiêu
chuẩn đối với những tổ chức được hợp nhất
thành "Hợp tác xã quân sự thống nhất",
và phát biểu về vấn đề thành lập ủy ban lâm
nghiệp trung ương và vấn đề vận chuyển củi:

876

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
đưa ra những điểm sửa đổi và bổ sung dự
thảo quyết định về việc thành lập ủy ban
lâm nghiệp trung ương thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. Phiên họp cũng đã thảo
luận những vấn đề khác.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

lương thực cho nhà máy chất nổ Ô-khta
và những vấn đề khác.

30 tháng Chạp.

27 hoặc 28 tháng Chạp. Lê-nin viết thư cho G. V. Tsi-tsê-rin về
những vấn đề có liên quan tới việc chuẩn bị
thành lập Quốc tế III.

28 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận những dự thảo
sắc lệnh về việc động viên nhân viên y tế
và về việc quốc hữu hóa các cửa hiệu bán
thuốc, các báo cáo về việc thu thuế đặc
biệt và về việc tổ chức đại hội các ủy ban
nông dân nghèo và những vấn đề khác.
Trong phiên họp Lê-nin trao đổi bằng
giấy với thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
N. P. Bri-u-kha-nốp về việc chuyển lương
thực tới Pê-tơ-rô-grát và việc bốc lúa mì đưa
đi Vi-a-dơ-ni-ki (tỉnh Vla-đi-mia).
Đáp lại bức thư của công nhân nhà máy
I-u-gia (Vi-a-dơ-ni-ki tỉnh Vla-đi-mia) đề
nghị đưa lúa mì tới, trong bức điện gửi ban
lãnh đạo nhà máy Lê-nin báo tin về chỉ thị
khẩn của Bộ dân ủy lương thực về việc bốc
xếp lúa mì cho trạm phân phối Vi-a-dơ-ni-ki,
Lê-nin gợi ý nên đi đến Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt để xúc tiến việc bốc xếp.

29 tháng Chạp.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận về những kế hoạch
vận chuyển quân sự và lương thực, về
việc chuyển quân chi viện cho mặt trận miền
Đông, về những quyền ưu đãi đối với gia
đình chiến sĩ Hồng quân trong việc nộp thuế
đặc biệt, về việc giao khoán công việc ở các
nhà máy thuộc ngành hàng hải, về sự cần
thiết nâng cao khả năng vận chuyển của đường
sắt Vôn-ga - Bu-gun-ma, về việc cung cấp

877

Lê-nin tọa đàm với Prô-cô-phi-ép, đại diện
của Ban chấp hành Xô-viết thành phố Rốt-niki, về vấn đề thư viện của P. I. Xuốc-cốp;
người giới thiệu ông tới phòng thư viện
của Bộ dân ủy giáo dục kèm theo thư đề
nghị tiếp Prô-cô-phi-ép và "giúp đỡ các đồng
chí từ Rốt-ni-ki đến trong việc mở rộng thư
viện của họ".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận những báo cáo về
đường lối kinh tế và tài chính chung và về
việc cho các Chính phủ xô-viết E-xtô-ni-a
và Lát-vi-a vay.

31 tháng Chạp.

Lê-nin tiếp G. I. Tsu-mác, người được
Chính phủ xô-viết U-cra-i-na giao cho tổ
chức đưa đoàn tàu chở đường tới Mát-xcơ-va.

Cuối tháng Chạp.

Lê-nin phát biểu ý kiến tại hội nghị mở
rộng của các ủy viên đảng đoàn bôn-sê-vích
trong Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga về vấn đề nhiệm vụ của các
công đoàn.

Tháng Chạp.

Lê-nin lãnh đạo cuộc hội nghị các nhà văn
bàn về vấn đề xuất bản sách phổ cập; tham
gia hội nghị có V. A. Các-pin-xki, N. I.
Bu-kha-rin, N. Ô-xin-xki, L. X. Xô-xnốpxki, B. M. Vô-lin; Người viết chỉ thị về cơ
cấu và tính chất của việc xuất bản "sách đọc
cho công nông".
Lê-nin chủ tọa hội nghị của ủy ban đặc biệt
cung cấp cho Hồng quân.

Tháng Chạp - thượng Lê-nin viết bài "Về nhiệm vụ của các công
tuần tháng Giêng 1919. đoàn".
Nửa sau 1918 hoặc 1919. Lê-nin viết bút ký về đá dầu.

878

Cuối 1918
hoặc đầu 1919.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin đọc cuốn sách của A. I. Tô-đoóc-xki
"Một năm tay súng tay cày"; nhân có những
tài liệu dẫn trong sách đó nên Người viết
bài "Bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những
vấn đề lớn".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
6 tháng Giêng.

1919
2 tháng Giêng.

3 tháng Giêng.

Lê-nin viết điện gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa, đề nghị tiến hành đến cùng cuộc
tổng tiến công vào quân Cra-xnốp.

4 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc
lệnh về việc miễn trừ nghĩa vụ quân sự vì
lý do tín ngưỡng, dự thảo thể lệ về việc
thống kê công nghiệp nhà nước hàng ngày,
vấn đề chi tiền để duy trì trường học và
những cơ quan giáo dục ngoài nhà trường
thuộc các xí nghiệp đã quốc hữu hóa và
những vấn đề khác.

Lê-nin tọa đàm với I. Đéc-gu-nốp người
đại diện cho các đại biểu của những tổ
chức công nhân được cử đi Rô-xtốp (tỉnh
I-a-rô-xláp) để thu mua thực phẩm ngoài
tiêu chuẩn; sau đó giới thiệu ông ta tới gặp
ủy viên Bộ dân ủy lương thực A. I. Xviđéc-xki, và yêu cầu tiếp Đéc-gu-nốp.
Lê-nin nói chuyện trực tiếp qua điện thoại

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận lời phản kháng của Công
đoàn đường sắt toàn Nga chống lại việc thực
hiện chế độ khoán việc và thưởng trên các
tuyến đường sắt, vấn đề cho phép công nhân
mỏ Bô-rô-vi-tsi mua sản phẩm ngoài tiêu
chuẩn, vấn đề thành lập Hội đồng quốc phòng
ở A-xtơ-ra-khan và những vấn đề khác.
Lê-nin chủ toạ phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; đưa ra thảo luận vấn đề
công tác thư viện; ghi ý kiến về vấn đề thu
mua lanh. Phiên họp cũng đã thảo luận chỉ
thị về thể lệ bảo đảm tiền trợ cấp và nhà
ở cho gia đình chiến sĩ Hồng quân, vấn đề
cấp tiền cho công nghiệp U-cra-i-na và tỉnh
U-pha, vấn đề trả lương cho chuyên gia và
những vấn đề khác.

879

với ác-tem (Ph. A. Xéc-ghê-ép) về người được
đề cử vào chức tư lệnh mặt trận miền Nam
và về sự cần thiết cho nhà máy chế tạo đầu
máy xe lửa Khác-cốp thực hiện làm ba ca.
Trong bức điện gửi ủy ban lương thực
tỉnh Xim-biếc-xcơ, Lê-nin chỉ thị phải thi
hành những biện pháp khẩn cấp để giúp
đỡ toàn diện công nhân Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát đang bị đói.

8 tháng Giêng.

Trong bức thư của I. V. Xta-lin và Ph.
E. Đgiéc-gin-xki viết về những biện pháp
củng cố Quân đoàn 3 ở gần Péc-mơ, Lê-nin
viết là Người đồng ý với những đề nghị
nói trong thư và chuyển những đề nghị đó
"như là yêu cầu của Ban chấp hành trung
ương mà các cơ quan quân sự phải thực hiện".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận những báo cáo về tình hình
liên lạc điện báo quân sự, về những đội ngăn
chặn, về việc tổ chức các khóa đào tạo sĩ
quan pháo binh và về việc động viên các sĩ
quan pháo binh, về việc ký hợp đồng với
hợp tác xã về thu mua lương thực và những
vấn đề khác.

9 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề chi tiền
cho những nhu cầu đặc biệt của Hội đồng
cách mạng mặt trận Ca-xpiên - Cáp-ca-dơ,
báo cáo về việc trao đổi hàng hoá lấy lanh
và những vấn đề khác.

880

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

10 tháng Giêng.

Lê-nin viết điện gửi chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rôgrát G. E. Di-nô-vi-ép chỉ định cải tổ
lại bộ máy nhà nước ở Pê-tơ-rô-grát.

11 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc
lệnh về việc phân cho các tỉnh sản xuất các
loại lúa mì lương thực và thức ăn gia súc
cần trưng mua cho nhà nước, những vấn đề về
thuế đặc biệt, về những quan hệ với
các nước cộng hòa xô-viết mới được thành
lập và những vấn đề khác.

12 tháng Giêng.

Trong bức điện gửi Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ri-a-dan, Lê-nin hỏi họ đã thi hành
những biện pháp gì sau khi Ban kiểm tra
nhà nước phát hiện ra tệ đầu cơ ở các nhà
ăn công cộng.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận báo cáo của Tổng
cục quân y, tình hình ở các nhà máy Igiép-xcơ và Vốt-kin-xcơ, tình hình miền Pêtsô-ra và việc phải tới đó một đoàn nghiên
cứu và những vấn đề khác.

13 tháng Giêng.

Lê-nin viết điện đi Pê-tơ-rô-grát gửi trưởng
phòng thư viện thuộc Bộ dân ủy giáo dục
quốc dân A. P. Cu-đri-áp-txép chỉ thị bảo
vệ tránh mất mát trong thư viện của P. B.
Xtơ-ru-vê, những thứ có giá trị đặc biệt
phải chuyển về Thư viện công cộng, những
thứ khác để ở Trường bách khoa.

14 tháng Giêng.

Sau khi nghiên cứu "Báo cáo ngắn sơ bộ
về quá trình điều tra những nguyên nhân
thất thủ Péc-mơ" của Ph. E. Đgiéc-gin-xki
và I. V. Xta-lin, Lê-nin giao cho hai ông
đích thân lãnh đạo tại chỗ việc thực hiện
những biện pháp đã được vạch ra để xoay
chuyển tình thế ở trận tuyến của Quân đoàn 3.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề tình hình

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

881

công tác thư viện, vấn đề điều chỉnh bậc lương
ở những cơ quan hậu phương thuộc ngành
quân sự và quy định bậc lương thống nhất
trong từng ngành nói chung và những vấn
đề khác.

16 tháng Giêng.

Lê-nin tham dự phiên họp của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Khi thảo luận vấn đề lương thực, Lê-nin
được giao đọc báo cáo tại phiên họp liên
tịch giữa Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga với Xô-viết Mát-xcơ-va
và Đại hội các công đoàn toàn Nga; nhân
thảo luận vấn đề công đoàn, Lê-nin được
giao làm báo cáo về nhiệm vụ của phong
trào công đoàn tại đại hội công đoàn. Phiên
họp cũng đã thảo luận các vấn đề về U-crai-na, về Bê-lô-ru-xi-a, về vận tải, về đại hội
của các Ban chấp hành Xô-viết xã, về "Sách
trung ương", về việc thành lập Ban tổ chức
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và những vấn đề khác.
Lê-nin tọa đàm với N. N. Pô-đi-a-pôn-xki,
đại diện của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Axtơ-ra-khan, về việc tổ chức bảo vệ thiên
nhiên ở trong nước và ở vùng A-xtơ-ra-khan
nói riêng; Lê-nin đồng tình với những sáng
kiến của những người A-xtơ-ra-khan trong
việc tổ chức rừng cấm, đề nghị Pô-đi-a-pônxki soạn dự thảo sắc lệnh về bảo vệ thiên
nhiên.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; phát biểu ý kiến khi thảo
luận vấn đề trả lương cho chuyên gia. Phiên
họp cũng đã thảo luận những vấn đề về
việc cấp tiền cho Tổng cục công nghiệp
đường để vận chuyển đường từ U-cra-i-na,
về sự cần thiết phải giảm phần chi trong các
dự toán của các bộ dân ủy và những vấn đề
khác.

882

17 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Lê-nin đọc diễn văn tại Phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga với Xô-viết Mát-xcơ-va và Đại
hội các công đoàn toàn Nga.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận về tình hình liên lạc
điện báo, về việc chấn chỉnh ngành vận tải
hàng hoá quân sự, báo cáo về việc bảo đảm
nhiên liệu cho ngành đường sắt và những
vấn đề khác.

18 tháng Giêng.

Lê-nin đọc diễn văn tại phiên họp của Hội
nghị đảng bộ toàn thành Mát-xcơ-va của
Đảng cộng sản (b) Nga.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
19 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận điểm bổ sung
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về việc tuân theo sự thống nhất các
quỹ và việc thanh toán giữa những cơ quan
xô-viết, báo cáo của Bộ dân ủy lương thực
và Tổng cục hậu cần về việc cung cấp cho
các chiến sĩ Hồng quân các thực phẩm ngoài
tiêu chuẩn, vấn đề tình hình nhiên liệu và
lương thực trong các nhà máy chế tạo máy
của nhà nước và những vấn đề khác.

Lê-nin đọc diễn văn tại cuộc mít-tinh phản
kháng vụ sát hại Rô-da Lúc-xăm-bua và Các
Liếp-nếch.
Lê-nin tới trường an dưỡng ở Xô-côn-ni-ki
để thăm N. C. Crúp-xcai-a đang nghỉ ở đó.
Dọc đường Lê-nin bị bọn kẻ cướp hành hung.
Lê-nin dự ngày hội thiếu nhi ở trường
an dưỡng tại Xô-côn-ni-ki.

20 tháng Giêng.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội II toàn
Nga các công đoàn.

21 tháng Giêng.

Lê-nin viết "Thư gửi công nhân Âu - Mỹ".
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận kế hoạch ngành
đường sắt năm 1919 - 1920, sắc lệnh về việc
thu mua lương thực, vấn đề cân bằng biểu
lương của chuyên gia thuộc tất cả các ngành,
vấn đề giúp đỡ người Ô-xê-tin làng Vlađi-mia tỉnh Tê-rếch khu Vla-đi-cáp-ca-dơ
bị tàn phá và những vấn đề khác.

Lê-nin đọc diễn văn tại Đại hội II toàn
Nga các nhà giáo quốc tế chủ nghĩa.
Lê-nin ký chỉ thị gửi chánh văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu báo cáo
ngay cho Người biết tất cả những đơn và lời
khiếu nại đối với tất cả những cơ quan
chính phủ và cá nhân: đối với đơn khiếu
nại thì báo cáo trong vòng 24 giờ, đối với
lời khiếu nại miệng thì báo cáo trong vòng
48 giờ, tiến hành việc vào sổ những đơn khiếu
nại và tổ chức theo dõi sát việc thực hiện
nghị quyết của Lê-nin về những đơn khiếu
nại đó.

883

22 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng; phác thảo quyết định về vấn
đề thành lập cơ quan đặc biệt quản lý ngành
liên lạc điện báo quân sự; thảo vắn tắt
quyết định về việc đưa công nhân thủ đô đi
các nhà máy I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ, về
việc chấn chỉnh công tác vận chuyển quân sự,
về tiến trình huấn luyện quân sự cho nhân
dân lao động. Phiên họp cũng đã thảo luận
báo cáo về các đội ngăn chặn, những vấn đề
về sự tàn phá đường sắt ở mặt trận miền
Đông, về tình hình nhiên liệu của các nhà
máy ở Pê-tơ-rô-grát, về nhà máy điện nhà
nước "Ê-léc-tơ-rô-pê-rê-đa-tsa", về việc bảo
đảm lương thực cho các xí nghiệp khai thác
than bùn và những vấn đề khác.

Sớm nhất là 22 tháng
Giêng.

Nhận được những tin đầu tiên cho biết
tổng thống Mỹ V. Uyn-xơn khởi xướng

884

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
việc triệu tập tại quần đảo Hoàng tử một cuộc
hội nghị của tất cả các chính phủ hiện tồn
tại trên lãnh thổ Nga, Lê-nin thảo luận vấn
đề này với những cán bộ của Bộ dân ủy
ngoại giao, tán thành gửi những kiến nghị
riêng của ta cho chính phủ các nước Đồng
minh.

23 tháng Giêng.

Trước 24 tháng Giêng. Lê-nin lãnh đạo hội nghị của các đại diện
các đảng và các nhóm cộng sản và xã hội
chủ nghĩa cánh tả của một số nước; hiệu
đính và cùng với những thành viên khác
của hội nghị ký lời kêu gọi "Tiến tới đại
hội lần thứ nhất của Quốc tế cộng sản".
Lê-nin đọc diễn văn tại hội nghị lần thứ
hai của những người phụ trách các phòng
giáo dục ngoài nhà trường thuộc các ty giáo
dục quốc dân tỉnh.
Lê-nin thông báo cho L. Đ. Tơ-rốt-xki,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa, về các kế hoạch của hội
nghị trên quần đảo Hoàng tử, viết rằng do
đó cần phải tập trung hết sức làm sao trong
vòng một tháng chiếm được Rô-xtốp, Tsêli-a-bin-xcơ và Ôm-xcơ.

885

25 tháng Giêng.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; thông báo về sự trì trệ
trong việc bốc dỡ các toa xe chở than và
về hợp tác xã. Phiên họp cũng đã thảo luận
dự thảo quyết định về việc áp dụng thuế
cách mạng đặc biệt thu một lần đối với các
công dân nước ngoài, đề nghị của Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Đông
về việc bốc xếp lúa mì ở vùng thuộc mặt
trận miền Đông, dự thảo sắc lệnh về việc
thành lập Hội đồng bảo vệ trẻ em, vấn đề
thống kê lực lượng nông nghiệp và động
viên các chuyên gia nông học và những vấn
đề khác.

Sớm nhất là 25 tháng
Giêng.

Sau khi đọc "Bản tin quân sự" của Hãng
thông tấn Nga ngày 25 tháng Giêng 1919
có in những tin tức không được công bố
về tình hình trên từng mặt trận, Lê-nin
viết lời chất vấn Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hòa về những biện pháp
bảo đảm giữ bí mật quân sự.

26 tháng Giêng.

Lê-nin viết lời kêu gọi "Mọi người hãy làm
công tác lương thực và vận tải!".

27 tháng Giêng.

Lê-nin viết điện gửi Ban chấp hành Xôviết tỉnh Xa-ma-ra yêu cầu thông báo lý
do bắt giữ cựu thị trưởng Xa-ma-ra, đảng
viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu
A. M. Xmiếc-nốp và thẩm tra lại lời ông
ấy nói là muốn làm việc với Chính quyền
xô-viết chống Côn-tsắc.

Lê-nin viết thư gửi bộ trưởng Bộ dân ủy
kiểm tra nhà nước C. I. Lan-đê, giao nhiệm
vụ kiểm tra lại việc thực hiện quyết định
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 18
tháng Giêng về tình hình nhiên liệu và lương
thực trong các nhà máy chế tạo máy của nhà
nước.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận dự thảo sắc
lệnh về cách thanh toán giữa các cơ quan
xô-viết và các xí nghiệp đặt dưới sự quản
lý hay kiểm soát của các tổ chức xô-viết
và những vấn đề khác.

24 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận vấn đề tuyên dương
công nhân nhà máy I-giép-xcơ đã đưa mức
sản xuất súng trường lên 1 000 khẩu một
ngày, vấn đề nhiên liệu, vấn đề cử cán bộ,
công nhân đi Khác-cốp để vận hành nhà máy
chế tạo đầu máy xe lửa, vấn đề tình hình
lương thực khó khăn ở Xéc-pu-khốp, vấn

886

28 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

30 tháng Giêng.

31 tháng Giêng.

887

đề số lượng lúa mì dự trữ ở U-cra-i-na,
vấn đề tình hình đường sắt ở mặt trận miền
Nam, vấn đề mua quân trang cho quân đội
và những vấn đề khác.

thủy trong mùa xuân và về việc sửa chữa
tàu thủy. Phiên họp cũng đã thảo luận vấn
đề đưa công nhân thủ đô tới các nhà máy
I-giép-xcơ và Vốt-kin-xcơ, vấn đề chuyển

Lê-nin ký điện thay mặt Hội đồng quốc
phòng tuyên dương công nhân nhà máy
I-giép-xcơ về việc tăng sản xuất súng trường.

lúa mì do ủy ban lương thực tỉnh Xa-ma-ra
thu mua, và những vấn đề khác.

Lê-nin viết chỉ thị gửi bộ trưởng Bộ dân
ủy kiểm tra nhà nước, C. I. Lan-đê, quyết
định điều tra nghiêm túc việc Hội đồng lương
thực Mát-xcơ-va sử dụng không kịp thời
những lệnh về thực phẩm cho nhân dân,
nhất thiết phải có một công nhân - đảng viên
cộng sản đi kèm với một viên thanh tra
đáng tin cậy.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định
về việc sử dụng bộ máy hợp tác xã. Phiên
họp cũng đã thảo luận những dự thảo sắc
lệnh về việc đấu tranh chống bệnh sốt phát
ban, về việc mở rộng diện tích gieo trồng
và những vấn đề khác.

29 tháng Giêng.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Tháng Giêng.

Tháng Giêng - tháng Hai. Sau khi xem báo cáo của V. I-a. I-a-xtơgiem-xki gửi bộ trưởng Bộ dân ủy thương
nghiệp và công nghiệp L. B. Cra-xin về kết
quả chuyến đi Ba-lan để làm sáng tỏ khả
năng đặt quan hệ buôn bán của nước Cộng
hòa xô-viết với Ba-lan, Lê-nin viết thư ngắn
gửi Cra-xin và giao nhiệm vụ theo dõi "để
tiến hành chính sách này một cách cương
quyết và không ngừng".

2 tháng Hai.

Lê-nin viết thư gửi nhà sử học nổi tiếng
đảng viên men-sê-vích N. A. Rô-giơ-cốp nói
về nhiệm vụ của trí thức Nga trong sự nghiệp
xây dựng xã hội mới, xã hội xã hội chủ nghĩa.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định
về tình hình công tác thư viện. Phiên họp
cũng đã thảo luận báo cáo về công tác soạn
văn tuyển phổ thông, vấn đề giảm gánh nặng
cho ga đầu mối Mát-xcơ-va và những vấn
đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng; viết dự thảo quyết định sau khi thảo
luận báo cáo của Tổng cục vận tải đường
thủy về việc chuẩn bị giao thông đường

Lê-nin viết ý kiến nhận xét bản dự thảo
Điều lệ về việc canh tác tập thể do ủy
ban của Bộ dân ủy nông nghiệp thảo ra.

Lê-nin viết thư gửi V. P. Mi-li-u-tin, A.
I. Rư-cốp, N. N. Crê-xtin-xki và N. P.
Bri-u-kha-nốp về những biện pháp nhằm
chuyển từ chế độ cung cấp và phân phối
do các hợp tác xã tư sản đảm nhiệm sang
chế độ cung cấp và phân phối do giai cấp vô
sản cộng sản đảm nhiệm.
Lê-nin thông báo cho V. P. Mi-li-u-tin,
N. N. Crê-xtin-xki và Đ. I. Cuốc-xki về sự
thông đồng đầu cơ của những người lãnh
đạo hợp tác xã tư sản, yêu cầu tiến hành
điều tra việc này.

4 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; viết dự thảo quyết định
về việc tô nhượng "Đường sắt lớn miền
Bắc" cho một nhóm tư bản nước ngoài.
Phiên họp cũng đã thảo luận những dự
thảo sắc lệnh về việc nâng lương, về việc
thành lập Hội đồng bảo vệ trẻ em, về việc
phát hành tiền giấy 1, 2 và 3 rúp thuộc
loại đơn giản hóa và những vấn đề khác.

888

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

4 - 5 tháng Hai.

Lê-nin tham dự các phiên họp của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thảo luận vấn đề các ủy ban đặc biệt,
vấn đề hoạt động của Bộ tham mưu toàn
Nga, vấn đề thống nhất các nhà xuất bản,
vấn đề triệu tập ủy ban cải tổ công tác
kiểm tra và những vấn đề khác.

5 tháng Hai.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Xa-ra-tốp, về việc chuyển công nhân Cô-lômna đến nhà máy I-giép-xcơ và những vấn đề
khác.

Giữa 10 và 14 tháng
Hai.

Lê-nin lãnh đạo công tác của ủy ban do Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
bầu ra ngày 10 tháng Hai để hiệu đính
"Những điều luật về chế độ ruộng đất xã
hội chủ nghĩa và về những biện pháp quá
độ sang nông nghiệp xã hội chủ nghĩa", và
đọc báo cáo.

13 tháng Hai.

Lê-nin viết thư ngắn cho bộ trưởng Bộ
dân ủy nội vụ G. I. Pê-tơ-rốp-xki giao nhiệm
vụ điều tra ở tỉnh Cuốc-xcơ nhân có những
tin về việc những cán bộ địa phương vi
phạm luật pháp và về sự suy yếu của các
tổ chức đảng trong tỉnh.

Lê-nin trả lời phỏng vấn của phóng viên
tờ báo tư sản Pháp "Le Temps" Lu-i Nô-đô.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận vấn đề thành lập cơ
quan đặc biệt quản lý ngành liên lạc điện báo
quân sự, vấn đề bảo đảm lương thực cho các
xí nghiệp khai thác than bùn và những vấn
đề khác.

6 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; phát biểu ý kiến khi thảo
luận dự thảo sắc lệnh về việc nâng lương.
Phiên họp cũng đã thảo luận vấn đề chế độ
phân bố thuế 10 tỷ và những vấn đề khác.

8 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo quyết
định bổ sung sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 21 tháng Giêng về việc thu mua
lương thực, vấn đề cung cấp lương thực cho
các nhà máy cơ khí thống nhất của nhà nước,
vấn đề sửa chữa đầu máy xe lửa và những
vấn đề khác.

Sớm nhất là 8 tháng
Hai.

Lê-nin viết thư gửi Bộ dân ủy giáo dục đề
nghị tổ chức chế độ báo cáo đều đặn trong
công tác thư viện.

10 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận về việc sử dụng hợp lý
những đoàn tàu y tế, về việc thu hoạch lanh,
về Tổng cục vận tải đường thủy, về việc
phân phối kim loại, về tình hình nhiên liệu
trên các đường sắt, về việc chở bông ra khỏi

889

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết những điểm cơ bản
của quyết định giao những nông trang cho
các xí nghiệp công nghiệp. Phiên họp cũng
đã thảo luận việc thành lập cơ quan bốc dỡ
thống nhất trên tuyến đường sắt bao quanh
Mát-xcơ-va và những vấn đề khác.

Chậm nhất là 14
tháng Hai.

Lê-nin tọa đàm với tổng tư lệnh I. I. Vatxê-tít về tình hình mặt trận miền Đông sau
khi Quân đoàn 2 rút đi.

14 tháng Hai.

Lê-nin viết bài "Trả lời câu hỏi của một
nông dân".
Lê-nin viết điện gửi ủy ban quân sự - cách
mạng mặt trận miền Đông hỏi về những
biện pháp đã được áp dụng sau khi Quân
đoàn 2 rút đi, về tình hình công tác lương
thực.
Lê-nin nói chuyện với phóng viên Anh áctua Ran-xôm về tình hình và triển vọng của
phong trào công nhân Anh, về ý nghĩa quốc
tế của các Xô-viết, v. v..

890

15 tháng Hai.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

18 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận về việc tổ chức
công tác thống kê ở U-cra-i-na, về dịch sốt
phát ban, dự thảo quy chế về Ban thường
vụ trung ương các lực lượng kỹ thuật và
những vấn đề khác.

19 tháng Hai.

Lê-nin gọi điện thoại cho bộ trưởng Bộ
dân ủy bưu điện V. N. Pốt-ben-xki nói

Lê-nin viết dự thảo bức điện vô tuyến của
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao gửi Bộ
ngoại giao Đức về việc cho phép một ủy
ban của Hội nghị Béc-nơ của Quốc tế II
nhập cảnh nước Nga xô-viết.
Lê-nin viết bổ sung cho dự thảo quyết định
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc trưng mua lương thực
thừa ở U-cra-i-na.

Lê-nin viết thư ngắn cho N. P. Bri-u-kha-nốp
đề nghị "thực hiện những biện pháp kiên
quyết" để tăng cường thu mua ở các khu
Khô-péc-xki và U-xtơ - Mết-vê-đét-xcai-a, hỏi
Bri-u-kha-nốp đã làm được gì và sẽ làm được
gì.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng; viết những điểm cơ bản của
quyết định sau khi đã thảo luận báo cáo
về việc thu mua lương thực, về việc khai
thác than ở U-cra-i-na và về việc tổ chức
những đoàn tàu suốt để chuyên chở lúa mì
và than từ U-cra-i-na. Phiên họp cũng đã
thảo luận vấn đề khủng hoảng lương thực
ở vùng Bri-an-xcơ, vấn đề tăng gấp đôi khẩu
phần cho các chiến sĩ Hồng quân nhân ngày
kỷ niệm Hồng quân, những biện pháp cấp
bách để khôi phục cầu qua sông Ca-lít-va và
những vấn đề khác.

891

về những nguyên nhân trì hoãn việc khánh
thành đài phát thanh mới ở Mát-xcơ-va,
sau đó viết thư ngắn cho G. V. Tsi-tsê-rin
về vấn đề này.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
quốc phòng thảo luận vấn đề gọi những cựu
sĩ quan thuộc biên chế của các trường cao
đẳng quân sự ra phục vụ trong quân đội,
vấn đề bảo đảm nơi công tác cố định cho
những công nhân được đưa đi khôi phục cầu
và những công trình đường sắt, vấn đề
nhà máy đạn dược Lu-gan-xcơ và những vấn
đề khác.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy; báo cáo về dự thảo "Sắc
lệnh về việc các cơ quan của giai cấp vô
sản công nghiệp tổ chức các nông trường
quốc doanh" và hiệu đính dự thảo sắc lệnh.
Phiên họp cũng đã thảo luận điều lệ về Ban
sửa chữa thiết bị vận tải đường sắt toàn
Nga và những vấn đề khác.

17 tháng Hai.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong điện gửi X. I. Gu-xép, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền
Đông, Lê-nin tán thành lập trường của
ông ta trong cuộc đàm phán với các đại
diện của chính phủ Ba-ski-ri-a.

20 tháng Hai.

Lê-nin tiếp những người xã hội chủ nghĩa
Na-uy M. Pun-téc-vôn-đơ và Ê. Xtan-gơ,
nói chuyện với họ về tình hình trên các mặt
trận của cuộc nội chiến, về thái độ của các
tầng lớp nông dân đối với Chính quyền xôviết, về những quy luật đấu tranh giai cấp,
v. v..
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận dự thảo điều luật
về việc cấp tiền cho công nghiệp, vấn đề
thực hiện sắc lệnh về việc thống nhất quản
lý ngành ô-tô và những vấn đề khác.

892

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

22 tháng Hai.

Lê-nin viết dự thảo quyết định của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
về việc đóng cửa tờ báo men-sê-vích "Luôn
luôn tiến lên".

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
24 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận báo cáo về tình
hình sản xuất xà phòng, dự thảo điều lệ
về ủy ban diện tích gieo trồng, dự thảo
sắc lệnh về việc ân xá, nhân ngày kỷ niệm
Hồng quân, cho một số chiến sĩ Hồng quân
bị kết án và những vấn đề khác.

Trước 23 tháng Hai.

23 - 25 tháng Hai.

Lê-nin soạn dự thảo cương lĩnh của Đảng
cộng sản (b) Nga viết: "Phác thảo dự thảo
cương lĩnh của Đảng cộng sản Nga" (đề
cương cương lĩnh và dự thảo phần lý luận
chung của cương lĩnh) và dự thảo những mục
của cương lĩnh trong lĩnh vực quan hệ
dân tộc, chính sách tôn giáo và giáo dục quốc
dân, trong lĩnh vực kinh tế và ruộng đất;
trên cơ sở những tài liệu đó Lê-nin viết
"Những nhiệm vụ cơ bản của chuyên chính
vô sản ở Nga", đó là dự thảo cương lĩnh
trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế và ruộng
đất.
Lê-nin lãnh đạo công việc của ban soạn dự
thảo cương lĩnh của Đảng cộng sản (b) Nga;
tu chỉnh lại bản "Phác thảo dự thảo cương
lĩnh" thành "Dự thảo cương lĩnh của Đảng
cộng sản (bôn-sê-vích) Nga" (phần lý luận
chung của dự thảo); viết dự thảo mục của
cương lĩnh trong lĩnh vực quan hệ dân tộc,
sau đó tu chỉnh lại dự thảo của N. I. Bukha-rin; tu chỉnh lại dự thảo của Người về
một mục trong cương lĩnh về chính sách đối
với tôn giáo; viết phần mở đầu cho mục
nói về cương lĩnh trong lĩnh vực quân sự;
tu chỉnh lại dự thảo của Người về các mục
của cương lĩnh trong lĩnh vực kinh tế và
ruộng đất.

893

Lê-nin tiếp các đại diện xưởng dệt Đa-nilốp-xcai-a, họ đến xin Người cho phép được
cấp phát khẩu phần theo chế độ khẩu phần
của ngành dệt, Lê-nin giải thích cho họ biết
rằng vấn đề này đã được Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
giải quyết, do đó cả Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, cả chủ tịch hội đồng đều không có
quyền thay đổi quyết định đã được thông
qua; Lê-nin viết chứng nhận là họ đã được
Người tiếp.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận dự thảo sắc lệnh ban bố
quyền được hưởng khẩu phần theo chế độ
khẩu phần của Hồng quân, vấn đề nâng mức
lương thực của các đội đầu máy xe lửa và
công nhân các xưởng của ngành đường sắt
lên ngang với mức lương thực của Hồng
quân, vấn đề sửa chữa đầu máy xe lửa, vấn
đề đường sắt Muốc-man-xcơ, vấn đề chỉ định
những chuyên gia để thành lập các đơn vị
quân sự - đường sắt và những vấn đề khác.

Trước 26 tháng Hai.

Lê-nin nói chuyện với I-va-nốp, nông dân
xã Mi-li-nốp-xcai-a huyện Xu-đô-gốt-xki tỉnh
Vla-đi-mia.

26 tháng Hai.

Lê-nin giao nhiệm vụ tổ chức ở Crem-li nhà
ở và nhà ăn cho các đại biểu Đại hội I
Quốc tế cộng sản.

27 tháng Hai.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thảo luận vấn đề trưng
thu lúa mì thừa, dự thảo "Quy chế tạm
thời về việc nghỉ phép năm 1919", các dự
thảo sắc lệnh về việc tăng lương cho các
chiến sĩ Hồng quân và về thái độ đối với
hợp tác xã công nhân, dự thảo quyết định về
những đội lương thực của công nhân và
những vấn đề khác.

894

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

28 tháng Hai.

Lê-nin họp với bộ trưởng Bộ dân ủy giao
thông V. I. Nép-xki và chủ tịch ủy ban đặc
biệt toàn Nga Ph. E. Đgiéc-gin-xki, viết và
thỏa thuận với họ bản dự thảo quyết định
của Hội đồng quốc phòng về việc chấn chỉnh
mối quan hệ giữa ủy ban đặc biệt toàn Nga,
ủy ban đặc biệt đường sắt và Bộ dân ủy
giao thông; sau khi họp Lê-nin viết bức
thư ngắn gửi các ủy viên Hội đồng quốc
phòng đề nghị ký vào bản thỏa thuận đã được
thảo ra trong cuộc họp để nhanh chóng đưa
ra thực hiện.

Hạ tuần tháng Hai.

Lê-nin viết bài "Nhân lời kêu gọi của những
người độc lập Đức" (bài viết chưa xong).

Tháng Hai.

Lê-nin tiếp đồng chí công nhân Boóc-dốp,
đại biểu của tổ chức bôn-sê-vích làng I-u-gia,
huyện Vi-a-dơ-ni-ki, tỉnh Vla-đi-mia, nói
chuyện với đồng chí ấy về tình hình ở nhà
máy dệt I-u-gia, hứa sẽ đóng góp phần mình
vào việc tổ chức giúp đỡ lương thực cho họ.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Trước 2 tháng Ba.

2 tháng Ba.

Lê-nin khai mạc Đại hội I Quốc tế cộng
sản; Người được bầu làm ủy viên thường
trực Đoàn chủ tịch đại hội và chủ tọa phiên
họp đầu tiên.

Giữa 2 và 6 tháng Ba.

Lê-nin thăm nhà ở của các đại biểu Đại
hội I Quốc tế cộng sản, nói chuyện với các
đại biểu, trong đó có vấn đề nông dân, đề
nghị mỗi người viết tờ giải thích về tình
hình vấn đề ruộng đất ở nước họ.

3 tháng Ba.

Lê-nin chủ tọa phiên họp thứ hai của Đại
hội I Quốc tế cộng sản.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề các bến phà qua
sông Vôn-ga, vấn đề tổ chức những đoàn
tàu suốt để chuyên chở lúa mì và than, vấn
đề gọi gia nhập Hồng quân những cựu sĩ
quan và những cựu quan lại quân sự đã tốt
nghiệp Học viện hậu cần, vấn đề đấu tranh
với nạn đào ngũ, về tình hình lương thực
khó khăn của các quân đoàn 12 và 11 và
những vấn đề khác.

Lê-nin soạn danh mục các vấn đề đưa vào
chương trình nghị sự của Đại hội I Quốc
tế cộng sản.

và sơ thảo luận cương, Lê-nin viết thành
văn bản cuối cùng của luận cương.

1 tháng Ba.

Lê-nin lãnh đạo cuộc họp sơ bộ của một
nhóm đại biểu Đại hội I Quốc tế cộng sản
được triệu tập để thảo luận những vấn đề
tổ chức.

Lê-nin tọa đàm với H. Ê-béc-lanh (M. Anbéc), đại biểu Đảng cộng sản Đức dự Đại
hội I Quốc tế cộng sản, hỏi ông về tình hình
trong Đảng cộng sản Đức.
Lê-nin viết nhận xét vào đề cương báo cáo
của G. E. Di-nô-vi-ép tại Đại hội VIII
Đảng cộng sản (b) Nga "Bàn về Quốc tế
cộng sản".

Lê-nin tọa đàm với phái viên của Bộ dân
ủy lương thực X. V. Ma-lư-sép mới trở về
Mát-xcơ-va, về tình hình ở Vôn-ga, về tiến
trình thu mua lương thực, về tâm trạng của
nông dân.

Cuối tháng Hai - 1 hoặc Lê-nin soạn luận cương "Về dân chủ tư
2 tháng Ba.
sản và chuyên chính vô sản": viết đề cương

895

3 hoặc 4 tháng Ba.

Lê-nin viết nghị quyết của Đại hội I Quốc
tế cộng sản cho các đề cương về dân chủ
tư sản và chuyên chính vô sản.

4 tháng Ba.

Lê-nin khai mạc phiên họp thứ ba của Đại
hội I Quốc tế cộng sản và chủ tọa phiên
họp này; đọc báo cáo về vấn đề dân chủ tư
sản và chuyên chính vô sản; biểu quyết tán
thành thông qua "Cương lĩnh hành động của

896

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
Quốc tế cộng sản" và thành lập Quốc tế cộng
sản; ký tuyên bố về việc giải tán Liên hiệp
Xim-méc-van và về việc chuyển giao các văn
kiện của nó cho Ban chấp hành Quốc tế III.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
6 tháng Ba.

nghị quyết sau khi thảo luận báo cáo của ủy
ban diện tích gieo trồng. Phiên họp cũng đã
thảo luận dự thảo quyết định về việc tổ chức
thu mua lương thực, thức ăn cho gia súc
và các nhu yếu phẩm ở vùng giáp mặt trận,
các dự thảo sắc lệnh về việc cấp tiền cho
các xí nghiệp nhà nước và về việc xóa bỏ
những món nợ của các xí nghiệp nhà nước,
về việc thành lập Hội đồng bác học nhà nước,
về Hội đồng kỹ thuật điện trung ương trực
thuộc Bộ dân ủy các công trình nhà nước,
về việc trưng mua lanh.

5 tháng Ba.

Trên bức thư của Ban chấp hành công nhân
trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga nói về lập trường của Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan trong vấn đề quan hệ
lẫn nhau giữa nước Nga xô-viết và nước cộng
hòa Ba-lan và đề nghị tổ chức việc trưng cầu
dân ý trong các vùng tranh chấp để giải quyết
vấn đề biên giới, Lê-nin ghi ý kiến đề nghị
gửi công hàm cho chính phủ Ba-lan "cam
kết rằng chúng ta hoàn toàn đồng ý và chính
chúng ta muốn giải quyết bằng cách để cho
nhân dân lao động biểu quyết, muốn thỏa
thuận trên cơ sở đó, chúng ta đồng ý những
nhượng bộ về chi tiết và v. v.".

Lê-nin đọc diễn văn về việc thành lập Quốc
tế cộng sản trong Phiên họp liên tịch trọng
thể của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản
(b) Nga, Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga, các công đoàn và ủy ban công
xưởng - nhà máy Mát-xcơ-va.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận về việc tạm đình
chỉ từ ngày 15 tháng Ba việc vận chuyển hành
khách và về việc xét lại quyết nghị của Xôviết đại biểu lương thực Mát-xcơ-va về cơ
quan phân phối thống nhất.

Chậm nhất là 7 tháng
Ba.

Lê-nin viết những ý kiến bổ sung và sửa chữa
bản dự thảo sơ bộ sắc lệnh của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về các công xã tiêu dùng.

7 tháng Ba.

Lê-nin tiếp nhà báo Anh ác-tua Ran-xôm,
nói chuyện với ông ta về những đề nghị
hòa bình của Chính phủ xô-viết gửi các
nước Đồng minh, về triển vọng của phong
trào xã hội chủ nghĩa ở các nước tư bản,
về tình hình nước Nga xô-viết.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thảo luận vấn đề hợp tác xã;
phiên họp đã thông qua quyết nghị lấy bản
dự thảo đã được Lê-nin sửa chữa và bổ
sung làm cơ sở cho sắc lệnh.

Lê-nin viết bài "Đã giành được và ghi
lại".
Lê-nin khai mạc phiên họp thứ tư của Đại
hội I Quốc tế cộng sản và chủ tọa phiên
họp đó.

Lê-nin khai mạc phiên họp thứ năm của
Đại hội I Quốc tế cộng sản và chủ tọa phiên
họp đó; đọc diễn văn bế mạc đại hội.
Theo ủy nhiệm của đoàn đại biểu
Đảng cộng sản (b) Nga, Lê-nin ký "Tuyên
ngôn của Quốc tế cộng sản gửi những
người vô sản toàn thế giới".

Lê-nin tham dự phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết các điểm "c" và "d" của

Giữa 4 và 24 tháng Ba.

897

8 tháng Ba.

Lê-nin phát biểu ý kiến trước khóa tốt nghiệp
đầu tiên của khóa học sáu tuần của những

898

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin
người làm công tác tuyên truyền và những
người làm công tác tổ chức của Ban bảo vệ
bà mẹ và trẻ em thuộc Bộ dân ủy bảo hiểm
xã hội.
Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy; viết sơ thảo quyết định về
vấn đề tạm đình chỉ việc vận chuyển hành
khách và mục VI "Tài liệu về số lượng đầu
máy xe lửa được giải phóng nhờ giảm việc
vận chuyển hành khách theo bốn phương án";
nhân thảo luận báo cáo về việc cải tổ Ban
kiểm tra nhà nước Lê-nin viết ghi chú và
bức thư ngắn gửi I. V. Xta-lin về vấn đề
này, đề nghị bổ sung cho sắc lệnh về việc
cải tổ Ban kiểm tra nhà nước. Phiên họp cũng
đã thảo luận dự thảo quyết định về việc
phân phối giấy.

Giữa 8 và 12 tháng
Ba.

Lê-nin tham gia vào việc thảo "Bản dự thảo
đề nghị hòa bình của các nước đồng minh và
liên minh do đại diện chính phủ Mỹ Bun-lít
và chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga thảo ra"; tiếp V.
Bun-lít và nói chuyện với ông ta về những
đề nghị của chính phủ Mỹ và các nước Đồng
minh mà Bun-lít đã mang đến nhằm chấm
dứt nội chiến trên lãnh thổ Nga.

10 tháng Ba.

Lê-nin chủ tọa phiên họp của Hội đồng quốc
phòng thảo luận vấn đề bảo đảm lương thực
cho công nhân đường sắt, vấn đề khắc phục
sự trùng lặp trong công việc của ngành đường
sắt quân sự, dự thảo quyết định về nghĩa
vụ lao động để khai thác nhiên liệu, vấn đề
những tòa án quân sự đặc biệt để xử bọn
đào ngũ và những vấn đề khác.

11 tháng Ba.

Lê-nin tiếp các đại biểu của nông dân huyện
Xa-ra-pun tỉnh Vi-át-ca đi theo đoàn tàu chở
lúa mì làm quà tặng Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rôgrát; Lê-nin nói chuyện với họ, nhờ họ

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

899

chuyển lời cảm ơn và thăm hỏi nông dân
Xa-ra-pun; sau đó giới thiệu họ tới gặp Xôviết Mát-xcơ-va kèm theo bức thư gửi L.
B. Ca-mê-nép, trong đó nói rằng "đây là
một chiến công tuyệt vời hoàn toàn đáng
được hết sức đặc biệt hoan nghênh".

901

Mục lục
Lời Nhà xuất bản ................................................................................ V-VI
Lời tựa ..................................................................................................VII-XXXI

1918
* Diễn văn tại phiên họp liên tịch giữa ban
chấp hành trung ương các xô-viết toàn
Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy ban công
xưởng - nhà máy và các công đoàn Mátxcơ-va ngày 29 tháng bảy 1918...........................................

1 - 23

* Diễn văn tại đại hội các chủ tịch xô-viết
tỉnh ngày 30 tháng bảy 1918. Tường thuật trên báo ......... 24 - 27
* Diễn văn tại cuộc mít-tinh của trung đoàn
cách mạng vác-sa-va ngày 2 tháng tám 1918.

Tường thuật trên báo ......................................................................... 28 - 31
* dIễN VĂN TạI CUộC mít-tinh ở KHU PHố bUTƯA-XKI NGàY 2 THáNG TáM 1918. Tường thuật trên báo....... 32 - 35
* dIễN VĂN TạI CUộC mít-tinh CủA CáC BINH Sĩ
Hồng quân ở KHÔ-ĐƯN-CA NGàY 2 THáNG TáM
1918. Tường thuật trên báo ...............................................................

36

Đề CƯƠNG Về vấn đề LƯƠNG THựC ..................................... 37 - 40
* Về việc TUYểN SINH VàO CáC Trường CAO
Đẳng của nước cộng hòa liên bang xã hội
* Dấu hoa thị chỉ những đầu đề của Viện nghiên cứu chủ nghĩa MácLê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô,
đặt ra.

902

Mục lục

chủ nghĩa xô-viết nga. Dự thảo quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ....................................................................

Mục lục

41

thư gửi công nhân ê-lê-txơ............................................... 42 - 45
các đồng chí công nhân! hãy đi vào trận đánh
cuối cùng, quyết định! ......................................................... 46 - 51
* diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố
xô-côn-ni-ki ngày 9 tháng Tám 1918. Tường

* điện mừng Hồng quân nhân dịp chiếm
được ca-dan.................................................................................

903

102

* Thư gửi đoàn chủ tịch hội nghị các tổ chức
văn hóa - giáo dục vô sản................................................... 103-104
* điện gửi học viên trường sĩ quan
Pê-tơ-rô-grát ...............................................................................

105

thuật ngắn trên báo............................................................................ 52 - 53

bàn về tính chất báo chí của chúng ta..................... 106-109

* dự thảo bức điện gửi tất cả các xô-viết
đại biểu về liên minh công nông ....................................

gửi các đồng chí công nhân đường sắt
tuyến Mát-xcơ-va ⎯ ki-ép ⎯ vô-rô-ne-giơ .................

54

* những diễn văn tại phiên họp của Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va về việc tổ chức
những nhóm cảm tình với đảng ngày 16
tháng tám 1918. Biên bản........................................................... 55 - 56
* 1 ............................................................................................

55

* 2 ............................................................................................

56

thư gửi công nhân Mỹ...........................................................

57 -77

* diễn văn trong cuộc mít-tinh tại nhà bảo
tàng bách nghệ ngày 23 tháng tám 1918.................... 78 - 84
diễn văn tại cuộc mít-tinh ở cung nhân dân
A-lếch-xê-ép ngày 23 tháng Tám 1918. Tường thuật
ngắn trên báo .................................................................................... 85 - 88
diễn văn tại đại hội I toàn nga về công
tác giáo dục ngày 28 tháng tám 1918 ........................... 89 - 93

* về các báo cáo của các bộ dân ủy.............................. 94 - 95
* 1. quyết định của Hội đồng bộ trưởng

110

* ý kiến chuẩn bị cho bản sắc lệnh về việc
đánh thuế hiện vật vào các chủ nông hộ .............. 111-112
* 1. những điều khoản cơ bản của sắc lệnh

111

* 2. những nhận xét đối với dự thảo sắc
lệnh ....................................................................................

112

điện gửi Ban chấp hành xô-viết tỉnh pen-da và
hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn I ...........

113

thư gửi các chiến sĩ Hồng quân tham gia
trận đánh chiếm ca-dan .....................................................

114

* thư gửi phiên họp liên tịch giữa ban chấp
hành trung ương các xô-viết toàn Nga, xôviết Mát-xcơ-va với đại biểu các ủy ban công
xưởng - nhà máy và các công đoàn ngày 3
tháng mười 1918 .......................................................................... 115-118
cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky............ 119-130

dân ủy .................................................................................

94

* 2. tHƯ GửI CáC Bộ trưởng dân ủy .....................

95

* diễn văn tại cuộc mít-tinh ở khu phố ba-xmannưi ngày 30 tháng tám 1918. Tường thuật ngắn trên báo...... 96 - 97

* Phiên họp liên tịch giữa Ban chấp hành
trung ương các xô-viết toàn Nga, xô-viết Mátxcơ-va, các ủy ban công xưởng - nhà máy và
các công đoàn ngày 22 tháng Mười 1918 .............................. 131-152

* diễn văn tại cuộc mít-tinh ở nhà máy
mi-khen-xôn cũ ngày 30 tháng tám 1918.

* 1. Báo cáo ........................................................................ 131-149

Tường thuật ngắn trên báo ............................................................... 98 - 101

* 2. Nghị quyết ................................................................. 150-152

904

Mục lục

Mục lục

905

* Sơ thảo đề cương quyết định về việc tuân
Thủ đúng pháp luật ............................................................... 153-154

* Diễn văn tại đại hội i toàn Nga các nữ
công nhân ngày 19 tháng mười một 1918 ................... 220-223

* Diễn văn tại cuộc biểu tình chào mừng
cách mạng áo - hung ngày 3 tháng Mười một
1918. Tường thuật ngắn trên báo ....................................................

những lời tự thú quý báu của pi-ti-rim
xô-rô-kin ......................................................................................... 224-236
155

* diễn văn tại phiên họp trọng thể của Hội
đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
và Hội đồng các công đoàn Mát-xcơ-va ngày
6 tháng Mười một 1918. Tường thuật ngắn trên báo............ 156-159
* Đại hội vi bất thường các xô-viết đại biểu
công nhân, nông dân, đại biểu cô-dắc và hồng
quân toàn Nga. Ngày 6-9 tháng Mười một 1918 .................. 161-200
* 1. Diễn văn kỷ niệm cách mạng ngày 6

* diễn văn tại cuộc họp ngày 20 tháng mười
một 1918 để chào mừng V. I. Lê-nin. Tường thuật

ngắn trên báo ...................................................................................... 237-239
* diễn văn nhân "ngày sĩ quan Hồng quân"
ngày 24 tháng mười một 1918 .............................................. 240-241
diễn văn tại hội nghị các đại biểu hợp tác
xã công nhân trung ương Mát-xcơ-va ngày
26 tháng mười một 1918 ........................................................... 242-248

tháng mười một.................................................... 163-181

* Hội nghị các cán bộ làm công tác đảng
ở Mát-xcơ-va. Ngày 27 tháng Mười một 1918 ......................... 249-283

* 2. diễn văn về tình hình quốc tế ngày 8
tháng mười một.................................................... 182-200

* 1. Báo cáo về thái độ của giai cấp vô
sản đối với phái dân chủ tiểu tư sản ..... 249-271

* diễn văn tại buổi lễ khánh thành đài kỷ
niệm mác và Ăng-ghen ngày 7 tháng mười
một 1918 ............................................................................................ 201-202

* 2. Diễn văn kết luận cuộc thảo luận
bản báo cáo về thái độ của giai cấp vô
sản đối với phái dân chủ tiểu tư sản ..... 272-283

* Diễn văn tại buổi lễ đặt biển kỷ niệm các
liệt sĩ cách mạng tháng mười ngày 7 tháng
mười một 1918................................................................................ 203-204

điện gửi tổng tư lệnh I. I. va-txê-tít...............................

284

cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky............

285

Lời tựa................................................................................... 287-290

* Diễn văn tại cuộc mít-tinh - liên hoan của
các nhân viên ủy ban đặc biệt toàn Nga ngày 7
tháng mười một 1918................................................................ 205-207

Cau-xky biến Mác thành một người thuộc phái
tự do tầm thường như thế nào .......................................... 290-304

* Diễn văn tại hội nghị đại biểu các ủy ban
nông dân nghèo các tỉnh miền trung ngày
8 tháng mười một 1918............................................................. 208-217

Có thể có bình đẳng giữa kẻ bóc lột và người
bị bóc lột không? ................................................................. 315-324

điện gửi tất cả các xô-viết đại biểu, gửi
tất cả, tất cả...............................................................................
điện vô tuyến từ Mát-xcơ-va gửi tất cả,
tất cả, tất cả!..............................................................................

218

Dân chủ tư sản và dân chủ vô sản .................................... 304-315

Các xô-viết không được biến thành những tổ chức
nhà nước .............................................................................. 325-333
Quốc hội lập hiến và Cộng hòa xô-viết ........................... 333-344
Hiến pháp xô-viết................................................................ 344-357

219

Chủ nghĩa quốc tế là gì?..................................................... 357-374

906

Mục lục

Mục lục

Làm tôi tớ cho giai cấp tư sản dưới chiêu bài "Phân
tích kinh tế".......................................................................... 374-407

Phụ lục I. Đề cương về Quốc hội lập hiến................................
Phụ lục II. Một quyển sách mới của Van-đéc-ven-đơ nói

408

về nhà nước......................................................................... 408-416
* Dự thảo quyết định về việc sử dụng chế độ
kiểm tra của nhà nước ........................................................
* Về bản dự thảo quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
việc triệu tập đại hội những người làm công
tác ngân hàng toàn Nga ...................................................

về "dân chủ" và chuyên chính ......................................... 478-484
* Diễn văn tại đại hội II toàn Nga các hội
đồng kinh tế quốc dân ngày 25 tháng chạp
1918

485-494

Chỉ thị về việc biên soạn sách cho công nông đọc

495

417
* Về nhiệm vụ của các công đoàn .................................. 496-499

418

* diễn văn tại đại hội các xô-viết, các ủy ban
nông dân nghèo và các Ban chấp hành đảng
bộ Đảng cộng sản (b) Nga ở các huyện thuộc
tỉnh Mát-xcơ-va ngày 8 tháng chạp 1918. Tường

thuật ngắn trên báo............................................................................ 419-420
* Diễn văn tại đại hội iII các hợp tác xã
công nhân ngày 9 tháng Chạp 1918............................... 421-432
* diễn văn tại đại hội I toàn Nga của các ban
ruộng đất, các ủy ban nông dân nghèo và
các công xã ngày 11 tháng chạp 1918 .......................... 433-447
* sơ thảo quy chế về công tác quản lý các cơ
quan xô-viết ................................................................................ 448-452
1. ..........................................................................................

448

2. ..........................................................................................

449

3. ..........................................................................................

450

* dự thảo quyết nghị của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga .............................

907

453

* diễn văn tại Hội nghị công nhân khu phố
Pre-xnha ngày 14 tháng chạp 1918 ................................. 454-472
tưởng nhớ đồng chí prô-si-an ......................................... 473-475
chiến công của công nhân pre-xnha......................... 476-477

I. ................................................................................................

496

II. ..............................................................................................

496

III. .............................................................................................

497

bức tranh nhỏ dùng để soi sáng những vấn
đề lớn ...............................................................................................

500

1919
* diễn văn tại phiên họp liên tịch giữa ban
chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga,
xô-viết Mát-xcơ-va và đại hội các công đoàn
toàn Nga ngày 17 tháng giêng 1919 ............................... 506-525
* Diễn văn tại hội nghị đảng bộ thành phố
Mát-xcơ-va của đảng cộng sản (b) Nga ngày 18
tháng giêng 1919. Tường thuật ngắn trên báo........................ 526-527
* Diễn văn tại đại hội iI toàn Nga các nhà giáo
quốc tế chủ nghĩa ngày 18 tháng giêng 1919........... 528-532
* Diễn văn tại cuộc mít-tinh phản kháng vụ sát
hại các-lơ Liếp-nếch và rô-da Lúc-xăm-bua
ngày 19 tháng giêng 1919. Tường thuật ngắn trên báo......

533

* Báo cáo tại đại hội ii toàn Nga các công
đoàn ngày 20 tháng Giêng 1919 ........................................ 534-555
thư gửi công nhân âu-mỹ ................................................... 556-566
* diễn văn tại hội nghị lần thứ II những
người phụ trách các ban giáo dục ngoài nhà
trường thuộc các ty giáo dục quốc dân
tỉnh ngày 24 tháng giêng 1919 ........................................... 567-568

908

Mục lục

Mục lục

mọi người hãy làm công tác lương thực
và vận tải! ..................................................................................... 569-573
* dự thảo quyết định của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về hợp tác xã ............................................................. 574-575
* Về tình hình công tác thư viện. Dự thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ............................................

576

909

* về việc thành lập quốc tế cộng sản. Diễn văn đọc

tại phiên họp liên tịch trọng thể giữa Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mát-xcơ-va, Ban chấp hành đảng
bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga, Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga, các công đoàn và các ủy ban công xưởng nhà máy Mát-xcơ-va trong ngày lễ mừng thành lập Quốc tế cộng
sản ngày 6 tháng Ba 1919........................................................................... 628-634

* Về những biện pháp nhằm chuyển từ chế độ
cung cấp và phân phối do các hợp tác xã tư
sản đảm nhiệm sang chế độ cung cấp và phân
phối do giai cấp vô sản cộng sản đảm nhiệm ......... 577-578

diễn văn tại lớp học của những người làm
công tác cổ động của ban bảo vệ bà mẹ và trẻ
em thuộc Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội ngày 8
tháng ba 1919 ................................................................................

635

* Về việc cho tô nhượng con đường sắt lớn
miền bắc. Dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.....

* về dự thảo quyết định của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
trưng thu lương thực thừa ở U-cra-i-na ................

636

579

gửi bộ dân ủy giáo dục.......................................................... 580-584
trả lời câu hỏi của một nông dân ............................... 585-587
* dự thảo bức điện vô tuyến của bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao .............................................................

các tài liệu chuẩn bị
590

* về việc đóng cửa tờ báo men-sê-vích đã phá
hoại công cuộc bảo vệ đất nước. Dự thảo nghị

quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ...... 591-592
* Nhân lời kêu gọi của những người độc
lập đức ............................................................................................ 593-594
* Đại hội I quốc tế cộng sản ngày 2 - 6 tháng Ba 1919 .... 595-623
* 1. Diễn văn khai mạc đại hội ngày 2 tháng
ba .......................................................................................... 597-598
* 2. luận cương và báo cáo về chế độ dân
chủ tư sản và chuyên chính vô sản ngày
4 tháng Ba ...................................................................... 599-620
* 3. nghị quyết về những luận cương nói
về chế độ dân chủ tư sản và chuyên
chính vô sản .................................................................

621

* 4. diễn văn bế mạc đại hội ngày 6 tháng ba..... 622-623
đã giành được và ghi lại..................................................... 624-627

* đề cương diễn văn đọc tại phiên họp liên
tịch giữa Ban chấp hành trung ương các
xô-viết toàn Nga, xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy
ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn
Mát-xcơ-va ................................................................................... 639-641
* Đề cương diễn văn đọc tại đại hội I toàn
Nga về công tác giáo dục ................................................... 642-643
* Những văn kiện chuẩn bị cho phiên họp liên
tịch giữa Ban chấp hành trung ương các
xô-viết toàn Nga, xô-viết Mát-xcơ-va, các ủy
ban công xưởng - nhà máy và các công đoàn...... 644-647
* 1. Đề cương báo cáo............................................... 644-645
* 2. Sơ thảo dự án nghị quyết ............................ 646-647
* Đề cương diễn văn về lễ kỷ niệm cách mạng
tháng mười tại đại hội Vi các xô-viết
toàn Nga ....................................................................................... 648-649
1. ..........................................................................................

648

2. .......................................................................................... 648-649

910

Mục lục

* những đề nghị về công tác của ủy ban đặc
biệt toàn Nga ..............................................................................

Mục lục

650

* về bản dự thảo "điều lệ về việc tổ chức cơ
quan thanh tra lương thực của công nhân" ..... 651-652
* 1. Phác thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy ............................................................

651

* 2. những nhận xét về bản dự thảo "điều lệ" ... 651-652
ghi chép về đá dầu ...................................................................

653

* dàn bài và sơ thảo đề cương về chế độ dân
chủ tư sản và chuyên chính vô sản ............................ 654-656
* bàn về bản dự thảo sắc lệnh về việc cải tổ
ban kiểm tra nhà nước ......................................................... 657-658
* 1. Bài viết về việc cải tổ ban kiểm tra
nhà nước ........................................................................

657

* 2. Thư ngắn gửi i. v. xta-lin ........................................ 657-658
Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (ngày 29 tháng Bảy -12 tháng Ba 1919) ............................ 661-664
Danh mục các văn kiện mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

665-670

Chú thích............................................................................................. 671-767
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến ........................................................................... 767-789
Bản chỉ dẫn tên người........................................................................ 790-833
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin............................................ 834-899

Phụ bản
ảnh V. I. Lê-nin ⎯ Tháng Mười 1918...........................................

XXXII-1

Trang đầu bản thảo bài "Các đồng chí công nhân! hãy đi vào
trận đánh cuối cùng, quyết định" của V. I. Lê-nin. ⎯ Nửa đầu
tháng Tám 1918 ............................................................................

46-47

Trang thứ tư bản thảo của V. I. Lê-nin: "Thư gửi công nhân
Mỹ". ⎯ Ngày 20 tháng Tám 1918..............................................

61

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo đề cương quyết
định về việc tuân thủ đúng pháp luật". ⎯ Ngày 2 tháng Mười
một 1918

911

152-153

Bìa cuốn sách "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" có
bút tích của V. I. Lê-nin. ⎯ 1918................................................
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Gửi Bộ dân ủy giáo
dục quốc dân". ⎯ Tháng Hai 1919 ............................................

286-287
581

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh

Chịu trách nhiệm nội dung:
mai phi nga
Biên tập nội dung:
nguyễn tuyết nga
mai thu hiền
nguyễn thành trung
nguyễn hồng mai
Trình bày kỹ, mỹ thuật: đường Hồng mai
Trình bày bìa:
phùng minh trang
Chế bản vi tính:
hoàng thị nga
Sửa bản in:
ban kinh điển
Đọc sách mẫu:
ban kinh điển

Mã số:

3K2
CTQG - 2005

In 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm, tại Công ty In & Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 19-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 10 năm 2005.

