V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i !
Những thư từ
Tháng Sáu - tháng Mười một 1921
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2006
Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội
â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978
10102 - 620
783 - 78
014 (01) - 78
Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh là
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về nhận
thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vla-đi-mia I-lích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và hai tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập, tiếng
Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
Tập 53 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm những
thư từ, điện tín viết từ tháng Sáu đến tháng Mười một 1921.
Các tài liệu trong tập này phản ánh những công việc to
lớn của Lê-nin trong những ngày đầu xây dựng chính quyền
xô-viết non trẻ, thực hiện chính sách kinh tế mới, kế hoạch điện
khí hóa nước Nga, cải tổ việc quản lý nền kinh tế quốc dân,
chống lại tệ quan liêu và những mưu toan chống phá của các
thế lực thù địch... Các tài liệu trong tập này cũng cho thấy
những nỗ lực phi thường của Đảng, Nhà nước và nhân dân
trong công cuộc xây dựng đất nước Xô-viết.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lê-nin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc
Tháng 12 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Tập năm mươi ba trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những
thư từ và điện tín viết từ tháng Sáu cho tới tháng Mười một
1921. Chúng bổ sung cho những tác phẩm đã được công bố
trong tập bốn mươi tư của Toàn tập xuất bản lần này.
Phần lớn các tài liệu phản ánh công việc to lớn của V. I. Lênin nhằm giải thích chính sách kinh tế mới, sự hoạt động
hàng ngày của Người trong việc lãnh đạo công cuộc xây
dựng kinh tế.
Tăng cường sự quan tâm của nông dân đến việc phát triển
nông nghiệp, chính sách kinh tế mới đã tạo những điều kiện
thuận lợi để khôi phục nhanh chóng nông nghiệp và trên cơ
sở đó, khôi phục cả công nghiệp nữa. Coi việc phát triển
nông nghiệp là nhiệm vụ hàng đầu, song song với những
biện pháp giúp đỡ toàn diện cho nền kinh tế tiểu nông,
đảng và chính phủ đã chú ý tới việc phát triển những xí
nghiệp xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp. V. I. Lê-nin đã
nghiên cứu kỹ lưỡng những tài liệu về sự hoạt động của
Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công
nghiệp nước Cộng hòa, cơ quan tập hợp những nông trường
quốc doanh lớn. Công tác mẫu mực của một số nông
trường quốc doanh thuộc Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các
xí nghiệp công nghiệp nước Cộng hòa, - Người viết vào tháng
Chín 1921, - đã được báo chí chúng ta hoàn toàn làm sáng
tỏ và chứng minh... ý nghĩa về nguyên tắc của công cuộc xây
dựng thắng lợi nền nông nghiệp thật sự vô sản đó thật to lớn
(tập này, tr. 297). Ngay trong năm đầu tiên của chính sách kinh
tế mới, theo đề nghị của Lê-nin, những món tiền lớn đã được
cấp cho các nông trường quốc doanh.
Loạt tài liệu in trong tập này làm sáng tỏ công tác to lớn mà
đảng và chính phủ đã làm để động viên tất cả mọi lực lượng và
phương tiện của Nhà nước xô-viết nhằm đấu tranh chống nạn
đói ở những vùng bị hạn hán, ở vùng Pô-vôn-gi-ê và ở miền
Nam U-cra-i-na. Khi lãnh đạo công tác này, V. I. Lê-nin đã cố
gắng tiến hành một loạt biện pháp nhằm đảm bảo cho nhân
dân các khu vực bị nạn đói có đủ lương thực, hạt giống v. v.. Sự
giúp đỡ trên tình anh em của công nhân và nông dân đất nước
Xô-viết cho những người bị nạn đói đã có ý nghĩa quyết định.
V. I. Lê-nin đã chú ý nhiều tới phong trào của quần chúng lao
động các nước tư bản chủ nghĩa tương trợ những người bị đói ở
Chính phủ xô-viết kiên quyết chống lại những mưu toan của
chủ nghĩa đế quốc thế giới định lợi dụng nạn đói để gây sức ép
về chính trị đối với nước ta. Vạch trần những thủ đoạn của
những kẻ can thiệp giấu mặt, trong bức thư gửi cho những ủy
viên Bộ chính trị, lần đầu tiên được công bố, V. I. Lê-nin đã viết:
ở đây đang diễn ra một trò chơi cực kỳ phức tạp. Sự đểu cáng
của Mỹ, của Hu-vơ và Hội đồng Hội quốc liên thật quá quắt
(tr. 145). V. I. Lê-nin đề nghị áp dụng những biện pháp nghiêm
khắc chống lại bọn dân chủ - lập hiến, bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã lọt vào trong ủy ban cứu
đói mà chúng đã lợi dụng để che giấu hoạt động chống xô-viết
Những tài liệu của Lê-nin trong tập này làm sáng tỏ hoạt
động của đảng và chính phủ trong công cuộc khôi phục
công nghiệp và vận tải, cải tổ công tác của những ngành
này trong những điều kiện mới, áp dụng trong công nghiệp
chế độ hạch toán kinh tế, bảo đảm tính sinh lợi của sản xuất.
Việc thực hiện nguyên tắc quan tâm về mặt vật chất tới những
kết quả lao động của mình, tặng thưởng cho việc tiết kiệm vật
tư và cải tiến sản xuất, có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Không khuyến khích sự quan tâm của cá nhân thì sẽ không
làm được gì đâu, - V. I. Lê-nin chỉ rõ. - Phải biết cách khuyến
khích sự quan tâm (tr. 356). Việc áp dụng chế độ tiền công
mới căn cứ vào số lượng và chất lượng của lao động đã
được V. I. Lê-nin coi là một trong những nhân tố mạnh mẽ để
phục hồi và phát triển công nghiệp.
Đấu tranh với nạn thiếu nhiên liệu là nhiệm vụ quan trọng
bậc nhất của thời kỳ này. V. I. Lê-nin đã đứng đầu ủy ban nhiên
liệu thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng, ủy ban này đã
tiến hành một loạt biện pháp thực tiễn cấp bách nhằm tăng
cường việc khai thác than, dầu mỏ, dự trữ củi đốt.
V. I. Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ công tác thực hiện kế hoạch
của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga, đã trực tiếp
nghiên cứu những vấn đề xây dựng những công trình đầu
tiên của công cuộc điện khí hóa xô-viết - các nhà máy điện
khu vực Ca-si-ra và Vôn-khốp. Nhiều bức điện và thư chứa
đựng những chỉ thị của Người về việc đảm bảo cho Công
trường Ca-si-ra và Vôn-khốp đầy đủ những vật tư, thiết bị,
lương thực cần thiết.
Nhiều bức thư, thư ngắn, giấy giao nhiệm vụ đã phản ánh rõ
sự quan tâm của đảng, của V. I. Lê-nin đối với triển vọng phát triển
công nghiệp và vận tải, đối với việc trang bị kỹ thuật tiên tiến
cho chúng, đối với việc thu hút những lực lượng ưu tú nhất trong
số các chuyên gia cũ và quan tâm chú ý tới họ. Những tài liệu
cho thấy mỗi phát kiến khoa học và cải tiến kỹ thuật đã được V.
I. Lê-nin triệt để ủng hộ như thế nào; việc ứng dụng những phát
kiến và cải tiến này đã được Người coi là một nhân tố quan trọng
để tăng năng suất lao động (phương pháp khai thác than bùn
bằng sức nước, việc chế tạo máy cày điện, những công trình
nghiên cứu trong lĩnh vực kỹ thuật vô tuyến điện, việc nghiên
cứu và sử dụng nguyên liệu hóa chất ở vịnh Ca-ra - Bô-ga-dơ Gôn, v. v.).
Rất đáng chú ý là những tài liệu của Lê-nin chứa đựng
những lời chỉ dẫn về tầm quan trọng của việc tổ chức đúng đắn
sự thông tin về những thành tựu kỹ thuật và khoa học ở nước
ngoài và việc áp dụng ở nước ta tất cả những gì ưu tú nhất do
kinh nghiệm kỹ thuật nước ngoài đem lại. Phê phán công việc
của Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao, trong thư ngắn gửi N. P. Goóc-bu-nốp đề ngày 3 tháng
Chín 1921, V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tổ chức
tốt việc giới thiệu cho chúng ta biết kỹ thuật của châu Âu và
của Mỹ một cách rõ ràng, kịp thời, thực tiễn không phải theo
kiểu quan liêu. Nói riêng, - V. I. Lê-nin viết, - Mát-xcơ-va
phải có 1 mẫu tất cả các máy móc quan trọng nhất trong số
những máy mới nhất để học và dạy (tr. 216).
Một trong những nhiệm vụ phức tạp nhất trong năm đầu
tiên của chính sách kinh tế mới là tổ chức tốt những mối liên hệ
kinh tế bình thường, sự chu chuyển hàng hóa giữa công nghiệp
và kinh tế nông dân. Những tài liệu trong tập này cho thấy rằng
V. I. Lê-nin đã giúp đỡ các cán bộ ở trung ương và các địa
phương bằng những lời khuyên nhủ và những lời chỉ bảo thiết
thực như thế nào, nhằm giải quyết nhiệm vụ khó khăn này.
Vấn đề về trao đổi hàng hóa là vấn đề q u a n t r ọ n g b ậ c
n h ấ t, - V. I. Lê-nin đã nhận xét khi giao cho phó văn phòng
Hội đồng lao động và quốc phòng V. A. Xmô-li-a-ni-nốp theo
dõi vấn đề này t r - ớ c t i ê n (tr. 225).
Sau khi chuyển sang chính sách kinh tế mới, việc tạo nên
một đồng tiền xô-viết vững giá đã trở thành một nhiệm
vụ cấp bách. V. I. Lê-nin đã đòi đẩy nhanh việc chuẩn bị cải
cách tiền tệ, tiến hành những biện pháp nhằm chấn chỉnh tài
chính, ngân sách nhà nước. ...Toàn bộ nhịp điệu của cuộc cải
cách tiền tệ của chúng ta phải được thay đổi về cơ bản, -
Người đã chỉ thị như vậy cho các cán bộ của Bộ dân ủy tài
chính (tr. 415 - 416).
Một bộ phận lớn các tài liệu nói về việc cải tổ sự quản lý nền
kinh tế quốc dân sao cho phù hợp với những nhiệm vụ mới của
công cuộc hòa bình xây dựng xã hội chủ nghĩa. Những tài liệu
ấy phản ánh việc chuẩn bị, công bố và gửi đi cho các địa
phương bản Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng
gửi các cơ quan xô-viết địa phương do V. I. Lê-nin viết, cũng
như bản Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc thực
hiện những nguyên tắc của chính sách kinh tế mới đã được
thảo ra với sự tham gia trực tiếp của Người.
Công cuộc cải tổ việc quản lý nền kinh tế quốc dân đã nhằm
thực hiện triệt để nguyên tắc tập trung dân chủ. Những tài liệu
của V. I. Lê-nin cho thấy rằng đảng và chính phủ đã đấu tranh
để củng cố sự lãnh đạo tập trung, có kế hoạch đối với nền kinh
tế quốc dân, và đồng thời mở rộng tính tự lực của các tổ chức ở
địa phương và phát triển sáng kiến của họ.
V. I. Lê-nin coi việc phát triển tính tích cực sáng tạo và sáng
kiến của quần chúng là có một ý nghĩa to lớn. Giờ đây tất cả
mọi việc, - V. I. Lê-nin chỉ rõ, - đều phụ thuộc vào nghị lực
và tài cán của các cán bộ ở địa phương: thuế lương thực, phát
triển sự chu chuyển giữa nông nghiệp và công nghiệp, phát
triển công nghiệp nhỏ (tr. 1).
Những bức thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và Cục
thống kê trung ương đã vạch ra những biện pháp cải tiến
việc lập kế hoạch cho nền kinh tế quốc dân, việc tổ chức
một cách đúng đắn công tác của ủy ban kế hoạch nhà
nước, việc tổ chức kiểm kê và thống kê coi như công cụ quan
trọng bậc nhất để lập kế hoạch một cách khoa học và quản lý
kinh tế một cách hợp lý.
Nhiều tài liệu nói về sự tổ chức công việc của các hội đồng
kinh tế địa phương, các hội đồng này có nhiệm vụ cải tiến việc
phối hợp công việc của trung ương và địa phương, góp phần
phát triển sáng kiến về quản lý kinh tế của địa phương. Những
tài liệu của V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải đảm bảo
phát triển một cách tổng hợp nền kinh tế của những khu kinh tế
lớn, sự phối hợp thích đáng trong công tác ở địa phương -
công nghiệp, nông nghiệp và thương nghiệp (tr. 178).
V. I. Lê-nin rất chú ý tới việc cải tiến lề lối làm việc của các tổ
chức đảng, tổ chức xô-viết và kinh tế. Trong hoạt động thực tiễn
của mình, V. I. Lê-nin đã triệt để thực hiện nguyên tắc lãnh đạo
tập thể, đã đòi hỏi phải nghiêm khắc tuân theo kỷ luật của đảng
và nhà nước, phải có tinh thần trách nhiệm cá nhân đối với
công việc được giao phó, phải kiểm tra việc chấp hành. Về mỗi
một công việc, V. I. Lê-nin đều dặn dò phải tiến hành kiểm tra
sự thực hiện t r ê n t h ự c t ế... Đó là điều quan trọng nhất và
cần thiết nhất (tr. 215). Trong bức thư gửi cho N. P. Bri-u-khanốp, Người đã phê phán cái thói quen đã được xác lập là tất cả
những chỉ thị và mệnh lệnh mang tính chất riêng từng ngành
đều nhất thiết phải đưa lên xin chữ ký của chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Cần phải, V. I. Lê-nin viết, dạy cho mọi người,
cho những cơ quan ở địa phương phục tùng một cách bình
thường chứ không phải chỉ trong những trường hợp đặc biệt
(tr. 265 - 266).
V. I. Lê-nin coi cuộc đấu tranh với chủ nghĩa quan liêu
và tệ giấy tờ là một trong những điều kiện quan trọng để
cải tiến công tác của bộ máy nhà nước. Người đề nghị phải
đưa ra tòa xét xử những vụ án về tệ quan liêu trì trệ, sau
khi đã chọn trước những trường hợp nổi bật nhất và biến
mỗi phiên tòa thành một vụ án c h í n h t r ị, phải học cách
t r u y n ã tội quan liêu trì trệ trên báo chí (tr. 218).
V. I. Lê-nin rất coi trọng việc củng cố pháp chế xã hội chủ
nghĩa. Người đòi các cán bộ của bộ máy nhà nước ở trung ương
và địa phương phải có thái độ chú ý và ân cần xem xét những
đơn từ và thư của những người lao động. V. I. Lê-nin thường
phản ứng ngay khi có những tin tức về những sự lộn xộn và
lạm dụng. Về mặt này rất tiêu biểu là bức thư ngắn gửi L. A.
Phô-ti-ê-va đề ngày 13 tháng Bảy 1921. Tìm tác giả g ấ p, hãy
tiếp anh ta, làm cho anh ta yên tâm, nói với anh ta là tôi đang bị
ốm, nhưng tôi sẽ xúc tiến công việc của anh ta, - V. I. Lê-nin
viết sau khi đọc bức thư của một chiến sĩ Hồng quân nói về sự
bất bình của công nhân và nông dân vùng sông Đôn đối với
những hành vi không hợp pháp của một số cán bộ ở địa
phương. V. I. Lê-nin đã đề nghị phái một Ban kiểm tra về vùng
sông Đôn gồm một ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga + 10 (hay 20) sinh viên trường đại học Xvéc-đlốp
(lấy cả tác giả bức thư đi theo) và áp dụng những biện pháp
ngay tại chỗ (tr. 35).
Trong những tài liệu được đưa vào tập này, V. I. Lê-nin
nhấn mạnh sự cần thiết phải tiến hành một cuộc đấu tranh liên
tục nhằm củng cố đảng, thanh trừ ra khỏi đảng những phần tử
ngẫu nhiên, không cộng sản, nhằm củng cố sự thống nhất của
hàng ngũ đảng. Đồng thời Người kiên quyết chống lại mọi
mưu toan lợi dụng cuộc đấu tranh này để trấn áp sự phê bình
và trừng trị những người có ý kiến bất đồng. Về mặt này, có ý
nghĩa lớn là bức thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép đề ngày 29 tháng
Chín 1921, lần đầu tiên được công bố, nói về sự xung đột trong
tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát. Với tư cách là chủ tịch ủy ban của
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
giải quyết cuộc xung đột này, V. I. Lê-nin không đồng ý với Dinô-vi-ép, kẻ đã coi những lời phê bình mình là những lời phát
biểu đối lập chống lại đảng. ở Pê-tơ-rô-grát - V. I. Lê-nin
viết - hiện không hề có những bất đồng nào có tính chất
nguyên tắc, thậm chí cũng không có cả khuynh hướng muốn
ngả theo một khuynh hướng lệch lạc... Có nguyện vọng chính
đáng của đa số muốn trở thành đa số và thay thế cái nhóm mà
đồng chí đang dùng để chỉ huy nhóm kia. Người ta đã trưởng
thành, và điều đó cũng đã khiến cho nguyện vọng của họ trở
thành chính đáng (tr. 296).
Trong điều kiện chính sách kinh tế mới, trong điều kiện có
một sự phát triển nào đó của những phần tử tư bản chủ nghĩa,
thì công tác tư tưởng, giáo dục chính trị của đảng, việc tuyên
truyền chủ nghĩa Mác, việc đấu tranh kiên quyết chống lại hệ tư
tưởng tư sản đóng một vai trò đặc biệt quan trọng. V. I. Lê-nin
rất coi trọng việc xuất bản tác phẩm của những nhà sáng lập ra
chủ nghĩa cộng sản khoa học. Người đã quan tâm tới việc thu
thập những văn kiện của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, đã biên
tuyển tập thư từ chọn lọc của hai ông.
V. I. Lê-nin coi việc phát triển những mối quan hệ mới mẻ
trên tinh thần đồng chí và tương trợ lẫn nhau là một trong
những nhiệm vụ quan trọng của công tác giáo dục chính trị
của đảng và nhà nước. Cả trong nội bộ giai cấp và cả đối
với những người lao động thuộc các giai cấp khác, phát
triển tình cảm giúp đỡ lẫn nhau v. v., là tuyệt đối c ầ n
t h i ế t (tr. 247).
Nhiều bức thư nói về những vấn đề xây dựng văn hóa. V. I.
Lê-nin đã tìm hiểu kỹ lưỡng tất cả những công việc quan trọng
nhất có liên quan tới công tác của Bộ dân ủy giáo dục, của các
trường học, tới việc tiêu diệt nạn mù chữ coi là một trong
những nhiệm vụ cấp bách của Nhà nước xô-viết. V. I. Lê-nin đã
chú ý những vấn đề văn hóa hết sức khác nhau (việc chuẩn bị
ra một cuốn từ điển tiếng Nga hiện đại, việc soạn một tập bản
đồ giáo khoa địa lý v. v.).
Việc thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ của công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa gắn chặt với việc giải quyết đúng đắn vấn
đề dân tộc. Các thư từ trao đổi cho thấy rõ công tác của V. I. Lênin trong việc lãnh đạo sự thực hiện trên thực tiễn chính sách dân
tộc, cuộc đấu tranh chống lại bất kỳ thiên hướng và xu hướng
dân tộc chủ nghĩa nào. V. I. Lê-nin đã khuyên những người cộng
sản ở các nước cộng hòa dân tộc tính đến những điều kiện và đặc
điểm của địa phương khi tiến hành chính sách kinh tế mới, trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi chỉ ra ý nghĩa to lớn
của việc giải quyết đúng đắn vấn đề dân tộc ở phương Đông Xôviết, V. I. Lê-nin đã viết: Đó là vấn đề thế giới, không cường
điệu một tí nào. ở đây cần phải cực kỳ nghiêm khắc. Điều này sẽ
ảnh hưởng tới ấn-độ, tới phương Đông, ở đây không được phép
bông đùa, ở đây cần phải 1000 lần thận trọng (tr. 251).
Những tài liệu trong tập này là bằng chứng rõ ràng về việc
Chính quyền xô-viết đã triệt để và kiên trì thực hiện chính sách
cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau.
Trong nhiều bức thư và điện có những chỉ thị về việc tổ chức tốt
những mối quan hệ kinh tế giữa đất nước Xô-viết với các nước
tư bản chủ nghĩa. Trong bức thư đề ngay 11 tháng Mười 1921
gửi Bộ chính trị, lần đầu tiên được công bố, có nêu rõ ý nghĩa
đặc biệt của cuộc đàm phán về việc ký kết vay nợ với nước ý là
nước không đòi thừa nhận những món nợ cũ. Điều này, - V. I.
Lê-nin viết, - có thể có nghĩa là chọc thủng sự phong tỏa về tài
chính (tr. 337).
Đồng thời V. I. Lê-nin cũng phòng ngừa khả năng xảy ra
một cuộc can thiệp mới về quân sự của bọn đế quốc nước ngoài
chống lại Nhà nước xô-viết. Tính đến nguy cơ đó, V. I. Lê-nin
đã viết cho G. V. Tsi-tsê-rin vào tháng Mười 1921 rằng ở đây
không còn có cách nào khác ngăn cản được, trừ việc tăng cường
khả năng quốc phòng (tr. 396). Bức thư này cũng được công bố
lần đầu tiên.
Trong những bức thư và điện nói về những vấn đề của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, V. I. Lê-nin đã quan
tâm tới tình hình trong các đảng cộng sản và các đảng xã hội
chủ nghĩa. Người vạch trần những sai lầm cơ hội hữu khuynh
và bè phái tả khuynh của một số nhà hoạt động trong các đảng
cộng sản, Người bền bỉ và kiên trì đấu tranh cho sự thống nhất
của phong trào cộng sản quốc tế.
Một phần lớn các tài liệu mang tính chất tư liệu tiểu sử;
nhiều bức thư cho thấy sự quan tâm rất cảm động của V. I. Lênin đối với các đồng chí, thái độ thông cảm khác thường đối với
Trong số 575 tài liệu được đưa vào tập này có 553 tài liệu
chưa được đưa vào trong các Toàn tập trước đây của V. I.
Lê-nin, trong số này có 93 tài liệu được công bố lần đầu tiên
(trong tập này, những tài liệu đó được đánh dấu bằng ngôi sao
Trong phần Phụ lục có in 39 tài liệu, do các cơ quan khác
nhau thảo ra và đã được V. I. Lê-nin ký. Trong số lớn những tài
liệu đó, chỉ đưa vào đây những tài liệu quan trọng bậc nhất
hoặc những tài liệu nói về các vấn đề mà V. I. Lê-nin đã đặc biệt
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô
V. I. Lê-nin
Điện gửi những người cộng sản
Gửi đồng chí Sa-phran-xki, tỉnh ủy, Xa-ma-rơ-can-đơ
Cám ơn nhóm các bạn đã gửi lời thăm. Giờ đây cái chủ yếu
là phải lập tức cải thiện tình cảnh của công nhân và nông dân.
Giờ đây tất cả mọi việc đều phụ thuộc vào nghị lực và tài cán
của các cán bộ ở địa phương: thuế lương thực, phát triển sự chu
chuyển giữa nông nghiệp và công nghiệp, phát triển công
nghiệp nhỏ. Đối với chúng ta chủ nghĩa tư bản không đáng sợ,
bởi vì giai cấp vô sản nắm vững chính quyền, giao thông vận
tải và đại công nghiệp trong tay mình và sẽ biết dùng sự kiểm
tra của mình để hướng chủ nghĩa tư bản vào quỹ đạo chủ nghĩa
tư bản nhà nước. Trong điều kiện đó, chủ nghĩa tư bản sẽ giúp
chúng ta đấu tranh chống lại chủ nghĩa quan liêu và tính phân
tán của người sản xuất nhỏ. Chúng ta biết chúng ta muốn điều
gì, cho nên chúng ta sẽ chiến thắng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi Bộ dân ủy bưu điện
Gửi tất cả các bộ trưởng
hoặc thứ trưởng các bộ dân ủy
Gửi hội đồng bộ trưởng dân ủy
và bộ dân ủy lương thực
nước cộng hòa tuốc-ke-xtan
27. VI. 1921.
Hôm qua, đồng chí A-va-nê-xốp đã gửi cho các đồng chí bản
đánh máy dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy kèm theo những vấn đề
để báo cáo1).
Bản dự thảo này sẽ được Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga phê chuẩn cuối cùng vào thứ năm ngày 30/VI.
Cần làm như thế nào để đến 1 2 g i ờ t r - a t h ứ t ư, ngày
29/VI, tất cả các đề nghị sửa đổi đều được gửi đến cho đồng chí
Mỗi bộ trưởng dân ủy của bộ mình chịu trách nhiệm về tính
chất có cân nhắc kỹ và đầy đủ của các vấn đề báo cáo và tính
chất đúng đắn trong việc biên soạn các vấn đề.
Nếu gửi muộn, sẽ không nhận các đề nghị sửa đổi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Đồng chí Ba-đa-ép, vừa mới từ biên khu của các đồng chí trở
về, có kể lại cho tôi chút ít về việc các đồng chí ở địa phương đã
tiếp đón đồng chí ấy tử tế như thế nào và đã có thái độ nhiệt
tình như thế nào đối với sự nghiệp của công nhân Mát-xcơ-va
Nhờ các đồng chí chuyển lời cảm ơn sâu sắc của tôi đến các
đồng chí địa phương và lời yêu cầu các đồng chí ấy từ nay về
sau cũng sẽ giúp đỡ một cách kiên quyết nhất và hết lòng nhất
về mặt lương thực cho công nhân hai thủ đô.
Tình hình thật khó khăn. Cần phải hết sức giúp đỡ. Tin rằng
các đồng chí sẽ làm tất cả những gì có thể làm được.
Gửi lời chào cộng sản.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
Đăng ngày 24 tháng Tám 1921 trên
báo Tin tức của Đoàn đại diện
toàn quyền của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga tại nước Cộng hòa xô-viết
Khô-rê-giơ-mơ, số 20
Theo đúng bản đăng trên báo
Theo đúng bản thảo
* Gửi bộ dân ủy bưu điện
* Từ đây trở đi chúng tôi dùng dấu này để chỉ những đầu đề lấy
theo bản gốc.
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 319 - 349.
Tôi gửi kèm theo bức điện văn bằng điện thoại của đồng chí
Bri-u-kha-nốp về những bức điện về cá.
V. I. Lê-nin
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. Ngày 28 tháng Sáu 1921
Tôi lưu ý đến tính chất hết sức quan trọng của ngành cá và
của việc chuyển m ộ t c á c h n h a n h c h ó n g những bức
điện về việc này 2.
Tôi khẩn thiết đề nghị đồng chí sẽ làm tới mức tối đa những
gì có thể làm được và thỏa thuận với Bri-u-kha-nốp.
Báo cho tôi biết về việc này.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
Rất mong báo cho biết, cả bằng điện báo lẫn điện thoại, là
các đồng chí đang làm việc đó cụ thể như thế nào và triển vọng
thành công của nó ra sao1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 2)
Viết ngày 28 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
In lần đầu, theo đúng bản sao do
chính tay L. A. Phô-ti-ê-va viết
Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki, M. C. Vla-đi-mi-rốp,
ban chấp hành trung ương
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
đảng cộng sản (b) U-cra-i-na 3
Goóc-ki đã gửi đến bản dự án về Ban cứu đói.
15 phút nữa hãy lấy ở chỗ Rư-cốp khi anh ấy đọc xong.
Ngày mai chúng tôi sẽ giải quyết trong Bộ chính trị. Hãy gọi
điện thoại trao đổi với Mô-lô-tốp để ngày mai đồng chí ấy
giành cho đồng chí 5 phút.
Riêng tôi cảm thấy rằng có thể kết hợp dự án của chúng ta
với dự án của Goóc-ki 4.
Gửi Ra-cốp-xki, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Khác-cốp,
Vla-đi-mi-rốp, Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na,
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na
Bắt đầu từ ngày 22 tháng Sáu việc các đồng chí gửi lúa mì về
trung ương đã hoàn toàn đình chỉ. Để bổ sung thêm vào bức
điện của Bri-u-kha-nốp, tôi nói rõ là ở trung ương tình hình
hoàn toàn không có lối thoát, nếu không khôi phục lại ngay
việc gửi lúa mì từ U-cra-i-na đến, ít nhất mỗi ngày một chuyến.
Nếu không làm điều đó thì không thể tránh khỏi sự gián đoạn
lâu dài và nghiêm trọng trong việc cung cấp cho các thủ đô, lại
càng không thể để như vậy trong thời gian có đại hội Quốc tế
cộng sản. Cho nên tôi đề nghị lập tức khôi phục lại việc gửi lúa
mì lên phía Bắc ít nhất ba mươi toa một ngày.
Viết ngày 28 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
1) Câu cuối cùng do chính tay Lê-nin viết.
2) Cả V. M. Mô-lô-tốp cũng ký tên vào bức điện.
V. I. Lê-nin
Gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp. Ngày 30 tháng Sáu 1921
* Gửi viện bảo tàng Ru-mi-an-txép
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp5
Yêu cầu cho tôi mượn cuốn Lô-gích của Hê-ghen để dùng
trong một thời gian. Tôi ủy nhiệm đồng chí La-tsu-ghin, chiến
sĩ đơn vị xe đạp, nhận cuốn sách này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Cho biết rõ, có thể giúp được không
và bằng cách nào. Hãy giúp đỡ bằng mọi cách. (Nhà in đó có
nằm trong số 6 nhà in mà Rư-cốp tiến hành cung cấp tập thể
không? Xmô-li-a-ni-nốp có đến thăm nó không?)
Viết ngày 28 tháng Sáu 1921
Đăng lần đầu ngày 20 tháng Giêng
1940 trên báo Tiếng còi, số 16
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Viết ngày 30 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
29. VI. 11 giờ 10 phút sáng.
Gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
Tôi vừa về và đã được đọc điện mật mã của đồng chí. Hy
vọng trong ngày hôm nay tôi sẽ biết được một số chi tiết và sẽ
gửi điện mật mã cho đồng chí. Tạm thời xin nói: hãy bình tĩnh,
nhẫn nại, hãy ở lại. Hãy tiến hành một chính sách cực kỳ thận
trọng. Tình thế có thể sắp chuyển biến tốt hơn1). Đồng chí sẽ còn
ở lại Vla-đi-cáp-ca-dơ cho đến mấy giờ?
Đồng chí Xtô-mô-ni-a-cốp!
Xin giới thiệu với đồng chí người đưa thư là đồng chí Ghêoóc-ghi Đmi-tơ-ri-ê-vích
Viết ngày 29 tháng Sáu 1921
Gửi đi Vla-đi-cáp-ca-dơ
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
30. VI. 1921.
Theo đúng bản thảo
1) Lê-nin đánh dấu đoạn Tình thế có thể sắp chuyển biến tốt hơn
và viết ngoài lề: bằng mật mã.
người xây dựng Nhà máy điện Ca-si-ra, một nhà máy c ự c
k ỳ quan trọng đối với chúng ta6.
Cần giúp đỡ ý kiến và những thứ khác, đặc biệt là tiền, cho
đồng chí ấy để n h a n h c h ó n g tiến hành việc đặt hàng cần
thiết ở Béc-lanh, để thanh toán và thực hiện được việc đặt hàng
không một phút chậm trễ.
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy 1921
Tôi yêu cầu giúp đỡ bằng mọi cách.
Liệu có thể dùng điện báo để gặp Cra-xin ở Béc-lanh trên
đường (từ Luân-đôn về Mát-xcơ-va) được không.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi đi Béc-lanh
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. M. Lê-gia-va
Gửi đồng chí Lê-gia-va,
Bộ dân ủy ngoại thương
Vì việc ký kết hợp đồng tô nhượng với công ty SKF là đặc
biệt quan trọng và khẩn trương, tôi yêu cầu phải áp dụng
những biện pháp cần thiết để giải quyết nhanh nhất vấn đề
mua những ổ bi 7 đã có sẵn ở trong kho của công ty SKF. Trong
thời hạn một tuần phải có quyết định dứt khoát. Yêu cầu báo
cho tôi biết diễn biến sau này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin ký
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki 8
Bài viết không đạt.
Cảm tưởng chung sau khi đọc lần thứ nhất:
trang 1: nhiều người nhận thấy khuynh hướng rõ ràng....
(thừa nhận rằng có nhiều người trách cứ để làm gì?
Thấy ngay giọng văn và hành văn không đúng, có lợi
cho kẻ thù).
việc tổng cải tổ các bộ dân ủy không tránh khỏi gắn liền
(không tránh khỏi? Rất có thể tránh khỏi, bởi vì không
có sự tổng cải tổ nào xảy ra cả. Thành ra tác giả dẫn độc
giả đến cái tổng k h ô n g t h ấ y c ó ) .
việc tách cái cơ bản ra, sự tập trung trong các xí nghiệp
lớn v. v...
song chỉ cần suy nghĩ kỹ sẽ thấy rằng không thể bằng
từng mẩu nhỏ được... chủ nghĩa từng mẩu nhỏ.
(Không được chứng minh. Chỉ có thể bằng từng mẩu
nhỏ. Cần phải bắt đầu từ ít một, từ một trường hợp.)
tr. 4 ... Không để có những thái cực
(hiển nhiên là như vậy, nhưng đó là có tính chất học viện)
Ô-xát-tsi ở trong Bộ dân ủy ngoại thương (đã hai lần
được gọi tên)
các cán bộ ủy ban kế hoạch nhà nước buộc phải không
ngừng (một mình Ô-xát-tsi?) làm công việc nháp vặt...
V. I. Lê-nin
35 - 1  34
Chất đốt... La-rin (không đưa ra một con số nào cả thì
trích dẫn La-rin làm gì? Khuyến khích kẻ thù! Hoặc giả
không đả động gì đến ông ta khi nói đến công việc của
mình không phải bằng những lời lẽ của La-rin mà bằng
những lời lẽ của mình và bằng những sự kiện thực tế,
hoặc giả công kích lại ông ta. Một sách lược khác = một
sự thất bại chắc chắn).
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 2 tháng Bảy 1921
Kết quả không tốt hay hoàn toàn không được gì cả. Lúc này tốt
nhất là im lặng trên báo chí. Còn để báo cáo với Hội đồng lao
động và quốc phòng thì
nêu ra một cách rõ ràng một cái gì đã đạt được trên thực
tế, dù chỉ 3 - 4 thí dụ nhỏ, nhưng chính xác, thực tế, cái đã
đạt được chứ không phải nhiệm vụ, cái đã thực hiện
được một cách cụ thể chứ không phải cái chung chung và
Ram-din đã làm gì ở Pê-tơ-rô-grát?
Nê-ô-pi-kha-nốp   ở Mát-xcơ-va?
và những người khác
Công việc đã giao cho từng nhân viên chưa?
Vào lúc nào? Cho bao nhiêu trong số 35?
Trong 10 ban của bộ dân ủy, quan hệ đúng với một ban
(? phụ trách vấn đề chất đốt).
Điều đó biểu hiện trong cái gì?
Cái gì đã đạt được trên thực tế trong kế hoạch sáu tháng
cuối năm 1921?
Tiết kiệm chất đốt?
Kết luận: tiếp tục thực hiện hợp nhất với 10, khắc
phục sự thủ cựu của 9, những ban không làm gì cả?
C h u ẩ n b ị kế hoạch sáu tháng cuối năm 1921?
vội vàng thành lập nhóm cán bộ đấu tranh chống nạn đói
(? đây hoàn toàn không phải là công việc
của ủy ban kế hoạch nhà nước!)
tr. 8 những chỉ thị của Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc
(? Những chỉ thị nào? độc giả không biết)
Hội đồng vận chuyển tối cao ê ủy ban vận tải trung ương Bộ
dân ủy giao thông... c h ắ c l à s ẽ t h ể h i ệ n r a
n g a y (những chữ gạch dưới cũng có lợi cho kẻ thù).
(mà anh ta đã làm gì? Không có một lời nào rõ ràng.
Dù chỉ một thí dụ. Anh ta đã giúp gì?
Đã tiết kiệm? Đã phát hiện ra sai lầm? Đã giúp tránh
được sai lầm?
cụ thể là cái gì?)
8 - 9: ...Những nhiệm vụ...
Mọi người đã chán ngấy các nhiệm vụ đến nỗi tốt hơn
là hãy im lặng, đừng nói gì đến chúng. Tất cả mọi người
đều có hàng đống nhiệm vụ.
Những nhiệm vụ chung, phổ biến, bao quát tất cả, mà
rõ ràng sẽ không hoàn thành.
Bộ dân ủy nông nghiệp (mùa màng?) Cục thống kê
Tiểu ban hiện nay
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Ví dụ, theo tôi, cần phải chuẩn bị tài liệu cho bản báo cáo tại
Hội đồng lao động và quốc phòng như thế.
V. I. Lê-nin
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 4 tháng Bảy 1921
Một kế hoạch chung và tổng hợp hình như sẽ không có
trước mùa thu 1921, và không thể đưa ra kế hoạch như vậy
trước khi biết được gần đúng về mùa màng.
Hãy cứ như vậy. (Nhưng mùa màng là một việc, mà số lượng
thuế thực hiện được và lúa mì thu được lại là một việc khác.
Đồng chí sẽ biết được số lượng đó vào năm 1922, post factum.)
Có nghĩa là dù sao cũng vẫn phải xuất phát từ những mức
tối thiểu đ ã q u i - ớ c.
Những kế hoạch bộ phận đã làm xong (chất đốt?); đã làm
xong 1/2 (Bộ dân ủy giao thông?). Hình như ở đây có thể nêu ra
được một cái gì thực tế.
Đã làm được 1/4? số nhân khẩu? (đó là công việc của Cục
thống kê trung ương, chứ không phải của ủy ban kế hoạch nhà
nước. Mọi người sẽ trút hết công việc c ủ a m ì n h cho ủy ban
kế hoạch nhà nước. ủy ban kế hoạch nhà nước không được cho
phép như vậy).
Nhưng cái chính vẫn là: xóa bỏ điều rõ ràng bất hợp lý, rõ
ràng mâu thuẫn với kế hoạch của nền kinh tế quốc gia ngay lập
tức, không chậm trễ, từng mẩu một.
(đóng cửa những cơ quan nào đó trong lĩnh vực nào đó... đóng
cửa đường sắt, đóng cửa một nửa những đường sắt nào đó... xây
dựng những chi nhánh đường sắt nào đó vận chuyển chất đốt...
nêu tên khu rừng mà theo Ram-din thì sẽ cung cấp nhiều gỗ
hơn mọi Cục công trình đường sắt A-lếch-xan-đrốp - Gai - Êmba và đặt kế hoạch: phải đốn khu rừng như thế này, phải vận
chuyển như thế này...
Trong số 1000 nhà máy tốt, thì 10 cho chạy vào ngày này,
50 vào ngày này v. v., dầu chỉ đến 100 hay 200).
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 2 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Nhiệm vụ giao cho L. A. Phô-ti-ê-va9
1) Làm rõ xem việc mời những người Mát-xcơ-va phụ thuộc
vào ai? (hỏi I-ô-nốp?)
2) Theo Đ 4 từ chối đi công cán.
Viết cho L a - p i n - x k i (qua Ra-đếch): 1) bao giờ sẽ gửi tác
phẩm của mình đến và 2) d a n h m ụ c tài liệu gốc.
Viết giữa ngày 4 và 9
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Tôi ngạc nhiên là đồng chí đã làm gián đoạn việc an dưỡng
của Xta-lin. Xta-lin cần phải nghỉ ít nhất là 4 hay 6 tuần nữa.
Hãy lấy kết luận bằng văn bản của các bác sĩ giỏi.
Cho biết rõ đồng chí đang làm gì cho Ba-cu và cho sự phát
triển của ngoại thương. Sự im lặng của đồng chí về điều này
đáng ngờ lắm.
Viết ngày 4 tháng Bảy 1921
Gửi đi Ti-phlít
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 6 hay ngày 7 tháng Bảy 1921
Trao đổi thư từ với Bô-gu-mia Smê-ran
Gửi V. Đ. Cai-xa-rốp
Yêu cầu chỉ rõ một cách chính xác:
Nhà xuất bản nào đã công bố và công bố vào lúc nào những
luận cương của Đại hội II của Quốc tế III?
Những điều kiện đã được in ra ngay sau đại hội, tức là vào đầu mùa
thu 1920, trên các cơ quan riêng biệt, trước đây là của chung của đảng. Buri-an đã tuyên bố điều đó một cách hoàn toàn xác định ở trong Rovnost.
Những điều kiện này không thấy đăng trên các báo lúc bấy giờ còn chịu ảnh
hưởng của phái hữu. Cơ quan trung ương Pravo Lidu lúc đấy ở trong tay
phái hữu cho đến tận ngày chúng ta giành lại được. Những điều kiện ấy được
đăng toàn bộ vào tháng Giêng trong bản in chính thức của đảng cánh tả.
Bản dịch bài phát biểu của đồng chí trên tờ Vorwọrts
1) có đúng không?
2) có đầy đủ không?
Chỉ có đoạn trích ngắn. Nguyên bản dài hơn gấp sáu lần.
Viết chậm nhất là ngày 5
tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức
Gửi bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga 12
Tôi đề nghị phê chuẩn qua điện thoại và bổ sung: giao
nhiệm vụ mua tới mức tối đa có thể được, cả lúa mì lẫn gạo.
Viết ngày 5 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Tôi yêu cầu ban biên soạn bản đồ giáo khoa kiếm cho được
tất cả các cái đó 13, giao cho tiểu ban bắt tay vào việc và báo cho
tôi biết tên họ của các thành viên tiểu ban và kết quả công việc
của tiểu ban đó.
Viết ngày 6 tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí Lịch sử Liên-xô, số 2
Theo đúng bản thảo
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin hay đồng chí Lít-vi-nốp!
Bộ chính trị quyết định để Phrăng-xơ vào14. Tôi nghĩ rằng
đối với việc này để tôi trả lời có lợi hơn. Kết luận của đồng chí
về vấn đề này như thế nào? Nếu đồng chí phản đối (việc để tôi
trả lời), thì cho biết lý do của đồng chí?
Nếu tán thành, đồng chí viết cho bản dự thảo, được chứ?
Gửi lời chào cộng sản
Viết ngày 6 hay ngày 7 tháng
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Rư-cốp và V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 7 tháng Bảy 1921
phải thỏa thuận xong về thành phần của ủy ban đó và những
vấn đề khác 15.
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đồng ý với đồng chí là phải tiếp Phrăng-xơ. Có thể, đồng chí
làm ơn chữa lại bức thư kèm theo và cho đánh máy lại vào giấy
có tiêu đề của tôi.
Đợi Cra-xin (vào 13. VII) chăng? Hay là giao cho Cra-xin
tiếp Phrăng-xơ, như thế không tiện chăng? Hay ngược lại, như
thế là rất tiện?
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
* Gửi hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
bộ dân ủy lương thực,
ủy ban kế hoạch nhà nước,
bộ dân ủy thanh tra công nông,
hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga
7. VII. 1921.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
7. VII. 1921.
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Qua cuộc nói chuyện với Un-slích-tơ, tôi đề nghị Ban chấp
hành trung ương quyết định:
buộc đồng chí Men-gin-xki phải đi nghỉ và phải đi nghỉ
ngay cho đến khi nào có giấy chứng nhận của các bác sĩ về sức
khoẻ. Cho đến khi đó, đồng chí ấy chỉ được tới không quá 2 - 3
lần trong một tuần và mỗi lần 2 - 3 tiếng đồng hồ.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Vì ngày mai cần phải giải quyết dứt khoát ở Hội đồng lao
động và quốc phòng thành phần, những giới hạn công việc v. v..
Gửi A. I. Rư-cốp và V. M. Mô-lô-tốp
của ủy ban Xmin-ga nhân danh Hội đồng lao động và quốc
phòng (ở Ba-cu, Grô-dơ-nưi và Đôn-bát).
Gửi Rư-cốp và Mô-lô-tốp
Tôi yêu cầu hôm nay và ngày mai trước 6 giờ chiều
Tôi vô cùng sợ việc thay đổi. Đối với công việc của
trung ương, Mê-khô-nô-sin không dùng được vào đâu cả.
V. I. Lê-nin
Tôi nghi rằng Báp-kin, A-va-nê-xốp đã làm quá mức các cuộc
điều tra. Theo tôi ủy ban của các đồng chí cần phải giải quyết
xong trong vòng ba tiếng đồng hồ:
cả với Bri-u-kha-nốp
k h i ể n t r á c h ( m ộ t c á c h l ị c h s ự ) : nếu còn cãi vã
nhau một lần nữa chúng ta sẽ đuổi cổ và tống giam cả hai 16.
V à c h ấ m h ế t.
Viết ngày 7 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi những người tham gia phiên họp
của tiểu ban về sách lược
của đại hội III quốc tế cộng sản
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép, yêu cầu báo lại cho
các thành viên của tiểu ban ngày hôm qua điều sau đây:
Các đồng chí thân mến!
Tôi được biết rằng những lời phát biểu hôm qua của tôi tại
tiểu ban, phản đối những người cộng sản Hung-ga-ri - nói cho
đúng hơn, phản đối một số - đã gây nên sự bất bình 17. Cho
nên tôi vội viết thư báo lại với các đồng chí biết: trước đây khi
bản thân tôi là một người lưu vong (hơn 15 năm), đôi lúc tôi
cũng có một lập trường quá tả (như giờ đây tôi thấy điều đó).
Tháng Tám 1917, tôi cũng là một người lưu vong và đã đưa ra
một đề nghị quá tả với Ban chấp hành trung ương của đảng
chúng tôi, cũng may là đề nghị đó bị bác bỏ hoàn toàn18. Lẽ
tự nhiên, những người lưu vong thường hay đứng trên lập
trường quá tả. Trước kia cũng như bây giờ tôi không bao giờ
có ý nghĩ trách móc những nhà cách mạng tuyệt diệu, trung
Gửi Giô-dép Phrăng-xơ. Ngày 8 tháng Bảy 1921
thành, tận tuỵ và xứng đáng, như các đồng chí Hung-ga-ri lưu
vong, những người được tất cả chúng ta, tất cả Quốc tế cộng
sản rất kính trọng.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
bằng tiếng Đức ngày 27 tháng
Giêng 1924 trên báo Vorwọrts
(Reichenberg), số 23
In lần đầu không đầy đủ bằng tiếng
Nga năm 1924 trong cuốn sách
Lê-nin trên báo chí nước ngoài
In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức
Gửi Giô-dép Phrăng-xơ 1)
Kính gửi Giô-dép Iếc-vin Phrăng-xơ
Thượng nghị sĩ Mỹ
Ngài thân mến,
tôi rất cảm ơn ngài về bức thư đầy nhã ý của ngài đề ngày
năm tháng Bảy 1921 và hai quyết nghị rất lý thú kèm theo thư.
Tôi sẽ rất vui mừng được gặp ngài và tiếp chuyện ngài vào tuần
sau, nhưng sớm nhất là ngày 13. Nếu như điều đó thuận tiện
đối với ngài thì xin ngài cho biết điện thoại, địa chỉ của ngài và
thời gian thuận tiện nhất đối với ngài.
Viết ngày 8 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh
1) V. I. Lê-nin ghi chú phía trên tài liệu: Nhắc tôi ngày 12 và
13/VII. Sớm nhất là ngày 13/VII.
V. I. Lê-nin
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki. Ngày 8 tháng Bảy 1921
Những ghi chú trên bức điện
và bức thư ngắn gửi thư ký
Có một ý kiến - biểu hiện qua nguyện vọng của một số nông dân - muốn
bảo hiểm nhà cửa của mình khỏi hỏa hoạn bằng lúa mì và các sản phẩm
nông nghiệp khác với điều kiện là sự bảo hiểm mùa xuân sẽ được trả sau
bằng những sản phẩm đó. Lưu ý đến việc cần thiết phải tăng quĩ lương
thực, tôi yêu cầu phải phân tích ý kiến đó, nếu có thể được, thì ra một sắc
luật tương ứng. Va-khô-nép, ủy viên phụ trách lương thực huyện của
thành phố Vê-xi-ê-gôn-xcơ.
Bản sao gửi các đồng chí Bri-u-kha-nốp, Bô-gđa-nốp,
Hãy thảo một công văn gửi cho 4 đồng chí ấy cộng với B ộ
d â n ủ y n g o ạ i g i a o:
Vì coi ý kiến của các đồng chí ở Vê-xi-ê-gôn-xcơ là hoàn toàn
đúng đắn, tôi yêu cầu các đồng chí triệu tập ngay hội nghị với
thành phần đã nêu (5) để soạn thảo một sắc luật tương ứng.
Thời hạn một tuần.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Cần phải sắm q u y ể n s ổ biên nhận đóng bìa cứng, và tất
cả những người nhận công văn của tôi gửi qua người giao liên
đều phải ký ở trong đó. Dán các giấy biên nhận vào trong đấy.
Đóng thêm dấu và có chữ ký của thư ký cho Crơ-gi-gia-nốpxcai-a. Nếu cần, tôi sẽ viết lại trên giấy có tiêu đề. Gửi cho tôi
10 - 20 tờ giấy có tiêu đề.
Gửi lời chào! Lê-nin
P. S. Yêu cầu Xcơ-li-an-xki gửi cho tôi báo cáo mật
(1) về tình hình quân sự
(2) tổng tư lệnh đã thỏa thuận gì với Xta-lin.
Viết ngày 8 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
Viết ngày 8 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Chị Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na!
Chị làm ơn phân phát những bức thư gửi kèm theo đây19, và
kiểm tra (trong cuốn sổ gửi đi và biên nhận).
Gửi đồng chí Đô-vga-lép-xki
Bộ dân ủy bưu điện
Qua những bản sao các bức điện gửi kèm theo đây,
đồng chí thấy đấy, điện của tôi gửi đồng chí Pi-a-ta-cốp đề
ngày 24.VI mà mãi đến ngày 5.VII1) người ta mới trao cho
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 52, tài liệu 467.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 10 tháng Bảy 1921
đồng chí ấy. Tôi nêu để đồng chí thấy một trường hợp chậm trễ
không thể tha thứ như vậy và tôi cảnh cáo trước rằng từ nay về
sau tôi sẽ thi hành kỷ luật nghiêm khắc hơn về việc đó.
Yêu cầu cho tôi biết tên họ những người đã phạm sai lầm
cũng như việc đồng chí đã thi hành kỷ luật họ như thế nào20.
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga 22
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Theo tôi, cần phải chấp nhận dưới dạng một trường hợp
ngoại lệ, bằng cách nói rõ đây là trường hợp ngoại lệ. Tôi yêu
cầu phê chuẩn ngay bằng điện thoại qua Bộ chính trị.
Viết sớm nhất là ngày 9
tháng Bảy 1921
Gửi Bộ tổ chức
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Yêu cầu Bộ tổ chức hay Ban bí thư của Ban chấp hành trung
ương (có sự phê chuẩn của Bộ chính trị qua điện thoại) cho
phép tôi nghỉ một tháng theo kết luận của bác sĩ Ghê-chi-ê và
được đến dự họp Bộ chính trị, Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng 2 - 3 lần trong một tuần và
mỗi lần 2 - 3 tiếng đồng hồ. Bao giờ bắt đầu nghỉ, tôi sẽ báo
(trong một ngày gần đây) cho đồng chí Mô-lô-tốp21.
Viết ngày 8 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Tôi đã nhận được thư của Lô-ba-tsép đề ngày 9/VII, nêu rõ
tình hình cung cấp ở Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va trở nên tồi tệ
hơn. Đồng chí ấy xin chỉ thị.
Theo tôi, đồng chí cần phải đề ra biện pháp đẩy mạnh công
việc. Tôi đề nghị:
1) lập tức ra sức thu thuế ở tỉnh Mát-xcơ-va (lúa mạch đen
đã gặt rồi) theo phương thức c á c h m ạ n g, xung kích, khẩn
cấp. Điều động riêng công nhân Mát-xcơ-va g i ú p các cơ quan
lương thực làm việc đó;
2) nói chung, điều động cả cán bộ đi làm công tác lương
thực, v é t cả các bộ dân ủy theo quyết nghị hôm qua của Bộ
chính trị (lấy đoạn trích) 23;
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 10 tháng Bảy 1921
3) một lần nữa gửi mệnh lệnh chính xác cho các Bộ dân ủy
lương thực U-cra-i-na và Xi-bi-ri;
4) cử một đoàn khảo sát cấp tốc (cùng với Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng) đi tỉnh Pô-đôn-xcơ; người ta nói
ở đây lúa mì nhiều vô kể và giá một pút có 6000 rúp tiền xô-viết.
(Nói chung cảm tưởng của tôi là Bộ dân ủy lương thực b ỏ
l ỡ c ơ h ộ i và l ề m ề c h ậ m c h ạ p không chịu được trong
việc thu mua và trao đổi hàng hóa. Không có sáng kiến. Không
có công tác mạnh dạn.)
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Yêu cầu trả lời cho tôi vào ngày 11/VII.
Viết ngày 10 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
3) Một lời khuyên nữa: thỏa thuận với Crơ-gi-gia-nốp-xki về
việc biên soạn mục bàn về ủy ban kế hoạch nhà nước (cách biên
soạn của đồng chí không đúng; tôi không chấp nhận nó).
Về cơ bản rất dễ dàng nhất trí và lúc đó đề ra nhân danh hai
đoàn chủ tịch: đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
ê đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước.
Tôi yêu cầu trả lời vào ngày
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Đưa thêm cho Bộ dân ủy lương thực, Bộ dân ủy thanh
tra công nông và Bộ dân ủy ngoại thương xem thì có tốt hơn
Suy nghĩ và trả lời vào ngày
Viết ngày 10 tháng Bảy 1921
Gửi I. T. Xmin-ga
Đồng chí Xmin-ga! Tôi đã đọc bản dự thảo. Tôi gửi kèm theo
những sửa đổi của tôi 24.
Tôi k h ẩ n k h o ả n khuyên:
1) không nên đề ra lấy danh nghĩa c á n h â n đ ồ n g c h í
(trêu tức ngỗng mà làm gì? Cản trở s ự n h ấ t t r í có thể
được của tất cả và của mỗi người để làm gì?).
2) Chỉ đề ra nhân danh đ o à n c h ủ t ị c h Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao.
Bô-gđa-nốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao sẽ
đệ trình Ban chấp hành trung ương.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M., đồng chí hãy đọc nhanh lên. Hãy so sánh bản dự thảo
này với những điểm sửa đổi của tôi (bằng bút chì)
Cho biết ý kiến của đồng chí.
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 11 tháng Bảy 1921
Tôi gạch ĐĐ về ủy ban kế hoạch nhà nước. Có thể là đồng chí
sẽ thay những mục đó bằng một mục: cần phải đẩy nhanh, đẩy
mạnh, tăng cường theo đúng một hướng nào đó.
Có thể là lúc đó sẽ đưa những luận cương cho đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ê đoàn chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước ký?
Hãy g ử i t r ả l ạ i và trả lời gấp.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi I. T. Xmin-ga
Đồng chí Xmin-ga! Theo tôi, bản của Crơ-gi-gia-nốp-xki
hoàn toàn có thể làm đồng chí thỏa mãn. Tôi khuyên trong
ngày hôm nay (vì hôm nay đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao sẽ họp?) đem trình bản dự thảo (cùng với
những điểm tôi sửa đổi, tức là không có Đ về ủy ban kế hoạch
nhà nước) trước đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, c h ấ p n h ậ n bản của Crơ-gi-gia-nốp-xki d ầ u c h ỉ đ ể
l à m c ơ s ở và đồng thời gửi bản đó cho tôi.
Viết ngày 11 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp,
A. M. Lê-gia-va và V. A. A-va-nê-xốp
Tôi yêu cầu tạm thời chưa đưa bản dự thảo này cho ai hết,
nếu có thể hãy đọc ngay lập tức và chăm chú hơn, và gọi điện
thoại cho tôi, hay (nếu không gọi được tôi) viết ngay hôm nay
cho tôi vài chữ: đối với các đồng chí có chấp nhận được không?
Các đồng chí muốn sửa đổi điều gì (rất ngắn)?
Tôi cho rằng, tiến hành điều đó nhanh chóng và nhất trí là
hết sức quan trọng.
Viết ngày 11 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga 25
Tôi tán thành cả hai đề nghị.
1) Bắt đầu chở ngay than và lương thực đến Pê-tơ-rô-grát; ký ngay.
2) Đồng ý với điều kiện của Nan-xen: ông ta sẽ phái đến một
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 11 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi Ph. A. Rốt-stanh
11. VII. 1921.
Đồng chí Rốt-stanh!
Xin giới thiệu với đồng chí người đưa thư này, đồng chí
A-lếch-xan-đrơ A-lếch-xan-đrô-vích ác-măng và Vác-va-ra
A-lếch-xan-đrốp-na, em gái của đồng chí ấy.
Tôi biết hai thanh niên này và rất quan tâm đến họ.
Tôi hết sức cảm ơn đồng chí nếu đồng chí chú ý đến họ và giúp
đỡ họ bằng mọi cách.
Nếu có gì đặc biệt cần thiết, tôi thiết tha đề nghị hãy đánh
điện báo cho tôi (bằng mật mã gửi Tsi-tsê-rin để chuyển cho Lênin), cũng như trong trường hợp ốm đau v. v.. A-l. A-l.
ác-măng thạo tiếng Pháp; sau khi ở quân đội cũ ra đồng chí ấy
phục vụ trong Hồng quân hai năm, là một người được thử
thách, đồng chí ấy sẽ rất có ích, đặc biệt với điều kiện thỉnh
thoảng được đồng chí chỉ thị và lãnh đạo.
Chúc mọi sự tốt lành và thành công trong công tác của đồng
chí ở Ba-tư.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 12 tháng Bảy 1921
hãy đích thân kiểm tra hai lần. Sau đó qua đường dây trực tiếp
hãy bàn với Tsu-txơ-ca-ép và I-van Ni-ki-tích Xmiếc-nốp. Nếu
không làm tất cả những điều đó thì tôi k h ô n g tin là công việc
đ - ợ c đ ả m b ả o.
Viết ngày 11 tháng Bảy 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Công việc hết sức quan trọng và
khẩn cấp. Đồng chí chịu trách nhiệm về việc hoàn thành. Hãy
dốc hết sức lực. Cra-xin sẽ có mặt ở đây ngày 13/VII. Hãy trình
lên Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 13/VII.
Viết ngày 11 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 26
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Tôi rất lo rằng tinh thần lạc quan
của Lê-gia-va là không có cơ sở. Hãy yêu cầu nêu ra n h ữ n g
s ự k i ệ n t h ự c t ế, hãy kiểm tra lại chúng. Đồng chí
Gửi A. I. Rư-cốp
Đồng chí Rư-cốp!
Đồng chí đã biết bản dự thảo nghị quyết (luận cương) của
đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (đề ngày
Làm sao đẩy công việc nhanh hơn? ý kiến của đồng chí?
V. I. Lê-nin
Gửi N. A. Xê-ma-scô. Ngày 12 tháng Bảy 1921
1) gửi ngay cho các ủy viên Bộ chính trị và đề nghị họ
viết cho biết ý kiến ngắn gọn.
2) Gửi ngay cho các ủy viên Hội đồng lao động và
quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy để thứ sáu
thông qua tại Hội đồng lao động và quốc phòng và yêu
cầu Bộ chính trị phê chuẩn?
Viết ngày 12 tháng Bảy 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Những bức thư ngắn gửi các thư ký 27
Gửi R. A. Pê-téc-xôn
Đồng chí Pê-téc-xôn!
Cần phải chuyển tất cả những công văn đề tên tôi để ở trạm
gác tại cổng Tơ-rô-ít-xki cho Ban thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngay lập tức, tuyệt đối không được chậm trễ một
phút; nếu không tôi sẽ thi hành kỷ luật nghiêm khắc. Công văn
đề tên tôi do đồng chí Bô-gđa-nốp gửi mà người đưa thư mang
đến vào lúc 4 giờ, cho đến lúc này vẫn chưa chuyển lại cho tôi,
và mãi đến 7 giờ, chỉ sau khi đồng chí Bô-gđa-nốp báo cho biết
thì hóa ra nó còn nằm ở trạm gác.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi L. Đ. Gri-ba-nô-va
1) Bao giờ sẽ có cuốn H u ấ n t h ị c ủ a H ộ i đ ồ n g l a o
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g ? Ra lệnh gọi điện cho c ả h a i
nhà in ngay lập tức.
2) Bản dự thảo nghị quyết của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao đề ngày 11. VII. Đâu rồi? Cần phải có bản dự thảo đó.
P. S. Yêu cầu cho tôi biết bản sao mệnh lệnh của đồng chí về
việc này và nêu chính xác những biện pháp mà đồng chí đã áp
dụng. Nếu một lúc nào đó sau 5 phút mà tôi vẫn chưa nhận được ở
ngoài trạm gác gửi vào thì tôi sẽ phải thi hành kỷ luật đồng chí28.
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Có lẽ hôm nay tôi sẽ đi . Ngày mai phải lấy cho được cuốn
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản ghi của
L. A. Phô-ti-ê-va do V. I.
Lê-nin bổ sung và ký
H u ấ n t h ị c ủ a H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g và q u ố c
ph ò n g và gọi điện cho tôi.
Viết ngày 12 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
1) V. I. Lê-nin đi Goóc-ki ngày 13 tháng Bảy 1921.
Gửi N. A. Xê-ma-scô 29
Xê-ma-scô thân mến của tôi! Đừng đỏng đảnh nữa, cô
bạn thân mến! Chúng tôi sẽ để lại những tín đồ theo giáo
V. I. Lê-nin
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép. Ngày 13 tháng Bảy 1921
phái Quây-cơ cho cô, chỉ cho cô thôi. Đừng ghen với Cu-xcô-va nữa.
Chỉ thị ngày hôm nay trong Bộ chính trị là: phải triệt để làm
cho Cu-xcô-va trở thành vô hại. Cô ở trong chi bộ những người
cộng sản và chớ ngủ quên, h ã y g i á m s á t v i ệ c đ ó m ộ t
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
c á c h n g h i ê m n g ặ t.
Chúng ta chỉ sử dụng cái tên và chữ ký của Cu-xcô-va và vài
toa tàu của người đồng tình với Cu-xcô-va (và những người
giống như thế). Ngoài ra c h ẳ n g c ầ n g ì n ữ a.
Theo đơn của đồng chí, đồng chí sẽ nghỉ phép thêm 3 tháng.
Phải làm cho mình sảng khoái lên và nhất định phải nằm chữa
cho hết toàn bộ đợt điều trị, đồng chí sẽ là một cán bộ tuyệt.
ồ, làm điều đó không có gì khó.
Viết ngày 12 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Viết khoảng giữa ngày 12
và 16 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản viết tay
của L. A. Phô-ti-ê-va do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép
Gửi chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước. Xa-đốp-ni-ki, 30
12. VII. 1921.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Đồng chí Xê-rê-brốp-xki giới thiệu với tôi người đưa thư, tôi
gửi kèm theo bức thư của đồng chí Xê-rê-brốp-xki30. Thỏa thuận
nhanh chóng cả với đồng chí, với Xmin-ga, với Cra-xin và có
thể là với Xtô-mô-ni-a-cốp nữa, là cực kỳ quan trọng. Tôi hy
vọng đồng chí sẽ tự thu xếp lấy việc đó với sự giúp đỡ của
đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp. Gửi lời chào cộng sản.
In lần đầu năm 1934 trong
cuốn Lê-nin trên mặt trận
Theo đúng bản thảo
Gửi đồng chí Cô-rô-xtê-lép
ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy thanh tra công nông
Đồng chí Cô-rô-xtê-lép!
Tại sao cho đến nay đồng chí vẫn chưa xúc tiến công việc mà
chúng ta đã thỏa thuận? 31 L. B. Ca-mê-nép nói: đồng chí đã hoãn
việc báo cáo cho đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va.
Tại sao có sự ngừng lại đó?
Do những nguyên nhân đặc biệt gì? Hay là vì đồng chí đã
thay đổi ý kiến? Hay không nhất trí với ai?
V. I. Lê-nin
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Ngày 13 tháng Bảy 1921
Hết sức yêu cầu đồng chí trả lời gấp cho tôi những câu hỏi
đó, và nếu cần, nói chuyện qua điện thoại nữa. Vấn đề hết sức
quan trọng và hết sức cấp bách.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Yêu cầu cho tôi biết gấp ý kiến ngắn gọn, trong vài dòng.
Tôi cảm thấy lý do của Gúp-kin có trọng lượng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Nhiệm vụ giao cho L. A. Phô-ti-ê-va
và thư gửi P. A. Bô-gđa-nốp, I. T. Xmin-ga,
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, A. I. Rư-cốp
Gửi P h ô - t i - ê - v a (hay Gli-át-xe)
Hãy gửi cho Bô-gđa-nốp, Xmin-ga (nếu đồng chí ấy chưa đi)
cả cho Crơ-gi-gia-nốp-xki và Rư-cốp (bản sao gửi cho Xmôli-a-ni-nốp): tốt nhất là một bức thư kèm theo bản sao bức thư
Khi gặp Gúp-kin tôi có yêu cầu đồng chí ấy nếu có gì quan
trọng thì trực tiếp hỏi tôi.
Trong bức thư đề ngày 13.VII, đồng chí ấy yêu cầu đưa ra
trước Hội đồng lao động và quốc phòng vấn đề bãi bỏ quyết
định của Tổng cục công nghiệp nhiên liệu và của đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về việc sáp nhập Tổng cục công
nghiệp đá phiến vào Tổng cục công nghiệp than. Đồng chí ấy
yêu cầu vẫn duy trì sự độc lập của Tổng cục công nghiệp đá phiến.
Tôi gửi kèm theo bảo sao bức thư của Gúp-kin.
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va 32
Đồng chí Phô-ti-ê-va!
1) Tìm tác giả g ấ p, hãy tiếp anh ta, làm cho anh ta yên tâm,
nói với anh ta là tôi đang bị ốm, nhưng tôi sẽ xúc tiến công việc
của anh ta.
2) Hãy cho đánh máy lại bức thư của anh ấy thành mấy bản
1 gửi cho Mô-lô-tốp
1 gửi cho Xôn-txơ, Ban kiểm tra trung ương.
3) Khi gửi thư cho Mô-lô-tốp, nói thêm ý kiến của tôi: tôi đề
nghị phái một Ban kiểm tra về vùng sông Đôn gồm một ủy viên
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga + 10 (hay 20) sinh
viên trường đại học Xvéc-đlốp (lấy cả tác giả bức thư đi theo) và
b ắ n t ạ i c h ỗ tất cả những kẻ nào bị vạch mặt là ăn cướp.
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư ngắn gửi Ê-nu-kít-dê
Gửi M. M. Bô-rô-đin
Gửi đồng chí Bô-rô-đin
Đồng chí thân mến!
Đồng chí có thể cung cấp cho tôi tài liệu liên quan đến đảng
thứ ba ở Mỹ, tức là Liên đoàn công nông hay Liên đoàn công
nhân - phéc-mi-ê, hay đảng của những người thuộc phái đối lập
và sự hoạt động của nó ở bang Đa-cô-ta Bắc, là bang đang nằm
trong tay đảng này 33. Tôi muốn có những tài liệu, tuy ít nhưng
quan trọng nhất có liên quan đến đảng này và sự hoạt động của
nó ở Đa-cô-ta Bắc, và tốt hơn nữa là kèm theo những tài liệu đó
có thêm bức thư ngắn của đồng chí về vấn đề này. Nếu như
không có gì khó khăn, đồng chí có thể viết nhanh cho tôi, đồng
chí có thể hoàn thành được điều đó không, và bao giờ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. G. Sli-khte
Lê-nin gửi đồng chí Sli-khte
13 - VII - 21.
Tôi đã nhận được báo cáo của đồng chí về việc ủy ban
đặc biệt34 đã làm xong công việc. Tôi yêu cầu đồng chí:
1) gửi ngay hôm nay cho tôi báo cáo mật, ngắn gọn, về kết
quả chung của công việc và 2) thương lượng với Cra-xin (chắc
sẽ đến ngày hôm nay), sau đó với Lít-vi-nốp (sẽ từ Rê-ven trở
về trong một vài ngày nữa) về điều kiện thực hiện, và báo cáo
lại cho tôi kết quả thương lượng với các đồng chí đó trong bức
thư ngắn. Yêu cầu cho tôi biết kết luận của đồng chí về khả
năng chuyển bộ máy của ủy ban của đồng chí cho Cục bảo
quản tài sản quý của nhà nước.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao đánh máy
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và thư ngắn gửi Ê-nu-kít-dê 35
Gửi các bản sao cho:
3) ủy ban đặc biệt toàn Nga.
Yêu cầu sửa nhanh.
Chắc là động đất hay là lụt?
Ê - n u - k í t - d ê : có nên giao cho một ủy viên trong Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết có những biện pháp giúp đỡ
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Khoảng ngày 13 và ngày 19 tháng Bảy 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. I. Rư-cốp và V. M. Mô-lô-tốp
Gửi các đồng chí Rư-cốp và Mô-lô-tốp
Yêu cầu các đồng chí báo cho tôi biết vài dòng về việc các
đồng chí đã kết thúc vụ Tổng cục công nghiệp đánh cá và Pôchi-a-ép như thế nào36. Tôi có nhận được thư của X. Ê-li-da-rôva nào đó là trưởng ban khoa học - kỹ thuật của Tổng cục công
nghiệp đánh cá. Chị ấy cũng viết cho Ban kiểm tra và hăng hái
bảo vệ Pô-chi-a-ép, mặc dù chị ấy không đồng ý với Pô-chi-a-ép
một số điểm, và chị ấy chỉ rõ rằng tất cả các chuyên gia đứng
đắn đều ủng hộ Pô-chi-a-ép.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga37
Gửi Mô-lô-tốp, các ủy viên Bộ chính trị. Mật
Đề nghị t h ử biểu quyết v i ế t :
Theo tôi: 1) đề nghị phát triển những ý kiến trong phần
đầu của bức thư để đưa lên báo chí; 2) suy nghĩ kỹ về kế
hoạch của ban chính sách đối ngoại và thành lập ban này
dưới sự chủ tọa của I-óp-phê, nhưng khiêm tốn hơn; 3) bổ
nhiệm làm ủy viên của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga; 4) phái đến Tuốc-ke-xtan trước
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
Đồng chí Scơ-lốp-xki!
Tôi đã nói chuyện với cả Xtô-mô-ni-a-cốp lẫn Cra-xin. Tôi
kèm theo đây bức thư ngắn của Cra-xin. Đồng chí ấy hứa sẽ gặp
đồng chí. Lu-tô-vi-nốp đã lấy danh dự hứa với tôi là sẽ có thái
độ vô tư đối với đồng chí. Tôi đã làm tất cả những gì có thể.
Tôi xin xác nhận điều đã nói trực tiếp: ở Béc-lanh đồng chí
cần bắt đầu từ đầu và b ằ n g n h ữ n g v i ệ c l à m h ã y
g i à n h l ấ y c h o m ì n h một vị trí. Điều này đã từng xảy ra
sau năm 1917 với m ộ t v à i đảng viên cũ. Gửi đồng chí cùng
toàn gia quyến những lời chào tốt đẹp nhất!
Viết khoảng ngày 13 và ngày
19 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép. Ngày 15 tháng Bảy 1921
Nhiệm vụ giao cho L. A. Phô-ti-ê-va
và điện văn bằng điện thoại
gửi cho V. A. A-va-nê-xốp
A. X. Ê-nu-kít-dê, A. I-a. Bê-len-ki
Gửi Phô-ti-ê-va hoặc Gli-át-xe
Đề nghị gửi bức điện văn bằng điện thoại sau đây cho:
Bê-len-ki (ủy ban đặc biệt toàn Nga)
Hôm nay, ngày 13.VII, người ta lại gửi cho tôi không phải
một cuốn sách nhỏ đã chuẩn bị xong xuôi, đã lên khuôn hẳn
hoi, đã in xong (Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng và Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga) mà chỉ là bản dập thử, chưa lên khuôn, một bản
Rõ ràng là hai nhà in, của ủy ban đặc biệt toàn Nga và của
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
đều phá hoại ngầm. Một sự dây dưa, trì hoãn tệ hại, không thể
chịu đựng được.
Tôi đề nghị đẩy nhanh công việc và trừng phạt những người
phụ trách hai nhà in có lỗi dây dưa kéo dài công việc.
Đề nghị thông báo ngay cho biết những điều đồng chí đã làm.
* Gửi Chủ tịch
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
hoặc phó chủ tịch tiểu hội đồng
Tôi đã nhận được công văn của Tsi-tsê-rin báo cho biết rằng
ngày 11 - VII vấn đề thủ tục nhập và bảo quản hàng hóa Anh
đã được giải quyết mà không lắng nghe ý kiến của đồng chí
Stanh, đại diện của Bộ dân ủy ngoại giao. Điều này đã được
tiến hành mặc dầu đồng chí Stanh đã phải ngồi ở phòng tiếp
khách từ 3 cho tới 9 giờ tối. Tsi-tsê-rin phàn nàn về việc thông
qua nghị quyết không có sự tham gia của Bộ dân ủy ngoại giao
và về việc nghị quyết được phê chuẩn không có sự tham gia của
họ đã được đăng trên tờ Đời sống kinh tế.
Tôi đề nghị áp dụng những biện pháp nhằm sửa chữa sai
lầm đã phạm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 14 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép 38
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Gửi đồng chí Cô-rô-xtê-lép
Viết ngày 13 tháng Bảy 1921
In lần đầu không đầy đủ năm
1945 trong Văn tập Lê-nin,
In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo
Lẽ tất nhiên, toàn bộ vấn đề là ở sự giúp đỡ cho các xí
nghiệp. Đồng chí nói đúng. Chúng ta sẽ chuyển ngay lập
tức những xí nghiệp riêng lẻ sang chế độ cung cấp tập thể.
V. I. Lê-nin
Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 15 tháng Bảy 1921
Cả L. B. Ca-mê-nép lẫn tôi đều tán thành việc này. Chúng tôi sẽ đưa
ra Hội đồng lao động và quốc phòng một bản danh sách do đồng
chí cung cấp, có sự thỏa thuận với đoàn chủ tịch của Mát-xcơ-va
(hoặc là chống lại những công nhân Mát-xcơ-va, nếu như họ ngoan
cố). Đề nghị đồng chí hãy cho người mang thư trả lời đến cho tôi.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi chủ tịch
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy 1)
Gửi chủ tịch Tiểu hội đồng
(người chủ tọa ngày 14. VII)
Đồng chí kính mến! Xin làm ơn viết cho tôi vài chữ về thực
chất của nghị quyết ngày 14. VII của Tiểu hội đồng nói về việc
bảo quản hàng hóa Anh39. Tại sao lại phối hợp với B ộ d â n
ủ y n ộ i v ụ ? chứ không phải với Bộ dân ủy ngoại giao?
Tại sao người ta lại không nghe ý kiến của Stanh?
Và trên thực tế nên kết thúc tất cả câu chuyện này như thế
nào? ý kiến của đồng chí ra sao?
C ó t h ể, đồng chí nói chuyện trực tiếp (hoặc qua điện
thoại) với Tsi-tsê-rin? Như vậy có lẽ là tốt hơn cả.
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki,
I. X. Un-slích-tơ
Gửi Đgiéc-gin-xki, Bộ dân ủy giao thông
Un-slích-tơ, ủy ban đặc biệt toàn Nga
Tôi lưu ý các đồng chí tới bức điện mà tôi đã nhận được sau
đây40. Tôi đề nghị áp dụng những biện pháp đấu tranh kiên
quyết nhất và thông báo cho tôi biết cụ thể các đồng chí đã làm
được việc gì và đã kiểm tra hiệu quả của những biện pháp đã
được thi hành như thế nào.
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi L. B. Cra-xin 41
Theo tôi, công việc này là của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
và nếu cả hai đồng chí đều đồng ý (và Khin-tsúc cũng vậy) thì
có lẽ là chắc chắn. Hôm nay đồng chí hãy đưa ra Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Liệu có thể mua và vận chuyển từ Mãn-châu qua một công
ty của Đ ứ c hay không.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 54.
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin
Bản sao gửi đồng chí Un-slích-tơ
Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 15 tháng Bảy 1921
Tôi đề nghị đồng chí Un-slích-tơ từ nay tới chủ nhật cho biết
ý kiến nhận xét của mình và ý kiến kết luận của đồng chí Tsi-tsê-rin,
còn đồng chí Tsi-tsê-rin thì gọi điện cho tôi vào tối chủ nhật để
phát biểu ý kiến của đồng chí, tức là của đồng chí Tsi-tsê-rin 42.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
Tôi vừa nói chuyện với thượng nghị sĩ Phrăng-xơ. Ông ta
đem đến cho tôi bản nghị quyết, do ông ta đưa ra thượng nghị
viện ngay từ năm 1920, ủng hộ nước Nga xô-viết. Ông ta kể
lại rằng trong những cuộc mít-tinh lớn, công khai ông ta đã
cùng với đồng chí Mác-ten-xơ phát biểu ủng hộ nước Nga xôviết. Ông ta nói rằng ông ta là một người thuộc phái tự do chủ
nghĩa. ủng hộ sự liên minh giữa Hợp chủng quốc với nước
Nga, với nước Đức, để cứu thế giới khỏi chủ nghĩa đế quốc
Nhật-bản, Anh v. v. và v. v..
Theo lời ông ta, ông ta tới đây để nhìn thấy nước Nga và để
bác bỏ những lời nói dối về nước này.
Ngoài ra, theo lời ông ta, còn có một việc nhỏ nữa. Mụ Hari-xơn đang bị giam giữ ở nước ta vì tội làm gián điệp. Ông ta
nghĩ rằng mụ có lỗi, mụ quả là đã do thám. Ông ta tin rằng mụ
đang bị tra tấn ở nước ta v. v..
Nhưng ông ta lại là thượng nghị sĩ của bang Mê-ri-len-đơ.
Ông ta muốn được bầu lại (sẽ có cuộc bầu cử trong năm tới).
Tất cả bọn thù địch của ông ta la hét: thế còn Ha-ri-xơn của
chúng ta (mụ cũng là người bang này) và người anh em họ của
mụ (brother in law anh em rể) là thống đốc bang Mê-ri-lenđơ. Đột nhiên mụ chết - và tất cả sẽ nói rằng: ở nước Nga
người ta đã giết chết Ha-ri-xơn của chúng ta.
Ông ta không đề nghị thả mụ ra: ông ta chỉ đề nghị hãy suy
nghĩ xem có thể làm được điều gì không.
Tôi hứa sẽ trả lời ông ta vào thứ hai (thứ ba ông ta định về
nước) qua đồng chí Tsi-tsê-rin.
In lần đầu năm 1958 trong
cuốn V. I. Lê-nin bàn về
pháp chế xã hội chủ nghĩa
(những năm 1917 - 1922)
Theo đúng bản sao đánh máy
* Bổ sung bức thư nói về Phrăng-xơ
Phrăng-xơ rất quan tâm tới việc những sắc lệnh gần đây
nhất dịch ra tiếng Anh hay chưa?
(Các loại thuế, việc buôn bán tự do, việc cho thuê các xí
nghiệp v. v.)
Có thể thu xếp giúp cho ông ta việc này không?
Viết sớm nhất là ngày 15
tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi I. T. Xmin-ga
Đồng chí Xmin-ga! Crơ-gi-gia-nốp-xki yêu cầu đồng chí
hãy hoãn chuyến đi cho tới ngày thứ tư 43. Theo lời đồng
chí đó thì tình hình nhiên liệu đang nguy ngập. Đồng chí
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 17 tháng Bảy 1921
nói, t h ứ b a, chúng ta sẽ cùng nhau thông qua một loạt quyết
định thực tiễn cấp bách, quan trọng bậc nhất.
Đề nghị đồng chí t r ả l ờ i n g a y cho tôi những lý do phản
đối của đồng chí, đưa cho người mang thư này đem về. Cũng
nên ở lại cho tới thứ ba.
Ngày 15/VII. 11 /2 giờ sáng
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Rốt-stanh phàn nàn về Ba-cu. Đồng chí
quyết định thế nào? Có cần thực hiện thông qua Ban chấp hành
trung ương hay không, để cho Óc-đgiô-ni-kít-dê (là ủy viên
Ban chấp hành trung ương) cũng phải bị ràng buộc.
Hãy đưa cho Mô-lô-tốp bản dự thảo (văn bản) nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương đã chuẩn bị, chúng tôi sẽ thông
qua bằng điện thoại 44.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi L. B. Cra-xin
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí Cra-xin!
Gôn-đen-béc không muốn đi ra nước ngoài. Anh ta không
muốn làm công tác văn học.
Anh ta muốn có ích trong lĩnh vực kinh tế, trong lĩnh vực
gay go nhất. Đang xin vào làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương.
Đồng chí hãy nói chuyện với anh ta.
Và đồng chí hãy thu xếp tiềm tiệm về mặt v ậ t c h ấ t cho
anh ta ở Mát-xcơ-va. Hãy yêu cầu Ê-nu-kít-dê về việc này.
Mong đồng chí cố gắng đạt được kết quả.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Đề nghị tìm hộ toàn bộ tập báo Ru-đê Pra-vô (Quyền lợi
đỏ) 45 của Đảng cộng sản Tiệp-khắc nói về đại hội hồi tháng
Năm 1921 46 của Đảng cộng sản Tiệp-khắc (hỏi ác-xen-rốt hoặc
Smê-ran, đại biểu của Tiệp-khắc).
Đề nghị với tờ báo Đức Phoóc-véc-tơ xuất bản ở Rai-khenbéc ở Tiệp-khắc cũng làm như vậy. (Hỏi ác-xen-rốt hoặc Crâybích, đại biểu Đảng cộng sản Tiệp-khắc vùng người Đức).
Đọc qua điện thoại trước ngày
17 tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu tháng Mười
1958 trên tạp chí Những vấn
đề hòa bình và chủ nghĩa xã
hội, số 2
Theo đúng bản đánh máy
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại
gửi T. L. ác-xen-rốt
Đồng chí ác-xen-rốt!
Cho tới nay tôi vẫn chưa nhận được những bản nghị quyết
của Đại hội III mà đồng chí đã hứa gửi cho tôi sau hai ngày. Tôi
gửi trả lại đồng chí những tờ báo Tiệp-khắc và Đức vì ở trong
đó không thấy có chính cái điều mà tôi yêu cầu. Tôi nhắc lại yêu
cầu đưa cho tôi những số báo Ru-đê Pra-vô có đăng tường thuật
về đại hội tháng Năm 1921 của Đảng cộng sản Tiệp-khắc và chỉ
những số báo ấy thôi. Chính những số đó thì đồng chí lại không
gửi tới. Tôi đề nghị tìm một đồng chí Tiệp-khắc nhận lấy và
thực hiện một cách tận tâm và nghiêm túc yêu cầu này.
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi P. A. Bô-gđa-nốp
Đồng chí Bô-gđa-nốp
Đề nghị đồng chí đặt cho Tan-khi-lê-vích hiện đang công
tác tại ủy ban tô nhượng làm một bản báo cáo tổng hợp
ngắn gồm những số liệu về những khoản tô nhượng cho
Ua-các, hay éc-các 47, cụ thể là: 1) bao nhiêu diện tích,
bao nhiêu đê-xi-a-ti-na tô nhượng, 2) phần của sản xuất
Điện văn bằng điện thoại gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
trong những khoản tô nhượng này là bao nhiêu, và gửi kèm
theo hoặc chỉ rõ tập số liệu thống kê đó. Trong phần thuộc về
sản xuất thì nói rõ riêng đối với đồng, vàng, bạc, kẽm, và chì.
Đề nghị cho tôi biết bao giờ thì những tin tức và tài liệu ấy có
thể đem tới chỗ tôi.
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa,
ủy ban các công trình nhà nước
Đề nghị đồng chí lợi dụng sự có mặt của Xtô-mô-ni-a-cốp và
Cra-xin ở Mát-xcơ-va để cùng với họ thỏa thuận dứt khoát về
việc mua ở Béc-lanh những thứ còn đang thiếu để hoàn thành
công trình xây dựng ở Ca-si-ra, cũng như để thanh toán những
đơn đặt hàng. Đề nghị thông báo một cách vắn tắt cho tôi biết,
tất cả những công việc này có được thu xếp ổn thỏa hay chưa và
bao giờ thì những hàng đặt sẽ tới.
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu. Ngày 17 tháng Bảy 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Cra-xin
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Gửi L. B. Cra-xin
Trước khi Xtô-mô-ni-a-cốp lên đường, đề nghị đồng chí thoả
thuận dứt khoát với G. Đ. Txi-u-ru-pa về việc mua ở Béc-lanh
và vận chuyển ngay lập tức, không một chút chậm trễ, cho
đồng chí đó những vật liệu cần thiết để hoàn thành công trình
xây dựng ở Ca-si-ra.
Đề nghị đồng chí báo cho tôi biết những biện pháp nào có
thể được áp dụng để thúc đẩy sự thỏa thuận với công ty bạch
kim và kim cương mà đồng chí đã nói với tôi. Tôi cho rằng thúc
đẩy cho nhanh thêm việc này là tuyệt đối cần thiết 48.
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
Gửi I-v. I-v. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
Đề nghị đồng chí báo cho tôi biết tác phẩm mà đồng chí đã
hứa và trong lần gặp gần đây chúng ta đã nói tới 49, hiện đang
tiến hành như thế nào và bao giờ thì kết thúc.
Bằng mật mã
Thứ nhất: đề nghị cho biết tình hình sức khoẻ của Xta-lin và
kết luận của các bác sĩ về vấn đề này. Thứ hai: điều cực kỳ quan
trọng đối với chúng ta là nhận theo hợp đồng tô nhượng của
người Thổ-nhĩ-kỳ những mỏ đồng ở phía Nam Ba-tum, là
những mỏ đã trở thành sở hữu của họ. Báo cho biết đã áp dụng
những biện pháp gì chưa và những biện pháp nào. Thứ ba: Craxin hiện đang ở Mát-xcơ-va, cần phải lợi dụng việc này để tìm
hiểu rõ tình hình Ban ngoại thương của Da-cáp-ca-dơ. Thứ tư:
báo cho biết tình hình sức khoẻ của Rê-xkê và bao giờ thì đồng
chí đó chữa bệnh xong 50.
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
* Gửi đoàn chủ tịch xô-viết đại biểu
khu Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki
Gửi các đồng chí C. U-kha-nốp và N. Bô-ri-xốp
Đọc qua điện thoại ngày 17
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Các đồng chí thân mến!
Theo đúng bản đánh máy
Tôi rất cảm ơn các đồng chí đã gửi cho tôi cuốn sách 51
và bức thư hữu ái. Tôi đã đọc cuốn sách một cách hứng
V. I. Lê-nin
thú. Chắc chắn rằng nó sẽ có ý nghĩa đối với lịch sử tổ chức
Chính quyền xô-viết.
Tôi gửi các đồng chí một bản sắc luật về các hội đồng kinh tế
khu và Huấn thị vừa mới được công bố. Tôi hy vọng rằng các
đồng chí trước đó sẽ thu hút một cán bộ thống kê, cung cấp cho
anh ta tài liệu, kiểm tra công việc của anh ta, bản thân các đồng
chí cũng bổ sung thêm cho công việc này (và bổ sung bằng
những bài lược khảo của một số đồng chí nào đó trong số các
đồng chí ở địa phương Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki, nếu như
có những người tự nguyện) và đến mùa thu hãy cho in bản báo
cáo về nội dung và những kết quả của công tác kinh tế địa
phương của Xô-viết đại biểu khu các đồng chí. Tôi hy vọng
rằng sáng kiến của các đồng chí sẽ được thể hiện rõ và khu của
các đồng chí sẽ đi hàng đầu trong sự nghiệp phát triển công
cuộc xây dựng kinh tế địa phương.
Một lần nữa xin cảm ơn và gửi lời chào cộng sản.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Điện gửi đại hội các xô-viết
Đại hội XII toàn huyện các Xô-viết
Tôi xin thông báo rằng Chính quyền xô-viết đang thi
hành những biện pháp cấp bách và kiên quyết nhất nhằm
giúp đỡ những người bị thiếu ăn vì mất mùa. ở khắp nơi đã
Trang đầu bản thảo của V. I. Lênin
Gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu
khu Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki. - 17 tháng Bảy 1921
Nhiệm vụ giao cho thư ký và điện gửi Pô-lôn-xki
tuyên bố tiến hành lạc quyên. Ngày 12/VII, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đã ra lời kêu gọi toàn thể nhân
dân nước Nga hãy hết sức giúp đỡ cho những người đang bị
nạn đói. Một ủy ban chuyên trách cứu đói trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã được thành lập. Một
ủy ban tương tự như vậy cũng đã được thành lập để nhận sự
viện trợ lúa mì của nước ngoài. Trong vài ngày tới những phái
viên toàn quyền Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga sẽ đi đến chỗ các đồng chí. Chúng tôi đang làm tất cả
những gì có thể.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 18 hoặc 19
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản ghi của
L. A. Phô-ti-ê-va do
V. I. Lê-nin ký
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và điện gửi Pô-lôn-xki
Gửi điện báo cho bác sĩ nào hôm qua đã gửi báo cáo cho tôi
về bệnh trạng của đồng chí Rê-xkê. Tên và địa chỉ của người đó
ở chỗ Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na, người hôm qua đã trao cho
tôi tờ giấy đó.
Nội dung bức điện: Đề nghị truyền đạt cho đồng chí
Rê-xkê, nếu như tình trạng sức khoẻ của đồng chí đó cho
phép, nhiệm vụ sau đây của tôi: viết cho tôi biết hiện nay
đội của đồng chí đó ở đâu và khi nào thì hoàn thành công
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư ngắn gửi L. G. Lê-vin
việc đang làm, viết tương đối tỉ mỉ về thành phần nhân sự và về
những khả năng nghề nghiệp và về những thành viên chính của
đội và cả về việc ai trong một thời gian ngắn có thể thay thế
đồng chí Rê-xkê ở đội này. Viết tỉ mỉ trong thư, ngắn gọn trong
một bức điện 52.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 19 tháng Bảy 1921
Gửi đến Ki-xlô-vốt-xcơ
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
hoặc huy chương chữ thập danh dự để tặng cho những ai tích
cực giúp đỡ những người bị đói ở vùng Pô-vôn-gi-ê.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đọc qua điện thoại ngày 19
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
Theo đúng bản đánh máy
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và thư ngắn gửi L. G. Lê-vin
Điện văn bằng điện thoại
gửi M. I. Ca-li-nin và L. B. Ca-mê-nép
Ca-li-nin đã báo cho tôi biết ý định mới nảy sinh muốn thu
một khoản đặc biệt là một phun-tơ trên mỗi pút lúa mì mới gặt
để giúp đỡ những người bị đói ở vùng Pô-vôn-gi-ê. Đề nghị báo
cho tôi biết vấn đề này đã được đưa ra chưa và bao giờ thì các
đồng chí định thực hiện việc đó thông qua Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga 53. Theo tôi, cần
phải: 1) thực hiện việc này ngay lập tức, 2) bằng cách khẩn cấp
nhất đòi mỗi huyện phải gửi vài toa lúa mì tới vùng Pô-vôn-gi-ê,
nhất thiết phải có hai hoặc ba nông dân địa phương đi áp tải số
lúa mì đó, những người này phải tận mắt thấy rõ quy mô tai
nạn và kể lại cho những nông dân ở địa phương mình, 3) cần
phải suy nghĩ về việc đặt ra một cái gì đó như loại huân chương
Gửi cho bác sĩ sẽ theo dõi việc chữa bệnh cho đồng chí Bê-la
Cun (gửi theo địa chỉ của đồng chí Di-nô-vi-ép qua Bộ dân ủy
ngoại giao tới nhà an dưỡng, nơi bác sĩ đó ở và nơi đồng chí Bêla Cun sẽ tới):
Yêu cầu báo tin cho tôi biết một cách vắn tắt về tình trạng
sức khoẻ của đồng chí Bê-la Cun, cũng như về việc cần bao
nhiêu thời gian cho việc chữa bệnh và đồng chí đề nghị phương
pháp chữa bệnh nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đọc qua điện thoại ngày 19
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
Trả lời thư của X. G. Xa-ít - Ga-li-ép
1. Có cần thiết phải có những nước cộng hòa
tự trị nhỏ nói chung trong Liên bang xô-viết
Nga và nói riêng có cần thiết phải có nước Tata-ri-a hay không?
2. Nếu cần thì trong bao nhiêu lâu, hay nói một
cách khác, đến khi thực hiện xong những nhiệm vụ
nào và đến khi đạt được những mục đích nào?
3. Tôi có đúng hay không, nếu như giữ ý
kiến cho rằng nếu hiểu đúng nghị quyết của Đại
hội đảng lần thứ X về vấn đề dân tộc thì trong
quá trình thực hiện nghị quyết, những người
cộng sản thuộc dân tộc thống trị trước kia, với
tư cách là những người có trình độ cao hơn về
mọi phương diện, cần phải đóng vai trò những
nhà giáo dục và những bà mẹ nuôi đối với
những người cộng sản và tất cả những người
lao động thuộc các dân tộc bị áp bức trước kia
mà tên được dùng để gọi nước cộng hòa (khu,
công xã) tự trị, và những người sau càng trưởng
thành thì những người trước càng cần phải
nhường chỗ của mình cho họ?..
4. ở tất cả các nước cộng hòa tự trị mà trong
trường hợp này là ở Ta-ta-ri-a, giữa những
người cộng sản địa phương (người Ta-ta) có hai
trào lưu (phái) khác biệt nhau rõ rệt: một trong
hai trào lưu đó đứng trên quan điểm đấu tranh
giai cấp và cố gắng tiến tới sự phân hóa tiếp tục
về mặt giai cấp trong những tầng lớp nhân dân
địa phương, còn trào lưu kia thì có sắc thái chủ
nghĩa dân tộc tiểu tư sản, được chứng minh một
cách rõ ràng trong quá trình đấu tranh giai cấp,
đặc biệt là trong bốn năm gần đây.
Tôi có đúng hay không, nếu như khẳng
định rằng những người thuộc trào lưu thứ nhất
cần phải được sự ủng hộ hoàn toàn bằng mọi
Trả lời câu hỏi
thứ nhất - c ó.
2) Còn lâu.
cách của toàn thể Đảng cộng sản Nga và của
những cơ quan tối cao của đảng, còn những
người thuộc trào lưu thứ hai (trong chừng mực
họ chân thành và tha thiết muốn được làm việc
cho cách mạng vô sản và nếu như công việc
của họ có ích) thì cần phải được sử dụng và
đồng thời được giáo dục theo tinh thần của chủ
nghĩa quốc tế thuần khiết, nhưng không được
coi trọng họ hơn những người thuộc trào lưu
thứ nhất như trong thời gian gần đây vẫn thấy
và không phải chỉ riêng ở Ta-ta-ri-a?
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
3) Không phải là
những nhà giáo
dục và những bà
mẹ nuôi, mà là
những người trợ
4) Đề nghị chỉ ra
một cách chính
xác, ngắn gọn, rõ
ràng, những sự
việc có liên quan
tới 2 trào lưu.
In lần đầu năm 1923 trong cuốn
sách Hội nghị IV Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản
Nga với các cán bộ chủ chốt của
các nước cộng hòa và các khu
dân tộc tại Mát-xcơ-va từ 9 đến
12 tháng Bảy 1923. Tường thuật
tốc ký. Mát-xcơ-va.
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp1)
Những đơn đặt hàng cho nhà máy điện Ca-si-ra là đặc
biệt quan trọng. Có nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương về việc nhất thiết phải thúc đẩy nhanh việc này để
cho nhà máy có thể chạy với công suất 12 ngàn ki-lô-oát
chậm nhất là vào tháng Chạp năm nay. Trước khi lên
đường, đồng chí hãy hỏi cho chính xác hơn về những đơn đặt
hàng đó và sau khi tới Béc-lanh, đồng chí hãy áp dụng mọi
1) Bản dự thảo bức điện văn bằng điện thoại này xin xem trong Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 214 - 215.
V. I. Lê-nin
biện pháp để đẩy nhanh và kiểm tra sự thực hiện sao cho chu
đáo. Tôi giao trách nhiệm này cho cá nhân đồng chí. Đề nghị
đánh điện từ Béc-lanh báo cho tôi biết đồng chí áp dụng những
biện pháp gì, cụ thể là khi nào tất cả những hàng đặt sẽ sẵn
sàng và khi nào sẽ được chuyên chở tới Mát-xcơ-va.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Gửi L. B. Cra-xin và V. X. Đô-vga-lép-xki. Ngày 20 tháng Bảy 1921
việc khai thác than ở Đôn-bát và về ảnh hưởng mà việc sử dụng
chúng trong sản xuất có thể mang lại cho việc làm tăng sản
lượng khai thác.
Đồng thời cũng đề nghị cho biết có thể mua được và nên
mua những máy đào than ở đâu thì tốt hơn - ở Đức hay ở
Anh và lúc nào có thể làm việc này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
Gửi đi Béc-lanh
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va
Gửi tổng cục công nghiệp than
Tổng cục công nghiệp than,
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đề nghị báo cho tôi biết ngay lập tức về tình hình công việc
mua những máy đào than ở nước ngoài cho Đôn-bát.
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp báo cho tôi biết rằng qua những
câu chuyện bằng điện thoại với đồng chí Gri-gô-ri-ép, đồng chí
đó nhận thấy rằng về phía Tổng cục công nghiệp than có một
số ý kiến nghi ngờ về tính hợp lý hiển nhiên của việc sử dụng
rộng rãi những máy đào than khi khai thác than, hay dầu sao
thì hiệu quả sản xuất mà đồng chí Pi-a-ta-cốp chờ đợi ở việc sử
dụng những máy đào than là có tính chất phóng đại.
Tôi yêu cầu báo cho biết một cách hoàn toàn chính xác
và rõ ràng quan điểm của Tổng cục công nghiệp than về
tính hợp lý của việc sử dụng những máy đào than trong
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Gửi L. B. Cra-xin và V. X. Đô-vga-lép-xki
Gửi các đồng chí Cra-xin và Đô-vga-lép-xki
Từ Luân-đôn có tin cho biết rằng một số tư nhân đề nghị
được gửi những bưu kiện lương thực sang nước Nga. Giữa
nước ta với Bưu cục Anh không có một hiệp nghị thích hợp.
Yêu cầu thúc đẩy nhanh công việc này, bởi vì lẽ tất nhiên
chúng ta cần phải tạo điều kiện thuận lợi và khuyến khích việc
nhận những bưu kiện tương tự như thế. Đề nghị báo cho biết đã
làm được những gì về vấn đề này 54.
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi Ri-kha Muy-lơ và Hen-rích Man-tsan. Ngày 20 tháng Bảy 1921 63
Gửi M. I. Phrum-kin
Gửi Ri-kha Muy-lơ và Hen-rích Man-tsan
Gửi các đồng chí Ri-kh. Muy-lơ và H. Man-tsan
Các đồng chí thân mến!
Tôi đã đọc bức thư của đồng chí ngày 20/VII 55.
Tôi đồng ý với đồng chí rằng không nên cho phép hợp tác
xã tăng giá cả sản phẩm nông nghiệp. Nhưng trong việc này
đồng chí cần đưa ra những đề nghị hoàn toàn thực tiễn, cụ thể.
Về hợp đồng mua bán thịt cũng vậy. Đồng chí hãy theo dõi kết
quả công việc của hợp tác xã và hãy đưa ra những đề nghị cụ thể.
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Gửi các công dân làng Goóc-ki 56
Các đồng chí kính mến! Tôi không được khoẻ lắm. Tôi
không thể tới được. Đề nghị đừng đợi tôi và cứ khai mạc ngày
hội không có tôi. Tôi hy vọng rằng các đồng chí thứ lỗi cho tôi.
Gửi các đồng chí những lời chào tốt đẹp nhất và lời chúc
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Mãi cho tới hôm nay tôi mới đọc được bức thư của các đồng
chí đề nghị 18/VII 57. Tôi chỉ mới nói chuyện có một lần và
không lâu lắm với đồng chí Hếch-kéc về vấn đề mà các đồng
chí đưa ra. Khi đồng chí ấy hỏi tôi về thái độ của tôi đối với vấn
đề đó, tôi trả lời rằng tôi được biết quá ít để có thể bàn luận về
chuyện này; rằng những người bị khai trừ, lẽ tất nhiên, cần phải
được tổ chức lại bằng cách nào đó và theo ý nghĩa ấy đề nghị
của Hếch-kéc theo tôi có lẽ là đúng.
Chỉ có thế thôi.
Liên đoàn là cái gì, một vài người cộng sản (đã tạo điều
kiện thuận lợi cho bọn xã hội - phản bội tiến hành việc khai trừ)
đã có những hành vi thiếu tế nhị như thế nào, tôi không rõ.
Qua bản nghị quyết do đại hội thông qua (mà các đồng chí
đã gửi cho tôi) tôi thấy rằng các liên đoàn không được hoan
nghênh (không quan trọng, mơ hồ, gây lẫn lộn). Khẩu hiệu
thực tiễn là: Không tách những nhóm công nhân mới ra khỏi
các liên đoàn tự do tập trung.
Có thể nói gì để phản đối điều đó chứ?
Hơn nữa, chính các đồng chí hy vọng rằng sẽ nắm được các
liên đoàn vào tay mình.
Tôi sẽ gửi bức thư của các đồng chí cho các đồng chí Lô-dốpxki và Di-nô-vi-ép để có thể nhận được đầy đủ tin tức.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức
V. I. Lê-nin
Gửi I-u. M. Xtê-clốp, M. I. U-li-a-nô-va, V. A. Các-pin-xki
thảo hiệp định đã được ủy nhiệm cho một ủy ban đặc biệt với
sự tham gia của cả Bộ dân ủy ngoại giao, của ủy ban đặc biệt
toàn Nga và của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Đồng chí hãy đưa ra đề
nghị cụ thể và hãy cố gắng bảo vệ nó ở ủy ban đó 58.
Gửi I. X. Lô-ba-tsép, A. I. Rư-cốp
Gửi đồng chí Lô-ba-tsép
Gửi ủy ban cung cấp cho công nhân
Đồng chí Rư-cốp
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
Tsi-tsê-rin phàn nàn về việc những người nước ngoài không
được sự cung cấp của nhà nước. Đồng chí đó yêu cầu tuyệt đối
không được làm như vậy. Theo tôi, những lý do của đồng chí
đó là nghiêm túc. Tôi đề nghị thảo luận xem có nên mua ở nước
ngoài một số lượng lương thực nhất định để cho những người
nước ngoài tới nước ta và thu của họ một số tiền đủ để bù lại
hoàn toàn những chi phí của chúng ta, hay không.
Tsi-tsê-rin còn phàn nàn nhiều hơn về việc cắt bớt 100 khẩu
phần của những cán bộ Bộ dân ủy ngoại giao. Tôi nghĩ rằng quả
thực nên để lại những khẩu phần đó cho Bộ dân ủy ngoại giao.
Đề nghị cho biết ý kiến kết luận của các đồng chí.
Viết ngày 20 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin
Tôi vừa đọc xong quyết định ngày hôm qua của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề cảng Pê-tơ-rô-grát. Qua văn
bản thấy rằng quyết định này đã được thông qua và việc khởi
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí hãy đưa việc này ra để kiểm tra. Hãy giải thích cho
Tsi-tsê-rin rằng cần phải khiếu nại với ủy ban cung cấp cho
công nhân theo thủ tục đã được quy định chung. (Về thực chất
của sự việc, tôi ủng hộ Tsi-tsê-rin.)1)
Viết ngày 21 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi I-u. M. Xtê-clốp, M. I. U-li-a-nô-va,
V. A. Các-pin-xki, G. I. Cru-min
21 - VII - năm 21.
Ban biên tập báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga - gửi đồng chí Xtê-clốp
1) Xem tập này, tài liệu 83.
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi Tổng cục phát hành sách báo
Ban biên tập báo Sự thật - gửi đồng chí U-li-a-nô-va
Ban biên tập báo Nông dân nghèo - gửi đồng chí Các-pin-xki
Ban biên tập báo Đời sống kinh tế - gửi đồng chí Cru-min
Bản sao gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
đăng theo yêu cầu này, hoặc là những số báo riêng có những
bài về chủ đề này được đánh dấu đặc biệt.
Tôi giao cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp theo dõi sự thực hiện
việc này và báo cho tôi biết ở đây còn có thể xảy ra những vấn
đề nào nữa.
Đề nghị chú ý tới số 44 Tập sắc luật và chỉ thị của Chính
phủ đề ngày 1 - VII - năm 1921 - Về các hội đồng kinh tế
địa phương, về chế độ báo cáo của các hội đồng đó và việc chỉ
đạo theo Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và của Hội
đồng lao động và quốc phòng (quyết nghị của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga).
Cần phải đăng một vài bài báo giới thiệu và giải thích tỉ mỉ ý
nghĩa của quyết nghị này của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, đặc biệt cần phải nhấn mạnh rằng không cho
phép lập ra bất kỳ một cơ quan nào để báo cáo, bởi vì luật pháp
đã tuyên bố rằng những phòng thống kê tỉnh và huyện là cơ
quan duy nhất.
Cần trình bày tỉ mỉ ý nghĩa có tính nguyên tắc của những
hội đồng kinh tế địa phương và của chế độ báo cáo đã công bố
cho tất cả mọi người được biết vừa là để thực hiện chính sách
kinh tế mới nói chung, vừa là để xây dựng kinh tế một cách
Đặc biệt cần nhấn mạnh vấn đề về trao đổi hàng hóa, sau đó
là về sự phát triển sáng kiến về kinh tế ở địa phương, về việc
đấu tranh với chủ nghĩa quan liêu và về việc lôi cuốn những
người ngoài đảng vào công cuộc xây dựng kinh tế.
Tôi đề nghị Hãng thông tấn Nga truyền đi hai hoặc ba bức
điện ngắn gọn về chủ đề này để báo tin ngay lập tức cho tất cả
các thị xã và thị trấn, với yêu cầu đăng lại trên tất cả các báo chí
của đảng và của chính quyền ở địa phương.
Tôi đề nghị ban biên tập các báo chí ở Mát-xcơ-va gửi
cho tôi hoặc là những đoạn cắt những bài báo đã được
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu không đầy đủ năm
1945 trong Văn tập Lê-nin,
In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi tổng cục phát hành sách báo
Tổng cục phát hành sách báo
Bản sao gửi Xmô-li-a-ni-nốp
Đề nghị báo cho tôi biết các đồng chí đã thi hành những biện
pháp gì để thực hiện mục 9 trong quyết nghị của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 1 - VII về chế độ báo
cáo của các cơ quan địa phương, cũng như để gửi quyết nghị
này tới tất cả các cơ quan địa phương một cách đúng đắn và
nhanh chóng. Thế nào cũng phải báo cho tôi biết rằng việc đưa
quyết nghị này tới các cơ quan tỉnh, huyện và tổng sẽ được
hoàn thành trong thời hạn nào 59.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đọc qua điện thoại ngày 21
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Ba-gia-nốp, X. A. Ghê-txốp
Điện văn bằng điện thoại
gửi M. I. Ca-li-nin,
A. X. Ê-nu-kít-dê, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Điện văn bằng điện thoại gửi A. I. Rư-cốp
Gửi các đồng chí Ca-li-nin, Ê-nu-kít-dê và
Tôi cho rằng quyết định của đồng chí giao cho Bộ dân ủy
lương thực tổ chức ra một cửa hàng đặc biệt (một kho) để bán
thực phẩm (và những thứ hàng khác) cho những người nước
ngoài và những cán bộ của Quốc tế cộng sản tới nước ta là hoàn
toàn đúng. Đề nghị thực hiện việc này thông qua Hội đồng lao
động và quốc phòng và ra sức t h ú c đ ẩ y c h o n h a n h
c h ó n g 61. Cửa hàng cần phải được tổ chức theo lối thương mại
chặt chẽ với sự lãnh đạo của một người. Chỉ có những người từ
nước ngoài tới, có những giấy chứng nhận cá nhân đặc biệt, mới
được phép mua ở cửa hàng theo những sổ cung cấp riêng cho
cá nhân. Tôi giao cho Xmô-li-a-ni-nốp theo dõi đặc biệt việc này.
Đề nghị lưu ý tới tổng đài của tầng dưới điện Crem-li. Nó
hoạt động rất kém. Chắc hẳn là ngoài một số thiếu sót trong
việc tổ chức và quản lý của cơ quan này, còn có tình trạng mở
rộng quá mức số cơ quan trực tiếp sử dụng tổng đài đó.
Các đồng chí có cho là đúng không, nếu tổ chức lại công việc
sao cho trước hết chỉ có những người sau đây được sử dụng
tổng đài: 1) các ủy viên Ban chấp hành trung ương, 2) các ủy
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và 3) các bộ trưởng dân ủy. Tất cả những cơ quan khác,
theo tôi, hoặc giả cần phải cắt hoàn toàn, hoặc giả được tách
riêng một cách đặc biệt, để cho bộ máy chính quyền trung
ương có thể có hệ thống liên lạc bằng điện thoại hoạt động
thật hoàn hảo.
Đề nghị các đồng chí báo cho tôi biết ý kiến của các đồng chí
về vấn đề này. Tôi khẩn khoản yêu cầu phải có sự cải cách hết
sức nhanh chóng và kiên quyết 60.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi điện văn bằng điện thoại sau đây cho Rư-cốp:
(B ả n s a o gửi Xmô-li-a-ni-nốp)
Viết ngày 22 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Ba-gia-nốp, X. A. Ghê-txốp
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi đồng chí Ba-gia-nốp hoặc Ghê-txốp
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Tổng cục công nghiệp than
Đọc qua điện thoại ngày 21
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Đề nghị các đồng chí áp dụng mọi biện pháp kiên quyết
nhằm đảm bảo việc mua một cách hết sức nhanh chóng
V. I. Lê-nin
Gửi M. A. Cru-tsin-xki. Ngày 23 tháng Bảy 1921
những máy đào than ở nước ngoài. Hãy lợi dụng việc đồng chí
Xtô-mô-ni-a-cốp, người được ủy quyền của Bộ dân ủy ngoại
thương ở Đức, đang có mặt ở Mát-xcơ-va để đẩy nhanh việc
chuẩn bị và để tìm hiểu tất cả những vấn đề có liên quan tới
việc mua này.
Về tất cả những biện pháp mà đồng chí đã áp dụng nhằm
đẩy nhanh việc chuẩn bị và việc mua máy móc, đề nghị các
đồng chí báo cho tôi biết qua đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 22 tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí Lao động xã hội chủ
nghĩa, số 10
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Việc phát hành cuốn sách (Huấn thị của Hội đồng lao động
và quốc phòng) lề mề quá thể. Nó đã được in xong rồi kia mà!
Hãy thúc cho dữ vào 62.
Sẽ còn phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng nữa
Viết giữa ngày 23 và 25 tháng
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Gửi M. A. Cru-tsin-xki
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Tôi kiên quyết phản đối việc in chậm trễ Huấn thị của Hội
đồng lao động và quốc phòng ở nhà in của ủ y b a n đ ặ c
b i ệ t t o à n N g a.
Gọi điện cho B ê - l e n - k i và nói rằng tôi đang cáu.
Hãy yêu cầu Tổng cục phát hành sách báo phải gửi bản
Huấn thị đó đi cho n h a n h, nếu không tôi sẽ b ỏ t ù họ.
Đồng chí Mi-kh. Cru-tsin-xki! Tôi đã nhận được bức thư của
đồng chí cùng với tất cả các văn kiện về Tổng cục chăn nuôi ngựa 63.
Tôi rất tiếc rằng trong khi kết tội những người khác là loạn
thần kinh, chính bản thân đồng chí (nếu như nói một cách nhẹ
nhàng) cũng đang rơi vào tình trạng như vậy. Tôi đề nghị đồng
chí từ nay về sau viết cho bình tĩnh hơn và c â n n h ắ c c ẩ n
t h ậ n h ơ n.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Bảy 1921
Viết ngày 23 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp, V. A. A-va-nê-xốp, V. M. Mô-lô-tốp
Gửi bộ chính trị ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga 64
Thi hành thông qua B ộ c h í n h t r ị và thông qua H ộ i
đồng lao động và quốc phòng:
1) phạt B a - đ a - é p và hai người cộng tác gần gũi nhất của
anh ta bằng cách g i a m g i ữ 1 ngày chủ nhật vì đã không
thực hiện mệnh lệnh của Hội đồng lao động và quốc phòng;
2) cảnh cáo anh ta và những người nói trên: lần sau thì sẽ
giam giữ một tháng và sẽ bị đuổi.
địa phương, ban quản trị Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng phải phát biểu trên báo chí (đặc biệt là trên tờ Đời
sống kinh tế) một cách thường xuyên hơn và với những đề
nghị cụ thể đối với Hội đồng lao động và quốc phòng và đối
với Ban chấp hành trung ương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
NB! Huấn thị (nghị quyết) của đảng đoàn cộng sản
trong Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng gửi cho
gửi thư, văn bản
tr. 5 phía sau
Viết ngày 23 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi ban quản trị liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng
và nhiệm vụ giao cho L. A. Phô-ti-ê-va
Bản sao gửi Mô-lô-tốp và Bri-u-kha-nốp
Về bản nghị quyết của đảng đoàn cộng sản tại Đại hội
của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng 65
Tất cả những chỉ thị này đều quá chung chung. Ngoài
mục 1 - 2, không có cái gì có thể coi như là những đề nghị
thực tiễn chính xác. Do tầm quan trọng của những vấn đề
được đề cập tới ở đây, cần phải làm sao cho trong những
bản báo cáo gửi Hội đồng lao động và quốc phòng các cơ
quan hợp tác xã ở địa phương phải đưa ra được những vấn
đề một cách cụ thể hơn. Khi tổng kết kinh nghiệm của các
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu không đầy đủ năm
1932 trong Văn tập Lê-nin, t. XX
In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản thảo
Những ghi chú trên bức điện
gửi từ In-da
và thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp,
V. A. A-va-nê-xốp, V. M. Mô-lô-tốp
...Nông dân các tỉnh Xa-ma-ra,
  Xim-biếc-xcơ tỏ ý tha thiết muốn
được làm việc trong những đội
thu hoạch của các tỉnh trồng lúa
mì, họ đang hoạt động với tư cách
là thanh tra và cổ động viên cho
việc thu thuế lương thực ở các
tỉnh trồng lúa mì.
Gửi B r i - u - k h a - n ố p,
A-va-nê-xốp và Mô-lô-tốp
Tôi đề nghị tổ chức một
cuộc hội nghị nhỏ về vấn
đề quan trọng nhất đã
được gạch dưới ( ): Bri-ukha- nốp ê A-va-nê-xốp ê
Mô-lô-tốp và t h ự c h i ệ n
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Pô-chi-a-ép. Ngày 24 tháng Bảy 1921
Nên giải quyết gấp vấn đề này.
Cần báo cho Xa-ma-ra, Xim-biếcxcơ được biết việc này...
n g a y thông qua Hội
đồng lao động và quốc
Chủ tịch ủy ban của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn
Điều này hết sức quan
Cần thiết và có ích.
thi hành và v i p h ạ m mệnh lệnh của H ộ i đ ồ n g l a o
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g.
2) Một số đề nghị c h í n h x á c, thiết thực, thực tế để đẩy
nhanh việc vận chuyển cá và đ ể b ả o đ ả m t h ắ n g l ợ i
c h o v ụ đ á n h c á m ù a t h u ở khu vực A-xtơ-ra-khan.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi A. I. Pô-chi-a-ép, V. A. A-va-nê-xốp
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi A. I. Pô-chi-a-ép
Gửi đồng chí Pô-chi-a-ép
(và đồng chí A-va-nê-xốp)
Đồng chí Pô-chi-a-ép!
Đồng chí Pô-chi-a-ép! Chắc đồng chí đã đọc cái này rồi
chứ?66 Đồng chí hãy xem những ghi chú của tôi và gửi n g a y
l ậ p t ứ c (ngay ngày hôm nay) cho A-va-nê-xốp.
Đồng chí cần tiến hành ngay một cuộc hội ý ngắn với A-vanê-xốp vào thứ hai và thứ ba, lấy khẩu cung của những bị cáo
((Nê-pri-a-khin và một người nào đó trong số những cán bộ
trung ương của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga)),
bắt buộc họ (cả hai bị cáo) phải viết những lời khai ngắn và gửi
cho Hội đồng lao động và quốc phòng vào thứ tư 27/VII.
Cuộc cãi lộn giữa đồng chí và Bộ dân ủy lương thực đã giải
quyết xong hẳn chưa? Cần phải xóa sạch mọi vết tích của nó.
Đồng chí hãy viết báo cho tôi về việc này.
Tôi chuyển cho đồng chí bản báo cáo của Báp-kin với những
lời nhận xét và những đề nghị.
Tôi hy vọng rằng những quan hệ với Báp-kin không bị cuộc
cãi lộn này làm hỏng chứ?
Ngày thứ tư cần thông qua ở Hội đồng lao động và quốc
phòng một loạt biện pháp chính xác và khẩn cấp để thực hiện
vụ đánh cá mùa thu.
Nếu như không có cách nào khác, hãy mua những thứ cần
thiết ở nước ngoài.
1) Cảnh cáo nghiêm khắc và, theo tôi, b ắ t g i ữ Nê-pria-khin và kẻ có lỗi trong Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga vì tác phong quan liêu chậm trễ và vì không
V. I. Lê-nin
Gửi I. P. Báp-kin. Ngày 24 tháng Bảy 1921
Đồng chí hãy gọi điện cho tôi vào thứ ba hoặc vào sáng thứ
tư - có thể gọi từ phòng làm việc của tôi.
Còn việc bán trứng cá ra nước ngoài thì thế nào?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 67
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Tôi đề nghị đồng chí đ ẩ y n h a n h việc thông qua Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, sau khi đã giới thiệu sơ qua bản dự án
và bản báo cáo cho Rư-cốp, A-va-nê-xốp, Bri-u-kha-nốp và
những người khác.
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Đồng chí đã thu xếp ổn thỏa những quan hệ đúng đắn với
Pô-chi-a-ép hay chưa? Đồng chí đã xóa sạch những vết tích của
cuộc cãi lộn chưa? Điều này rất cần làm.
Tôi cho rằng trong cuộc cãi lộn vừa rồi người đáng bị lên án
không phải là đồng chí, mà là một người nào đó (? người nào?)
trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực. Tôi không rõ ai là
chính. Đồng chí, theo tôi, chỉ có lỗi ở chỗ nhu nhược: lẽ ra phải
tìm ra kẻ gây sự, đánh thật đau và công khai, đồng thời chuyển
cho tôi ký tờ giấy cảnh cáo anh ta. Có một kẻ nào đó thích gây
sự trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực!
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi I. P. Báp-kin
Đồng chí Báp-kin!
Tôi đã nhận và đọc xong những giấy tờ của đồng chí.
Đồng chí đưa ngay lập tức (25/VII) những đề nghị thiết thực
về việc vận chuyển cá và để bảo đảm thắng lợi của vụ đánh cá
mùa thu cho A-va-nê-xốp để trình lên Hội đồng lao động và
quốc phòng (và lẽ tất nhiên trước hết là cho Pô-chi-a-ép).
Chúng tôi sẽ cho đồng chí nghỉ phép, nếu như bác sĩ đề nghị
và viết rằng không thể hoãn việc nghỉ phép cho tới mùa đông.
Nếu không thì đến mùa đông.
Tôi khuyên đồng chí hãy nói chuyện trực tiếp với Pô-chi-aép và xóa bỏ những sự nghi ngờ của đồng chí đó về sự cạnh
tranh của đồng chí. Nếu đồng chí muốn, mọi việc sẽ ổn thỏa.
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 24 tháng Bảy 1921
Ai là người trong số các cán bộ địa phương không hài
lòng về Pô-chi-a-ép? Tại sao? Họ đã tuyên bố về điều này
lúc nào và ở đâu?
Tôi không tin: đó chỉ là một cuộc cãi lộn; chúng tôi sẽ dàn
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Về những đề nghị thiết thực của đồng chí đó thì tôi viết
riêng cho Pô-chi-a-ép và A-va-nê-xốp1) để đưa ra Hội đồng lao
động và quốc phòng vào ngày 27/VII.
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Gửi v. M. Mô-lô-tốp
Gửi A. I. Rư-cốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Gửi đồng chí Rư-cốp (trả lại sau khi đọc xong)
Đồng chí Rư-cốp! Theo tôi, cần phải quở trách Báp-kin và để
đồng chí đó ở lại tiếp tục công tác (một khi đồng chí đó
đồng ý để Pô-chi-a-ép ở lại Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao thì mọi sự chỉ là một cuộc cãi lộn và những chuyện thêu
dệt mà thôi).
Đồng chí hãy nhờ một bác sĩ giỏi cấp giấy chứng nhận
về bệnh trạng của Báp-kin: nếu có thể thì hoãn việc nghỉ
phép cho tới mùa đông; nếu không thể hoãn được thì cho
nghỉ phép bây giờ, nhưng b u ộ c p h ả i chữa bệnh một cách
Tôi và Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na đều biết Phô-phanô-va là một nữ đảng viên bôn-sê-vích hết sức trung thực từ
mùa hè năm 1917. Cần phải lưu ý đặc biệt 68. Đồng chí hãy viết
cho tôi vài chữ.
Viết ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 97.
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi V. M. Mô-lô-tốp
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi N. Ô- xin- xki
Gửi đồng chí Ô-xin-xki
(yêu cầu chuyển cho đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích
sau khi đọc xong)
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Tác giả là đồng chí Phô-pha-nô-va, nguyên là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp.
Không phải tôi đề nghị đồng chí ấy giữ chức vụ đó.
Đó là một đồng chí đảng viên đã trải qua rất nhiều thử thách
Yêu cầu đồng chí đẩy nhanh việc giải quyết vấn đề gửi các
bưu kiện thực phẩm từ Anh về Nga. Hãy liên hệ với Bộ dân ủy
bưu điện và với Cra-xin, để bất kỳ trường hợp nào họ cũng
không trì hoãn việc gửi bức điện chính xác về vấn đề này sang
trước tháng Mười 1917.
Kỹ sư nông học.
Theo tôi nhất thiết phải sử dụng: đồng chí hãy mời lên, trao
đổi ý kiến, suy nghĩ kỹ. Hoặc sử dụng vào công tác địa phương.
Hoặc vào công tác thanh tra.
Số kỹ sư nông học là đảng viên rất ít ỏi, mà giới đó (các kỹ
sư nông học) lại rất xa lạ, cho nên phải giang hai tay ra nắm
lấy người của đảng để giám sát giới đó, để kiểm tra họ, để lôi
kéo giới đó đi theo chúng ta.
Bao giờ quyết định, tiến hành như thế nào, đồng chí hãy viết
cho tôi vài chữ.
P. S. Đồng chí gửi trả lại bức thư của Phô-pha-nô-va.
Viết sau ngày 24 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. M. Mô-lô-tốp
Tôi đã đọc xong những giấy tờ do đồng chí ủy nhiệm
gửi đến cùng với bức thư của bí thư thành ủy Mát-xcơ-va,
cũng như những giấy tờ về vấn đề phân phối bánh mì ở
Mát-xcơ-va và ở Pê-tơ-rô-grát. Về vấn đề thứ hai tôi đã đưa
cho đồng chí bản dự thảo quyết nghị của tôi gửi Bộ chính
V. I. Lê-nin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 25 tháng Bảy 1921
trị 69. Về vấn đề thứ nhất chúng ta sẽ trực tiếp trao đổi qua điện
thoại hoặc trong lần gặp nhau vào thứ tư.
hội nghị men-sê-vích năm 1919 công nhận khối liên minh của
những người men-sê-vích Gru-di-a với khối Đồng minh là điều
không thể tha thứ được và lên án khối liên minh đó không?
Nếu đồng chí không có bản nghị quyết đó, tôi có thể cấp cho
Theo đúng bản đánh máy
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Cra-xin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Gửi đồng chí Cra-xin
1. Tôi lưu ý đồng chí về bức điện của Cốp-pơ 70 ngày 19 - VII,
đề cập tới các kho hàng hóa, gửi Tsi-tsê-rin, bản sao gửi Bô-gđanốp. Hãy đọc ngay và cho biết ý kiến của mình qua Tsi-tsê-rin.
2. Clư-scô gửi dồn dập hàng loạt bức điện về các bưu kiện
thực phẩm. Cần phải thúc trả lời nhanh.
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. L. Mê-sê-ri-a-cốp
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Cần phải thông qua Bộ tổ chức (được
sự chuẩn y của Bộ chính trị) một quyết nghị đại thể như sau:
1) giao cho Mê-sê-ri-a-cốp xúc tiến nhanh;
2) cử m ộ t n g - ờ i c h u y ê n t r á c h chịu trách nhiệm
về việc in một cách nhanh chóng;
3) chỉ thị cho báo chí;
4) giao cho Sanh-man xúc tiến nhanh;
5) cũng như vậy - cho Ê - n u - k í t - d ê về t ấ t c ả các
vấn đề đó.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Qua bức thư Tsi-tsê-rin, tôi được biết đồng chí chuẩn
bị cho xuất bản một cuốn sách nhỏ hay một loạt bài nói
về vấn đề Gru-di-a 72. Đồng chí có sử dụng nghị quyết của
Theo đúng bản đánh máy
Viết ngày 25 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 25 tháng Bảy 1921 85
Điện văn bằng điện thoại
gửi đoàn chủ tịch xô-viết Mát-xcơ-va
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 74
Gửi đồng chí T s i - t s ê - r i n (hoặc Lít-vi-nốp)
Gửi Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va
Sao gửi Xô-rô-kin, phòng thống kê tỉnh,
hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh
và hội đồng công đoàn tỉnh
1. Những tin tức do Xô-rô-kin cung cấp cho tôi hôm nay về
việc giảm 30% gây nên nhiều sự nghi ngờ về tính chất đúng
đắn của chúng 73.
2. Tính chất đúng đắn của việc tiến hành giảm theo ý nghĩa
là giảm không phải những nhóm lẽ ra cần giảm, cũng đang gây
ra một nghi ngờ như thế. Lẽ ra cần phải giảm những xí nghiệp
và cơ quan không tuyệt đối cần thiết.
3. Việc Xô-rô-kin viện lý rằng không có những số liệu về
những nhóm xí nghiệp và cơ quan không tuyệt đối cần thiết,
chứng tỏ rằng công việc của phòng thống kê tỉnh, của hội đồng
công đoàn tỉnh và hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh cực kỳ kém.
Tôi yêu cầu đệ trình những số liệu chính xác và những sự
giải thích chính xác cho phiên họp ngày mai của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy (26. VII. năm 21).
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Đồng chí hãy cho dịch và gửi đi (có
kèm vài lời nhận xét, có biết là việc gì không? một tên bịp bợm?
Gửi cho Xmô-li-a-ni-nốp (chánh văn phòng Hội đồng lao
động và quốc phòng) để hỏi Rư-cốp và những người khác và để
thông báo qua điện thoại cho tôi.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Theo đúng bản đánh máy
Về vấn đề bản dự án hiệp nghị về bọn đa-snắc mà
I-óp-phê đã ký tắt tại Ri-ga 75. Tôi hoàn toàn đồng ý với
những lý do của Tsi-tsê-rin và đề nghị kiên quyết bác bỏ
ngay hiệp nghị ấy. Tôi đề nghị qua điện thoại thông qua
V. I. Lê-nin
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép. Ngày 26 tháng Bảy 1921
ngay một quyết nghị như sau: Kiên quyết bác bỏ ngay bản dự
án hiệp nghị do I-óp-phê và những đồng chí khác ký tại Ri-ga
về bọn đa-snắc.
Lý lẽ của Tsi-tsê-rin cho rằng một bản hiệp nghị như vậy
không những là sai lầm, mà còn nguy hiểm cho chúng ta, theo
tôi là hoàn toàn đúng.
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản sao
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Cra-xin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 77
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
1) Nếu Lu-na-tsác-xki + Cra-xin t á n t h à n h, thì bắt họ
phải gánh hết mọi việc.
2) Người ta bắt đồng chí phải bận tâm đến những điều nhỏ
nhặt ấy làm gì? Thế còn Goóc-bu-nốp hoặc người phó của anh
ta đâu? Đấy là công việc của họ kia mà!!
3) Đã thông qua (trong những ngày gần đây) sắc lệnh: tổ
chức một quầy hàng (kho) cho những người nước ngoài. Goócbu-nốp (hoặc người phó của anh ta) phải lo việc đó và các
phòng ở ( ê C r a - x i n ).
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Bảy 1921
Gửi đồng chí Cra-xin
Sao gửi đồng chí Tsi-tsê-rin
Ngày 21 Clư-scô điện cho đồng chí rằng sự giúp đỡ quan
trọng cho nước Nga chỉ có thể được thực hiện trong trường hợp
các giới trong chính phủ Anh có một thái độ ít nhiều thân thiện
đối với Chính phủ xô-viết 76. Tôi rất lo ngại rằng Clư-scô đặt
vấn đề đó không đúng và để cho mình bị lôi cuốn vào những
lời hứa hoặc những lời tuyên bố không thể tha thứ được. Chúng
ta chẳng dính dáng gì đến các giới trong chính phủ Anh cả. Phải
cạo cho Clư-scô một mẻ để anh ta hành động thông minh hơn.
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng
bản đánh máy
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi A. A. Cô-rô-xtê-lép
Đồng chí Cô-rô-xtê-lép!
Công việc của tiểu ban đồng chí 78 là đặc biệt quan trọng,
trách nhiệm nặng nề và khó khăn.
Phải dốc hết sức để giảm bớt thất bại của các đồng chí; và
không được nản lòng vì thất bại, mà phải kiên trì và nhẫn nại
tiếp tục làm đi làm lại công việc. ở Mát-xcơ-va làm việc khó
hơn ở tỉnh lẻ nhiều: vì có nhiều tệ quan liêu hơn, có nhiều
những kẻ chóp bu hư hỏng và được nuông chiều hơn và v. v..
Nhưng công tác ở Mát-xcơ-va sẽ có một ý nghĩa chính trị
tiêu biểu và to lớn.
V. I. Lê-nin
Theo tôi tiểu ban của đồng chí nên thử làm công tác của
mình phù hợp với Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
Cái chính là không nên phân tán, mà tốt hơn hết là tập trung
vào một số ít cơ quan, vào những nhiệm vụ không lớn lắm, lúc
đầu tự đặt cho mình những mục tiêu khiêm tốn, nhưng phải
kiên trì thực hiện chúng, không xao nhãng những việc đã bắt
đầu, không bỏ dở nửa chừng, mà phải thực hiện đến cùng.
Dần dần nhưng nhất thiết phải lôi kéo những công nhân
ngoài đảng trong số những người trung thực rõ ràng và được
kính trọng trong từng khu. Không tiếc thời gian và công sức để
phát hiện ra họ, để tìm hiểu họ.
Từng bước và thận trọng đưa họ vào công việc, thử tìm cho
từng người một công việc hoàn toàn thích hợp, phù hợp với
những khả năng của họ.
Cái chính là phải làm cho công nhân và dân cư quen với tiểu
ban theo ý nghĩa là làm cho họ nhìn thấy sự giúp đỡ của tiểu
ban đó; cái chính là phải chinh phục lòng tin của quần chúng,
của những công nhân bình thường, ngoài đảng, của những
người dân bình thường.
Điều đó sẽ không dễ dàng chính là đối với đồng chí với
cương vị chủ tịch tiểu ban và là người của trung ương, ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông đang bị ghét bỏ.
Nhưng tất cả thực chất là ở đó.
Cần thiết phải dùng mọi cách và về tất cả mọi mặt chỉ rõ và
thực hiện trên thực tế sự giúp đỡ, dù với một quy mô nhỏ bé,
nhưng hiện thực. Chỉ có dựa vào cái đó thì mới có thể tiếp tục
tiến lên được.
Yêu cầu đồng chí viết cho tôi, hoặc giả đồng chí không thích
viết, thì gọi điện thoại cho tôi - có thể gọi ngay từ phòng làm
việc của tôi, yên tĩnh hơn, để chúng ta có thể trao đổi ý kiến về
hoạt động của tiểu ban đồng chí.
Gửi M. M. Bô-rô-đin. Ngày 26 tháng Bảy 1921
Đồng chí hãy đưa cho các ủy viên khác của tiểu ban xem bức
thư này, nếu thấy điều đó là đúng lúc.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Nhiệm vụ cơ bản của tiểu ban: nâng nền kinh tế lên, cải
tiến tổ chức công việc, thực hiện cho được chế độ trách nhiệm
c á n h â n t h ậ t s ự. Để làm việc đó, nên lấy thêm một số cơ
sở như nhà ăn, nhà tắm công cộng, nhà giặt, ký túc xá, v. v..
Viết ngày 26 tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí Người bôn-sê-vích, số 1
Theo đúng bản thảo
Gửi M. M. Bô-rô-đin
Gửi đồng chí Bô-rô-đin
Đồng chí Bô-rô-đin! Bức thư ngắn của đồng chí rất thú vị.
Theo tôi, đồng chí nên viết nốt (như bản thân đồng chí dự định)
thành một bài báo cho tờ Quốc tế cộng sản hoặc thành một
cuốn sách mỏng.
Thu thập toàn bộ tài liệu. Bỏ phần luận chiến chống những
người cộng sản. Biến nó thành một cuốn sách không mang tính
chất bút chiến, mà mang tính chất giải thích - tác phẩm đó sẽ
vô cùng có ích1).
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 47.
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 27 tháng Bảy 1921
P. S. Dô-lô-tốp-xki phải đánh dấu tất cả các yêu cầu, ghi lại
và t h e o d õ i việc thực hiện.
Gửi L. B. Cra-xin
Viết ngày 26 tháng Bảy 1921
Đồng chí Cra-xin!
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Đồng chí hãy chuẩn bị trả lời bức điện của Óc-đgiô-ni-kítdê (số 2066) 79 v à o t h ứ t - và gửi đến cho tôi vào lúc 11 giờ sáng.
Nhưng chớ gửi trả lời trước khi chúng ta trao đổi với nhau
bằng điện thoại.
Viết ngày 26 tháng Bảy 1921
Gửi A. I. Rư-cốp 80
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Tôi đặc biệt yêu cầu phải kết thúc trong hôm nay và điều
chủ yếu là nhất định phải: khiển trách (và thật nghiêm khắc)
Bri-u-kha-nốp, còn Pô-chi-a-ép thì tạm thời hoàn toàn không
Những ghi chú
trên bức thư của V. Đ. Cai-xa-rốp
và thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Viết ngày 27 tháng Bảy 1921
Yêu cầu đồng chí chỉ thị gửi cho tôi những tư liệu về sự phân chia khu
vực mới của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Tiểu
ban hành chính về phân chia khu vực thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết đang nghiên cứu vấn đề này. Những tư liệu nói trên đây là
cần thiết để lập những bản đồ chi tiết của nước Nga theo nguyên tắc mới.
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 81
Chủ tịch tiểu ban V. Đ. Cai-xa-rốp
Gửi đồng chí X m ô - l i - a - n i - n ố p: 1) Đồng chí hãy viết
công văn này và đưa cho tôi ký;
2) hãy đọc b á o c á o;
3) thỏa thuận với Dô-lô-tốp-xki (báo cáo Đ9) m ộ t c á c h
Phải: 1) đẩy nhanh công việc,
2) đưa ra tòa những kẻ có tội quan liêu giấy tờ (11 tháng!!!).
c h i t i ế t;
4) chuẩn bị giấy ủy nhiệm.
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Viết ngày 27 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Cuộc nói chuyện
qua đường dây trực tiếp
với M. C. Vla-đi-mi-rốp và P. I. Pô-pốp
ngày 28 tháng Bảy 1921
(Mát-xcơ-va - Khác-cốp)
Vla-đi-mi-rốp: Căn cứ vào định mức của chúng ta, đồng chí Pô-pốp
thấy rằng trên thực tế có thể thu được 80 000 000 pút, nếu tăng định mức
sản lượng, thì có thể thu thêm được, theo ý kiến của đồng chí Pô-pốp,
20 000 000 pút nữa. Tôi cho rằng sự tính toán của đồng chí Pô-pốp là không
đúng, không kể số thu hoạch thực tế có tương ứng với số tăng hay không.
Tôi cũng đã tăng định mức tới mức tối đa đối với tình hình các huyện xét
về mặt chính trị rồi. Tôi tin chắc rằng việc tiếp tục nâng cao định mức trong
các huyện có phỉ, trên thực tiễn sẽ dẫn đến chỗ giảm thu nhập. Tôi thấy lối
thoát duy nhất là ở chỗ chúng ta thu toàn bộ lệ phí xay bột, nó có thể đem
lại cho chúng ta chừng 17 000 000 pút, coi như một khoản thuế...
Lê-nin: Hôm qua Pô-pốp nói với tôi rằng con số 80 000 000
pút là không đúng, mà phải là 133 000 000. Anh ta hứa hôm nay
sẽ thông báo cho tôi biết kết quả cuối cùng của cuộc nói chuyện
với đồng chí. Hôm nay tôi chưa nhận được tin tức gì của Pôpốp; anh ta hứa sẽ gửi cả những đề nghị thực tiễn về việc tính
mức tối đa có thể có và cần thiết của thuế lương thực ở U-cra-ina. Tôi yêu cầu đồng chí gửi ngay hôm nay qua điện thoại kết
luận cuối cùng của đồng chí và của Pô-pốp về riêng từng điểm
mà các đồng chí đã nhất trí cũng như riêng từng điểm mà các
đồng chí chưa nhất trí với nhau. Điều đó hôm nay nhất thiết
phải nhận được, bởi vì tiếp tục kéo dài là không tha thứ được.
Vla-đi-mi-rốp: Pô-pốp và tôi chưa đi đến chỗ nhất trí. Những định
mức tăng lên do anh ta đề nghị chủ yếu nhằm vào các huyện có phỉ,
với bộ máy đảng rất yếu, ngay hiện nay cũng đang phản đối những
định mức đã quy định. Tôi tin là kết quả sẽ tiêu cực. Nhân có một số
đề nghị, Ra-cốp-xki đưa vấn đề ra Bộ chính trị, và đồng chí đó muốn
Cuộc nói chuyện qua đường dây trực tiếp với M. C. Vla-đi-mi-rốp 93
đưa ra Bộ chính trị một đề nghị mà tôi xin thông báo trước để đồng chí biết,
cụ thể là: Bắt buộc nông dân 9 tỉnh trong thời hạn một tuần mỗi người phải
nộp đủ 2 pút, trong đó một pút được tính vào thuế, một pút tính vào quỹ
đặc biệt để giúp những người bị đói vì mất mùa ở U-cra-i-na và ở nước
Nga xô-viết. Như vậy sẽ có khả năng nhanh chóng tăng cường việc vận
chuyển đi và trên thực tế sẽ cho chừng 12 triệu tăng thuế. Đề nghị đồng chí
trả lời cho biết. Tôi cho rằng đó là lối thoát tốt nhất trong toàn bộ tình thế.
Lê-nin: Để có thể quyết định ngay lập tức, chúng ta cần phải
có đề nghị của Pô-pốp. Vừa nhận được điện văn bằng điện
thoại của Vla-đi-mi-rốp và Ra-cốp-xki, nhất thiết phải có ý kiến
trả lời của Pô-pốp mà chúng tôi hy vọng là đã biết nội dung bức
điện văn bằng điện thoại của Vla-đi-mi-rốp và Ra-cốp-xki. Tôi
yêu cầu Pô-pốp gửi ngay điện văn bằng điện thoại.
Pô-pốp: Tôi đã đề nghị Bộ chính trị chuyển một số lớn các huyện
sang loại có sản lượng cao hơn, theo những phương pháp của Mát-xcơva; những phương pháp này tạo khả năng thu được trên 20 - 25 triệu pút
thuế. Phương pháp Mát-xcơ-va khác với phương pháp U-cra-i-na ở chỗ
sản lượng ở U-cra-i-na tính theo phương pháp của họ thấp hơn sản lượng
tính theo phương pháp Mát-xcơ-va 30 - 45%. Vì những lý do về tổ chức
(bộ máy chệch choạc) và về chính trị (cướp phỉ), Bộ chính trị đã bác đề
nghị đó, bởi trước lúc tôi đến hai - ba hôm định mức thuế đã được thông
báo cho các huyện. Cá nhân tôi cho rằng những định mức đã thông báo
cho các huyện chưa về tới các tổng, và do đó có thể thay đổi định mức
sản lượng, điều đó, tôi xin nhắc lại, sẽ cho ít nhất là 20 triệu pút. Đề nghị
thứ 2 của tôi là nâng thang sản lượng lên mấy bậc, tính đến thu hoạch
của các huyện là 80 - 90 - 100 pút. Theo định mức sản lượng, tính bằng
phương pháp chọn lọc của Mát-xcơ-va, thì có ít nhất là 25 huyện như
vậy, những huyện này có thể làm tăng mức thuế lên 4 - 6 triệu pút. Bộ
chính trị thông qua đề nghị đó, nhưng lại quy định sản lượng theo
phương pháp riêng của mình. Cái đó chỉ làm tăng thuế trong 3 - 4 huyện,
chứ không phải 25 huyện, tổng cộng lại quyết không quá 1 triệu pút.
Khối lượng thuế do Bộ dân ủy lương thực quy định theo dự toán là
133 000 000 pút và tăng thêm 50 000 000 pút, nghĩa là tăng 60% do tính
tăng quá nhiều số người nộp thuế có số đất sử dụng lớn; với số người có
số đất sử dụng lớn chiếm đa số thật sự có thể nâng tổng số thuế lên
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi Cục thống kê trung ương
không quá 10 - 15% và tối đa là 20%. Nhưng mặt khác cần phải tính đến
việc giảm số thuế do những người nộp thuế giảm quá nhiều số lượng đất
cày cấy và tăng nhân khẩu trong hộ: người có nhiều ruộng đất bao nhiêu
thì số nhân khẩu càng nhiều bấy nhiêu. Nhưng theo sự tính toán của tôi thì
sự giảm sút thuế đó là 20 - 30%. Bộ dân ủy lương thực trên thực tế không
có khả năng xác định một cách chính xác số đất cày cấy và số nhân khẩu
trong từng hộ. Vì vậy nếu số lượng thuế tính theo định mức trung bình có
thể tăng lên một phần nhất định do những người nộp nhiều thuế chiếm đa
số, thì mặt khác, việc tăng lên đó lại bị việc giảm bớt diện tích đất cày kéo
lại chừng 20 - 30%. Như vậy, theo định mức của họ, U-cra-i-na thực tế chỉ
có thể thu được 83 000 000 pút, chứ không phải 133 000 000 theo dự toán
của họ. Tôi đề nghị tính số thuế thực tế có thể nhận được với tổng số là
100 000 000 theo sự tính toán sau đây: 83 triệu theo dự tính trung bình của
họ, và, thứ 2 là, từ 20 đến 25 triệu pút bằng cách đưa một số huyện lên định
mức sản lượng cao hơn, và thứ 3 là bằng cách liệt 25 huyện vào bậc có sản
lượng 80 - 90 - 100 pút và hơn thế, điều này sẽ đem lại thêm 4 - 6 triệu pút.
Ngoài ra, bằng cách thu lệ phí xay bột cũng có thể thu được 17 000 000 pút.
Như vậy chúng ta có thể thu được chừng 100 - 107 triệu pút thuế và
17 000 000 pút lệ phí xay bột, tổng cộng là 120 000 000 pút. Trong số đó ta
sẽ có thể cấp cho nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga 60
triệu pút. Tôi không phản đối những nghị quyết mà Bộ chính trị đã thông
qua, chúng sẽ đem lại một cái gì đó, nhưng với một số lượng rất ít bởi vì số
thuế thực tế tăng lên chỉ có được bằng cách đẩy một số huyện lên những
bậc có sản lượng cao hơn. Thêm nữa, tôi cần phải nói thêm là đồng chí Vlađi-mi-rốp đã gửi điện nói về việc hoãn tuyên bố các bậc sản lượng của các
huyện trong 24 giờ đồng hồ. Nghị quyết do Bộ chính trị thông qua làm mất
hiệu lực bức điện của Vla-đi-mi-rốp. Tôi chờ chỉ thị.
Lê-nin: Trưa mai chúng tôi sẽ trả lời dứt khoát, từ giờ đến
lúc đó tôi yêu cầu áp dụng những biện pháp không có tính chất
quyết định trước một điều gì, tức là những biện pháp cho phép
ngày mai, khi đã thỏa thuận với đồng chí Pô-pốp, thông qua
quyết định thực hiện kế hoạch của đồng chí Pô-pốp.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
Gửi Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi các đồng chí Mô-lô-tốp, Tơ-rốt-xki
Riêng tôi thấy nên thông qua đề nghị của Pô-pốp. Tôi đề
nghị đưa ra Bộ chính trị thảo luận và quyết định dứt khoát vào
trưa mai 82.
Viết ngày 28 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi cục thống kê trung ương
Gửi Cục thống kê trung ương
Yêu cầu trưởng phòng thống kê công nghiệp báo cho tôi biết
trong thời hạn ngắn nhất những tin tức sau đây:
1) những tin tức nào được gửi đến phòng thống kê công
nghiệp hàng ngày và gửi có thường xuyên không;
2) của số xí nghiệp lớn nào;
3) số phần trăm (dầu chỉ gần đúng) những báo cáo và thông
báo ngắn gửi đến một cách đều đặn;
4) những tháng nào gần đây có được những tin tức đáp ứng
V. I. Lê-nin
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 28 tháng Bảy 1921
5) trong thời hạn nào tôi có thể nhận được bản tổng kết vắn
tắt nhất về những tin tức sau cùng chỉ liên quan tới các ngành
công nghiệp chủ yếu;
6) số rất ít xí nghiệp đặc biệt lớn nhất có được tách riêng ra
không và nếu có thì số đó là bao nhiêu và những tin tức về số xí
nghiệp đó như thế nào.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đọc qua điện thoại
ngày 28 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản đánh máy
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Tôi cho cuộc mạn đàm của tôi hôm qua với Txét-kin trước
khi đồng chí đó về nước, do một loạt những lời tuyên bố của
đồng chí đó, là quan trọng, do đó cần thiết phải thông báo cho
Đồng chí ấy muốn đưa ra cho Lê-vy hai điều kiện:
1) từ chối giấy ủy nhiệm đại biểu nghị viện;
2) đóng cửa cơ quan của mình (Xô-viết 83 hay Con đường
của chúng ta, hình như bây giờ cơ quan đó gọi như vậy thì
phải) và ra một bản tuyên bố trung thực đối với các quyết định
của Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Tiếp đó đồng chí ấy sợ có một kẻ nào đó trong số bạn
bè của Lê-vy nẩy ra ý kiến xuất bản bản thảo của Rô-da
Lúc-xăm-bua chống những người bôn-sê-vích (hình như viết
trong tù năm 1918). Nếu có kẻ nào làm điều đó thì Txét-kin có ý
định sẽ tuyên bố trên báo chí rằng Txét-kin hoàn toàn tin là việc
làm trên có dụng ý không trung thực. Txét-kin tự cho là mình
biết rõ Rô-da Lúc-xăm-bua hơn cả và tin rằng Rô-da Lúc-xămbua đã công nhận những quan điểm đó của mình là sai lầm,
công nhận sau khi ra tù là sự hiểu biết của mình thiếu đầy đủ.
Ngoài ra, Lê-ô I-ô-ghi-khe-xơ, người bạn gần gũi nhất của
Rô-da Lúc-xăm-bua, trước khi chết hai ngày, trong buổi nói
chuyện tỉ mỉ với Txét-kin về bản thảo đó của Rô-da Lúc-xămbua, đã nói với đồng chí ấy rằng chính bản thân Rô-da Lúcxăm-bua đã công nhận sai lầm của mình84. Theo đề nghị của tôi,
Txét-kin muốn viết về điều đó cho đồng chí.
Nếu Txét-kin đã làm điều đó, tôi đề nghị đồng chí gửi bức
thư của đồng chí ấy cho tôi.
Còn một điều thú vị nữa là, theo lời Txét-kin, ở Đức đang có
làn sóng thống nhất tất cả các công nhân (cả SDP lẫn USP Leute) trong cuộc đấu tranh chống Lohnabbau v. v.. Tất nhiên,
Txét-kin h o à n t o à n đ ú n g khi nói rằng những người cộng
sản phải ủng hộ sự thống nhất đó trong cuộc đấu tranh chống
bọn tư bản. Nếu cánh tả chống lại thì phải cho họ tỉnh ngộ.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Lô-dốp-xki đã cho xuất bản các nghị quyết của đại hội
Quốc tế công đoàn đỏ. Anh ta giỏi lắm!
Còn đồng chí ?? Hãy cử m ộ t n g - ờ i c h ị u t r á c h
n h i ệ m hiệu đính và hãy giao cho Lô-dốp-xki xuất bản các
nghị quyết của Đại hội III Quốc tế cộng sản.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi L. M. Khin-tsúc. Ngày 29 tháng Bảy 1921
nguyên tắc hợp tác xã, nhất trí với những kiều dân ở vùng Đôn - Cu-ban,
Vôn-ga và Crưm, đồng thời lôi kéo các hãng buôn - công nghiệp nước ngoài
vào hợp tác xã đó để họ cung cấp cho dân cư nông nghiệp các nông cụ và
tất cả những gì mà hiện nay nước ta còn nghèo, - hàng hóa, hạt giống v. v..
Gửi L. B. Cra-xin
(m ậ t)
Muốn thế, chúng tôi đề nghị cho phép chúng tôi:
1) Để tổ chức tương trợ một cách rộng rãi, đặt quan hệ trực tiếp với các
hãng ở nước ngoài nhằm mục đích mua hàng hóa của nước ngoài và bằng
cách đó góp phần khôi phục đời sống nông nghiệp.
Gửi C r a - x i n
Thành lập một tiểu ban để dự thảo ra kế
hoạch chi tiết. Tán thành về căn bản. Xác
định rõ hơn tổng số tiền vay, kỳ hạn và
điều kiện trả bằng n g u y ê n l i ệ u v à
g ỗ (năm đầu bằng vàng của c h ú n g t a:
30 triệu rúp vàng; cũng có thể hai năm, mỗi
năm 30 triệu rúp vàng). Trang trải 10% một
năm? Như vậy nhiều quá chăng?
2) Tổ chức mua ở nước ngoài, nhận hàng của nước ngoài, tổ chức trao
đổi hàng hóa trong giới hạn của luật pháp đã quy định, tiến hành tất cả
những hoạt động đó một cách trực tiếp, không có sự can thiệp tích cực của
bất kỳ một cơ quan nhà nước nào.
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp: yêu cầu xúc tiến nhanh công
việc. Theo dõi để cho những người đệ đơn nhận được trả lời
nhanh chóng và rõ ràng, và không phải tuyệt đối từ chối.
Viết ngày 29 tháng Bảy 1921
Viết ngày 28 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên tờ đơn
của hội liên hiệp kiều dân
sống ở miền nam nước Nga
và bức thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
...Nhiều người trong chúng tôi có tiền tiết kiệm ở nước ngoài,
nhiều người có họ hàng, bạn bè và những người thiện chí ở đó. Tính
đến tình hình đó, chúng tôi quyết định tổ chức hội tương trợ, trên
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi L. M. Khin-tsúc
Đồng chí Khin-tsúc!
Nghe nói đồng chí sắp đi phải không? đi mấy tháng?
Trước khi đi đồng chí cần phải chính thức đề cử người
phó và thông báo cho tôi biết không chính thức, tôi có
V. I. Lê-nin
Gửi A. G. Sli-khte. Ngày 29 tháng Bảy 1921
thể hỏi ai trong số những người cộng sản ở Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng h o à n t o à n có kinh nghiệm
(2 - 3 người).
Sau đó, trước khi đi, đồng chí phải thông báo cho tôi biết, rất
ngắn, rốt cuộc thì bao giờ bộ máy hợp tác xã bắt đầu hoạt động?
Tôi hiểu như sau:
1) Trong bao nhiêu t ổ n g (của những tỉnh n à o) đã có cửa
hàng (hợp tác xã) và, do đó, đã có nhân viên thương mại của
các đồng chí, trong bao nhiêu tổng chưa có? Bao nhiêu cửa
hàng trong một tổng?
2) Bao nhiêu cửa hàng (nhân viên) trả lời đều đặn tất cả các
câu hỏi của trung ương, gửi báo cáo? mỗi tuần một lần? hai
tuần một lần?
3) Bao nhiêu cửa hàng tổng đã nhận được hàng? và hàng
gì? (dù là những câu trả lời ngắn gọn nhất). Muối? dầu hỏa?
vải vóc? v. v..
4) Bao nhiêu câu trả lời về số lượng những sản phẩm thừa
và nguyên liệu của nông dân (có thể đổi hàng gì đó để lấy)?
những sản phẩm lương thực khác?
nguyên liệu công nghiệp? v. v..
5) Đã đổi được bao nhiêu trong thời kỳ được báo cáo? đổi gì
Theo tôi, khi chưa có những báo cáo như vậy thì c h - a c ó
g ì c ả. Chỉ toàn là những câu chuyện thôi.
Tôi chờ trả lời.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu tháng Năm 1924
trên tạp chí Hội liên hiệp
những người tiêu dùng, số 5
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ Chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga 86
Đồng chí Mô-lô-tốp! Phải cấp tốc hỏi T ơ - r ố t - x k i và các
ủy viên khác trong Bộ chính trị. Tôi thấy nên đồng ý với điều
kiện là phải đề ra những điều kiện n g h i ê m n g ặ t và k é o
d à i thêm thời gian.
Viết ngày 29 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi A. G. Sli-khte
Đồng chí Sli-khte!
Yêu cầu đồng chí viết cho tôi vài chữ :
(1) đã thống nhất với Cra-xin về những điểm nào?
(2) Công việc t r ê n t h ự c t ế tiến hành ra sao?
Đang làm những gì và đã làm được những gì?
(3) Bộ máy tiểu ban của đồng chí được sử dụng ra sao?
(4) Đồng chí có những tổng kết mới, tỉ mỉ hơn không; cụ thể
là những tổng kết nào?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi chủ tịch công xã tỉnh Mát-xcơ-va
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi đã viết cho đồng chí về sự cần thiết
phải thi hành kỷ luật đối với Ba-đa-ép (không thi hành quyết
định của Hội đồng lao động và quốc phòng; ở Mát-xcơ-va,
người ta đã thực hiện xong)1). Đồng chí không trả lời.
Cần phải giải quyết nhanh chóng những vấn đề như vậy.
Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép đã đồng ý. Đồng chí hãy lập biên
bản quyết định của Bộ chính trị để đưa qua Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thực hiện: Vì
không thực hiện quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng (về việc giảm khẩu phần xuống 30%) - mà người
Mát-xcơ-va đã thực hiện - quyết định b ắ t g i a m đồng chí
Ba-đa-ép ê h a i n g - ờ i t r ợ l ý g ầ n g ũ i n h ấ t của đồng
chí ấy trong một ngày chủ nhật.
Như vậy mới có sự kiểm tra!!
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết chậm nhất là ngày 29 tháng
* Điện văn bằng điện thoại
gửi chủ tịch công xã tỉnh Mát-xcơ-va
Sao gửi đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
 gửi Bộ dân ủy giáo dục
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp báo cho tôi biết rằng đoàn đại
biểu công nhân và nông dân tỉnh Xta-vrô-pôn đã đưa đến Mátxcơ-va cho tôi 1 toa lương thực để tặng cho những công nhân bị
đói. Tôi yêu cầu, một là, tiếp nhận toa lương thực đó càng
nhanh càng tốt, không chậm trễ một phút nào, hai là, gửi nó cho
những công nhân Mát-xcơ-va túng thiếu hơn cả và nhất thiết
phải thông báo cho họ biết đó là tặng phẩm của công nhân và
nông dân tỉnh Xta-vrô-pôn; ba là, phải có những biện pháp
chăm lo đến đoàn đại biểu theo ý nghĩa là tổ chức chỗ ăn ở cho
họ, và về phương diện chuyển đến họ lời cảm ơn của Xô-viết
đại biểu Mát-xcơ-va, và sau cùng là, cung cấp sách báo và tạo
điều kiện cho họ được gặp những cơ quan ở Mát-xcơ-va mà họ
muốn đến thăm.
Đề nghị báo cáo ngay và chính xác cho tôi biết việc thực
Gửi V. M. Mô-lô-tốp 87
Đồng chí Mô-lô-tốp! Theo tôi, cần phải yêu cầu phần lớn các
ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy: 1) viết vắn tắt lời giải thích
(sau khi đã gửi bức thư này cho họ); 2) cử một báo cáo viên
phòng khi được gọi đến Ban chấp hành trung ương.
Viết ngày 29 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 94.
Đọc qua điện thoại ngày 30
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 30 tháng Bảy 1921
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi L. B. Cra-xin
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Tôi lưu ý đồng chí đến bức điện báo của Na-txa-rê-nút gửi
ngày 19/VII từ Tơ-ra-pê-dun-đơ nói về việc ở đấy có khả năng
mua một lượng than khá lớn, đồng thời đồng chí ấy còn gửi cả
giá cả về than kèm theo, - cũng như một lượng lúa mì lớn.
Đồng chí phải kiếm ngay cho mình bản sao bức điện đó và hết
sức đẩy nhanh công việc, vì có thể có khả năng giúp đỡ một
cách căn bản nền công nghiệp Ba-cu.
Thông báo cho tôi biết những công việc đồng chí đã tiến
30/VII - 1921.
Đề nghị đồng chí hết sức giúp đỡ đồng chí Cô-rô-xtê-lép, ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông, người đã
được tôi giao những nhiệm vụ đặc biệt. Hãy đến gặp đồng chí
đó, và nếu như không thể thỏa mãn được tất cả mọi yêu cầu
của đồng chí đó, thì báo cho tôi biết để tôi tìm một số biện pháp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 89
Theo dõi để khi đội v ừ a đến Mát-xcơ-va thì q u a n t â m
đ ế n h ọ, qua Cô-rô-xtê-lép v. v. và báo ngay cho tôi biết để
thảo luận về công việc của đội ở Mát-xcơ-va.
Đề nghị đồng chí bàn với Pô-chi-a-ép và A-va-nê-xốp. Đồng
chí hãy đọc điểm 1 ở dưới về Nê-pri-a-khin 1).
Sao không đưa ra H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Theo đúng bản thảo
Trong khi Nê-pri-a-khin còn ở Mát-xcơ-va, thì không
1) Xem tập này, tài liệu 97.
V. I. Lê-nin
Gửi N. A. Rê-xkê. Ngày 31 tháng Bảy 1921
thể kéo rê công việc được. Không thể bỏ qua những việc làm
như vậy mà không khiển trách.
Đấy là một sự cẩu thả chứ không phải là lãnh đạo công tác
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki 91
Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki,
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
Việc giải tán Cục đường biển là cần thiết. Tiểu ban trực
thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa về việc
giải tán Cục đường biển đã quyết định trước vấn đề đó. Các cơ
quan có thẩm quyền cho rằng cần phải xúc tiến nhanh công
Tôi đề nghị đồng chí ra những mệnh lệnh cần thiết và nêu rõ
thời hạn mà đồng chí quy định và người chịu trách nhiệm tiến
hành việc giải tán.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Đồng chí Đgiéc-gin-xki, đồng chí có biết vụ này không?
Người ta nói với tôi rằng trong chuyện này chắc chắn có sự
tố giác ác độc - sự vu khống của những kẻ bị xúc phạm hoặc
những kẻ định trả thù nào đó.
Nếu đồng chí không biết, đồng chí hãy giao cho một người
nào đấy (trong số những đồng chí có trách nhiệm, hoàn toàn tin
cậy) biết rõ và bản thân đã nghiên cứu toàn bộ vụ này, báo cáo
cho tôi biết.
Đồng chí nhớ gửi lại bức thư này có kèm theo lời nhận xét
Gửi lời chào cộng sản
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi N. A. Rê-xkê
Đồng chí Rê-xkê!
1) Đồng chí đã khoẻ hẳn chưa? Nhận xét của bác sĩ thế nào?
2) Tôi đang tính đến chuyện giữ đồng chí và t o à n đ ộ i
c ủ a đ ồ n g c h í lại Mát-xcơ-va để làm nhiệm vụ thanh lọc
các cơ quan ở Mát-xcơ-va, các cơ quan địa phương cũng như
trung ương. Đặc biệt là hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh và Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao.
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi N. N. Va-scốp
3) Chúng tôi sẽ quyết định vấn đề này sau khi Xta-lin đến
vào ngày 7/VIII.
Từ nay đến đó đồng chí hãy tìm hiểu đến mức tối đa, - đặc
biệt là những đề tài mà tôi đã nêu.
- Tiến hành những biện pháp để toàn đội của đồng chí ở
trong tư thế sẵn sàng.
Hãy làm quen và bàn bạc với Cô-rô-xtê-lép nhiều lần.
- Hãy viết cho tôi về những ý kiến của đồng chí.
Đồng chí làm ơn tìm hiểu, và liệu có thể làm thế nào, để anh
ta phải thông báo cho đồng chí biết ngay tất cả những trường
hợp thuê thêm, có được không.
Viết cuối tháng Bảy hoặc
đầu tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Bảy 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép!
Đồng chí làm ơn gửi cho tôi bản kê chính xác các nhà
máy, công xưởng, nông trường quốc doanh v à t ấ t c ả c á c
xí nghiệp k h á c t h u ộ c d i ệ n quản lý của Tơ-rốt-xki 92.
Tôi cần cái đó để tra cứu.
Đồng chí có biết anh ta đã lấy (và l i ệ u c ó t h ể lấy) những
gì nữa mà không thông qua đồng chí (trực tiếp từ các bộ trưởng
dân ủy không?).
Lê-nin của đồng chí
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. N. Va-scốp
Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
gửi đồng chí Va-scốp
Sao gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi hết sức cám ơn đồng chí đã viết bài Việc điện khí hóa
nước Nga đăng trên tờ Đời sống kinh tế ngày 10/VII 93.
Việc thỉnh thoảng đăng trên tờ Đời sống kinh tế cũng như
trên báo chí nói chung những loại tin tức như vậy là hết sức cần
thiết. Nếu đồng chí có, tôi đề nghị đồng chí gửi cho tôi những
số liệu bổ sung sau đây: 1) trong biểu đồ của đồng chí có ghi
công suất của các nhà máy điện trong năm 1920 là 7670 ki-lôoát. Trong số đó có 5 nghìn của Sa-tu-ra không?
2) Trong bài báo của đồng chí có nêu lên rằng Cụm các xí
nghiệp ở Tu-la trong năm 20 đã cung cấp 3000 ki-lô-oát, con số
đó có được đưa vào biểu đồ không, hay những số liệu tương tự
không được đưa vào biểu đồ?
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
3) Liệu có thể nêu riêng những nhà máy lớn hơn, có ý
nghĩa công nghiệp thực sự, ví dụ như những nhà máy có 1000
ki-lô-oát hoặc có quy mô có thể được coi là lớn và có ý nghĩa
đối với công nghiệp, được không?
4) Những số liệu của các biểu đồ mà đồng chí có, trong đó
nêu năm 1921 nói chung, là của mấy tháng năm 1921?
5) Đồng chí có một số chi tiết về bước đầu tổ chức các nhà
máy Stê-rốp, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt và Tsê-li-a-bin-xcơ không?
6) Trong bài báo đồng chí có nói rằng việc kết hợp một số
nhà máy lớn có thể cung cấp cho Mát-xcơ-va 10 nghìn ki-lô-oát.
Đề nghị báo cho tôi biết, đã cung cấp thật sự hay không, cụ thể
là bao nhiêu và bao giờ?
7) Liệu có thể thông báo cho biết một số chi tiết về các nhà
máy ở vùng Bôn-sê-vô gần Mư-ti-si, và nhà máy Đét-xcô-e xê-lô
cung cấp điện cho Pê-tơ-rô-grát, và chính xác hơn về thời gian
dự định hoàn thành?
Tôi cũng đề nghị cho biết, liệu có thể lợi dụng đại hội các
cán bộ kỹ thuật điện sắp họp vào tháng Mười 94 để thu thập
những tin tức chính xác hơn và đầy đủ hơn về tất cả các trạm kỹ
thuật điện hiện có, về việc phân phối chúng cho các huyện và
các tỉnh, về thời gian xây dựng chúng, về số lượng các trạm
được dùng vào việc giảng dạy về điện và điện khí hóa, v. v..
Đọc qua điện thoại ngày 1
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi G. I. Mi-a-xni-cốp
Đồng chí Mi-a-xni-cốp!
Hôm nay tôi vừa mới đọc xong - và rất lướt - bài báo của
đồng chí do Bu-kha-rin chuyển cho tôi.
Tôi muốn bàn bạc với đồng chí. Hy vọng vài hôm nữa sẽ có
mặt ở Mát-xcơ-va và dành 1/2 giờ để mạn đàm.
Phần đầu của bài báo tốt. Nghiêm túc.
Còn trong các kết luận có một loạt sai lầm rõ ràng.
Cũng có thể có sự hiểu lầm: hình như trong bài báo đồng chí
k h ô n g n ó i h ế t những gì đã nói hết với N. I. Bu-kha-rin.
Đồng chí muốn có tự do báo chí nào? Theo pháp luật? Cho cả
công nhân - cả các đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng lẫn men-sê-vích? Lúc này? Trong bài báo không nói rõ 95.
Viết cho tôi vài chữ.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Gửi đồng chí An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô. Nơi cư trú
Tôi đã nhận được và đã đọc bản báo cáo của đồng chí
về tỉnh Tam-bốp96. Tôi đề nghị đồng chí, một là, nêu một
V. I. Lê-nin
Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Chậm nhất là ngày 2 tháng Tám 1921
cách chính xác dự án đề nghị (theo tinh thần đồng chí đề nghị)
lên Tiểu hội đồng, Hội đồng lao động và quốc phòng hoặc lên
Ban chấp hành trung ương. Hai là, thảo luận xem có nên áp
dụng hoạt động dầu chỉ là của một bộ phận của bộ máy
Tam-bốp cho tỉnh Xa-ra-tốp hay không. Đề nghị trả lời.
Tôi chỉ kịp xem thoáng qua các bức thư. Dĩ nhiên đồng chí
phải rút gọn lại rất nhiều, kết hợp, phân bố, suy nghĩ 2 và 3 lần
rồi sau đó mới bình luận một cách ngắn gọn. Công việc rõ ràng
sẽ nhiều hơn lúc đầu tưởng.
Việc xếp theo thời gian (có lẽ là đồng chí nói đúng) vị tất đã
không tiện lợi hơn.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 1
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
P.S. Tôi đang nghỉ phép. Không được khoẻ. Không thể gặp
Sách giáo khoa, nếu đồng chí đã viết xong, cần phải xúc
tiến việc xuất bản98. Chắc chắn rằng qua M. N. Pô-crốp-xki thì
Viết ngày 2 tháng Tám 1921
Gửi V. V. A-đô-rát-xki 1)
Đồng chí A-đô-rát-xki!
Tôi đã xem lời tựa. Khó mà đánh giá nó được vì nó chưa
hoàn chỉnh. Xem chừng phải rút ngắn lại và diễn đạt cho rõ
ràng hơn nhiều nữa, suy nghĩ kỹ hơn cách diễn đạt97.
Kết hợp những câu trích dẫn t h ậ t s ự xuất sắc trong các
bức thư với những tác phẩm khác của Mác và với bộ T - b ả n
(ví dụ trong vấn đề về sự bình đẳng, q u a n t r ọ n g b ậ c
n h ấ t trong bộ Tư bản). Nếu như lấy vấn đề x, thì về vấn đề
ấy trong các bức thư viết thế này, trong những tác phẩm khác
viết thế này, trong bộ T - b ả n viết thế này.
1) Ngoài phong bì có dòng chữ của V. I. Lê-nin: (của Lê-nin) gửi đồng
chí A - đ ô - r á t - x k i [và hai cặp (nhỏ) b ả n t h ả o k è m t h e o].
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1924 trên tạp chí Cách
mạng vô sản, số 3
Theo đúng bản thảo
In toàn văn năm 1932 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 2 và 3, t. XXIX
Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
V. Đm. thân mến!
Đồng chí làm ơn viết cho tôi biết,
1) đồng chí nhận những người thuộc giáo phái đu-khô-boóc
vào nông trường quốc doanh99 và rất hài lòng về họ phải không?
2) Việc di chuyển những người thuộc giáo phái đu-khô-boóc
(a) từ Ca-na-đa, (b) từ Cáp-ca-dơ và nước Nga được tiến hành
như thế nào (nếu đồng chí biết rõ việc đó);
V. I. Lê-nin
Điện gửi M. L. Ru-khi-mô-vích. Ngày 2 tháng Tám 1921
3) có tiến hành soạn và in bản báo cáo của hội đồng kinh tế
khu, nơi có nông trường quốc doanh ê các nhà máy gạch v. v.,
mà đồng chí đã kể cho tôi nghe, để gửi lên Hội đồng lao động
và quốc phòng không?
Ai là người chính thức lãnh đạo nông trường quốc
Ai trong hội đồng kinh tế khu?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Tất cả những vấn đề này có tính chất t - n h â n. Bởi thế
nên tôi đề nghị k h ô n g c h o a i viện vào bức thư của tôi cả.
Viết chậm nhất là ngày 2
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Được tin, theo lời Tiếng nói nước Nga ở Niu-oóc, về đại
hội của các ngài về bức điện của đại hội chào mừng nước Nga
xô-viết, nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy tôi bày tỏ với
các ngài lời cảm tạ nồng nhiệt của chúng tôi.
Cá nhân tôi xin bổ sung thêm: sự viện trợ kỹ thuật của Mỹ
và Ca-na-đa là hết sức cần thiết đối với chúng tôi. Nếu gửi các
đội sang mà chưa được thỏa thuận trước về việc lựa chọn chỗ ở,
nhà máy v. v., thì cần thiết phải trang bị cho đội lương thực,
quần áo v. v. để dùng trong hai năm. Mỗi đội cần được chuẩn
bị để làm công tác nông nghiệp cũng như công nghiệp. Thoạt
tiên nên cử đại biểu sang để xem xét tại chỗ những khu đất
dùng làm chỗ ở, các khu rừng, các mỏ, nhà máy v. v. để thuê.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Theo đúng bản thảo
Cần có chữ ký của Mác-ten-xơ và bộ trưởng Bộ dân ủy lao
động, nên có cả chữ ký của Bô-gđa-nốp và Tsi-tsê-rin nữa.
Viết ngày 2 tháng Tám 1921
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Tôi đã nhận được điện đánh đi từ Ri-ga nói về đại hội các
hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết ở Mỹ và Ca-na-đa
đã họp - theo lời Tiếng nói nước Nga ở Niu-oóc100 - vào
những ngày đầu tháng Bảy ở Niu-oóc101.
Theo thông báo trên, đại hội đã gửi điện chào mừng Mácten-xơ và các bộ trưởng dân ủy và tuyên bố trong bức điện đó
về quyết định của mình là lập tức bắt đầu việc tổ chức các đội
kỹ thuật để gửi sang nước Nga xô-viết.
Tôi nghĩ rằng tôi cũng nên gửi cho họ một bức điện như sau:
Điện gửi M. L. ru-khi-mô-vích 1)
Chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Đô-nét-xcơ. Khác-cốp
Ngày 24 tháng Sáu, tôi đã gửi đồng chí bản sao bức
điện của tôi gửi Pi-a-ta-cốp102 mang số 688. Tôi cũng cần
1) Chuyển theo đường dây trực tiếp.
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi T. L. ác-xen-rốt
có thư trả lời riêng của đồng chí. Đồng chí hãy trả lời tóm tắt
bằng một bức điện, còn tỉ mỉ thì trả lời bằng thư. Các hội đồng
kinh tế tỉnh của đồng chí bao giờ bắt đầu hoạt động?
Viết ngày 2 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
*Điện văn bằng điện thoại
gửi cục phó cục thống kê trung ương
Tôi đã nhận được thông báo của đồng chí gửi ngày 29 tháng
Bảy mang số 7772. Đề nghị gửi cho tôi những số liệu về năm
1920 mà Cục thống kê trung ương hiện có (và nếu có thì cả một
phần năm 1921) dưới hình thức vắn tắt nhất, cụ thể là: 1) những
số liệu đó là của bao nhiêu tỉnh và vào thời gian nào; 2) tổng số
sản phẩm đã làm ra; 3) tổng số nhiên liệu đã tiêu thụ.
Chỉ cần ba con số ấy và chỉ cần các ngành công nghiệp chủ
yếu nhất (ví dụ ngành dệt, ngành luyện kim, Tổng cục công
nghiệp giấy, ngành kỹ thuật điện, muối, cao su).
Nếu có những tổng số. Tách riêng những số liệu do các tổng
cục cung cấp và những số liệu do các nhà máy trực tiếp gửi đến.
Đọc qua điện thoại ngày 2
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi T. L. ác-xen-rốt
Gửi đồng chí ác-xen-rốt
Sao gửi các đồng chí Di-nô-vi-ép và Ra-đếch
Tôi đã nhận được văn bản bằng tiếng Đức các nghị quyết
của Đại hội III. ở trang 71, điều 2, tôi thấy đúng chỗ sai và hoàn
toàn vô nghĩa nằm trong bản dự thảo ban đầu. Mặc dầu tôi đã
vạch ra chỗ sai đó ngay tại đại hội và ngay lúc ấy đã giao cho
ban thư ký cuốn sách nhỏ bằng tiếng Đức mà từ đó lẽ ra phải
rút những câu trích dẫn đúng, tuy tôi đã làm như vậy nhưng
chỗ sai và vô nghĩa vẫn lồ lộ ra đấy. Tôi kiên quyết phản đối
việc xuất bản như vậy những nghị quyết của đại hội; nó đặt
chúng ta vào một vị trí nhục nhã và nực cười. Đã nhiều lần tôi
yêu cầu dù chỉ là một số nhỏ cán bộ quan trọng nhất trong ban
thư ký của Quốc tế cộng sản phải thực hiện quy chế về trách
nhiệm cá nhân. Tôi yêu cầu cho biết ai là người chịu trách
nhiệm về việc biên tập tài liệu xuất bản như vậy.
Nếu những nghị quyết còn lại cũng xuất bản như vậy thì chỉ
còn cách ném toàn bộ cuốn sách vào đống lửa.
Đọc qua điện thoại ngày 2 tháng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Chậm nhất là ngày 3 tháng Tám 1921
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi A. v. Lu-na-tsác-xki
3. VIII. 1921.
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Yêu cầu chuyển cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Nhất
thiết phải gọi đại diện của đ o à n c h ủ t ị c h X ô - v i ế t đ ạ i
b i ể u M á t - x c ơ - v a.
Viết ngày 2 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
3. VIII. 1921.
Gửi đồng chí Lu-na-tsác-xki,
sao gửi đồng chí Lít-ken-xơ
đồng chí Mô-lô-tốp
và đồng chí Ki-xê-lép
Đồng chí đã gửi cho tôi bản sao bức thư của đồng chí gửi
đồng chí Ki-xê-lép đề ngày 26/7 105.
Tôi thấy cả lời lẽ lẫn nội dung bức thư đó của đồng chí đều
Theo tôi, đồng chí, hoặc có thể là đồng chí Lít-ken-xơ, chánh
văn phòng Bộ dân ủy giáo dục, hoàn toàn có lỗi, - có lỗi ở chỗ
là đã không theo dõi các quyết nghị của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy (quyết nghị thứ nhất ngày 22/VI!!!) và đã không
kịp thời đề nghị Hội đồng bộ trưởng dân ủy xét lại quyết định
của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Bản thân tôi không thấy gì sai trong quyết định của Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy, bởi vì đồng chí Ki-xê-lép đã đảm bảo
với tôi rằng đồng chí Grin-béc cũng có mặt trong Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
I-ô-nốp là ai?
Làm sao ông ta lại có thể đề nghị cho bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vào? 104
ở đây có một điều gì rất xấu đang mở ra hoặc đang hé mở.
ý kiến của đồng chí?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi M. N. Pô-crốp-xki
Gửi đồng chí M. N. Pô-crốp-xki
Đồng chí Lu-na-tsác-xki đã đến.
Có thế chứ!
V. I. Lê-nin
Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 4 tháng Tám 1921
Vì Chúa, đồng chí hãy cột thật chặt đồng chí ấy vào công tác
giáo dục nghề nghiệp, nhà trường lao động thống nhất, v. v..
Đừng để cho đồng chí ấy chuyển sang nhà hát!!
Các đồng chí nông dân, các đồng chí không muốn điều đó
ư? Thế thì hãy nộp thuế lúa mì nhanh lên. Chỉ cần các đồng
chí nộp được 50 - 75% là chúng tôi bắt đầu rút thôi!
4) quyết định (hay có thể là thay cho quyết định tiến
hành dưới dạng rút kinh nghiệm và để làm mẫu mực ở tỉnh
Viết chậm nhất là ngày 3
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
trừng phạt để làm gương ngay lập tức và hết sức nghiêm
khắc 10 nông dân giàu nhất trong mỗi tổng vì tội nộp thuế
lương thực chậm, dù chỉ chậm một chút thôi, hoặc vì uể oải
trong việc nộp thuế lương thực;
Gửi M. I. Phrum-kin
- - - cũng như vậy - trừng phạt đ ể l à m g - ơ n g
1 tổng mỗi huyện, hoặc 2 - 3 mỗi tỉnh, vì tội u ể o ả i trong
việc nộp thuế lương thực?
Đồng chí Phrum-kin!
5) thưởng cho việc nộp đủ 100% thuế (lúa mì) trong 2 - 3
tuần. Thưởng bằng gì? các đồ vật bằng v à n g v à b ạ c.
Chúng ta sẽ lấy ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước.
Hình như lúc này mọi việc đều phụ thuộc vào sự thu thuế
lương thực một cách nhanh chóng.
Liệu có nên bổ sung thêm những việc đã làm một cái gì đó như:
1) tăng cường các đơn vị bộ đội (ở tỉnh Mát-xcơ-va cử 1/2 số
học viên trường sĩ quan vào việc đó)1), tức là cử họ đi tham gia
công tác lương thực?
2) - cũng như vậy, đặc biệt là ở tỉnh Mát-xcơ-va và các tỉnh
3) N u ô i c á c đ ơ n v ị đ ó (và cả các đội lương thực mà
hiện nay hình như đã có tên gọi khác là công an hỗ trợ thu
thuế lương thực hay là một tên tương tự như vậy?) d o n ô n g
dân địa phương chịu phí tổn 2 phun-tơ một
ngày? 3 phun-tơ một ngày?
1) Câu ở trong ngoặc là do V. I. Lê-nin viết thêm ở ngoài lề.
6) động viên thêm 2 - 3 trăm đảng viên có trách nhiệm nhất
tham gia vào việc thu thuế lương thực ở tỉnh M á t - x c ơ - v a,
dầu chỉ để tiến hành những công tác đột kích (kiểm tra, gây áp
lực) mỗi tuần hai ngày?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Tôi viết gửi đồng chí, chứ không gửi Bri-u-kha-nốp, vì
tin rằng đồng chí ấy đã đi nghỉ rồi. Nếu đồng chí ấy chưa đi,
thì, tất nhiên, đọc cho cả đồng chí ấy nghe.
Viết ngày 4 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện vô tuyến gửi tất cả các hội đồng kinh tế của các tỉnh và các huyện 123
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Do có kháng nghị cặn kẽ và chính thức của đồng chí Tsi-tsêrin phản đối việc gửi bức điện kèm theo đây106 tôi đề nghị tổ
chức thêm một cuộc hội nghị gồm có đồng chí Mác-ten-xơ, một
đại diện của Bộ dân ủy lao động nắm được vấn đề này và một
đại diện của Bộ dân ủy ngoại giao cũng nắm được vấn đề này.
Tất cả, kể cả đồng chí nữa, là 4 người.
Tại cuộc hội nghị đó tôi đề nghị thảo luận những ý kiến
phản đối của Tsi-tsê-rin và đặc biệt chú ý đến vấn đề nêu lên
trong bức điện là yêu cầu phải mang theo lương thực dùng
trong 2 năm.
Tôi nghĩ rằng nếu bổ sung thêm một câu, nói rõ việc đấu
tranh với những khó khăn và thiếu thốn ở nước Nga và việc
không cần đến những người không chịu được những thiếu
thốn đó, thì bức điện chỉ có lợi mà thôi. Đề nghị gửi cho tôi
biết quyết định bằng văn bản ngắn gọn nhất, chậm nhất là
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi đã nhận được của Tsi-tsê-rin bản dự thảo luận cương đề
cập tới chính sách ở Bu-kha-ra, đã được thỏa thuận với ủy ban
phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan và đại diện của chúng ta ở
Bu-kha-ra107. Tôi bỏ phiếu tán thành việc thông qua ngay lập
tức luận cương đó, sau khi đã hỏi ý kiến tất cả các ủy viên Bộ
chính trị qua điện thoại.
Đọc qua điện thoại ngày 4
tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Điện vô tuyến
gửi tất cả các hội đồng kinh tế
của các tỉnh và các huyện
Gửi tất cả các hội đồng kinh tế
của các tỉnh và các huyện
Đọc qua điện thoại ngày 4
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Theo đúng bản sao đánh máy
Tổng cục phát hành sách báo gửi về các địa phương
số 44 Tập sắc luật trong đó có Huấn thị của Hội đồng lao động
và quốc phòng. Huấn thị được viết trước hết là
cho các hội đồng kinh tế của các tỉnh, huyện, khu và tổng. Tôi
hết sức kiên quyết đề nghị các đồng chí theo dõi đặc
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Pô-chi-a-ép. Ngày 5 tháng Tám 1921
biệt và rất nghiêm khắc sao cho các hội đồng kinh tế tổng và
khu nhận được bản Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng; ở nơi nào không có hội đồng như thế, thì ban chấp
hành Xô-viết tổng nhận. Tôi giao trách nhiệm riêng cho các chủ
tịch, thư ký của các hội đồng kinh tế tỉnh và huyện theo dõi sao
cho Huấn thị đến tận tay các ban chấp hành Xô-viết tổng. Tôi
nhấn mạnh với các đồng chí sự cần thiết tuyệt đối phải đưa
Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng đến tận tổng
và thôn, để cho quảng đại quần chúng nông dân có thể tìm hiểu
quyết nghị mới nhất của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. Đề nghị các hội đồng kinh tế tỉnh áp dụng những biện
pháp nhằm gửi điện cho các hội đồng kinh tế huyện, các phòng
sách báo tỉnh và huyện thuộc Tổng cục phát hành sách báo.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết chậm nhất là ngày 4
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Cra-xin
Gửi đồng chí Cra-xin
Tôi đã nhận được bản sao bức thư của đồng chí gửi Đgiécgin-xki về việc đóng tàu thuỷ. Đồng ý với đồng chí là lúc này ta
chưa nên đóng tàu đi biển. Tôi nghĩ rằng những lý do về quân
sự cũng nói lên điều đó. Việc đẩy mạnh đóng tàu chở dầu
cho đội tàu chở dầu mỏ là tuyệt đối cần thiết, đặc biệt là ở biển
Ca-xpiên và sông Vôn-ga. Tôi đề nghị:
1) hỏi kết luận chính thức của ủy ban kế hoạch nhà nước về
vấn đề này;
2) củng cố quyết định chính xác bằng một cuộc hội nghị
chính thức gồm Bộ dân ủy ngoại thương, Bộ dân ủy giao thông,
và nếu có ngành nào quan tâm đến thì thêm ngành đó.
Theo đúng bản đánh máy
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tám 1921
Nhiệm vụ giao cho thư ký
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Chất vấn Lít-ken-xơ về công việc đứng (hoặc c h ạ y)
Gửi t h - t r ả l ờ i c ủ a L í t - k e n - x ơ c h o t ô i.
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi A. I. Pô-chi-a-ép
Gửi đồng chí Pô-chi-a-ép
Viết ngày 5 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Tôi mắng đồng chí thậm tệ vì tội rên rỉ và vì thái độ
không thiết thực. Về Mây-xne lẽ ra đồng chí phải chính thức,
bằng văn bản, hỏi Bri-u-kha-nốp và nếu đồng chí ấy không
V. I. Lê-nin
Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 5 tháng Tám 1921
đồng ý thì phải gửi (bản sao trả lời của đồng chí ấy) đến Hội
đồng lao động và quốc phòng.
Kéo dài ra chẳng để làm gì: càng kéo dài ra thì càng thêm
lắm lời gièm pha mà đồng chí cũng đang phải chịu. Cần phải sử
dụng quyền của mình và không được rên rỉ. Ngày mai phải gửi
đến cho tôi bức điện văn bằng điện thoại chính thức của đồng
chí về Mây-xne.
Về yêu cầu đối với đảng, đồng chí nên chính thức đưa lên
Bộ tổ chức và phải nhanh vào. Điều đó không liên quan đến tôi.
Đồng chí có thể khiếu nại lên Bộ chính trị. Kế hoạch tôi
chưa đọc. Đồng chí hãy viết cho tôi 2 trang về sự bất đồng
giữa N. M. Knhi-pô-vích và Mây-xne 109.
năng lực quản lý và 2) những bất đồng của anh với Tổng
cục công nghiệp đánh cá. 3) Những đề nghị của anh, nếu
có, về việc phân cấp trong ngành cá và việc tổ chức nghề cá
Gửi lời chào Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
5 - VIII - 21.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện gửi N. M. Knhi-pô-vích
Gửi L. B. Ca-mê-nép
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Ca-mê-nép
Gửi Ni-cô-lai Mi-khai-lô-vích Knhi-pô-vích
(Bôn-sôi Cô-di-khin-xki, nhà số 8)
Tôi rất tiếc là vì ốm mà đã không tiếp chuyện anh
được khi anh đến thăm Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na.
Tôi muốn đề nghị anh viết cho tôi vài chữ vắn tắt: 1) sự
đánh giá của anh về Mây-xne a) về mặt trung thực, b) về
lập trường chính trị, c) về mặt hiểu biết công việc, d) về
Tsi-tsê-rin đã gửi cho tôi văn bản trả lời của Hu-vơ 110. Tsitsê-rin đề nghị thả ngay những tù binh Mỹ. Tôi đồng ý. Tôi đề
nghị gọi điện thoại hỏi ý kiến các ủy viên Bộ chính trị. Về Ki-ly,
tôi đề nghị trước hết nên hỏi Ê-nu-kít-dê, cách đây vài hôm
đồng chí đó có cho tôi biết là Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đã có quyết định - thả Ki-ly.
Theo tôi nên tách Ki-ly ra khỏi số chung thì hợp lý hơn, vì y bị
trừng trị theo quyết định của tòa án. Đồng chí hãy thảo luận với
Tsi-tsê-rin. Có thể, thả Ki-ly trước những người khác và trên
những cơ sở khác thì hợp lý hơn.
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Theo tôi, không nên công bố về cuộc đàm phán của chúng ta
tại Ri-ga với viên giám đốc Brau-nơ, ít ra cũng là cho đến khi
kết thúc giai đoạn đầu của cuộc đàm phán đó.
5 - VIII - 21.
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí đã tiến hành việc này vô cùng trì trệ, không hợp lệ,
uể oải, không theo tác phong quân sự 111.
Từ nay về sau tôi phải có thái độ h ợ p l ệ h ơ n với
Viết ngày 5 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki
Tôi đã nhận được bức thư ngắn của đồng chí trình bày hai
sơ đồ113. Tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí rằng nên bảo vệ sơ
đồ của Bộ dân ủy giao thông dự định giữ nguyên chức vụ và
tính độc lập của thủ trưởng chính. Người ta đã báo cho tôi biết
là Rút-du-tác sẽ đến vào 15 - VIII, nên thúc anh ta đến nhanh
hơn. Đồng chí hãy viết cho tôi biết là đồng chí có hài lòng với tổng
cục trưởng Tổng cục giao thông hiện giờ không và dự kiến
những người nào nữa có thể đề bạt giữ chức vụ đó khi cần thiết.
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 112
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Cần phải theo dõi việc này
(đặc biệt là trên góc độ: 1) ai là người chịu trách nhiệm?
2) tính chất đ ộ c l ậ p của xí nghiệp đặt có đúng không?)
Nếu cần, hãy bàn với Cô-rô-xtê-lép.
Hãy ghi điều ấy vào và theo dõi.
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đề nghị đồng chí viết gửi cho tôi 2 - 3 dòng nêu lên ý kiến của
đồng chí về bức thư tôi gửi cho Va-scốp qua bản sao gửi đồng chí114.
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tám 1921
Viết ngày 5 tháng Tám 1921
Đăng lần đầu năm 1956 trên
tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 4
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki. Ngày 6 tháng Tám 1921
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
và các ủy viên hội đồng lao động
và quốc phòng 115
Gửi đồng chí X m ô - l i - a - n i - n ố p
Đề nghị đọc bức thư của tôi ở mặt sau và thông qua H ộ i
đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g (có kết luận của
ủy ban kế hoạch nhà nước) một cách nhanh chóng tối đa
trong 2 - 4 ngày.
Để tiến hành được nhanh cần làm như sau:
1) sao làm 2 - 3 bản. Một bản gửi ngay cho Crơ-gi-gia-nốpxki với yêu cầu là gửi kết luận đến vào ngày thứ ba;
2) phân phát ngay cho các ủy viên H ộ i đ ồ n g l a o
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g, theo dõi để họ xem thật nhanh và
ghi ý kiến vào ngay trên bức thư;
3) gọi điện thoại cho các đồng chí ủy viên Hội đồng lao động
và quốc phòng hỏi họ có đồng ý chuyển bản sơ thảo cho tiểu
ban: Cra-xin ê A-va-nê-xốp ê Bô-gđa-nốp (hoặc là một đại
diện đặc biệt của đồng chí đó).
Tôi cho rằng kế hoạch là đúng và phải được nhanh chóng
thông qua. Có thể là nên có một vài điểm xác định rõ hơn và bổ
sung thêm, thí dụ:
1) cấp vốn lưu thông bằng vàng, nhưng chỉ lấy trong số tiền
lãi xuất khẩu của chúng ta năm 1921, bằng cách buộc nhóm đó
phải đẩy nhanh việc thực hiện số xuất khẩu đó;
2) xác định chính xác hơn khu vực cho nhóm đó thuê,
chủ yếu hoặc thậm chí chỉ lấy vùng phía bắc xa nhất (điều
này thuận tiện hơn cho ta, bởi vì nó sẽ tránh cho chúng ta
khỏi phải gửi lương thực đến đó; điều đó thuận tiện hơn về
chính trị, bởi vì những điều kiện ưu đãi cho công nhân 50
cô-pếch v à n g ! ! - sẽ ít gây nên sự ghen tị và va chạm trong
số công nhân khác);
3) xác định r õ h ơ n t r á c h n h i ệ m của nhóm: hoàn
thành không 1) chương trình thế này (cả về sản xuất lẫn xuất
khẩu trong năm 1922 và đặc biệt là năm 1923);
4) buộc nhóm phải ra sức giữ gìn lợi ích điện khí hóa (mua
thật nhiều phụ tùng nước ngoài cho các nhà máy điện, sử dụng
mạt cưa v. v.) - lợi ích cung cấp nhiên liệu cho nước Nga (các
nhánh nhiên liệu; tăng cường việc vận chuyển nhiên liệu, củi
đến Mát-xcơ-va v. v.);
5) cho phép nhóm thực hiện điều nó yêu cầu trong lĩnh vực
tự chủ về tài chính và vật chất.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki 2)
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện
Đồng chí Đô-vga-lép-xki!
Một lần và một lần nữa tôi hết sức lưu ý đồng chí đến tình
trạng tồi tệ của chiếc máy điện thoại của tôi ở làng Goóc-ki.
1) - không
- không kém hơn
2) Trên thư có dòng chữ của V. I. Lê-nin: Sao lại; gửi ngay.
V. I. Lê-nin
Cuộc nói chuyện qua đường dây trực tiếp với M. C. Vla-đi-mi-rốp
Hôm nay, 6/8, thứ bảy, Khác-cốp - Mát-xcơ-va nghe, như
người ta báo cho tôi, rất rõ. Điện thoại của tôi: người ta không nghe
tiếng tôi (tôi nghe được Mát-xcơ-va) và n g ắ t hàng chục lần.
Những người do đồng chí cử đến chữa, làm ra vẻ thông
minh, đặt những dụng cụ đặc biệt gì đó nhưng chẳng đến đâu
cả. Hoặc giả những người đó hoàn toàn ngốc, hoặc giả họ là
những kẻ phá hoại ngầm rất thông minh.
Rõ ràng là các nhân viên tỏ ra vô dụng, hoặc là đồng chí
không biết cử các nhân viên kiểm soát, hoặc là đồng chí không
biết giải thoát cho nhân viên khỏi những việc làm quá sức và tổ
chức sao cho họ phục vụ t ô i một cách tử tế.
Bao giờ chúng ta mới có được máy điện thoại trong vòng
30 - 40 véc-xta1) cũng tốt như điện thoại của Pê-tơ-rô-grát và
Khác-cốp dài 600 - 750 véc-xta?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Cuộc nói chuyện qua đường dây
trực tiếp với M. C. Vla-đi-mi-rốp
ngày 6 tháng Tám 1921
(Mát-xcơ-va - Khác-cốp)
Vla-đi-mi-rốp: Chúng tôi đã định mức cao cho vùng hữu ngạn
U-cra-i-na. Điều đó gắn liền với sự mạo hiểm to lớn. Chúng tôi áp
dụng những biện pháp như sau: lôi cuốn các hội đồng kinh tế tổng
vào công việc thảo luận một loạt vấn đề mà nông thôn quan tâm,
1) Véc-xta - dặm, đơn vị chiều dài cũ ở Nga, bằng 1,06km.
nhưng đồng thời trước chúng tôi lại nảy ra vấn đề về muối, tính đến việc
thiếu muối hiện nay. Vấn đề quy lại như sau: có nên cung cấp muối mà
không tính đến việc nộp thuế không (đấy là chính thức), trên thực tế thì
chúng tôi sẽ cung cấp trước hết cho các tổng đã bắt đầu thu thuế có kết
quả, hơn nữa tôi cho rằng ngay từ bây giờ bán muối lấy tiền mặt là đúng.
Đề nghị đồng chí cho kết luận.
Lê-nin: Một là: tôi khuyên đồng chí chỉ bán muối lấy lúa mì
thôi và quyết không bán lấy tiền mặt.
Hai là: chỉ bán muối cho những tổng, thôn hoặc những hộ
riêng biệt đã nộp xong ít nhất là 1/4 hoặc 1/2 thuế.
Ba là: tôi cho rằng để thu thuế thành công, thì cần thiết phải
điều các đơn vị bộ đội đến giúp thu thuế, sao cho các đơn vị đó
được cấp tăng lương thực lấy ở nông dân địa phương cho đến
lúc thuế nộp xong.
Bốn là: đề nghị đồng chí cho biết tình hình lương thực của
Đôn-bát như thế nào, nó đã được đảm bảo đến mức nào và
trong bao lâu.
Vla-đi-mi-rốp: về hai vấn đề đầu tôi vẫn bảo vệ đúng lập trường đó.
Về lực lượng quân đội tôi đề nghị thảo luận với Phrun-dê, đồng chí đó
đã đi Mát-xcơ-va.
Còn đối với Đôn-bát thì chúng tôi có bốn chuyến tàu. Chúng tôi đang
thi hành những biện pháp để có được đầu máy xe lửa. Tôi cho rằng sẽ có
thể bắt đầu chở đến thường xuyên không chậm quá ngày 12.
Lê-nin: bảo vệ lập trường thứ nhất vẫn chưa đủ. Cần có
quyết định chính thức của Ban chấp hành trung ương. Nếu
đồng chí không thể nhận được quyết định đó từ Ban chấp hành
trung ương của các đồng chí, thì phải thông qua Ban chấp hành
trung ương ở đây. Về quy tắc sử dụng lực lượng quân đội cũng
phải làm như vậy.
Về Đôn-bát, đồng chí hãy gửi cho tôi mỗi tuần hai lần những
tin tức ngắn gọn và chính xác nhất về số lượng lương thực hiện có.
V. I. Lê-nin
Gửi Bộ dân ủy nông nghiệp và Nhà xuất bản quốc gia
Vla-đi-mi-rốp: theo tôi tốt hơn hết là giải quyết vấn đề này cùng với
Ra-cốp-xki và Phrun-dê. Hai đồng chí này đã đi Mát-xcơ-va. ý kiến
của tôi đã rõ.
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Nhiệm vụ giao cho thư ký 116
Chuyển cho Lít-ken-xơ và yêu cầu gửi trả lại cho tôi và
cho biết vấn đề là như thế nào và giải quyết ra sao.
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Tôi được đồng chí Khin-tsúc báo cho biết rằng bản dự thảo
hợp đồng tô nhượng của hợp tác xã vô sản do ban tô nhượng
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao biên soạn với những
điểm sửa chữa của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng, đã được gửi cho tôi xem và thông qua. Tôi đề nghị tìm và
gọi điện cho biết, nếu có thể, thì gửi đến cho tôi.
6/VIII - 21.
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi bộ dân ủy nông nghiệp
và nhà xuất bản quốc gia 1)
Gửi C. M. Svết-tsi-cốp 117
Gửi đồng chí Svết-tsi-cốp
Tôi không thể tiếp đồng chí được như đồng chí đã yêu cầu.
Đề nghị đồng chí viết cho tôi mấy dòng: một là, cuối cùng thì
đồng chí đã nhận được quỹ như thế nào để mua ở nước ngoài
trong năm 1921, hai là, hiện giờ đồng chí có những đề nghị thực
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Theo đúng bản đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
6/VIII - 21.
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích (Bộ dân ủy nông nghiệp)
và Nhà xuất bản quốc gia
Trong số sách mới, tôi nhận được của Nhà xuất bản quốc gia
X ê - m. M a - x l ố p: Kinh tế nông dân. 1921. Xuất bản l ầ n
t h ứ 5 ! ! (hay l ầ n t h ứ 4).
1) Trên thư có dòng chữ ghi chú của V. I. Lê-nin: Chép lại trên giấy
có tiêu đề. Gửi đến cho tôi ký.
V. I. Lê-nin
Gửi G. I. Xa-pha-rốp. Ngày 7 tháng Tám 1921
Mới đọc qua đã thấy rằng đấy là một cuốn sách tư sản từ
đầu đến cuối, bẩn thỉu, mê hoặc người mu-gích bằng sự dối trá
tư sản phô trương uyên bác.
Gần 400 trang mà không có một lời nào về chế độ xô-viết và
chính sách của nó - về các đạo luật và các biện pháp của
chúng ta nhằm chuyển lên chủ nghĩa xã hội, v. v..
Hoặc là một thằng ngốc, hoặc là một tên phá hoại ngầm độc
ác mới có thể cho xuất bản cuốn sách đó.
Tôi yêu cầu kiểm tra và nêu cho tôi biết tên tất cả những
người chịu trách nhiệm biên tập và xuất bản cuốn sách đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
1) t r - ớ c n h ấ t là lúa mì và thịt cho Mát-xcơ-va;
2) một số nhượng bộ (để làm được việc đó) và giải thưởng
cho thương nhân;
3) nhất thiết phải có chính sách kinh tế mới (đại hội X, hội
nghị V. 1921, v. v.);
4) nhất định phải có ủy ban nông dân nghèo theo đạo Hồi và
5) thái độ chu đáo, thận trọng cùng với một số nhượng bộ
đối với bần nông theo đạo Hồi.
Có thể và phải kết hợp và củng cố một đường lối sáng suốt,
thận trọng, giữ gìn lợi ích của chính sách thế giới của chúng ta
trên t o à n b ộ phương Đông.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 7 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu tháng Bảy 1924
trên tạp chí Đời sống, số 1
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Chắc là Ban chấp hành trung ương sẽ đồng ý với yêu
cầu của đồng chí về 1/2 năm. Chúng tôi sẽ bàn với Rút-du-tác.
Viết ngày 7 tháng Tám 1921
Gửi đi Ta-sken
Gửi M. P. Tôm-xki 118
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Tôm-xki!
Rất cảm ơn đồng chí về bức thư, rất rõ ràng.
Lẽ dĩ nhiên là đồng chí đúng khi cho rằng 9 triệu con cừu
là cần thiết đối với chúng tôi (Mát-xcơ-va)119. Bằng bất kỳ giá
nào cũng phải mua cho được số cừu đó! Và gửi ngay về Hội
đồng lao động và quốc phòng cho chúng tôi lịch tiếp nhận chúng.
Về lúa mì cũng như vậy.
Để tìm cách giải quyết sự bất đồng giữa đồng chí và đồng
chí Xa-pha-rốp chúng tôi cử đồng chí I-óp-phê tới đấy.
Theo tôi có thể và phải kết hợp hai khuynh hướng:
Gửi G. I. Xa-pha-rốp
Đồng chí Xa-pha-rốp!
Rất cảm ơn về cuốn sách nhỏ 120 và những tài liệu khác.
Chúng tôi cử I-óp-phê đến để tìm cách kết hợp đường lối của
đồng chí và của Tôm-xki.
Cần phải làm điều đó.
V. I. Lê-nin
Nhất thiết phải gửi lúa mì và thịt cho Mát-xcơ-va t r - ớ c t i ê n.
Cả chính sách kinh tế mới nói chung lẫn m ộ t l o ạ t
nhượng bộ và giải thưởng cho các thương nhân đều cần để làm
được việc đó.
Đồng thời phải có sự quan tâm tối đa và có hệ thống đối với
bần nông theo đạo Hồi, đối với việc tổ chức và giáo dục họ.
Có thể và cần phải vạch ra và củng cố (trong một loạt
những chỉ thị hết sức chính xác ) một chính sách như vậy.
Chính sách đó phải là mẫu mực cho t o à n t h ể phương
Gửi lời chào tốt đẹp nhất!
Lê-nin của đồng chí
P. S. Sau khi vạch xong đường lối, chắc chắn người ta cũng
sẽ cho đồng chí đi nghỉ phép.
Viết ngày 7 tháng Tám 1921
Gửi đi Ta-sken
In lần đầu không đầy đủ
trong V. I. Lê-nin Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t. 35
In toàn văn lần đầu, theo đúng
Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Tháng Tám 1921
Đồng chí hãy bàn với Mô-lô-tốp lẫn Crơ-gi-gia-nốp-xki.
Nếu thấy cần thiết, đồng chí hãy gửi cho tôi bản sao những
đề nghị thực tiễn của đồng chí.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Thư ngắn gửi thư ký 122
Gửi cho Hội đồng lao động và quốc phòng. Nhân lên và gửi
cho: Bộ dân ủy nông nghiệp, Bộ dân ủy lương thực, Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao v. v..
Viết ngày 8 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. Ph. Prê-ô-bra-ghen-xki
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy 123
Đồng chí N. Ph. Prê-ô-bra-gien-xki!
Rất tiếc là không làm sao gặp được đồng chí trước ngày
Thư của đồng chí, tôi gửi sang Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương để chuyển cho Mô-lô-tốp 121.
Nhà của chúng ta - bẩn một cách k i n h t ở m. Đạo luật ấy
có mà cho quỉ cũng không hợp.
Phải nêu một cách c h í n h x á c h ơ n và đầy đủ hơn gấp
10 lần những người c h ị u t r á c h n h i ệ m (không
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 9 tháng Tám 1921
phải một người mà là nhiều người, theo thứ tự) và bỏ tù
k h ô n g t h - ơ n g t i ế c.
Viết khoảng giữa ngày 8 và
11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
T ô i k h ô n g đ ồ n g ý n ế u k h ô n g c ó những điểm bổ
1) ngoài chủ nhiệm ra thì người phó của ông ta cũng phải
chịu trách nhiệm.
Cần phải có người phó;
2) ngoài họ ra, ủ y b a n k i ể m t r a gồm đại diện của
những người cư trú cũng phải chịu trách nhiệm. Cần phải
có một ủy ban như vậy. ít nhất là 3 người, họ phải t h - ờ n g
x u y ê n c ó m ặ t, hoặc l à n g - ờ i p h ó c ủ a h ọ.
3) Tất cả những người đó phải chịu trách nhiệm đối với tòa
án lẫn về mặt h à n h c h í n h.
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Cái đó chưa đủ.
Cần phải bổ sung thêm:
1) những người cư trú phải chịu trách nhiệm về việc không
bầu chủ nhiệm và phó chủ nhiệm;
2) - - cũng như về việc không bầu ủy ban kiểm tra;
3) trách nhiệm của chủ nhiệm, phó chủ nhiệm và của ủy ban
kiểm tra là phải theo dõi để h à n g n g à y có người trực nhật
chịu trách nhiệm (hoặc giả bản thân chủ nhiệm, hoặc giả phó
chủ nhiệm, hoặc giả ủy viên ủy ban kiểm tra)
n g o à i những người đặc biệt được thuê ra (người gác
cổng, v. v. ), nếu có những người như thế;
4) trách nhiệm của người cư trú trong những nhà dưới 10
Quy định trách nhiệm của người cư trú như thế nào? Điều
đó cần phải suy nghĩ và tìm ra biện pháp.
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
9 - VIII - 21.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi đã nhận được công văn của đồng chí về Ma-khô-nin 124.
Có cần phải được ủy ban kế hoạch nhà nước chính thức
thông qua một quyết định như vậy không?
Hay hiện còn chưa có lý do, và hợp lý hơn cả là tạm thời cứ
để trao đổi ý kiến riêng đã.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Những ghi chú trên bức điện vô tuyến của B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
Gửi G. I. Bô-ki
Gửi A. M. Goóc-ki
9. VIII. 1921.
Đồng chí Bô-ki!
Trong thư nói về Sê-lê-khe-xơ (I-a-cốp Xa-vê-li-ê-vích) đồng
chí có nói: người ta đang vận động cho ông ta cho đến tận
Lê-nin và đề nghị cho phép đồng chí không chú ý đến bất kỳ
những sự chạy chọt và gây sức ép nào về vụ Cục bảo quản tài
sản quý của nhà nước 125.
Tôi không thể cho phép như vậy.
Lời chất vấn mà tôi gửi k h ô n g phải là sự vận động,
không phải là gây sức ép, cũng không phải là chạy chọt.
Tôi có trách nhiệm phải chất vấn, khi người ta nói rõ sự
ngờ vực đối với tính chất đúng đắn.
Đồng chí có trách nhiệm phải trả lời cho tôi v ề t h ự c c h ấ t:
những lý lẽ hoặc những tang chứng n h - t h ế n à y n à y là
quan trọng, tôi không đồng ý phóng thích, không đồng ý giảm
tội v. v. và v. v..
Chính đồng chí phải trả lời tôi v ề t h ự c c h ấ t như
Đồng chí có thể k h ô n g c h ấ p n h ậ n những sự chạy
chọt và vận động; gây sức ép là một hành động phi pháp.
Nhưng, tôi xin nhắc lại, sự nhầm lẫn của đồng chí về sự chất
vấn của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy với việc chạy
chọt, vận động hay gây sức ép, là sai lầm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Tôi đã chuyển thư của đồng chí cho L. B. Ca-mê-nép 126.
Tôi mệt mỏi đến mức không thể làm gì được nữa.
Còn đồng chí thì ho ra máu mà vẫn không chịu đi!! Quả thật
vừa thiếu lương tâm vừa không hợp lý.
ở châu Âu đồng chí vừa chữa bệnh tại một nhà an dưỡng tốt
lại vừa làm được công việc nhiều gấp ba lần.
Còn ở ta thì chẳng chữa bệnh được, cũng chẳng làm việc
được - chỉ có chạy ngược chạy xuôi. M ộ t s ự c h ạ y
n g - ợ c c h ạ y x u ô i vô ích.
Đồng chí hãy đi đi, hãy chữa bệnh cho khỏi. Đừng có cứng
đầu cứng cổ, tôi yêu cầu đồng chí đấy.
Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí Người đương thời
Nga, số 1
Theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên bức điện vô tuyến
của B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Bộ phận vật liệu quan trọng nhất cho Nhà máy
điện Ca-si-ra, cụ thể là sứ cách điện, đã được
đặt và sẽ gửi đi vào cuối tháng Tám; trừ một
bộ phận nhỏ sẽ gửi đi vào nửa đầu tháng Chín.
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 11 tháng Tám 1921
Có phải để
cho Ca-sisản xuất xong sớm hơn. Thời hạn đối với đầu ra không?
Thời hạn giao các vật liệu còn lại là từ ba đến
bốn tháng, vì không một nhà máy nào có thể
máy xe lửa chạy bằng điện khoảng sáu tháng.
Chúng tôi đang làm tất cả những gì có thể làm
được để rút ngắn tất cả các thời hạn. Xtác-cốp và
tôi đang tiến hành mọi công việc với một tinh
thần khẩn trương nhất. 5 tháng Tám. Xtô-mô-nia-cốp.
8/VIII ê 4 tháng  8. XII!! Thế còn giao hàng? Còn l ắ p
r á p?
Gửi cho G. Đm. T x i - u - r u - p a và g ử i t r ả l ạ i cho
tôi ngay có k è m t h e o ý k i ế n n h ậ n x é t. Thế là thế nào?
Theo đà này thì bao giờ nhà máy mới có thể khởi động
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Mô-lô-tốp (có quyền được thay bằng Tsi-tsê-rin) để hàng
ngày g i ả i q u y ế t những vấn đề có liên quan đến việc Mỹ 127
và Hội quốc liên giúp đỡ cho những người bị nạn đói.
ở đây đang diễn ra một trò chơi cực kỳ phức tạp. Sự đểu
cáng của Mỹ, của Hu-vơ và Hội đồng Hội quốc liên thật quá quắt.
Phải trừng phạt Hu-vơ, công khai cho y những cái tát để
t o à n t h ế g i ớ i nhìn thấy, đối với Hội đồng Hội quốc liên
Làm được việc đó r ấ t k h ó k h ă n, nhưng p h ả i làm.
Tôi không làm việc được. Rất cần sự giúp đỡ của Tơ-rốt-xki,
anh ta có khả năng làm những cái đó (cả kinh nghiệm ngoại
giao lẫn cả tài đánh hơi về quân sự và chính trị).
Tôi đề nghị biểu quyết ngay trong Bộ chính trị qua điện thoại.
Đưa cho t ấ t c ả đọc bức thư ngắn này của tôi và thu thập ý
Cần phải lấy chính phủ Đức và Na-uy làm kiểu mẫu.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Việc Bộ chính trị chỉ định một ủy ban đặc biệt là hoàn toàn
Từ chối cách giải quyết khác với lý do rõ ràng để ai cũng
thấy, và l ớ n t i ế n g nói cho toàn thế giới biết.
Phải tóm cho được bọn can thiệp giấu mặt (lấy Un-slích-tơ
giúp một tay).
Thúc đẩy bộ máy của ủy ban cứu đói trung ương (nếu họ
không còn sức, thì mượn bên q u â n s ự trong 2 tháng).
Công tác lãnh đạo tập thể trong những ngày tới là đặc biệt
quan trọng, vì trách nhiệm chính trị đối với công việc hết sức
khó khăn này r ấ t t o l ớ n.
Những ghi chú trên bức điện vô tuyến
của B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký. 11 tháng Tám 1921.
ảnh thu nhỏ
V. I. Lê-nin
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 11 tháng Tám 1921
P. S. Cần có những thủ đoạn tinh vi. Một loạt biện pháp đặc
biệt nghiêm ngặt. Hu-vơ và Brau-nơ là những kẻ láo xược và
Phải đưa ra những điều kiện c ự c k ỳ n g h i ệ t n g ã: một
sự can thiệp hết sức nhỏ bé vào công việc nội bộ cũng đều bị
trục xuất và bị bắt.
của đảng đối với những người theo chủ nghĩa công đoàn cách
Cũng như vậy về những sự kiện ở Rô-ma khi công nhân tất
cả các đảng thống nhất lại chung quanh những người cộng sản
trong cuộc biểu tình chống bọn phát-xít vào tháng Bảy năm
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. V. Tsi-tsê-rin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi Tsi-tsê-rin, sao gửi Ca-mê-nép
Hễ nhận được tin tức ít nhiều cặn kẽ của Lít-vi-nốp về cuộc
hội đàm của đồng chí ấy với Brau-nơ, đề nghị cho tôi biết ngay
những kết quả quan trọng nhất qua điện thoại.
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1960 trong cuốn
Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô, t. IV
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
Gửi Bô-gđa-nốp, sao gửi Xmô-li-a-ni-nốp
Tôi cho rằng cần thiết phải áp dụng đạo luật về chế độ báo
cáo tài chính theo đúng Huấn thị của Hội đồng lao động và
quốc phòng và các thể lệ chung về chế độ báo cáo tài chính
cho tất cả những người thuê bất động sản, không trừ ngoại lệ
nào (các tư nhân, các hội, các cơ quan xô-viết, v. v. và v. v..).
Tôi đề nghị kiểm tra xem đã có chỉ thị chính xác về vấn đề này
chưa và nếu chưa có thì phải tức khắc thông qua Hội đồng lao
động và quốc phòng.
Gửi Di-nô-vi-ép, bản sao gửi Ra-đếch
Liệu có thể gửi cho tôi một số lượng ít nhất, có chọn
lọc, văn kiện và bài báo quan trọng nhất đề cập tới những
sự kiện gần đây trong đảng Pháp có liên quan tới thái độ
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 11 tháng Tám 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi P. A. Bô-gđa-nốp
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Gửi Bô-gđa-nốp, sao gửi người phó của Cuốc-xki
Về Công ty SKF (Công ty cổ phần các nhà máy sản xuất ổ
bi Thụy-điển) tôi có rất nhiều nghi vấn. Về mặt pháp lý của
công việc đã được thông báo đầy đủ chưa, nghĩa là lợi ích của
chúng ta có được tôn trọng không.
Lợi ích đó đòi hỏi rằng chúng ta không được phép buông
lỏng một chút nào cái nguyên tắc: chúng ta là những người sở
hữu tất cả các xí nghiệp và kho tàng đã quốc hữu hóa. Những
xí nghiệp và kho tàng đó chỉ có thể chuyển sang tay những
chủ cũ của chúng bằng con đường chính thức mua những kho
tàng đó ở chúng ta. Đôi lúc chúng ta có thể nhân nhượng bằng
cách trao lại những xí nghiệp và kho tàng đó với một giá thấp,
nhưng không bao giờ chúng ta lại có thể từ bỏ quyền sở hữu
Tôi đề nghị đặc biệt chú ý tới việc kiểm tra công việc đó
theo quan điểm nói trên. Đặc biệt tôi yêu cầu tiến hành kiểm
tra trong Bộ dân ủy tư pháp, ở đây Cuốc-xki đích thân biết và
làm công việc đó, và phải tìm cho được hoặc giả Cuốc-xki,
hoặc giả một người nào khác trong Bộ dân ủy tư pháp cũng
biết rõ việc này không kém Cuốc-xki.
Đọc qua điện thoại ngày 11
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Chất vấn Bộ dân ủy ngoại thương, Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, A-va-nê-xốp về việc tô nhượng rừng của
Yêu cầu họ cho ý kiến ngắn và gửi cho tôi bản hợp đồng.
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Mô-lô-tốp 129
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi p h ả n đ ố i.
Không thể thường xuyên chơi cái trò thanh tra như thế
được; Lu-tô-vi-nốp chỉ làm có việc thanh tra. Sli-áp-ni-cốp
không được đâu.
Viết ngày 11 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. B. Ca-mê-nép. Ngày 13 tháng Tám 1921
chính thức về hội nghị và những quyết định của hội nghị, do
đồng chí, An-xki và Bô-ki ký.
Gửi đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích
12/8 - 21.
Đồng chí chưa trả lời tôi những người thuộc giáo phái đukhô-boóc. Đồng chí hãy làm ơn gửi bức thư của tôi1) và những
kết luận của đồng chí đến cho tôi.
Xcơ-voóc-txốp ở Nhà xuất bản quốc gia có viết cho tôi về
cuốn sách của Xê-mi-ôn Ma-xlốp rằng Ô-xin-xki tán thành nó.
Nếu đúng thế thì đó là một sai lầm. Đồng chí nhớ chuyển ngay
bức thư của tôi về cuốn sách của Ma-xlốp2) cho Ô-xin-xki khi
đồng chí ấy đến đây.
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Viết ngày 12 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Điện gửi tỉnh ủy tỉnh Péc-mơ
đảng cộng sản (b) Nga 1)
Péc-mơ, t ỉ n h ủ y Đ ả n g c ộ n g s ả n N g a
Tôi đề nghị đọc hai bài báo của Mi-a-xni-cốp và bức thư của
tôi trả lời đồng chí đó130 tại phiên họp của tỉnh ủy. ở huyện ủy
Mô-tô-vi-li-kha cũng làm như vậy. Đề nghị Mi-a-xni-cốp sao
bức thư trả lời của tôi làm hai bản, một gửi cho tôi, một gửi cho
Viết ngày 12 tháng Tám 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Cra-xin
Gửi đồng chí Cra-xin
Yêu cầu đồng chí cho kết thúc cuộc hội nghị về Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước cho đúng lúc, sao để
khi đồng chí đi tôi đã có được bản tổng kết hoàn toàn
1) Bức thư này không tìm thấy.
2) Xem tập này, tài liệu 173.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. B. Ca-mê-nép
Do việc bọn lái buôn Mỹ đểu cáng muốn tạo ra cái vẻ như là
chúng ta có thể đánh lừa một kẻ nào đó,
1) Trên bản viết tay, có dòng chữ ghi chú của V. I. Lê-nin: Gửi qua
điện thoại ngày 12/VIII.
V. I. Lê-nin
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép và nhiệm vụ giao cho thư ký
tôi đề nghị nhân danh chính phủ với chữ ký của Ca-mênép và Tsi-tsê-rin (và nếu cần thì cả của tôi và của Ca-li-nin),
chính thức đề nghị ngay qua điện báo
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép
và nhiệm vụ giao cho thư ký
điều sau đây:
chúng tôi gửi tại ngân hàng Niu-oóc một số lượng vàng
bằng 120% những gì mà trong vòng một tháng họ cung cấp
cho một triệu trẻ em và người ốm bị đói. Nhưng điều kiện của
chúng ta lúc đó sẽ là: do có một đảm bảo vật chất đầy đủ như
vậy nên người Mỹ không được có một chút can thiệp nào
không những về mặt chính trị, mà cả về mặt hành chính và
không được yêu sách gì cả. Nghĩa là lúc đó tất cả những điều
khoản của hợp đồng cho phép họ, dầu chỉ là một chút, quyền
can thiệp về mặt hành chính thôi, cũng sẽ không còn nữa. Còn
việc kiểm tra thì sẽ do những ủy ban có số người bằng nhau
(của chính phủ ta và của họ) tại địa phương tiến hành131.
Bằng đề nghị này chúng ta sẽ cho bọn lái buôn biết tay và
sau này sẽ bêu xấu chúng trước toàn thế giới.
Không được quên rằng ở nông thôn chúng ta nói chung
không có và chưa bao giờ có khẩu phần. Để tránh khỏi sai
lầm trong chuyện này, tôi khuyên nên mời một người nào
đấy của Bộ dân ủy lương thực đến tham dự hội nghị bàn về
vấn đề này.
13/VIII - 21.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo có đối chiếu
với bản sao đánh máy
Sao làm 6 bản
2) cho tôi
6) để dự trữ
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
13/VIII - 1921.
Rõ ràng ở nước Nga không thể đặt một cách đúng đắn một
văn phòng để tổng hợp và chọn lọc một cách đúng đắn những
tài liệu về phong trào công nhân quốc tế. Chúng ta không có
người cũng không có thư viện, v. v. để làm việc đó.
Tôi đề nghị đặt một văn phòng như vậy tại nước Đức. Mượn
một người lãnh đạo (trong số những người cộng sản không có
khả năng làm việc nữa, hoặc trong số những người k h ô n g
cộng sản thì càng tốt) cộng với 2 người giúp việc (ê 2 - 3 nhân
viên đánh máy chữ).
Cấp một số tiền nhất định cho việc đó hàng tháng. Cố gắng
đặt m ộ t c á c h c ô n g k h a i, dưới hình thức một hãng gì đó,
ví dụ như loại Zeitungskorrespondenz - cung cấp bài báo và
tài liệu cho ban biên tập các báo.
Tìm 3 người Đức (biết tiếng Anh, Pháp, ý và Tiệp - đối với
bước đầu như vậy là đủ rồi) dĩ nhiên là có thể làm được. Tôi còn
nhớ hình như Ra-đếch thậm chí đã dự kiến một người nào đó rồi.
Nếu chúng ta tìm được những nhân viên có khả năng
và đảm bảo cho họ bằng một hợp đồng (trí thức làm thuê
ở Đức đang túng bấn, và chúng ta có thể lôi kéo được
những lực lượng giỏi), thì văn phòng này có thể làm cho
V. I. Lê-nin
chúng ta một công tác khoa học có hệ thống trong việc t h u
t h ậ p tài liệu sách báo và đặc biệt là tài liệu của các báo, và
s o ạ n l ạ i tài liệu đó theo 2 vấn đề căn bản và chủ yếu:
A) c h ủ n g h ĩ a đ ế q u ố c q u ố c t ế;
B) p h o n g t r à o c ô n g n h â n q u ố c t ế.
Chúng ta sẽ tìm được (cùng với Ra-đếch và với sự giúp đỡ của
Ra-đếch) chừng 2 - 3 chục người cộng sản đang làm công tác
báo chí trong tất cả các nước trên thế giới để làm cộng tác viên
cho văn phòng này (và làm cố vấn văn học).
Văn phòng này sẽ làm việc trước hết là bằng tiếng Đức (hiện
nay đối với lục địa châu Âu rõ ràng đấy là một thứ tiếng quốc
tế nhất); còn khi điều kiện cho phép thì chúng ta sẽ bổ sung cho
nhà xuất bản của nó những bản dịch ra tiếng Pháp và tiếng
Anh. Việc tổ chức dịch ngay ra tiếng Nga sẽ dễ dàng: chỉ đơn
thuần bằng con đường nhà nước chúng ta có thể giao việc đó
cho 2 - 3 giáo sư tư sản để khỏi phải thu hút những lực lượng
cộng sản vào công việc chỉ đơn thuần phải chấp hành.
Về hai vấn đề nói trên (A và B) văn phòng có nhiệm vụ phải
theo dõi một cách có hệ thống toàn bộ sách báo quốc tế, đặc biệt
là báo chí, và lập bảng kê những sách và bài báo có giá trị theo
từng vấn đề.
ở đây vấn đề quan trọng nhất là chi tiết hóa và phân loại các
vấn đề đó một cách đúng đắn; - lập một danh mục những vấn
đề đó một cách hợp lý và được bổ sung kịp thời, tuỳ theo yêu
cầu của giai đoạn và phân loại chúng.
Sau đó - cho ý kiến nhận xét không quá 3 - 10 dòng về các
cuốn sách và các bài báo rất hiếm, đặc biệt quan trọng (chọn 1
trong 100 hoặc có thể là 1 trong 500 bài), để có thể thấy ngay
nên tìm gì và những gì được nói đến trong cuốn sách hoặc bài
báo tương ứng.
Các cố vấn văn học có thể viết những ý kiến nhận xét
như vậy (nói đúng hơn: không phải là ý kiến nhận xét, mà
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép và nhiệm vụ giao cho thư ký
là chỉ dẫn về nội dung) một cách dễ dàng, nếu như trung tâm ở
Đức đứng ra tổ chức việc đó và trả tiền cho các tác giả.
Tiếp nữa văn phòng đó phải tiến hành.
tổng hợp những tin tức chủ yếu đăng trên
và l ự a c h ọ n n h ữ n g b à i c ắ t t ừ b á o r a (dầu là 3 4 bản đối với thời gian đầu; một giữ tại chỗ, một gửi đi Mátxcơ-va, một để dự trữ).
Chúng ta sẽ có thể lập (với sự giúp đỡ của các cố
vấn và của Ra-đếch đứng đầu họ), một danh mục, thí dụ:
- - các sắc thái và những vấn đề tranh cãi trong nội bộ
chủ nghĩa cộng sản;
và xung quanh chủ
nghĩa cộng sản (II 1/21)
và vô chính phủ);
cũng như vậy trong
nội bộ phong trào
- - chọn lọc và thống kê các vấn đề đó (hoặc là tổng kết các
vấn đề đó) để so sánh lực lượng các khuynh hướng trong
phong trào công nhân;
- - lịch sử các cuộc bãi công nổi tiếng và các trường hợp
(biểu tình, hành động, đấu tranh v. v.) và v. v..
Theo tôi nếu được tổ chức đúng đắn thì văn phòng này có
thể đem lại một thu nhập nào đó, bởi vì các báo và thư viện nổi
tiếng sẽ mua các bản tin của văn phòng đó như tài liệu thông
tin quan trọng.
Nhưng lẽ tất nhiên, thu nhập đó trong trường hợp tốt
nhất cũng sẽ chỉ đủ trang trải một phần nhỏ các chi phí
mà thôi. Chúng ta có thể và phải gánh lấy các chi phí. Đối với
1) Nói về Quốc tế II /2 theo phái giữa.
V. I. Lê-nin
chúng ta toàn bộ tài liệu sẽ phục vụ trực tiếp cho sự nghiệp giáo
dục quốc dân và việc tổ chức cổ động và tuyên truyền.
Có thể và nhất thiết phải tổ chức một văn phòng như vậy.
Nó có thể đem lại lợi lớn. Không có nó chúng ta sẽ không có
mắt, không có tai, không có tay để tham gia vào phong trào
quốc tế - và chúng ta làm điều đó một cách ngẫu nhiên, vì b ị
p h ụ t h u ộ c (về mặt thông tin) vào việc ai ở gần, ai ở ngay
bên nách, ai tình cờ đọc được, tình cờ đến, tình cờ kể lại, v. v..
Tôi đề nghị Bộ chính trị thảo luận kế hoạch này 132 và chỉ
định một tiểu ban để sơ bộ lập kế hoạch, chẳng hạn như:
Có lẽ lúc đầu chỉ nên để hai người. Họ s ẽ t h u h ú t cả Xtêclốp, cả Bê-la Cun (và nhiều người khác nữa) vào tham gia công
việc, s ẽ g ọ i đến Mát-xcơ-va người dự định giao cho giữ chức
c h ủ n h i ệ m v ă n p h ò n g đ ó và khi ấy sẽ quy định d ự
t o á n và trình lên Bộ chính trị và toàn bộ kế hoạch dưới dạng
đã v ạ c h x o n g.
Gửi A. X. Ki-xê-lép. Ngày 13 tháng Tám 1921
nhưng tôi cho rằng không thể bác bỏ những lý do cơ bản của
Đồng chí có thể viết một tác phẩm về Ba-tư, để tất cả chúng
tôi có thể học về cái chủ đề vô cùng thú vị và vô cùng mới lạ đó
đối với chúng tôi, được không?
Đề xuất một đường lối công tác ở phương Đông là cực kỳ
Tôi không viết tiếp nữa, bởi vì các tin tức đồng chí sẽ biết
qua báo chí, còn tôi thì hiện giờ đang nghỉ phép: đã quá mệt và
đang chữa bệnh.
Tôi hy vọng rằng Ben-gốp đã đến chỗ đồng chí rồi.
Qua đồng chí ấy tôi đã viết cho đồng chí về A-lếch-xan-đrơ
A-lếch-xan-đrô-vích và Vác-va-ra A-lếch-xan-đrô-vna ác-măng,
là những người đi cùng đồng chí ấy và được tôi rất quan tâm
đến. Tôi hy vọng rằng ở Ba-tư họ sẽ có ích cho công việc, và
đồng chí sẽ giành cho họ một phút chú ý.
Siết chặt tay đồng chí và gửi những lời chào tốt đẹp nhất.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 13 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi A. X. Ki-xê-lép 134
Gửi Ph. A. Rốt-stanh
Đồng chí Rốt-stanh kính mến!
Mãi hôm qua tôi mới nhận được thư của đồng chí đề ngày
Có lẽ tôi hoàn toàn đồng ý với chính sách thận trọng
của đồng chí ở Ba-tư. Tôi chưa được nghe phía kia,
Gửi Chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
ở đây có sự giảm nhẹ hình phạt không?
Cần phải đệ trình Đ ạ i hội đồng bộ trưởng dân ủy và kiểm tra.
Chỉ có thể tăng hình phạt mà thôi.
Viết ngày 13 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Ngày 15 tháng Tám 1921
Gửi A. X. Ki-xê-lép
Gửi A. M. Lê-gia-va
Gửi Chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Bổ sung cho Đ 23: (sao gửi Xmô-li-a-ni-nốp)
Cần phải kiểm tra lại xem chúng ta đã thông qua hàng núi
kế hoạch như thế nào về vấn đề này??
T r ê n t h ự c t ế cái đó đã mang lại gì?
Sao việc trao đổi cá của Na-uy lấy sản phẩm của Nga lại
không tiến triển?137
Viết ngày 13 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Viết ngày 14 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
Gửi đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki! Theo tôi, cần phải cho in 136.
Nếu đồng chí đồng ý, hãy gửi cho báo S ự t h ậ t . Nếu
không, đồng chí gửi trả lại và cho vài dòng nhận xét.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Tám 1921
Viết ngày 13 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Hãy viết thư trả lời ông ta 138 rằng tôi không có ở Mát-xcơva, rằng tôi ốm.
Tôi đã đọc thư của ông ta và sẽ đề nghị Lu-na-tsác-xki gặp
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Thư gửi P. I. Pô-pốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi cục trưởng
Cục thống kê trung ương
Sao làm 6 b ả n v à g ử i c h o
3 - 5) cho các ủy viên Hội đồng lao
động và quốc phòng xem
6) làm dự trữ
Đồng chí Pô-pốp!
Việc trao đổi thư từ với Cục thống kê trung ương, đặc biệt là
những tài liệu về thống kê công nghiệp thường kỳ mà cục cung
cấp cho tôi ngày 3/VIII, đã cho tôi thấy hết sức rõ rằng những
chỉ thị của tôi (trong bức thư viết ngày 4.VI.1921)1) hoàn toàn
không được thực hiện và toàn bộ công tác, toàn bộ tổ chức của
Cục thống kê trung ương không đúng đắn.
Về thống kê công nghiệp thường kỳ, ngày 3/VIII người ta
cung cấp cho tôi những tài liệu ngày cũ rích và cung cấp multa
non multum - nhiều về số lượng và ít về nội dung! Đúng là như
những cơ quan quan liêu, mà trong bức thư đề ngày 11.VI.1921
đồng chí muốn tách Cục thống kê trung ương riêng ra.
Đời sống kinh tế trong phụ trương của số 152, tức là vào
tháng Bảy, đã đăng những tài liệu đầy đủ hơn!
Và cũng qua Đời sống kinh tế  đó mà tôi đã có được những
tài liệu về quý đầu năm 1921!
1) Bức thư này chưa tìm ra.
Thư gửi P. I. Pô-pốp và nhiệm vụ giao cho thư ký
Cục thống kê trung ương, chậm hơn so với một nhóm tác gia
tư nhân, đúng là điển hình của một cơ quan quan liêu. Có thể là
sau vài năm cục sẽ cung cấp vô số tài liệu cho công tác khoa
học, nhưng chúng ta cần không phải cái đó.
Từ khi có bức thư của tôi viết ngày 4/VI.1921, đã gần 2
tháng rưỡi - mà mọi việc vẫn như cũ. Vẫn những thiếu sót cũ.
Cái lịch kế hoạch mà đồng chí đã hứa, v. v. (trong thư đề ngày
11.VI) vẫn chưa có.
Một lần nữa tôi lưu ý đồng chí đến tính chất sai lầm của cái
đó và sự cần thiết phải đẩy nhanh công tác cải tổ việc quản lý
công việc tại Cục thống kê trung ương.
Đặc biệt là:
1) chủ tịch hoặc chủ nhiệm Cục thống kê trung ương phải
phối hợp chặt chẽ hơn với ủy ban kế hoạch nhà nước, theo chỉ
thị trực tiếp và theo nhiệm vụ của chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà
nước và của đoàn chủ tịch của ủy ban;
2) thống kê thường kỳ (cả công nghiệp lẫn nông nghiệp)
phải cung cấp những tài liệu tổng kết, quan trọng nhất về mặt
thực tiễn (để công việc nghiên cứu có tính chất học viện các tài
liệu đầy đủ lại sau), không được muộn hơn mà nhất định phải
sớm hơn báo chí của chúng ta.
Phải biết chọn những cái quan trọng và khẩn về mặt thực
tiễn, còn những cái có giá trị về mặt học viện thì hãy để lại sau;
3) phải cùng với ủy ban kế hoạch nhà nước soạn một loại
index-number (số - chỉ tiêu) để đánh giá tình hình toàn bộ nền
kinh tế quốc dân của chúng ta và nhất định phải lập bảng đó ít
nhất mỗi tháng một lần và nhất thiết phải so sánh với các con số
trước chiến tranh, sau đó là của năm 1920 và nếu có thể thì cả
những năm 1917, 1918 và 1919.
Nếu không có khả năng nhận được những con số chính xác,
thì phải nêu những con số gần đúng, ước lượng, sơ bộ (nói rõ
thêm riêng về mỗi loại như vậy hoặc tương tự như vậy).
V. I. Lê-nin
Chúng ta phải có những con số cho công tác thực tiễn, và
Cục thống kê trung ương phải có chúng trước hơn ai hết. Còn việc
kiểm tra tính chất chính xác của các con số, xác định % sai sót v. v.
thì chúng ta sẽ tạm gác lại trong một thời gian nhất định.
Những con số nào phải được lấy cho index-number, điều đó
Cục thống kê trung ương và ủy ban kế hoạch nhà nước phải
xác định. (Thí dụ: những con số chủ yếu, cơ bản: về dân cư,
lãnh thổ, sản xuất các sản phẩm chủ yếu nhất, những kết quả
chủ yếu của ngành vận tải, v. v. - dầu chỉ là 10 - 15 con số theo
đúng như điều mà thống kê nước ngoài từ lâu đã lập những
con số - chỉ tiêu ấy.)
4) Về 8 vấn đề mà tôi đã chỉ ra ngày 4/VI trong bản kê đại
thể, nhất thiết phải tổ chức ngay, không được kéo rê một chút
nào (bởi vì trong 2 tháng rưỡi mà không làm gì cả là một việc
không thể tha thứ được) việc thu thập và tổng hợp những tài
liệu chung cũng như riêng, ngay tức khắc:
- phải làm ngay tức khắc về Mát-xcơ-va (Mát-xcơ-va phải
trở thành nơi kiểu mẫu)
- sau đó về Pê-tơ-rô-grát
- và về mỗi tỉnh (nêu bật những tỉnh biết cách tổ chức
nhanh công việc, không kéo rê, không theo những thói quen
học viện cũ).
Cần phải đưa ngay 9/10 lực lượng hiện có của Cục thống kê
trung ương và các phòng thống kê tỉnh vào việc nghiên cứu
một cách đúng đắn và nhanh chóng tám vấn đề đó, còn 1/10 vào công tác có tính chất học viện nghiên cứu những tài liệu
đầy đủ và bao quát. Nếu không còn cách nào khác thì phải đưa
/100 lực lượng vào nghiên cứu những cái cần thiết ngay, về
mặt thực tiễn, cho công cuộc xây dựng của chúng ta, còn những
cái khác thì gác lại đến một thời kỳ tốt hơn, đến lúc nào ta có dư
5) Hàng tháng Cục thống kê trung ương phải gửi - và
nhất thiết phải gửi sớm hơn báo chí - cho Hội đồng lao động
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 16 tháng Tám 1921
và quốc phòng những tổng kết sơ bộ về các vấn đề chủ yếu của
nền kinh tế quốc dân (nhất định phải có sự so sánh với năm
trước). Những vấn đề chủ yếu đó, những con số chủ yếu đó,
dù có được đưa vào số - chỉ tiêu hay không, đều phải
được lập ngay.
Yêu cầu gửi ngay cho tôi chương trình những vấn đề đó và
trả lời về những điểm khác.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Tám 1921
Đăng lần đầu năm 1933
trên tạp chí Người bôn-sê-vích,
Theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.! Đồng chí gửi trả lại tất cả những cái đó kèm theo vài
lời về ý kiến của đồng chí.
Theo tôi, trả lời của Va-scốp không đáp ứng yêu cầu 139.
Chúng ta có nên thay mặt Hội đồng lao động và quốc phòng
gửi một bức điện cho:
tất cả c á c b a n c h ấ p h à n h X ô - v i ế t t ỉ n h để
chuyển cho các ban điện lực v. v..
Đồng chí nhất thiết phải cử ngay 2 - 3 người có trách
nhiệm để trình bày cho đại hội các cán bộ kỹ thuật điện họp
vào tháng X. 1921 một bản thống kê đầy đủ về các nhà máy
điện với những số liệu về thời gian xây dựng chúng, về
V. I. Lê-nin
Gửi M. I. Phrum-kin, V. A. A-va-nê-xốp và I. V. Xta-lin
số ki-lô-oát, về nhiên liệu, về việc tiêu thụ, về việc tổ chức các
bài giảng và nói chuyện tại các nhà máy đó v. v..
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Theo tôi, nên gửi chứ?1)
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 16 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi các ban biên tập báo Tin tức,
Sự thật và V. N. I-pa-chi-ép
Gửi các ban biên tập báo Tin tức
và Sự thật và đồng chí I-pa-chi-ép
Báo Tin tức và Sự thật vừa qua có đăng một bài về những
tài nguyên không được sử dụng của vùng Ca-ra - Bu-ga-dơ 140.
Nếu được, tôi đề nghị chuyển cho tác giả hoặc báo cho ông ta qua
báo rằng tôi rất cần có những tài liệu tỉ mỉ về việc tác giả đã được
chuẩn bị về mặt kỹ thuật cho vấn đề này đến mức nào, cũng
như về việc ông ta đã nghiên cứu tại chỗ bao lâu vấn đề này.
Gửi M. I. Phrum-kin, V. A. A-va-nê-xốp
và I. V. Xta-lin
Gửi các đồng chí Phrum-kin, A-va-nê-xốp và Xta-lin
Tôi đã đọc bản dự thảo sắc lệnh về muối của các đồng chí.
Tôi lấy làm ngạc nhiên về cái số lượng khổng lồ các điều khoản
mà theo tôi thì đã có trong pháp luật hiện hành và chúng chỉ là
một sự lặp lại không cần thiết và không thuộc thẩm quyền của
Hội đồng lao động và quốc phòng. Nếu tôi không nhầm thì chỉ
có điều khoản cấm thưởng bằng muối là duy nhất mới và có ích
về mặt thực tiễn. Theo tôi, bản dự thảo phải được đối chiếu cho
chính xác với các pháp luật hiện hành của Bộ dân ủy tư pháp và
phải được soạn lại. Tôi khuyên nên thông qua Hội đồng lao
động và quốc phòng mà ban hành ngay một quyết nghị riêng
về việc cấm thưởng bằng muối141. Nhưng theo tôi, điều chủ yếu
nhất - mà trong dự thảo không có - là có ngay một loạt
những biện pháp thực tiễn để bảo vệ muối trong tay nhà nước
một cách nghiêm ngặt hơn và để giảm đến mức tối đa tất cả mọi
khoản phân phát muối cho công nhân, nhân viên, dân cư thành
thị và toàn thể dân cư nói chung. Biện pháp sau chót này phải
được tiến hành ít nhất là trong mùa thu này và đầu mùa đông
theo một quy mô lớn nhất, nếu không ta sẽ không có muối để
đổi cho nông dân lấy lúa mì.
Đọc qua điện thoại
ngày 17 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Xem tập này, tài liệu 210.
Viết ngày 17 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi thư ký
sao. Đồng chí báo cho biết chính xác bao giờ thì đồng chí sẽ gửi
kế hoạch công tác đến và thời hạn hoàn thành nó.
Điện văn bằng điện thoại
gửi I. X. Lô-ba-tsép
Viết ngày 17 tháng Tám 1921
Đồng chí Lô-ba-tsép!
Đề nghị gửi cho tôi một bản báo cáo ngắn gọn nhất:
1) có bao nhiêu lúa mì dự trữ để cung cấp tập thể ngày 1
2) trong số dự trữ đó đã phân phát bao nhiêu;
3) cho các xí nghiệp bao nhiêu;
4) có bao nhiêu lúa mì dự trữ để cung cấp tập thể ngày 15
tháng Tám, tức là cho nửa sau của tháng Tám;
5) trong số dự trữ đó đã phân phát bao nhiêu;
6) cho các xí nghiệp bao nhiêu.
Đề nghị cho những con số tổng hợp ngắn gọn nhất mà
không cần những chi tiết và phân loại nào cả 142.
Đọc qua điện thoại
ngày 17 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện văn bằng điện thoại gửi thư ký
Tìm hiểu xem liệu có thể kiếm được bản dịch đầy đủ bằng
tiếng Đức bản báo cáo của Smê-ran tại đại hội mùa xuân năm
1921 của đảng Tiệp-khắc không. Bản dịch này tôi đã đưa cho
đồng chí ác-xen-rốt trong thời gian đại hội. Bị thiếu mất
phần đầu của bản báo cáo đến tiết nói về sự khủng hoảng
tinh thần. Bản dịch này do đồng chí Crây-bích trao cho tôi.
Đề nghị tìm hiểu xem liệu có thể tìm thấy phần thiếu của bản
dịch đó hay không 143.
Cuốn sách của tôi về thuế lương thực đã được xuất bản ở
Nga hay ở nước ngoài bằng tiếng nước ngoài nào chưa? Nếu đã
xuất bản rồi, đề nghị gửi cho tôi mỗi thứ tiếng một bản.
Điện gửi P. L. La-pin-xki
Gửi La-pin-xki, Béc-lanh
Đồng chí hãy thông báo cho biết công việc mà đồng chí
được giao về việc xuất bản tập bản đồ và về việc nghiên
cứu chủ nghĩa đế quốc cho tập bản đồ đó, tiến hành ra
Theo đúng bản sao đánh máy
Đọc qua điện thoại
ngày 17 tháng Tám 1921
Đăng lần đầu năm 1958
trên tạp chí Những vấn đề hòa
bình và chủ nghĩa xã hội, số 2
Theo đúng bản do chính tay
M. I. Gli-át-xe viết
V. I. Lê-nin
Điện gửi các ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Điện gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp
nhưng Bộ dân ủy lương thực phải cắt giảm một cách tuyệt đối
không thương xót đối với họ.
Gửi Vla-đi-mi-rốp, Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na
Sao gửi Vụ quản lý nhà nghỉ mát trung ương Crưm,
Xim-phê-rô-pôn, ủy ban lương thực đặc biệt
Tình hình lương thực của bệnh nhân các nhà an dưỡng
Crưm, theo tin từ Xim-phê-rô-pôn báo về, vô cùng gay go, đặc
biệt là về mặt bánh mì. Chỉ có U-cra-i-na mới có thể giúp đỡ
được. Đồng chí hãy tạo khả năng gửi một cách hết sức cấp tốc
đến Xim-phê-rô-pôn cho Vụ quản lý nhà nghỉ mát trung ương
Crưm mười toa lúa mì, trong đó một phần là bột, hai toa thức
ăn gia súc. Hãy thông báo cho Bri-u-kha-nốp và cho tôi biết về
những biện pháp được tiến hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 17 tháng Tám 1921
Gửi đi Khác-cốp
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô, số 2
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Gửi Bri-u-kha-nốp (phụ đính vào bản sao bức điện gửi
Cần thiết phải hạn chế số lượng bệnh nhân ở Crưm cho
phù hợp với số lương thực hoàn toàn được đảm bảo. Rõ
ràng là những người phụ trách y tế không tính đến điều đó,
Đọc qua điện thoại
ngày 17 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản ghi của
L. A. Phô-ti-ê-va
Điện gửi các ban chấp hành Xô-viết tỉnh
để chuyển cho các ban điện lực
Gửi tất cả các ban chấp hành Xô-viết tỉnh
để chuyển cho các ban điện lực
Tôi đề nghị giao trách nhiệm cho những người được cử đi
dự đại hội các cán bộ kỹ thuật điện họp vào tháng Mười tới
phải trình lên đại hội những số liệu thống kê về thời gian xây
dựng các nhà máy điện, về số lượng ki-lô-oát được quy định, về
số ki-lô-oát/giờ sản xuất được trong hàng năm, về chi phí
nhiên liệu, về các nguyên nhân gây gián đoạn công việc của các
lớp học tổ chức tại các nhà máy điện, về số lượng các bài giảng về
điện khí hóa do các nhân viên đọc. Giao ngay cho từng đại biểu
một hoặc cho những người do ban chấp hành Xô-viết tỉnh chỉ
định riêng chịu trách nhiệm thi hành khẩn trương và thu thập
đầy đủ số liệu về từng nhà máy, không trừ một ngoại lệ nào.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Đọc qua điện thoại
ngày 18 tháng Tám 1921
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí Điện khí hóa, số 4
Theo đúng bản do chính tay
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và
L. A. Phô-ti-ê-va viết
V. I. Lê-nin
Gửi I. X. Un-slích-tơ. Ngày 19 tháng Tám 1921
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp,
sao gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki
Không phải bản này 145. Tôi đề nghị tìm bản nhận xét cũ kia.
Đề nghị đồng chí giúp đồng chí Xta-lin trong việc tìm hiểu
toàn bộ tài liệu kinh tế của Hội đồng quốc phòng và ủy ban kế
hoạch nhà nước, đặc biệt là về công nghiệp khai thác vàng,
công nghiệp dầu mỏ Ba-cu, v. v..
Đọc qua điện thoại
ngày 18 tháng Tám 1921
Đồng chí hãy tìm và gửi lại cho tôi bản này cùng với bản
nhận xét cũ (của Pô-crốp-xki chăng? Tôi không nhớ bản nhận
xét ấy của ai).
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi I. X. Un-slích-tơ 146
Gửi I. V. Xta-lin
Gửi đồng chí Un-slích-tơ
Đồng chí Xta-lin!
Nếu đồng chí muốn, tôi sẽ gửi điện văn bằng điện thoại cho
gọi tác giả (tôi không biết ông ta) đến gặp đồng chí 144.
Hãy viết cho tôi biết là đồng chí đang áp dụng những biện
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Đồng chí Un-slích-tơ!
Đồng chí hãy cho chuẩn bị cho tôi một bản báo cáo về số
thời gian mà từng người còn phải ngồi tù, và làm ơn gửi trả lại
tôi mảnh giấy này cùng với bản báo cáo bổ sung.
Có đưa vụ này ra tòa không? nếu không thì tại sao? (Văn
bản chính xác của bản án?)
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi P. I. Pô-pốp. Ngày 20 tháng Tám 1921
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Đồng chí Un-slích-tơ!
Đề nghị đồng chí giao cho một người có thể báo cáo cho
1) những tin tức chính xác, những tang chứng như thế
2) bảo sao hỏi cung hoặc những lần hỏi cung về vụ Na-dơva-nốp (ở Pê-tơ-rô-grát) và Sê-lê-khe-xơ (ở Mát-xcơ-va).
Tôi đã viết về vấn đề này. Đồng chí hãy khiển trách những
người cần phải khiển trách để từ nay về sau họ đừng chậm trễ.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1958 trong
cuốn V. I. Lê-nin. Bàn về
pháp chế xã hội chủ nghĩa
(1917 - 1922)
Theo đúng bản thảo
Những chỉ thị của tôi, tất nhiên như đồng chí đã rõ, đồng chí
có thể khiếu nại, nhưng sự khiếu nại không thể đình chỉ sự cần
thiết phải thi hành. Đề nghị đồng chí gửi cho tôi bản kê vắn tắt
những việc đồng chí đã tiến hành theo các chỉ thị của tôi, có nói
rõ thời gian (dĩ nhiên là ước lượng từ - đến).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Tất nhiên, đồng chí có thể và cần phải đi nghỉ phép để
chữa cho khỏi bệnh. Nhưng lúc đó đồng chí nhớ viết thư
riêng cho tôi, hoặc nếu muốn nhanh hơn, thì viết cho Phô-ti-êva, chị ta sẽ đọc qua điện thoại cho tôi (viết về việc đi nghỉ phép
và về người thay thế). Phải chính thức chỉ định người thay
thế tạm thời.
P. P. S. Tôi nói thêm là bức thư của đồng chí mang tính chất
quá - luận chiến. Tôi không phản đối luận chiến, nhưng phải
tách riêng nó ra. Đồng chí tranh luận chống những điều mà tôi
không nói và không nghĩ như vậy. Đồng chí tranh luận như thể
là tôi phủ nhận tính chất có ích của những việc đã làm, v. v..
Nhưng tôi không nói như thế và không nghĩ như thế.
Về những việc đồng chí tiến hành tôi đề nghị thông báo cho
tôi theo từng mục trong các bức thư của tôi ngày 4 tháng Sáu1)
và 16 tháng Tám2) (thí dụ: thông báo tóm tắt hàng tháng về
công nghiệp sẽ được chuyển đến từ ngày này này, về phân
phối lương thực vào thời gian này này v. v.).
Viết ngày 20 tháng Tám 1921
Gửi P. I. Pô-pốp
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Đồng chí Pô-pốp!
Tôi không thể chấp nhận việc xin từ chức của đồng chí được.
1) Thư vẫn chưa tìm ra.
2) Xem tập này, tài liệu 201.
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 22 tháng Tám 1921
Trao đổi thư từ với L. B. Cra-xin
Tôi đã nói với Bô-gđa-nốp về hợp đồng tô nhượng của Ua-các và
chúng tôi đã hoàn toàn nhất trí với nhau. Tôi đã đòi Ua-các gửi bản dự
thảo hợp đồng của ông ta và nêu vấn đề cho phép ông ta và các kỹ sư của
ông ta được nhập cảnh. Đến thứ hai đồng chí có thể gửi lại cho tôi những
tài liệu còn để lại về vấn đề này được không?
Trong ủy ban kế hoạch nhà nước còn phải tìm và cử cho
khoảng ba người thạo việc và hiểu biết để xem xét bản dự thảo
hợp đồng ký với Ua-các.
Viết trước ngày 22
tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
nhượng những thiết bị cần thiết để phát triển công việc trên các
mỏ riêng của chúng ta. Tôi đề nghị đồng chí, bao giờ nghiên
cứu xong vấn đề, thông báo cho tôi biết là theo ý kiến của đồng
chí thì cả hai điều kiện kia được đảm bảo đến mức nào và đứng
trên quan điểm phát triển sự cung cấp cho nước Nga nói chung
và cho điện khí hóa nói riêng, thì hợp đồng tô nhượng dự tính
có ý nghĩa như thế nào.
Viết ngày 22 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản sao đánh máy
Theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi đặc biệt lưu ý đồng chí đến vấn đề hợp đồng tô nhượng
(nhà máy Cư-stưm và nhiều mỏ đồng khác) với Lê-xli Ua-các.
Cra-xin và Bô-gđa-nốp cùng với đồng chí phải nghiên cứu các
điều kiện của hợp đồng tô nhượng đó và chuẩn bị hợp đồng. Việc
có tầm vô cùng quan trọng đối với chúng ta là tổ chức công việc như
thế nào để cho người nhận tô nhượng - một kẻ muốn nhận hầu
như tất cả các mỏ đồng của nước Nga - phải, một là, đảm bảo cho
chúng ta phần khấu trừ và trả nó cho chúng ta trong một thời
gian ngắn, hai là, để chúng ta có thể nhận được của người nhận tô
G. M.! Đồng chí làm ơn gửi trả lại tôi bức thư đó sau khi đọc
Có thể phần nào đó tôi có khuyết điểm là đã quá nghiêm
khắc nên gây ra cơn điên loạn này.
Nhưng về thực chất thì đúng và tôi sẽ yêu cầu bằng được,
tôi đã không nhận việc xin từ chức.
Đồng chí nghĩ thế nào, có cần phải tiến hành tất cả những
biện pháp đó thông qua ủy ban kế hoạch nhà nước và phê
chuẩn riêng ở Hội đồng lao động và quốc phòng hay không?
(Đồng chí hãy đọc bức thư của tôi gửi Pô-pốp ngày
4.VI.1921: trong đó có kể ra tám vấn đề.)
Đặc biệt: phân tích việc phân phối lương thực; nhiên liệu,
tiết kiệm nhiên liệu, v. v..
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Kế hoạch công tác chính xác của Cục thống kê trung ương
và của ủy ban kế hoạch nhà nước.
ý kiến của đồng chí?
P. S. Bao giờ đọc xong, đồng chí nhớ gọi điện cho tôi. Chúng
ta phải thỏa thuận m ộ t c á c h c h í n h x á c về vấn đề này.
Một cách cặn kẽ và chính xác.
P. P. S. Đồng chí đừng cho ai xem thư của Pô-pốp.
Viết ngày 22 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
1. Liệu có thể tìm và gửi cho tôi lời tựa của tôi viết cho lần
xuất bản bằng tiếng Đức cuốn sách của tôi nói về chủ nghĩa đế
quốc1) không? Tôi đã gửi lời tựa này đến Pê-tơ-rô-grát năm
ngoái. Và hình như nó đã bị thất lạc ở đâu đấy.
2. Tôi rất lo, không hiểu khẩu hiệu của chúng ta là
quyên góp giúp nước Nga và chỉ trực tiếp gửi cho chúng
1) Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 299 - 426.
ta, tức là không qua các chính phủ, liệu có được nêu lên một
cách đủ nổi bật và rõ ràng trên báo chí công nhân nước ngoài
nói chung và đặc biệt là trên báo chí cộng sản, hay không?
Hôm thứ bảy tại Ri-ga chúng ta đã ký hiệp ước với bộ
trưởng thương mại Mỹ Hu-vơ (đồng chí đừng công bố tin về
việc này vội), và Hác-đinh kêu gọi nhân dân Mỹ gửi những thứ
quyên được qua Hu-vơ.
Điều tối quan trọng là Quốc tế cộng sản chưa đứng ra phản
đối chính phủ Mỹ vội mà đưa ra một khẩu hiệu rõ ràng kêu gọi
công nhân chỉ gửi thẳng tất cả những khoản quyên góp của
mình cho các đại diện của nước Nga xô-viết tại nước ngoài.
Bởi vì tất cả những khoản quyên góp gửi qua các chính phủ
tư sản nhất định sẽ ràng buộc chúng ta, trực tiếp hay gián tiếp,
ít hay nhiều, vào những điều kiện nào đấy, trong lúc đó thì chắc
chắn là công nhân sẽ đồng ý gửi những thứ quyên được cho
chúng ta mà không đòi hỏi một điều kiện nào, chính sự khác
nhau đó có một tầm quan trọng to lớn đối với chúng ta.
Liệu có thể kiểm tra xem Quốc tế cộng sản và báo chí công
đoàn có cảm tình với chúng ta có nhận rõ sự cần thiết phải gửi
những thứ quyên được cho Chính phủ xô-viết mà không đưa ra
một điều kiện nào và phải tuyên truyền rộng rãi sao để cho tất
cả công nhân đều bỏ ra một ngày lương để giúp đỡ những
người bị nạn đói ở Nga, được không?
Đọc qua điện thoại ngày 22
tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Thư gửi I. T. Xmin-ga và nhiệm vụ giao cho thư ký
Thư gửi I. T. Xmin-ga
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí Xmin-ga!
Theo tôi, một trong những sai lầm lớn ở Đôn-bát, nghĩa là
trong toàn bộ công tác khôi phục Đôn-bát, là ở chỗ không có sự
phối hợp thích đáng trong công tác ở địa phương - công
nghiệp, nông nghiệp và thương nghiệp.
Hình như đã có một số va chạm, một mặt là giữa Pi-a-ta-cốp
và Ru-khi-mô-vích, và mặt khác là giữa Pi-a-ta-cốp và các công
đoàn địa phương.
Tôi cho điều tối quan trọng là đồng chí không nên tự giới
hạn trong những vấn đề thuần tuý công nghiệp, chỉ liên quan
tới việc sản xuất than đá, mà nên chú ý tới sự cần thiết phải xóa
bỏ những va chạm nói trên.
Bằng bất cứ giá nào phải làm sao cho Hội đồng kinh tế tỉnh
Đô-ne-txơ làm việc rất khẩn trương và hoàn toàn ăn ý.
Phải có những biện pháp đặc biệt, để cho cả Pi-a-ta-cốp lẫn
toàn bộ bộ máy của đồng chí đó hướng sức lực của mình vào
việc phát triển nông nghiệp địa phương lên và vào việc trao đổi
hàng hóa với nông dân, cũng như với nước ngoài qua thành
phố Ta-gan-rô-gơ. Đặc biệt phải chú ý tới những biện pháp
nhằm phát triển nông nghiệp địa phương bằng cách tiến hành
tưới nước, thông qua việc sử dụng các cống của sông Đô-ne-txơ.
Kế hoạch đó, hứa hẹn sẽ rất thực tiễn, đã được đưa ra trong ủy
ban kế hoạch nhà nước.
Nói chung, việc ban quản trị công nghiệp than đá tự coi
mình không có liên quan gì tới nền nông nghiệp tỉnh Đô-ne-txơ
là hết sức sai lầm.
Tôi tin rằng nếu như lực lượng của đội quân lao động
hiện có ở tỉnh Đô-ne-txơ, cũng như toàn bộ lực lượng của
công nhân mỏ ở địa phương và của ban quản trị công nghiệp
than đá được ném vào công việc cùng với các cán bộ tỉnh Đône-txơ, thì không những có thể thu được thuế lương thực một
cách hết sức nhanh chóng, mà rõ ràng còn thu được một khối
lượng lương thực to lớn bằng cách tổ chức trao đổi hàng hóa
đúng đắn, - cả trao đổi hàng hóa bằng muối cũng như đổi
than lấy lúa mì.
Tôi sẽ chờ ở đồng chí: một là, bức điện cho biết vắn tắt là
đồng chí đã nhận được bức thư này và sẽ làm tất cả những gì có
thể làm được theo phương hướng đã nói trên, hai là, một thông
báo tỉ mỉ về việc tổ chức và về công việc của Hội đồng kinh tế
tỉnh Đô-ne-txơ sau khi đồng chí đến.
Về các máy đào than mà Pi-a-ta-cốp đã viết, thì tôi đã có bản
ý kiến chính xác và tỉ mỉ của các chuyên gia nói rằng do có một
loạt nguyên nhân ở Đôn-bát, nên không thể sử dụng được ngay
cả những máy đào hiện có ở đó, và việc mua những máy đào
mới là hoàn toàn không hợp lý, vì chúng rồi cũng sẽ bị bỏ xó
không dùng đến.
Tôi đề nghị đồng chí nghiên cứu cặn kẽ vấn đề này với
sự giúp đỡ của các chuyên gia thực thụ, hoàn toàn biết rõ
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi thư đi Ba-khơ-mút - ban chấp hành Xô-viết tỉnh để
chuyển cho Xmin-ga, đặc phái viên của Hội đồng lao động và
quốc phòng, đồng chí đó sẽ phải có mặt ở Ba-khơ-mút từ ngày
27 tháng Tám 1921 đến ngày 5 tháng Chín. Gửi qua Cục quân
sự giao cho một người đưa thư khẩn cấp, phải có giấy ký
nhận của bản thân người nhận. Nếu Xmin-ga chưa có mặt ở
Ba-khơ-mút, thì giao cho ban chấp hành Xô-viết tỉnh.
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 23 tháng Tám 1921
Gọi điện liên lạc với Xta-lin, hỏi xem đồng chí đó có định
gửi thư cho Ru-khi-mô-vích không? Đưa bản sao bức thư này
cho Xta-lin đọc, và nếu đồng chí đó có thư gửi cho Ru-khi-môvích, thì sẽ cùng gửi luôn chậm nhất là ngày mai.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
cần thiết để phát triển nông nghiệp trong những tỉnh bị đói.
Đề nghị đồng chí giao làm cho tôi bản khái lược đó sao để
trong hai - ba ngày là xong.
Tôi lưu ý đồng chí là cần phải giới hạn ở những số liệu ngắn
gọn nhất trong mấy dòng về mỗi loại công việc định làm, có xác
định đại khái quy mô của các công việc và giá trị của chúng.
Đề nghị trả lời cho tôi biết bao giờ tôi có thể nhận được bản
báo cáo đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 149
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Đề nghị theo dõi để đẩy nhanh việc thực hiện (thông q u a
H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g, v. v.).
Viết ngày 23 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi gấp, kiểm tra qua điện thoại xem Crơ-gi-gia-nốp-xki
nhận được lúc nào.
Đọc qua điện thoại
ngày 23 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Trước khi Cra-xin đi, tôi cần có một bản khái lược ngắn
nhất về tất cả những công tác được tiến hành ở ủy ban
kế hoạch nhà nước về vấn đề những công tác kinh tế
Về đề nghị của đồng chí Tơ-rốt-xki liên quan tới chuyến
đi đến biên giới của những người do đồng chí đó nêu tên
thì tôi hoàn toàn ủng hộ đề nghị đó150. Theo tôi, một loạt
V. I. Lê-nin
Lời ghi trên bức thư của N. N. I-a-cô-vlép
tình huống thật sự đòi hỏi phải có những biện pháp kiên
quyết nhất trong lĩnh vực này, không có một chuyến đi loại
như vậy thì những biện pháp đó sẽ không thể thực hiện
Đề nghị coi tôi biểu quyết đồng ý
Viết ngày 23 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 151
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Đề nghị đồng chí thi hành mọi biện pháp nhằm thực hiện
nhanh chóng nhất yêu cầu của Txư-pê-rô-vích. Phải đưa vấn
đề ra Hội đồng lao động và quốc phòng ngày mai và phải
gọi điện cho Gra-phơ-ti-ô hỏi về bản báo cáo, và cho Txư-pêrô-vích hỏi về nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc
Điện văn bằng điện thoại
gửi các ủy viên Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
23 - VIII - 21.
Về đề nghị của Di-nô-vi-ép - khiển trách Xtê-clốp vì
tính chất thiếu cân nhắc của bài báo Về tả khuynh 152 của
anh ta - tôi cho rằng lúc này chưa nên thực hiện.
Theo tôi, chỉ một bài của Xôn-txơ đăng trên báo Sự thật về
vấn đề đó cũng đủ. Chắc chắn rằng Xtê-clốp sẽ rút được kết
luận đúng đắn qua việc đăng bài đó, và vì thế, sự can thiệp
của Bộ chính trị lúc này là quá sớm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Lời ghi trên bức thư của N. N. I-a-cô-vlép
và bức thư ngắn gửi I. X. Un-slích-tơ 153
Đọc qua điện thoại
ngày 23 tháng Tám 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 5
Theo đúng bản sao đánh máy
Giáo sư trường đại học địa chất. Đích thân Na-đê-giơ-đa Cônxtan-ti-nốp-na biết ông ta trong những năm 1890 là một người trung
thực và có xu hướng cách mạng. Con ông ta là đảng viên cộng sản.
V. I. Lê-nin
Gửi I. V. Xta-lin và tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Đồng chí Un-slích-tơ!
Đề nghị đồng chí cho người kiểm tra. Chắc là phải thả các
nhà bác học.
Bùn thối là một thứ quan trọng cho nền kinh tế của chúng ta.
Viết ngày 23 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 23 tháng Tám 1921
In lần đầu không đầy đủ năm
1958 trong cuốn V. I. Lê-nin.
Bàn về pháp chế xã hội chủ
nghĩa (1917 - 1922)
Thư ngắn gửi L. A. Phô-ti-ê-va
và thư gửi Ma-ti-át Ra-cô-si,
C. B. Ra-đếch, I. X. Un-slích-tơ,
B. I. Ranh-xtanh 154
Gửi P h ô - t i - ê - v a: đề nghị gọi điện cho Ra-cô-si (bí thư
Quốc tế cộng sản) và hỏi xem có văn bản nghị quyết của Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản không? Đồng chí hãy tự mình theo
dõi chuyện này; nếu cần, hãy gửi các bản sao bức thư dưới đây
gửi Ra-cô-si, Ra-đếch, Un-slích-tơ, Ranh-xtanh, cho những ai
Ông nói rằng cả Bô-rít Ranh-xtanh, cả Tsin-bum (Kilbum)
người Thuỵ-điển, cả An-lan Van-lê-ni-út (Allan Wallenius)
đảng viên cộng sản Phần-lan và nhiều người khác đều biết ông.
Ông bảo ông là đại biểu của Đảng công nhân xã hội chủ
Tôi đã nhận được bức thư bằng tiếng Anh của A - đ ô n - p h ơ
X. Các-mơ (Đrét-đen, phòng số 37), ông rất than phiền về việc
Hây-vút đã vu khống ông, do sự thù hằn bè phái, tố cáo ông là
một tên gián điệp. Theo ông, tiểu ban (của Quốc tế cộng sản) đã
biện hộ cho ông và tuy người ta đã thả ông ra khỏi nhà tù,
nhưng vẫn không để cho ông ra khỏi nước Nga và đã tịch thu
hết thư từ của ông, v. v. và v. v..
In toàn văn lần đầu
theo đúng bản thảo
Gửi I. V. Xta-lin
và tất cả các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Xta-lin! Đề nghị hết sức láo xược của Nan-xen (cử
một đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến trong ủy ban cứu
đói)155, thái độ của bọn Cu-ki-sơ ấy và bức điện kèm theo nói
lên rõ như ban ngày rằng chúng ta đã nhầm. Hoặc nếu như
trước đây chúng ta không nhầm thì bây giờ sẽ nhầm một cách
nghiêm trọng nếu chúng ta bỏ lỡ cơ hội.
Đồng chí biết không, trước khi đi ít lâu Rư-cốp có đến gặp
tôi và nói rằng có một anh Ru-nốp nào đấy, người của mình, đã
kể cho anh ta nghe về cuộc họp, trong đó Prô-cô-pô-vích đã
phát biểu những lời chống chính phủ. Cuộc họp đó do Prô-côpô-vích triệu tập, nấp dưới chiêu bài ủy ban cứu đói.
V. I. Lê-nin
Chúng ta còn chờ gì lúc này nữa? Có thể dung thứ mãi sự
chuẩn bị ra mặt của chúng không?
Tuyệt đối không.
Tôi đề nghị: ngay hôm nay, thứ sáu, 26/8, giải tán bọn Cuki-sơ bằng một quyết định của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga - lý do: chúng không chịu làm việc, bản nghị
quyết của chúng. Cử một nhân viên ủy ban đặc biệt để tiếp
nhận tiền và thực hiện việc giải tán.
Phải bắt Prô-cô-pô-vích ngay hôm nay vì tội phát biểu chống
chính phủ (tại hội nghị có Ru-nốp tham dự) và giam giữ
chừng ba tháng trong khi chúng ta điều tra một cách cặn kẽ
cuộc họp đó.
Ngay bây giờ, trong ngày hôm nay, phải đưa những ủy viên
còn lại của Cu-ki-sơ ra khỏi Mát-xcơ-va, mỗi tên để ở một
huyện lỵ, tốt nhất là không có đường xe lửa, chịu sự quản chế.
Thật đấy, chờ đợi nữa thì sai lầm sẽ rất to lớn. Mọi việc sẽ
phải làm xong trước khi Nan-xen đi; sẽ gửi một tối hậu thư rõ
ràng cho Nan-xen. Trò chơi (v ớ i l ử a) sẽ được chấm dứt.
Ngày mai ta sẽ đăng một thông báo của chính phủ khô
khan, ngắn, chừng năm dòng: bị giải tán vì không muốn làm
Chúng ta chỉ thị cho các báo: ngay ngày mai sẽ bắt đầu chế
nhạo bọn Cu-ki-sơ bằng đủ mọi kiểu. Bọn con ông cháu cha,
bọn bạch vệ muốn chuồn ra nước ngoài, không muốn về các địa
phương. Ca-li-nin đã đi, còn bọn dân chủ - lập hiến thì không
thèm đi. Ra sức chế nhạo chúng và truy bức chúng mỗi tuần ít
nhất là một lần, trong vòng hai tháng.
Chiếc răng đau sẽ được nhổ ngay và sẽ có lợi lớn về tất cả
Không nên do dự. Tôi khuyên là ngay hôm nay phải giải
quyết xong việc này trong Bộ chính trị 157.
Gửi Bkhu-pen-đra-nát Đát-ta. Ngày 26 tháng Tám 1921
Người nước ngoài sắp sửa sang ta, phải dọn sạch Mát-xcơva khỏi bọn Cu-ki-sơ và chấm dứt cái trò chơi (với lửa) của
chúng. Đồng chí hãy đưa cho các ủy viên Bộ chính trị xem bức
Viết ngày 26 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. V. Lu-na-tsác-xki 158
Gửi đồng chí Lu-na-tsác-xki
Tôi không thể nào tiếp được vì bị ốm.
Tôi khuyên nên nhét tất cả các nhà hát vào áo quan.
Bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục phải làm công việc dạy chữ,
chứ không phải là nhà hát.
Đọc qua điện thoại
ngày 26 tháng Tám 1921
Theo đúng bản do chính tay
L. A. Phô-ti-ê-va viết
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Gửi Bkhu-pen-đra-nát Đát-ta 159
Đồng chí Đát-ta thân mến, tôi đã đọc luận cương của
đồng chí. Chúng ta sẽ không tranh cãi về các giai cấp xã
hội. Tôi nghĩ rằng chúng ta nên theo luận cương của tôi
V. I. Lê-nin
Gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
về vấn đề thuộc địa. Đồng chí hãy thu thập những số liệu
thống kê về các nông hội nếu những nông hội như vậy có ở
không tốt của nhân dân và để Ban chấp hành trung ương khỏi
phải đặt vấn đề chống Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
của đồng chí...
Viết ngày 26 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1952 trong
cuốn sách của Bhupendranath
Datta Dialectics of Landecouomics of India. Calcutta
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản in trong
Dịch từ tiếng Anh
* Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi bản nghị quyết của đoàn chủ tịch Xô-viết đại biểu Mátxcơ-va, tôi yêu cầu chủ tịch và tất cả các ủy viên Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy, đặc biệt là đồng chí Gôi-khơ-bác với tư cách
là một luật sư, chú ý đặc biệt đến sự cần thiết phải chuẩn bị văn
bản các sắc lệnh một cách thận trọng hơn, kỹ lưỡng và có suy
nghĩ chín chắn hơn.
Sửa chữa liên miên là một điều không thể dung thứ được.
Tôi cũng có ấn tượng là một loạt sắc lệnh của Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy trong thời gian gần đây được thảo ra một
cách vội vã.
Cần phải tiến hành những biện pháp hết sức nghiêm khắc
chống sự bừa bãi đó để không gây nên những sự phản kháng
* Gửi bộ tổ chức ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Tôi đề nghị bắt buộc chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước,
đồng chí Grơ-gi-gia-nốp-xki
phải cùng Cra-xin đến Ri-ga để chữa bệnh và nghỉ
1 tháng tại một nhà an dưỡng hay một nhà riêng.
Tôi tha thiết yêu cầu làm ngay việc đó hôm nay bởi vì với
cương vị Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng, tôi biết rõ
rằng chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước hầu như đã kiệt sức.
Việc tu sửa cho đồng chí đó là c ầ n t h i ế t và cần thiết c ấ p
b á c h.
Không có quyết định của Bộ tổ chức sẽ không đạt được điều
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 30 tháng Tám 1921
Điện gửi V. N. Ca-i-u-rốp
Về việc thanh đảng tôi sẽ chuyển những ý kiến của đồng
chí cho Ban thanh đảng trung ương. ý kiến của tôi là, kinh
nghiệm đáng kể đầu tiên của việc thanh đảng sẽ cho chúng ta
một loạt những chỉ thị thực tiễn mà sau này chúng ta sẽ sử
dụng để xây dựng những điều kiện kết nạp. Bao giờ đồng chí
thu thập được đủ tài liệu, đồng chí hãy gửi những ý kiến của
đồng chí cho tôi qua thư. Tất cả những điều mà đồng chí thông
báo về điều kiện công tác kinh tế, tôi sẽ thảo luận gắn với cả các
tài liệu hiện có ở đây. Vấn đề gọi đồng chí từ Xi-bi-ri về, rõ ràng
phải hoãn lại cho đến khi hoàn thành công tác thanh đảng.
Cra-xin và An-xki. Đồng chí lấy văn bản bức điện ở An-xki và
sau khi đọc xong hãy tìm hiểu xem vấn đề đó có được Cra-xin
giải quyết phù hợp với đề nghị của Lít-vi-nốp hay không. Nếu
không thì cần phải đưa gấp nó ra Hội đồng lao động và quốc
phòng hoặc ra Ban chấp hành trung ương162, và trong trường
hợp đó tôi đề nghị đồng chí gọi điện cho tôi ngay. Nhưng dù
sao thì ngày mai đồng chí cũng cho tôi biết về tình hình vấn
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Đọc qua điện thoại
ngày 30 tháng Tám 1921
Viết ngày 30 tháng Tám 1921
Gửi đi Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 3
Theo đúng bản đánh máy
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp163
Điện văn bằng điện thoại
gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Lít-vi-nốp điện về cho biết là anh ta có sự bất đồng
với Cra-xin về đề nghị mua châu báu với trị giá 20 triệu
li-vrơ xtéc-linh. Bức điện về vấn đề đó đã được gửi cho
G ử i X m ô - l i - a - n i - n ố p : tôi hoàn toàn đ ồ n g ý.
Quan điểm của tôi: cho phép ngay và trả lời một cách hết sức ân
cần. Hỏi ý kiến Bộ chính trị (qua M ô - l ô - t ố p) và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy và g ọ i đ i ệ n cho tôi.
Viết ngày 30 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi đồng ý với Bri-u-kha-nốp.
Tôi đề nghị bỏ phiếu: đình chỉ hoạt động của tiểu ban 164.
Đấy là chơi trò tiểu ban.
Viết ngày 30 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên bức thư R. E. Clát-xôn và nhiệm vụ giao cho thư ký
nghiệm sang công việc của công nghiệp, nghĩa là xây
dựng nhà máy. Đồng thời chúng tôi cũng đã giải
quyết được vấn đề phơi khô than bùn trong mùa hè,
cũng bằng cách tác động hóa học lên than bùn nước,
với kết quả là thời gian phơi khô giảm xuống khoảng
hai lần so với trước và than bùn đã không còn sợ mưa nữa.
Tất cả những cái đó là những phát minh rất giá trị,
chúng có thể đặt công việc khai thác than bùn trên
một cơ sở vững chắc và làm cho than bùn trở thành
cái mà nó phải trở thành - một trong những loại nhiên
liệu quan trọng nhất ở nước Nga. Để áp dụng tất cả
những thành tựu đó một cách thực tiễn, chúng tôi cần
có lương thực và tiền. Kiếm được lương thực thì khó,
Những ghi chú trên bức thư
của R. E. Clát-xôn
và nhiệm vụ giao cho thư ký
đưa vào hồ sơ lưu
# có một
cái gì khó tin
31 tháng Tám 1921.
và tôi không yêu cầu điều đó, nhưng nếu đồng chí
cung cấp cho chúng tôi tiền - một mặt là tiền giấy ở
Nga để mua lương thực và trả công cho công nhân, và
mặt khác, là một số ngoại tệ nhất định để mua những
máy móc ở nước ngoài mà chúng ta không sản xuất
được, - thì tôi đảm bảo đến mùa sang năm sẽ xây
dựng xong một nhà máy thí nghiệm đầu tiên tại Hệ
Vla-đi-mia I-lích vô cùng kính mến!
Tôi tự cho phép mình lấy của đồng chí mấy
phút để nói về công việc của Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực.
máy đó trong suốt vụ, và khi đó, từ mùa thu sang
Tôi có thể rất hài lòng mà thông báo rằng trong thời
than bùn cho năm 1923 với bất kỳ quy mô nào, tuỳ
gian gần đây vấn đề khử nước trong than bùn bằng
thống tải điện, để khử nước trong than bùn, thử nhà
năm trở đi, chúng ta sẽ có khả năng đặt việc khai thác
theo những phương tiện được cấp.
phương pháp công nghiệp, đã được chúng tôi giải quyết
Điều căn bản nhất là tại nhà máy đó chúng ta sẽ
một cách hoàn toàn không thể tranh cãi được, # hơn nữa
nhận được không phải là những viên than bùn,
lại bằng những phương tiện đơn giản nhất*, và
mà trực tiếp nhận được bột than bùn, bột này cháy
giờ đây cần phải chuyển từ công việc của phòng thí
như dầu mỏ dưới các nồi hơi, với những ngọn lửa dài
* chúng tôi chỉ cần có: 1) thạch cao, 2) phoi sắt cũ.
có một hiệu suất hết sức cao.
hiệu suất ấy
như thế nào?
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 31 tháng Tám 1921
Tôi quyết định biên thư trực tiếp cho đồng
ai xóa bỏ?
chí, bởi vì những quyền mà trước đây đồng chí
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy dành cho chúng tôi
đã bị xóa bỏ từ lâu, và những công việc cần kíp nhất
của chúng tôi hiện phải dừng lại vì không thể mua
lương thực - không có tiền; khi có tiền thì chúng tôi
có thể mua bao nhiêu lương thực cũng được mà
hoàn toàn không phải làm phiền Bộ dân ủy lương
thực, và hoàn thành tất cả các công việc cần thiết.
Rất kính trọng R. Clát-xôn
2) I-van I-va-nô-vích Rát-tsen-cô
3) ủy ban kế hoạch nhà nước
Viết ngày 31 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
nước trong than bùn bằng phương pháp công nghiệp đã được
đồng chí giải quyết một cách hoàn toàn không thể tranh cãi
được, là đúng với sự thật, thì nó sẽ có một tầm quan trọng to
lớn. Cần phải lập tức tiến hành kiểm tra hoặc giám định kỹ
thuật và khi đó sẽ giải quyết vấn đề cấp cho đồng chí số lương
thực và ngoại tệ đã yêu cầu. Đồng chí phải thông báo cho biết
cụ thể là đồng chí yêu cầu bao nhiêu lương thực và ngoại tệ.
Việc đồng chí thông báo rằng những quyền mà Hội đồng bộ
trưởng dân ủy dành cho đồng chí đã bị xóa bỏ từ lâu, đã làm
cho tôi ngạc nhiên, bởi vì không ai có thể xóa bỏ chúng được.
Tôi đề nghị tổ chức một cuộc hội nghị có sự tham gia của
đồng chí Rát-tsen-cô, đại diện ủy ban kế hoạch nhà nước, Xmôli-a-ni-nốp và Cra-xin 165. Vì Cra-xin sẽ đi vào ngày 7 tháng
Chín, nên kết thúc hội nghị trước khi đồng chí ấy đi thì hơn.
Nhiệm vụ của cuộc hội nghị: thông qua những biện pháp kiểm
tra thông báo của đồng chí và xác định số lượng lương thực và
ngoại tệ phải cung cấp, cũng như điều kiện cung cấp.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo
Gửi R. E. Clát-xôn
Viết ngày 31 tháng Tám 1921
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi kỹ sư Rô-béc-tơ E-đu-ác-đô-vích Clát-xôn,
Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực,
Sao gửi: Xmô-li-a-ni-nốp, I. I. Rát-tsen-cô,
đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước, Cra-xin
Đã nhận được và đã đọc thông báo của đồng chí viết
ngày 31 tháng Tám. Nếu tin đồng chí đưa về vấn đề khử
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 166
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Cần phải nghiên cứu kỹ bức điện này. Trao đổi hàng
hóa cưỡng bức là cái gì? T r ê n t h ự c t ế vật ngang giá
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 31 tháng Tám 1921
ra sao? Đồng chí hãy hỏi kỹ A. P. Xmiếc-nốp. Hãy gửi điện cho
Pô-nô-ma-ren-cô và theo dõi điện trả lời.
Viết ngày 31 tháng Tám 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Tôi quyết không thể can thiệp vào việc đó và những việc
như vậy; và tất cả những sự giúp đỡ mà đồng chí có thể làm
được cho những người khiếu nại phải bao hàm ở chỗ giúp
họ về mặt  pháp lý , nghĩa là dạy cho họ (và giúp họ) biết
đ ấ u t r a n h c h o q u y ề n c ủ a m ì n h theo mọi quy
tắc của cuộc chiến tranh hợp pháp cho quyền lợi ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
sao gửi Bri-u-kha-nốp
Viết ngày 31 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Có điện từ An-gô-ra ngày 12 tháng Tám cho hay rằng, quốc
hội Thổ-nhĩ-kỳ đã thông qua quyết định chuyển toàn bộ số lúa
mì của nhà nước hiện có ở vùng Xam-xun cho tôi để giúp những
người anh em Nga bị nạn đói 167. Tôi đề nghị liên hệ với Bộ dân
ủy ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương để tìm hiểu mặt thực
tế của sự việc và thông qua những biện pháp cấp bách.
31 tháng Tám 1921.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. V. A-đô-rát-xki
Đồng chí A-đô-rát-xki!
Tôi đã chuyển đơn của bà La-vren-chi-ê-va 168 cho Xmô-li-ani-nốp (thay Goóc-bu-nốp làm chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy) để gửi theo địa chỉ.
Theo đúng bản thảo
Đảng cộng sản (b) Nga 169
Tôi thấy những lý lẽ của Kít-xin và Bri-u-kha-nốp là
đúng. Tôi bỏ phiếu tán thành họ. Không thể đưa vấn đề đó
ra Ban chấp hành trung ương khi chưa đưa ra Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Viết ngày 31 tháng Tám 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Thư gửi P. I. Pô - pốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi chủ nhiệm hoặc phó chủ nhiệm
Cục thống kê trung ương
1) Cục thống kê trung ương
2) cho tôi
3) đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà
nước (thêm yêu cầu của tôi là cho
biết kết luận của đồng chí Xê-rê-đa
hoặc của đồng chí Xtơ-ru-mi-lin)
Bản chương trình công tác gửi cho tôi mà không đề ngày
tháng tựu trung chỉ nêu yêu cầu cung cấp thêm một số phương
tiện vật chất.
Điều đó hiện nay chưa thể làm được.
Bởi thế cần phải r ú t n g ắ n toàn bộ chương trình như thế
nào để vẫn có thể tiếp tục được (hơn nữa còn cần phải tiếp tục
đều đặn hơn và hoàn thành nhanh hơn) những công việc cần
thiết với những phương tiện sẵn có, h i ệ n n a y.
Tôi đề nghị phải tiến hành rút ngắn chương trình ngay; còn
vấn đề cấp thêm phương tiện thì hoãn lại đến khoảng tháng
Việc rút ngắn chương trình tôi đề nghị phải tiến hành sao
cho chỉ để lại (cho đến khi nào phương tiện tăng lên) những
công việc cần thiết nhất. Cần phải xếp những việc sau đây vào
số những công việc ấy:
1. Thông báo hàng tháng về việc nhà nước phân phối
Thư gửi P. I. Pô-pốp và nhiệm vụ giao cho thư ký
Phải cùng với Bộ dân ủy lương thực quy định các hình thức
thu nhận tin tức đại khái như sau:
a) số người được nhận bánh mì (đối với bước đầu có lẽ giới
hạn ở bánh mì thì thận trọng hơn, nếu chưa có lực lượng để thu
nhận thêm tin tức về tất cả các loại sản phẩm đã cấp phát - thực
phẩm cũng như không phải thực phẩm)
với số lượng 1/4 phun-tơ
b) phân loại những người này theo nghề nghiệp, công việc v. v.
c) tổng cộng: tổng số người được nhận và tổng số bánh mì
Số liệu về các thành phố Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát là cấp
thiết hơn cả; thứ đến các tỉnh Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, các
tỉnh công nghiệp quan trọng nhất (I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ, Đôn-bát, Ba-cu, U-ran, v. v.) và cuối cùng là các tỉnh còn lại.
2. Thông báo hàng tháng về các xí nghiệp chuyển sang chế
độ cung cấp tập thể.
Khi số này chưa nhiều thì theo dõi tất cả (như đồng chí đã
đề nghị trong thư ngắn của đồng chí, điều khoản 2, Đ 1). Sau đó,
khi số này đã trở nên quá nhiều, thì bằng con đường lựa chọn
điều tra tỉ mỉ 1/5 hay 1/10.
Thông báo vắn tắt về tất cả các xí nghiệp theo chế độ cung
cấp tập thể.
Chế độ báo cáo của các xí nghiệp đó, đồng chí đã quy định
quá rộng (cuối điều khoản 2, Đ 2). Có thể và cần thiết phải lấy
ngắn hơn, chỉ những điều quan trọng nhất.
3. Thu hẹp thống kê công nghiệp thường kỳ đối với các
thông báo hàng tháng, để lại trước hết là việc xác định số
V. I. Lê-nin
Thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 1 tháng Chín 1921
lượng sản phẩm làm ra, hơn nữa là những sản phẩm quan trọng
nhất, coi đó là điều tuyệt đối cần thiết.
Những số liệu đó là tuyệt đối cần thiết hàng tháng.
Những số liệu còn lại thì không tuyệt đối cần thiết và được
thu thập không cấp bách như thế, tuỳ theo khả năng và phương
tiện của Cục thống kê trung ương.
4. Việc sản xuất, phân phối, tiêu dùng nhiên liệu.
Tổng kết hàng tháng là tuyệt đối cần thiết.
Cùng với Tổng cục công nghiệp nhiên liệu khởi thảo chương
trình, cố thay đổi đến mức ít nhất những hình thức hiện nay
đang có hiệu lực.
5. Thông báo hàng tháng về việc trao đổi hàng hóa (Bộ dân
ủy lương thực và Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng) dưới một hình thức ngắn gọn nhất: số sản phẩm bằng
này đã được đưa ra để đổi lấy bằng này lúa mì tại các huyện.
7. Chọn một số ít các xí nghiệp điển hình (nhà máy, nông
trường quốc doanh) và các cơ quan () tốt nhất, kiểu mẫu;
() trung bình và () tồi nhất, để nghiên cứu.
Ngoài 7 ĐĐ đó ra, rút gọn tất cả những phần còn lại.
Đề nghị đồng chí báo cho tôi biết kết luận của đồng chí về
thực chất cũng như về thời gian khởi thảo chương trình công
6. Lẽ dĩ nhiên, khó tính được công việc của các cơ quan xôviết, như đồng chí đã nói trong phụ lục số 1, Đ IV. Nhưng khó
không có nghĩa là không thể. Nếu không làm được hàng tháng
thì phải 2 - 3 tháng một lần tuyệt đối cần thiết phải có thông
báo dù chỉ là bước đầu về biên chế hiện có so với biên chế
trước chiến tranh hoặc với biên chế của các cơ quan khác, các
tỉnh khác v. v., với sự phân chia hợp lý tất cả các nhân viên
thành từng loại (cán bộ lãnh đạo chủ chốt; nhân viên văn phòng
thuần tuý; nhân viên phục vụ - một bản kê đại thể về một
Thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
và điện văn bằng điện thoại
gửi P. A. Bô-gđa-nốp
So sánh biên chế nhiều nhất và ít nhất trong các tỉnh v. v.,
trước hết là Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát.
Những quyết nghị của đại hội các Xô-viết gần đây rõ ràng
đặt trách nhiệm vô điều kiện cho Cục thống kê trung ương là
phải bắt tay vào việc nghiên cứu về mặt thống kê công tác của
các cơ quan xô-viết chúng ta, số lượng nhân viên, v. v. 170.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1933 trên
tạp chí Người bôn-sê-vích,
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Đề nghị đồng chí gửi đến Khác-cốp cho P. Bô-gđa-nốp (chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) bức điện văn bằng điện
thoại sau đây:
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Sao gửi Tsu-ba-rơ
Các-tưn viết trên tờ Đời sống kinh tế về những vụ
ăn cắp ghê gớm và về sự quản lý tồi tệ tại khu mỏ Cri-vôi
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 1 tháng Chín 1921
Rô-gơ. Đồng chí hãy lưu ý, hãy xác định chính xác hơn đích
danh những người chịu trách nhiệm.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Không rõ có chọn được c h ỉ những nhà máy tốt nhất không?
S ố l - ợ n g nhà máy đã được giảm đến mức độ cần thiết chưa?
Hay là nhu cầu lại dựa vào một đống nhà máy ốm yếu và
vô hy vọng?
Cần phải l à m s á n g t ỏ m ộ t c á c h c h í n h x á c h ơ n
vấn đề đó cũng như các vấn đề khác.
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi V. M. Mô-lô-tốp 171
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 173
Cần phải giải quyết nhanh tất cả những vấn đề này (tất cả
những gì có trong gói này) tại Bộ chính trị. Thông báo ngay
ngày hôm nay cho những bên hữu quan biết và ngày mai (2/IX)
gọi họ đến Bộ chính trị. Tôi hy vọng ba đồng chí (Mô-lô-tốp ê
Ca-mê-nép ê Xta-lin) sẽ thu xếp và giải quyết xong.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 172
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Cần phải chuẩn bị vấn đề này để
đưa ra H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g (ai là
phó của Bô-gđa-nốp? Xa-prô-nốp? Cần phải thỏa thuận với
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Cần phải: (1) tìm hiểu xem các đồng chí ở Gru-di-a có thực
hiện đúng điều khoản (chẳng là đã có một điều khoản như vậy,
điều khoản của đảng đấy ư?) là không ký hợp đồng tô nhượng
nếu không có sự đồng ý của chúng ta, hay không?
(2) Nghiên cứu xem các điều khoản của hợp đồng
đó về thực chất có lợi không (đặc biệt ai là trọng tài tối cao?). Muốn
thế, thông qua Ban chấp hành trung ương cử ra 1 - 3 chuyên
viên và giao nhiệm vụ cho họ có ý kiến kết luận bằng văn bản.
Đồng chí hãy thực hiện (thông qua Ban chấp hành trung
ương) cả điều 1 lẫn điều 2.
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 1 tháng Chín 1921
Thư ngắn gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
và thư gửi những người thợ thủ công
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 176
Phải q u ạ t cho anh chàng Xcô-bê-lép đó một trận. Việc cử
Nu-lăng-xơ là một sự láo xược.
Đồng chí Ê-nu-kít-dê! Tôi gửi đồng chí lời xác nhận thư đã
yêu cầu. Có thể là đồng chí biết cần phải chuyển nó cho ai và
chuyển như thế nào.
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Các đồng chí thân mến! Tôi xác nhận là đã nhận được quà
tặng của những người thợ thủ công Ba-tư và xin gửi tới họ lời
cám ơn chân thành và những lời chào tốt đẹp nhất.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 177
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Phải hỏi C u ố c - x k i về vấn đề này. Đồng chí ấy có ý
kiến khác. Phải thông qua đồng chí ấy mà kiểm tra n g h i ê m
k h ắ c h ơ n.
Cần phải tìm hiểu, bàn bạc với Goóc-bu-nốp và đưa vụ án
vào một hướng nào đó 175.
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 1 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Những ghi chú trên thư
của G. Ô. Gra-phơ-ti-ô
và nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp
...Nếu đồng chí có thời giờ, đồng chí có thể thấy qua
nó1) rằng phải tiến hành việc thực hiện thiết bị động lực
thuỷ điện Vôn-khốp - mà ba năm trước đây đồng chí đã khởi
đầu thông qua đồng chí Xmi-đô-vích - trong những điều
Những ghi chú trên bản báo cáo của Cre-xtin-xki
toà. Trong thời hạn một tuần phải đưa ra thông qua ở Hội đồng
lao động và quốc phòng.
(2) Triệu tập một cuộc hội nghị (gồm Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao ê Xô-viết đại biểu Pê-tơ-rô-grát ê ủy ban kế hoạch
nhà nước, và mời các cơ quan khác có liên quan) để khởi thảo
trong thời gian một tuần lễ bản dự án nghị quyết của Hội đồng
lao động và quốc phòng về những biện pháp nhằm đẩy nhanh các
công việc và tổ chức chúng một cách đúng đắn 178 (có thể là theo
kiểu công ty lanh và mở rộng quyền của Gra-phơ-ti-ô chăng?).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
kiện hỗn loạn vô trách nhiệm và quan liêu không thể tưởng
...Tôi hết sức đau lòng vì phải làm mất thì giờ vàng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
tượng được, và đôi lúc dường như cố tình chống đối lại.
ngọc của đồng chí, nhưng tôi quyết định làm việc đó chỉ vì
Hãy gửi cho tôi thông báo về sự thực hiện.
tôi tin tưởng sâu sắc rằng bằng bất cứ giá nào cũng cần
phải thực hiện cho được thiết bị Vôn-khốp trong thời gian
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
Đồng chí G o ó c - b u - n ố p! Đồng chí hãy đảm nhiệm việc
này (hoặc là trao cho Xmô-li-a-ni-nốp sau khi đã thỏa thuận với
đồng chí đó).
Đơn và báo cáo của đồng chí Gra-phơ-ti-ô, kỹ sư trưởng
Công trường Vôn-khốp (viết ngày 25/8) đã bóc trần t ộ i l ỗ i
(quan liêu giấy tờ) và một loạt những sai lầm của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao hoặc là của Xô-viết đại biểu Pê-tơ-rôgrát, hoặc là của Hội đồng lao động và quốc phòng, hoặc nữa là
của tất cả các cơ quan đó cộng lại.
Vì vậy tôi đề nghị đồng chí:
(1) thay mặt tôi giao ngay cho Bộ dân ủy tư pháp điều
tra nạn quan liêu giấy tờ và việc đưa những kẻ có tội ra
1) - qua đơn
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên bản báo cáo
của N. N. Cre-xtin-xki
và nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
...Trên bước đường thực hiện những nhiệm vụ được
giao cho các cơ quan tài chính trung ương và địa phương,
trong thời gian gần đây đã vấp phải những trở ngại đặc
biệt không thuận lợi, chủ yếu là vấp phải cái sự việc là các
cơ quan hành chính của Chính quyền xô-viết đã lãng
quên hoàn toàn những quy định của Hiến pháp về lập dự
V. I. Lê-nin
toán và tiến hành chi tiêu theo những dự toán đó, tình hình
đó có ảnh hưởng cực kỳ tai hại đến tình trạng chung của
ngân sách và gây ra những sự chấn động đặc biệt trong hệ
thống lưu thông tiền tệ.
Chỉ cần nêu lên ở đây những tình hình sau đây cũng đủ
để minh hoạ: 1) trong một số vùng lương của công nhân
được trả không phải theo biểu tiền công mà theo giá thị
trường tự do, hơn nữa đôi lúc lên đến 700 nghìn rúp một
người trong một ngày (miền lưu vực sông Vôn-ga, các tỉnh
miền Tây và miền Đông); 2) các nghệ sĩ và nhân viên nhà hát
xô-viết được thù lao không theo thang lương, mà cộng thêm
với những khoản gia tăng gấp hàng mấy trăm phần trăm
tiền lương, (hơn nữa, theo dự toán của Bộ dân ủy giáo dục
việc chi tiêu cho nhà hát chiếm 29 tỷ, còn chi tiêu cho các
trường đại học chỉ có 17 tỷ; 3) việc các cơ quan và xí nghiệp
xô-viết mua các đồ vật mà họ cần trên thị trường tự do - và
dĩ nhiên là theo giá thị trường đó - đã trở thành một hiện
tượng bình thường làm như thể là đã trở thành một quy tắc...
Cái thực tiễn đã được các cơ quan xô-viết, ngay cả ở
Mát-xcơ-va, đã quen làm, có thể chứng thực một cách trực
tiếp nhất cho tính chất vô nguyên tắc của những đòi hỏi
tiền giấy ở các cơ quan giữ quỹ; theo thực tiễn đó thì các cơ
quan Xô-viết Mát-xcơ-va cố làm cho sở tài chính Mát-xcơva hàng ngày phải có 3 tỷ rúp tiền giấy cho họ, tức là 75 tỷ
trong một tháng, trong khi đó theo số liệu của phòng ngân
sách và Quỹ trung ương của Bộ dân ủy tài chính thì sở tài
chính Mát-xcơ-va cho đến nay chỉ có tài khoản 188 tỷ
rúp, nghĩa là trung bình không quá 27 - 30 tỷ rúp trong
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy thay tôi gửi một bức
thư như sau cho: B ộ d â n ủ y t à i c h í n h ê B ộ d â n ủ y
t h a n h t r a c ô n g n ô n g ê chủ tịch T i ể u h ộ i đ ồ n g
b ộ t r - ở n g d â n ủ y.
Tôi giao cho các bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính và Bộ dân
ủy thanh tra công nông (hoặc các thứ trưởng) phải lập
Điện văn bằng điện thoại gửi I. N. Bô-ri-xốp
tức triệu tập một cuộc hội nghị có sự tham gia của chủ tịch Tiểu
hội đồng bộ trưởng dân ủy và chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy Goóc-bu-nốp để dự thảo và trong thời hạn một
tuần lễ, đưa ra H ộ i đ ồ n g b ộ t r - ở n g d â n ủ y các dự án
nghị quyết để chống những sự vi phạm pháp luật đã nêu lên ở
đây. Tôi lưu ý Bộ dân ủy thanh tra công nông đến những sơ
suất của họ.
Làm thế nào mà cho đến nay vẫn cứ để tình trạng tệ hại nêu
trong bức thư này? đặc biệt là việc bội chi của Bộ dân ủy giáo
dục cho nhà hát?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Hãy theo dõi việc thực hiện cho
đúng thời hạn. Nếu đồng chí muốn, đồng chí hãy để Xmô-li-ani-nốp thay đồng chí hoặc chỉ để họp hội nghị bộ ba.
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
In lần đầu không đầy đủ năm
1928 trong Văn tập Lê-nin, t. VIII
In toàn văn lần đầu
theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
Gửi I. N. Bô-ri-xốp
Gửi đồng chí Bô-ri-xốp, Bộ dân ủy giao thông
Tôi đề nghị tiến hành những biện pháp bốc xếp ngay và
gửi cấp tốc đến Ca-si-ra những hàng của Công trường
Ca-si-ra bị mắc kẹt ở ga Mát-xcơ-va thuộc tuyến đường
V. I. Lê-nin
Thư gửi V. X. Đô-vga-lép-xki và nhiệm vụ giao cho thư ký
Mát-xcơ-va - Ca-dan và các ga khác thuộc đầu mối Mát-xcơ-va.
Các toa phải được gửi đi với tốc độ lớn.
Đồng chí hãy thông báo cho biết việc thực hiện 1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi A. I. Đô-ga-đốp và V. V. Quy-bư-sép 179
Đồng chí hãy kiểm tra qua Ô-xtơ-ri-a-cốp. Nếu đúng là như
vậy thì phải đặt ở Mát-xcơ-va và ở Pê-tơ-rô-grát, và, nhân thể,
kiểm tra toàn bộ công việc của họ.
Giao cho họ gửi cho tôi một bản báo cáo viết vắn tắt:
1) lịch công tác của họ;
2) cũng như vậy về trạm điện thoại 2000 véc-xta ở Mát-xcơ-va.
Bao giờ thì xong.
3) Cũng như vậy - về các máy thu thanh. S ố l - ợ n g máy
được sản xuất.
4) Cũng như vậy - về các loa.
Gửi lời chào!
Gửi đồng chí Đ ô - g a - đ ố p,
Viết chậm nhất là ngày 2
tháng Chín 1921
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
và đồng chí Q u y - b - - s é p
Đề nghị cho ý kiến nhận xét vắn tắt về thực chất của bản báo cáo
này nói chung và về vấn đề được nhấn mạnh ở trang 4 nói riêng.
2/IX - 1921.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi n. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hôm nay tôi đọc trên các báo có tin về việc ở Ca-dan đã thí
nghiệm (và có những kết quả rất tốt đẹp) loa làm tăng âm điện
thoại và phát thanh cho đám đông.
1) Câu cuối này do chính tay V. I. Lê-nin viết.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Thư gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
và nhiệm vụ giao cho thư ký 180
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện
1) người nhận
đánh máy gửi 2) tôi
3) N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Đô-vga-lép-xki!
Đề nghị đồng chí cho tôi biết công việc điện thoại không
đường dây của chúng ta hiện ở trong tình trạng nào.
1) Trạm trung tâm Mát-xcơ-va có hoạt động không? Nếu có,
thì mỗi ngày mấy tiếng? trong vòng bao nhiêu véc-xta?
V. I. Lê-nin
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 2 tháng Chín 1921
Nếu không, thì còn thiếu những gì?
Gửi các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
2) Có sản xuất (và bao nhiêu? ) máy thu thanh, máy móc có
khả năng nghe được Mát-xcơ-va nói chuyện không?
3) Tình hình ống loa, máy móc cho phép cả một phòng (hoặc
quảng trường) nghe được Mát-xcơ-va hiện ra sao?
và v. v..
Tôi rất sợ rằng việc đó lại ngủ mất (theo cái thói quen đáng
nguyền rủa của bọn Ô-blô-mốp1) Nga là ru ngủ tất cả mọi người
và mọi việc).
Hứa đã nhiều lần, mà tất cả các thời hạn thì đã qua từ lâu!
Việc này có tầm quan trọng đặc biệt đối với chúng ta (đặc
biệt đối với công việc tuyên truyền ở phương Đông). Chậm
chạp và cẩu thả ở đây là có tội.
ở nước ngoài những thứ đó người ta đã có; có thể và cần
thiết phải mua những cái ta thiếu. Chắc chắn là ở đâu đấy còn
có sự cẩu thả tội lỗi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi đồng chí Xta-lin
và tất cả các ủy viên B ộ c h í n h t r ị
Tôi hết sức yêu cầu các đồng chí đọc bức thư của Xa-pharốp181 và xem xét các nghị quyết của đại hội VI Đảng cộng sản
Theo tôi, Xa-pha-rốp hoàn toàn đ ú n g.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
2. IX. 1921.
Gửi G. v. Tsi-tsê-rin 182
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1932 trên tạp chí Mặt
trận vô tuyến, số 3
In toàn văn năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Theo đúng bản thảo
Theo tôi, cần phải: (1) đưa lên báo để gây dư luận;
(2) đưa lên đài;
(3) đưa vào c u ố n s á c h những tội lỗi
của khối Đồng minh.
1) Ô-blô-mốp là nhân vật trong tiểu thuyết cùng tên của I. A. Gôntsa-rốp, tượng trưng cho sự trì trệ, đình đốn và chậm chạp.
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi vừa ký xong giấy ủy nhiệm cho chủ tịch và các ủy viên
ủy ban đặc trách xuất khẩu trực thuộc Hội đồng lao động và
quốc phòng (Rư-cu-nốp, Pi-a-ti-goóc-xki, Va-la-ép và Vla-đimia Xpi-ri-đô-nô-vích éc-ma-tốp). Tôi giao cho đồng chí trách
nhiệm tìm hiểu thành phần ủy ban đó và quy chế về ủy ban đó,
sau đó tìm hiểu một cách có hệ thống tiến trình hoạt động của
nó, c á c b á o c á o của nó và thông báo cho tôi biết.
Nhân tiện tôi cũng nhắc đồng chí về sự cần thiết phải phân
công đúng đắn các công việc giữa đồng chí và Xmô-li-a-ni-nốp
(và Bô-ri-xơ Vô-lin, nếu thu hút được anh ta) và tổ chức đúng
đắn toàn bộ công tác của văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng.
Phải phân một cách chính xác những chức năng giữa đồng
chí và Xmô-li-a-ni-nốp. Mỗi người phải tiến hành giám sát
những công việc nhất định (máy cày điện, Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực, công cuộc cung cấp tập thể, biểu
giá v. v. và v. v.).
Tất cả các thứ giấy tờ và báo cáo về mỗi việc làm, cũ cũng
như mới, đều phải được sắp xếp vào một chỗ để lúc nào cũng
có thể dễ dàng tìm thấy cái cần thiết.
Ngoài việc phân giữa các đồng chí với nhau những công
việc thuộc mặt trận kinh tế, mặt trận quan trọng nhất hiện
nay, còn cần phải phân công (hoặc là đồng chí phụ trách hết tất
cả) các bộ dân ủy không gánh chức năng kinh tế, theo dõi
công việc của họ qua báo cáo của các hội đồng kinh tế tỉnh,
huyện và bằng cách khác.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 3 tháng Chín 1921
Từng thời gian (mỗi tuần 1 lần, một tháng hay hai tháng
1 lần, tuỳ theo tính chất và tầm quan trọng của công việc,
rồi sau đó thì bất thình lình ), cần phải tiến hành kiểm tra sự
thực hiện t r ê n t h ự c t ế từng công việc một. Đó là
điều quan trọng nhất và cần thiết nhất. Phải nêu kết quả
từng lần kiểm tra.
Theo tôi, bao giờ các đồng chí có ba người (đồng chí ê
Xmô-li-a-ni-nốp ê B. Vô-lin hoặc một đồng chí nào khác, nếu
Vô-lin không được), thì lực lượng đó (với một số ít các nhân
viên văn phòng giúp việc) sẽ đủ để tiến hành toàn bộ công tác,
dĩ nhiên là một mặt, với điều kiện phải hết sức cẩn thận, và
mặt khác, với điều kiện phải chuyển tất cả những gì có thể
chuyển và phải chuyển cho tờ Đời sống kinh tế, cho ủy ban
kế hoạch nhà nước và các cơ quan tương ứng khác. Còn cần
phải thu hút một số người để đọc các bản báo cáo của các
huyện, và người đọc bắt buộc phải biên nhận vào tờ giấy kèm
theo từng báo cáo: ta sẽ thu hút các tác gia, một số đảng viên
kỳ cựu, và một số chuyên gia. Bao giờ số báo cáo gửi về tăng
lên nhiều, thì đồng chí phải lập danh sách những người giúp
đọc báo cáo và quy định một chế độ n g h i ê m n g ặ t về
việc trả lại những báo cáo đã đọc.
Đồng chí cho đánh máy sao lại bức thư này và gửi cho tôi
bản sao cùng với thư trả lời của đồng chí về kế hoạch phân
công và tiến hành toàn bộ các công tác của văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng.
Nói riêng là đồng chí phải đặc biệt chú ý theo dõi Cục khai
thác than bùn bằng thuỷ lực nhân có những đơn đặt mua máy
hút than bùn ở nước ngoài cho kỳ vụ năm 22, cũng như nhân
việc có bản thông báo cách đây không lâu của R. E. Clát-xôn về
việc ông ta đã giải quyết xong vấn đề khử nước 183.
V. I. Lê-nin
Sau nữa, tôi giao cho đồng chí trách nhiệm điều tra vụ nhà
máy Thuỵ-điển Nít-ve-xơ và Gôn-mơ ngừng hoạt động (Đời
sống kinh tế, số 194, tr. 4) 184. N g - ờ i t a t h ự c h i ệ n
c h ậ m c h ạ p đơn đặt làm tuốc-bin thuỷ lực!! Mà thứ đó thì
chúng ta thiếu vô cùng!! Đó là một việc quá - tồi tệ và vô liêm
sỉ! Đồng chí nhất định phải t ì m c h o r a những kẻ có lỗi để
chúng ta có thể tống bọn khốn nạn ấy vào nhà tù.
Đồng chí hãy xác định trách nhiệm cá nhân chính xác về
công việc của nhà máy đó và các đơn đặt hàng cho nó.
Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki và nhiệm vụ giao cho thư ký
rồi, hoặc nếu không chúng ta phải thay chúng bằng những
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
Cần phải làm sao để Ban khoa học - kỹ thuật thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và cả lô lốc những kẻ
vô công rồi nghề ở nước ngoài của nó bỏ thói ăn không ngồi
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Nói chung, việc xác định trách nhiệm cá nhân chính xác là
một việc làm tối quan trọng của văn phòng Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng. Vấn đề này tôi sẽ
yêu cầu nghiêm khắc nhất. Nếu thấy cần thiết, thì thu hút ngay
lập tức cả Bộ dân ủy tư pháp và Bộ dân ủy thanh tra công nông
hoặc chuyên viên của họ để làm việc đó.
Còn một việc nữa. Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao hình như là đã hoàn toàn ngủ thiếp
đi. Hoặc là đánh thức nó dậy, hoặc là thật sự đưa vấn đề tống
cổ bọn học giả vô lại ấy đi và nhất thiết phải xác định cho
chính xác ai sẽ chịu trách nhiệm giới thiệu cho chúng ta biết
kỹ thuật của châu Âu và của Mỹ một cách rõ ràng, kịp thời,
thực tiễn, không phải theo kiểu quan liêu. Nói riêng Mát-xcơva phải có 1 mẫu tất cả các máy móc quan trọng nhất trong số
những máy mới nhất để học và dạy. (Có hai kỹ sư nói với tôi
rằng ở Mỹ làm đường bằng một thứ máy chỉ cần dùng sức ép
của nó cũng biến những con đường mòn thành đường cái; cái
đó quan trọng dường nào đối với đất nước nửa man rợ, không
có đường của chúng ta!).
Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi đồng chí Cuốc-xki và thứ trưởng,
cũng như gửi tất cả các ủy viên ban lãnh đạo,
Bộ dân ủy tư pháp
đánh máy trên giấy
có tiêu đề
gửi người nhận
Qua văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy tôi đã gửi cho
đồng chí đơn của giáo sư Gra-phơ-ti-ô với những bằng cứ đáng
kinh ngạc về tệ nạn quan liêu trì trệ.
Tệ nạn quan liêu trì trệ này là một hiện tượng hết sức bình
thường, đặc biệt là ở các cơ quan trung ương và Mát-xcơ-va.
Nhưng vì thế lại càng phải tập trung chú ý hơn vào việc đấu
tranh với nó.
V. I. Lê-nin
Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp và điện gửi Kh. G. Pê-xtun
Tôi có cảm giác là Bộ dân ủy tư pháp có thái độ thuần tuý
hình thức đối với vấn đề này, tức là thái độ hoàn toàn không
Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
và điện gửi Kh. G. Pê-xtun 186
Cần thiết phải:
1) đưa việc này ra tòa 185;
2) bêu diếu những kẻ có lỗi trên báo chí cũng như bằng
những hình phạt nghiêm khắc;
3) qua Ban chấp hành trung ương thúc các thẩm phán để họ
trừng trị tội quan liêu trì trệ một cách nghiêm khắc hơn;
4) tổ chức hội nghị giữa các thẩm phán nhân dân Mát-xcơva, các ủy viên tòa án v. v., để vạch ra những biện pháp chống
nạn quan liêu trì trệ có kết quả;
5) trong mùa thu này và mùa đông năm 1921 - 22 phải đưa
ra toà ở Mát-xcơ-va 4 - 6 vụ án về nạn quan liêu trì trệ ở Mátxcơ-va, chọn những trường hợp nổi bật nhất và biến mỗi
phiên tòa thành một vụ án c h í n h t r ị;
6) tìm cho được dầu chỉ là hai hoặc ba chuyên viên thông
minh về các vấn đề quan liêu trì trệ trong số những người cộng
sản dữ hơn và tháo vát hơn (phải thu hút Xô-xnốp-xki), để học
cách t r u y n ã tội quan liêu trì trệ;
7) in một bức thư (thông tư của Bộ dân ủy tư pháp) hay, rõ
ràng, không quan liêu, về đấu tranh chống tệ quan liêu trì trệ.
Tôi giao cho bộ trưởng và thứ trưởng chịu trách nhiệm c á
n h â n về nhiệm vụ hết sức quan trọng này, tôi đề nghị thông
báo đều đặn cho tôi biết về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
Đăng lần đầu ngày 6 tháng Hai
1927 trên báo Sự thật, số 30
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Bri-u-kha-nốp! Hôm nay tôi gửi điện cho Pê-xtun;
đồng chí lấy bản sao ở Gli-át-xe. Nếu cần có chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương, đồng chí hãy gửi b ả n d ự t h ả o toàn
bộ văn bản chỉ thị đến.
Thư này đồng chí hãy gửi trả lại cho văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, Gô-men
Tôi đề nghị thực hiện một cách hết sức chính xác các chỉ thị
của Xvi-đéc-xki và Rê-xkê. Tôi có những tài liệu về việc đồng
chí vi phạm một loạt những quy tắc của chính quyền trung
ương trong lĩnh vực công tác của Bộ dân ủy lương thực. Tôi
cảnh cáo trước là tôi sẽ truy tố đích danh đồng chí, nếu xác định
được dù chỉ là một lần vi phạm các quyết nghị và quy tắc của
trung ương, và nếu đồng chí không xây dựng một công tác
đúng đắn và nhịp nhàng với Rê-xkê. Đồng chí hãy trả lời vắn
tắt vài dòng bằng điện và tỉ mỉ bằng thư.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Thư ngắn gửi thư ký. Ngày 3 tháng Chín 1921
Thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
và thư gửi N. M. Knhi-pô-vích
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Đồng chí hãy đọc bức thư này và hết sức giữ kín, không cho
N. M. Knhi-pô-vích không chỉ là một lực lượng khoa học bậc
nhất mà rõ ràng còn là một con người trung thực.
Cần thiết từng thời kỳ một phải kiểm tra xem công việc của
Tổng cục công nghiệp đánh cá tiến hành ra sao.
Đồng chí hãy gửi bức thư sau đây của tôi viết trên giấy có
tiêu đề (đánh máy lại) cho N. M. Knhi-pô-vích, qua con trai ông
là Bô-ri-xơ N. Knhi-pô-vích (sống ở đây, tại Mát-xcơ-va, tại Bộ
Hiện La-pin-xki ở Béc-lanh về đang ở lại đây (thông qua Rađếch mà tìm anh ta). La-pin-xki đã nhận hoàn thành một việc
tôi giao là soạn một tập bản đồ giáo khoa, nhất là để nghiên cứu
chủ nghĩa đế quốc hiện đại. Tôi đề nghị đồng chí nói chuyện với
anh ta, tìm hiểu xem công việc của anh ta tiến hành ra sao (thời
hạn hoàn thành v. v.) và phối hợp công tác đó với những việc
đang tiến hành tại ủy ban ở Pê-tơ-rô-grát dưới sự chủ tọa của
Cai-xa-rốp, và đối chiếu với những tài liệu hiện có ở ban thư ký.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
dân ủy nông nghiệp):
Theo đúng bản sao đánh máy
G ử i N. M. K n h i - p ô - v í c h
Thư ngắn gửi thư ký
Ni-cô-lai Mi-khai-lô-vích kính mến!
Tôi rất cám ơn ông vì bức thư tỉ mỉ đề ngày 6/VIII. Tất
nhiên, ông theo dõi công việc của Tổng cục công nghiệp đánh
cá. Tôi rất mong ông từng thời gian một gửi cho tôi những bản
nhận xét về công việc của tổng cục và những đề nghị thực tiễn,
nếu vì lý do gì đó mà ở Tổng cục công nghiệp đánh cá kìm
Tôi không ký.
In tập sắc luật 188 lúc này là quá sớm.
Trước hết hãy cho đăng bản thông báo v ắ n t ắ t trên các
báo, chỉ dẫn: tìm ở đâu? điều nào là quan trọng? v. v..
Biên tập lại tập sắc luật b a l ầ n trong vòng một tháng, từ
ngày 3 đến 30. IX, và c h ỉ s a u đ ó mới chuẩn y cho xuất bản.
Gửi lời chào thân kính Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi bí thư Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Ngày 3 tháng Chín 1921
3) tiến hành những biện pháp nhằm làm giảm tình trạng
thiếu hàng hóa cả ở ngoài địa phận nước Bê-lô-ru-xi-a.
Các đồng chí hãy bàn với Kít-xin, hãy áp dụng các biện
pháp và báo cho tôi biết.
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa,
Công trường Ca-si-ra
Người ta thông báo cho tôi biết là đồng chí nhận tổ chức cho
đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki nghỉ ở chỗ đồng chí. Tôi giao trách
nhiệm cho đồng chí là trong tình huống nào cũng không để cho
đồng chí đó về Mát-xcơ-va trong tháng nghỉ phép đó. Nhân thể,
đồng chí cho tôi biết là đồng chí đã nhận được trả lời của Xtômô-ni-a-cốp chưa và công việc ở Công trường Ca-si-ra được
hoàn thành đúng hạn hoặc chậm trễ như thế nào.
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi N. P. Goóc - bu - nốp 190
Đọc qua điện thoại
ngày 3 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy gửi thư chất vấn sang ủy ban đặc biệt toàn Nga.
Ti-khvin-xki không phải ngẫu nhiên mà bị giam giữ: hóa
học và phản cách mạng không loại trừ nhau.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
và V. A. Xmô-li-a-ni-nốp189
Gửi Goóc-bu-nốp và Xmô-li-a-ni-nốp
Cần chú ý đặc biệt đến điều này:
1) đòi Bộ dân ủy ngoại thương Bê-lô-ru-xi-a gửi những báo
cáo c h í n h x á c;
2) lấy kinh nghiệm của họ để áp dụng cho toàn Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga;
Viết ngày 3 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
*Gửi bí thư ban chấp hành
quốc tế cộng sản
Chúng tôi rất cần có những tin tức chính xác và đều đặn
về quá trình quyên góp tiền của công nhân nước ngoài
để giúp những người bị nạn đói ở Nga. Về vấn đề này hôm
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 4 tháng Chín 1921
qua đã có nghị quyết của Bộ chính trị1), nghị quyết này đã gửi
cho đồng chí. Theo tôi thì nên cử những người chịu trách nhiệm
về mỗi nước hoặc cho một nhóm nước để những người đó theo
dõi báo chí công nhân thuộc các đảng phái khác nhau và ghi ra
những con số chính xác, lẽ tất nhiên chỉ hạn chế ở : 1) kết quả
của việc quyên góp; 2) nêu chính xác số ngoại tệ mà những thứ
quyên góp đó đã chuyển thành; 3) nêu thời hạn thu thập những
thứ quyên góp đó; 4) nêu tên các báo đưa những tin tức đó và
các đảng, các tổ chức tiến hành quyên góp.
Đặc biệt nêu bật những quyết nghị của các đảng hoặc các tổ
chức công đoàn về việc trích một ngày lương.
Tôi rất mong nhận được ý kiến trả lời về việc Ban chấp hành
đã tiến hành cụ thể những biện pháp gì và bao giờ có thể hy
vọng nhận được những số liệu tổng kết đầu tiên.
tỉnh Mát-xcơ-va (vụ xét xử Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp và Lítken-xơ). Thật là một việc quá trắng trợn và trâng tráo!! Tôi yêu
cầu phải thay mặt Bộ chính trị khiển trách có đăng báo 191;
2) huỷ bỏ quyết nghị của Đ o à n c h ủ t ị c h B a n c h ấ p
h à n h c á c X ô - v i ế t t o à n N g a về việc chi 1 t. (tỷ) cho
nhà hát. K h ô n g q u a B ộ d â n ủ y gi á o d ụ c !! Điều đó là
bất hợp pháp. Đấy là một điều quá - bậy bạ. Tôi yêu cầu
thông qua Bộ chính trị để hủy bỏ.
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đọc qua điện thoại
ngày 3 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng văn bản do chính
tay M. I. Gli-át-xe viết
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Còn cần phải:
1) có một hình thức khiển trách h ế t s ứ c n g h i ê m k h ắ c
để ngăn chặn Men-ni-tsan-xki và Hội đồng các công đoàn
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 142.
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 192
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Vấn đề về trao đổi hàng hóa là vấn đề q u a n t r ọ n g b ậ c
n h ấ t. Tôi giao cho đồng chí theo dõi vấn đề này t r - ớ c t i ê n.
Nói riêng là phải:
1) tìm Báo lương thực số 97 và đính kèm vào hồ sơ đó;
2) đề nghị L i ê n h i ệ p t r u n g - ơ n g c á c h ợ p t á c
x ã t i ê u d ù n g b ổ s u n g những số liệu đó của Khin-tsúc
và đăng chúng;
3) nhanh chóng cho đăng và gửi bài được đăng cho tôi;
4) đưa tin lên báo Đ ờ i s ố n g k i n h t ế, bằng mọi cách
khuyến khích v i ệ c t hu t h ậ p và đăng những số liệu
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 4 tháng Chín 1921
t h ự c t ế về việc trao đổi hàng hóa (b a o n h i ê u, hoặc đ ổ i
l ấ y b a o n h i ê u cái gì đó?).
Điện gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Lệnh số 12801 ngày 28 tháng Hai về việc chuyển 10 000 pút
đường miếng đến cảng Pê-tơ-rốp-xcơ cần được thi hành ngay
do tầm quan trọng của sự trao đổi lấy gạo dự trữ với Ba-tư.
Đề nghị đánh điện cho tôi biết một cách tỉ mỉ và chính xác
về việc thi hành1).
4 tháng Chín.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 193
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Đồng chí hãy gọi tác giả đến, nói chuyện với ông ta, đề nghị
ông ta gửi cho:
1) tên cả 5 thành viên của nhóm và nói tỉ mỉ hơn về thâm
niên của họ;
2) tên những nhân viên mà trinh sát đã dự kiến;
3) dự thảo hợp đồng của nhóm (hoặc hội) đó với Hội đồng
kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va hoặc với Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, có ghi cụ thể các công trình và điều kiện.
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 194
ĐĐ 1 và 2. Đồng chí hãy đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng (hay ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy?) để thông qua. Tôi
Đ 3. Không cần đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng.
Đồng chí thay mặt tôi viết công văn và tôi sẽ ký qua điện thoại.
1) Câu cuối này do chính tay V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Gửi V. P. Ô-bô-rin. Ngày 4 tháng Chín 1921
Đ 4. Phải chuẩn bị văn bản trả lời có sự thỏa thuận với Xê-rê-
đa. Xê-rê-đa và tôi sẽ ký.
c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g cùng với n g à y tổ chức cuộc
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi ngay cho Mô-lô-tốp sau khi Lê-pê-sin-xcai-a đã ghi xong
những ý kiến sửa chữa.
Thư ngắn gửi V. M. Mô-lô-tốp
và nhiệm vụ giao cho thư ký 195
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp: Do tính chất cực kỳ quan trọng của
vấn đề này và (tôi hy vọng) tính chất hiển nhiên của nó, tôi đề
nghị chuyển cho tất cả các ủy viên B ộ c h í n h t r ị đọc và
thông qua qua điện thoại (những sửa đổi của tôi coi như được
thông qua, nếu các ủy viên Ban chấp hành trung ương cũng
như các ủy viên tiểu ban không ai bác bỏ; nếu họ bác bỏ thì tôi
khuyên thông qua k h ô n g c ầ n những sửa đổi đó, miễn
làm sao không kéo dài). Cũng nhất thiết phải thông qua H ộ i
đ ồ n g t r u n g - ơ n g c á c c ô n g đ o à n t o à n N g a và
công bố nhân danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đồng thời bắt
buộc phải nêu rõ: đã được cả H ộ i đ ồ n g t r u n g - ơ n g
c á c c ô n g đ o à n t o à n N g a và cả B a n c h ấ p h à n h
t r u n g - ơ n g Đ ả n g c ộ n g s ả n N g a tán thành.
Thứ hai, ngày 5/IX, tôi sẽ gửi đề cương đó đến Pê-tơ-rô-grát
cho Ô-bô-rin với yêu cầu cho biết ý kiến qua điện thoại. Điều
quan trọng là phải có nhận xét (và tôi hy vọng là cả sự đồng ý
nữa) của các cán bộ công đoàn Pê-tơ-rô-grát.
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp: phải yêu cầu bản d a n h s á c h
3 0 n g - ờ i đó và giữ lại trong hồ sơ lưu của B a n
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. P. Ô-bô-rin 196
Đồng chí Ô-bô-rin!
Tôi xin lỗi là đã trả lời quá chậm (vì Quốc tế cộng sản và vì
bị ốm) bức thư của đồng chí ngày 18 tháng Năm 1921.
Tôi hy vọng rằng hiện nay những sự lo lắng (và hiểu lầm)
của đồng chí về chính sách kinh tế mới không còn nữa. Nếu còn
thì đồng chí hãy biên cho tôi mấy chữ.
Tôi hy vọng hôm nay sẽ gửi được cho đồng chí bản đề
cương của Ki-xê-lép và của các đồng chí khác về vấn đề biểu suất
tiền công. Đồng chí hãy chuyển ý kiến của đồng chí cho thư ký của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy qua điện thoại, nói là gửi cho Lê-nin.
Điều cực kỳ quan trọng là có sự ủng hộ nhanh chóng
V. I. Lê-nin
và hoàn toàn (nếu có sự ủng hộ nhất trí thì tốt) của tất cả các
cán bộ công đoàn Pê-tơ-rô-grát đối với bản đề cương đó.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện văn bằng điện thoại
gửi G. V. Txư-pê-rô-vích và I. I. Lép-xê
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi Txư-pê-rô-vích và thư ký
hội đồng các công đoàn Lép-xê, Pê-tơ-rô-grát
Gửi E. I. Môi-xê-ép
Đồng chí Môi-xê-ép!
Tôi rất vui mừng nhận được thư của đồng chí. Tôi xin lỗi là
đã trả lời quá chậm (vì Quốc tế cộng sản và vì bị ốm). Nhưng
đồng chí đã được nhìn thấy sự vận động của chính sách chúng
ta cũng theo đường lối ấy.
Đồng chí hãy biên thư cho tôi biết hiện nay đồng chí có còn
những đề nghị cụ thể nào nữa không và những đề nghị nào.
ý kiến của đồng chí về công nghiệp điện là rất đúng1). Đồng
chí hãy đưa ra Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (bản sao gửi
cho tôi) và đưa ra Đại hội toàn Nga các cán bộ kỹ thuật điện
họp vào tháng Mười 1921.
Gửi lời chào Lê-nin
Hôm nay tôi sẽ cố gắng gửi cho đồng chí đề cương của
Ki-xê-lép và của các đồng chí. Đồng chí hãy gửi ý kiến nhận xét
của đồng chí cho thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy qua điện
thoại, nói là gửi cho Lê-nin.
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
Gửi đi Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi Ban chấp hành trung ương, trưởng phòng thống kê N. I. Xô-lô-vi-ép 231
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 253 - 255.
Ngày 5 tháng Chín tôi đã gửi theo người đưa thư của Bộ dân
ủy giao thông đến Pê-tơ-rô-grát bản dự thảo đề cương về chính
sách biểu suất tiền công, trong gói công văn số 801 cho đồng chí
Ô-bô-rin. Tôi đề nghị các đồng chí Txư-pê-rô-vích và Lép-xê
đọc đề cương đó trước khi chuyển gói công văn cho Ô-bô-rin và
gửi ý kiến kết luận của mình cho ban thư ký Hội đồng bộ
trưởng dân ủy qua điện thoại để chuyển cho tôi.
Viết ngày 5 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
*Gửi ban chấp hành trung ương,
trưởng phòng thống kê N. I. Xô-lô-vi-ép 197
Đồng chí Xô-lô-vi-ép! Có thể nêu tỉ mỉ hơn những số liệu về
sự phân phối các đảng viên cộng sản theo các chức vụ xô-viết
(trừ Hồng quân) được không:
bộ dân ủy,
và nêu tỉ mỉ hơn về tính chất và loại công việc.
V. I. Lê-nin
Gửi I-a. I. Vi-sni-ác. Ngày 5 tháng Chín 1921
Dầu chỉ là đối với Mát-xcơ-va (nếu có thể được thì điều chủ
yếu nhất là phải tách Mát-xcơ-va ra khỏi huyện; Mát-xcơ-va là
trung tâm chính) và Pê-tơ-rô-grát.
Cảm giác của tôi là trong thống kê các đảng viên Đảng cộng
sản Nga còn có quá nhiều cái lặt vặt, bình thường trong mọi thống
kê, nhưng không quan trọng. Còn đối với chúng ta thì cái quan
trọng là những chi tiết về sự phân phối theo các chức vụ x ô - v i ế t.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi A. O. An-xki 198
1. VII. 21
1. IX (7. IX) 21
Tóm lại là bảng phải nêu lên một cách hết sức rõ ràng tổng
số chi phí và số h i ệ n c ó k h ô n g p h ả i c h i (tính đến ngày
Ta phải lập bảng thế nào để hàng tháng có thể ghi tiếp vào
các cột hàng ngang (thống kê thường kỳ). Bảng di động và
thường xuyên được bổ sung đó phải do bên đồng chí, trong Bộ
dân ủy tài chính làm.
Đến ngày 1. IX. 1921 đồng chí hãy gửi cho tôi bản sao bảng
đó, và sau đó thì gửi bổ sung hàng tuần (chi phí thường kỳ).
Tổng số phải bao gồm toàn bộ số vàng k h ô n g t r ừ một
khoản n à o h ế t.
Tôi đề nghị đồng chí thông báo cho biết bao giờ thì có thể
gửi được cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí An-xki!
Cần phải theo dõi một cách kỹ lưỡng sự chi phí quỹ vàng.
Có thể làm thế này được không:
đồng chí hãy giao lập một bảng.
Trong số đó
(= có quyết #
tính đến ngày
7. XI. 1917
7. XI. 1918
7. XI. 20
# Có thể ở đây còn phải thêm 2 hoặc 3 cột dọc: đã gửi từ
Nga đi, nghĩa là đã thanh toán. Hay là, cũng có thể, - từ chối
không thanh toán hoặc rút bớt v. v..
Viết ngày 5 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi I-a. I. Vi-sni-ác 199
Ma-lưi Pa-ri, phòng 5
Đồng chí kính mến!
Rất cám ơn đồng chí đã cho biết những tin tức về La-lai-antxơ. Tôi hết sức tiếc là anh ta lại đứng ngoài hàng ngũ Đảng
V. I. Lê-nin
Nếu có thể, đồng chí hãy viết cho tôi biết tỉ mỉ hơn, tại sao
anh ta lại đứng ngoài đảng, anh ta ra đảng bao giờ, hồi sống ở
Xi-bi-ri dưới chính quyền Côn-tsắc ra sao, v. v..
Vì đồng chí cho rằng nên lôi kéo anh ta vào tham gia công
tác Chính quyền xô-viết thì có lợi, nên tôi muốn đề nghị đồng
chí viết thư cho biết, theo đồng chí thì anh ta có nên tìm việc ở
Iếc-cút-xcơ, hoặc có thể và hợp lý thì một nơi khác, có thể là ở
Mát-xcơ-va, hay không.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đọc qua điện thoại
ngày 5 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
ý kiến của Béc-din về sự suy thoái của phong trào công
nhân Anh, tôi cho không đáng chú ý200. Béc-din ít am hiểu và
bao giờ cũng bi quan.
Tôi rất lấy làm lo lắng là hành lý của anh ta bị lục soát. Theo
tôi, ta nên áp dụng một cách hết sức nghiêm khắc phương
châm ăn miếng trả miếng đối với các đại diện Anh. Một cách
câu nệ nhỏ nhặt: đối xử cũng tồi như vậy và còn tồi hơn chút ít.
Ta có làm như vậy không?
Ngoài ra, đối với nhóm Hu-vơ201 phải theo dõi thật sát
sao (Bộ dân ủy ngoại giao thông qua báo chí và có thể là
thông qua các mối liên hệ nào khác nữa); còn những
Gửi A. O. An-xki. Ngày 7 tháng Chín 1921
kẻ tồi tệ nhất trong bọn chúng (như tên Lowrie nào đấy?) thì
phải tóm cổ và tóm sạch để bêu giếu chúng.
ở đây cần có một cuộc chiến tranh khốc liệt, k i ê n c - ờ n g.
Liệu tất cả các đại diện của chúng ta ở nước ngoài có biết
rằng cần phải hết sức ủng hộ những sự quyên góp của công
nhân (để giúp những người bị nạn đói) gửi trực tiếp cho chúng
ta, không? Đồng chí hãy đánh một bức điện (thông tri) về vấn
đề đó, yêu cầu: trong từng bức điện mật mã đánh về, họ phải
thông báo: quyên góp của công nhân Anh (Pháp, Thuỵ-sĩ, v. v.)
trong hai tuần là bao nhiêu.
Chỉ có quyên góp gửi trực tiếp cho chúng ta.
Chúng ta cần biết về điều đó một cách nhanh chóng, chính
xác, đều đặn.
Chiến dịch ủng hộ Nan-xen và chống Nan-xen202 chỉ rõ
rằng (đồng chí đã gửi về những câu trích dẫn trong Daily
Chronicle vô cùng thú vị) chúng ta phải kiên quyết từ chối Nulăng-xơ: từ chối a limine1). Lúc đó và chỉ có lúc đó chúng ta mới
thắng cuộc, mới lôi kéo những phần tử pro-Nan-xen về phía
mình và chấm dứt cái trò chơi của bọn chống Nan-xen.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi A. O. An-xki
Đồng chí An-xki!
Tôi đã đề nghị đồng chí cung cấp những số liệu chỉ từ tháng
Tám trở đi 2). Tôi yêu cầu từ nay về sau:
1) - ngay từ ngưỡng cửa, ngay từ đầu
2) Xem tập này, tài liệu 281.
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 7 tháng Chín 1921
1) tiến hành ghi chép một cách đặc biệt những khoản chi phí
và cấp phát quỹ vàng theo một trình tự thời gian chặt chẽ (dĩ
nhiên là ngoài việc phân nhóm theo các bộ dân ủy hoặc theo các
đối tượng công dụng, nếu cần phân nhóm như vậy);
2) nhất định phải tách những khoản chi trong tổng số chung
do một quyết nghị chung quy định (thí dụ, trong số 100 triệu
suất cho lương thực) ra khỏi những khoản chi bổ sung không có
một quyết nghị chung nào quy định.
Không tuân theo những quy tắc đó thì đồng chí sẽ có không
phải là một bản quyết toán mà là một mớ hổ lốn trong đó bản
thân đồng chí sẽ bị rối mù lên. Để có những chỉ thị tiếp, tôi sẽ
chờ thư trả lời của đồng chí mà đồng chí sẽ phải gửi cho tôi
Viết ngày 7 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi A. M. Ni-cô-la-ép
Gửi đồng chí Ni-cô-la-ép
Bộ dân ủy bưu điện
Đề nghị đồng chí cấp tốc cử một tiểu ban gồm ba chuyên gia
vô tuyến để tiến hành những thí nghiệm dứt khoát về các kết
quả đạt được trong phòng thí nghiệm mà đồng chí biết ở làng
Nếu trong thành phần của tiểu ban có một đảng viên cộng
sản chịu trách nhiệm thì tốt hơn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 7 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Về cái đơn của Lu-na-tsác-xki gửi cho tôi, tôi thấy đồng chí
ấy hoàn toàn không đúng. Các công việc hành chính và tổ chức
(trong đó dĩ nhiên là có cả các khẩu phần) đồng chí ấy không
thể quyết định một mình mà không có Lít-ken-xơ và những chỉ
thị của Lu-na-tsác-xki không thể được coi là bắt buộc đối với
Lít-ken-xơ. Nếu về vấn đề này không có sự nhất trí giữa các ủy
viên Ban chấp hành trung ương, thì tôi đề nghị trong tuần tới
đưa ra Bộ chính trị khi tôi có mặt204. Đề nghị biên thư trả lời
hoặc gọi điện thoại cho tôi.
Đọc qua điện thoại
ngày 7 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại gửi Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
Gửi G. e. Di-nô-vi-ép
Gửi v. A. Xmô-li-a-ni-nốp 206
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Tôi đã nhận được tám bản dự thảo của Bộ dân ủy giáo dục205
do đồng chí gửi. Tôi không thể nào đồng ý được với việc cho
rằng không nên vội vàng trong việc này và với ý kiến cho là
trong các bản dự thảo có một cái gì đó không đúng. Tôi sợ rằng
đồng chí đã đọc không kỹ. Trong các dự thảo không có việc áp
dụng nguyên tắc thương mại vào các trường học. Chỉ có nói
đến việc thu hút nhân dân địa phương, đặc biệt là nông dân,
tham gia vào việc duy trì các trường học. Tôi cho điều này là
tuyệt đối đúng, là cần thiết phải hết sức làm gấp. Tất nhiên về
chi tiết có thể phải có những sửa đổi, sẽ được đưa vào khi thảo
luận dự án, nhưng, tôi nhắc lại, về cơ bản những dự thảo đó
tuyệt đối đúng. Chỉ có trong dự thảo thứ tám là có thể tìm thấy
một cái gì đó giống như nguyên tắc thương mại, cụ thể là quyền
tổ chức và thuê các xí nghiệp để cung cấp cho các cơ quan của
Bộ dân ủy giáo dục. Nhưng ngay cả dự thảo này mà chính đồng
chí đã không nhấn mạnh, tôi cũng cho là hoàn toàn đúng đắn,
bởi vì nếu không có những biện pháp như vậy thì không thể cải
tiến được việc duy trì các trường học và giảm bớt tình hình đói
khổ cho các giáo viên. Tôi hoàn toàn không hiểu đồng chí thấy
sự buông lỏng nguyên tắc nắm lấy nhà trường vào trong tay
chúng ta ở chỗ nào. Tôi không tìm thấy một cái gì như vậy
trong những điểm mà đồng chí nhấn mạnh, cũng như trong dự
thảo thứ tám nói chung. Cần phải lấy ngày càng nhiều của nông
dân để duy trì các trường học ở địa phương.
Đọc qua điện thoại ngày 8
tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng văn bản do chính
tay L. A. Phô-ti-ê-va viết
Một lần nữa: đồng chí hãy đặc biệt chú ý và nhắc tôi khi nào
Viết ngày 8 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
sao gửi Bộ dân ủy tài chính và Bộ dân ủy thanh tra
và kỹ sư Gra-phơ-ti-ô (số điện thoại gia đình 1-72-49.
Phố Pô-vác-xcai-a, 22, phòng 3)
Theo thông báo của Gra-phơ-ti-ô, Công trường Vôn-khốp đã
được đảm bảo lương thực trong các tháng Chín - tháng Chạp,
nhưng công việc vẫn phải dừng vì không có tiền. Tổng cục các công
trình nhà nước chỉ chi cho Công trường Vôn-khốp 125 triệu cho
tháng Chín, trong khi đó, theo lời Gra-phơ-ti-ô, cần hơn một tỷ.
Tôi đề nghị cung cấp ngay cho Công trường Vôn-khốp số
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 11 tháng Chín 1921
lượng tiền cần thiết để đảm bảo đẩy nhanh các công việc theo
số lượng khẩu phần, như quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 30 tháng Năm và ngày 5 tháng
Các đồng chí hãy gửi thông báo cho tôi biết về việc thi hành,
chậm nhất là ngày 10 tháng Chín.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy (Lê-nin)
8 tháng Chín 1921.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi N. P Goóc-bu-nốp208
Cần phải biết b ắ t và trừng trị tội quan liêu giấy tờ
không chủ tâm, vì chủ tâm thì không bao giờ có thể bắt
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp207
Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!
Hãy trả lời cho anh ta biết:
(1) đồng chí viết là chúng tôi sẽ gửi ngay trả lời về pháp lý
(cần phải cho sẵn một công thức sau khi đã kiểm tra với sự thoả
thuận của Cuốc-xki, Tsi-tsê-rin, Gôi-khơ-bác, phải kiểm tra thật
kỹ, có thể phải kéo cả Vla-đi-mia-xki tham gia);
2) đưa tất cả các nước cộng hòa ấy vào t ậ p b ả n đ ồ :
những nước láng giềng, hữu nghị v. v., một công thức chung
(cho tập bản đồ cũng như cho thống kê và cho địa lý).
*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 209
1) Đồng chí hãy viết công văn gửi Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao; đưa cho tôi ký;
2) lập kế hoạch (lịch công tác) kiểm tra sự thực hiện;
3) cũng như vậy - về đơn đặt hàng ở Đức.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
Viết ngày 9 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 11 tháng Chín 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Thư ngắn gửi N. P. Goóc-bu-nốp
và thư gửi A. X. Ki-xê-lép
Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp
Đồng chí hãy nhắc tôi một lần nữa về Công trường Vônkhốp.
Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!
Đề nghị đồng chí chuyển bức thư này của tôi cho tiểu ban
của đồng chí Ki-xê-lép 211 và theo dõi việc này.
Gửi tiểu ban của đồng chí Ki-xê-lép
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí Lưu trữ lịch sử, số 5
Theo đúng bản sao đánh máy
Về bức thư ngắn của A. P. Xmiếc-nốp. Tôi kiên quyết phản
đối bất kỳ một sự tiêu phí khoai tây nào vào việc chế biến rượu
cồn. Rượu cồn có thể (điều này đã được chứng minh) và phải
chế biến từ than bùn. Cần phải phát triển việc chế biến rượu
cồn từ than bùn.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Thư ngắn gửi thư ký 210
Đồng chí Đôm-nen-cô, cán bộ quản lý các mỏ Ri-đê-rơ.
Về việc gặp đồng chí đó. Đồng chí đó sẽ ở lại Mát-xcơ-va?
bao lâu (?)
Hỏi xem (qua Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) và cho tôi
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 212
Việc này tối quan trọng. Tôi giao cho đồng chí theo dõi việc
thực hiện và hàng tháng báo cáo cho tôi 2 lần.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Những ghi chú trên bản báo cáo của Xô-viết Mát-xcơ-va
Những ghi chú trên bản báo cáo
của Xô-viết Mát-xcơ-va
về các xí nghiệp và cơ quan
chuyển sang chế độ cung cấp nhà nước,
và nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp
*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Cái này phải đọc 213 và yêu cầu:
1) ý kiến nhận xét của Cra-xin hoặc người phó của anh ta;
2) cũng như vậy - của Svê-txốp;
3) sau đó đề nghị Pri-ga-rin gửi bằng thư hoặc bằng điện báo
những đề nghị thực tiễn chính xác của anh ta.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki 214
G. M.! Tôi khuyên đồng chí cho đăng trên báo Sự thật, sau
khi đã sửa đổi chút ít, vẫn để nguyên chỗ chống Grô-man, và
bổ sung 1 - 2 trang sự kiện nói lên nhịp độ thực tế của việc khôi
phục kinh tế tại Tây Âu.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
...Dự định để lại hưởng chế độ cung cấp nhà nước:
1) 1 Công nhân các xí nghiệp công nghiệp
Theo đúng bản thảo
100 000 100
đường sắt (trước
ngày 1 tháng Hai do 1)
 các cơ quan xô-viết (thợ
điện, công nhân vận tải,
công nhân xây dựng, người
đưa thư v. v.)...............................
4) 4 Nhân viên trong các cơ quan xô-viết......
5 Các thành viên gia đình công nhân
và nhân viên ..................................................
1) Theo các cơ quan
2) Theo các loại công tác: kỹ thuật? hành chính? giao thông? v. v.
3) Theo các bộ dân ủy
4) Cũng vậy
5) Đơn vị đồn trú. S ố l - ợ n g?
G ử i N. P. G o ó c - b u - n ố p : Đồng chí hãy gửi công văn
yêu cầu những số liệu c h i t i ế t về những cột có gạch dưới và
đưa cho tôi xem 215.
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) Chữ viết tắt này chưa tìm được nghĩa.
V. I. Lê-nin
Điện gửi tất cả
các hội đồng kinh tế khu và tỉnh216
Gửi chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
để chuyển cho tất cả các ban và các ngành công
nghiệp, sao gửi Cục thống kê trung ương
Một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của công cuộc
xây dựng kinh tế và rõ ràng là một nhiệm vụ cấp bách nhất
hiện nay - đó là giảm bớt số lượng cơ quan và xí nghiệp
hưởng chế độ cung cấp nhà nước. Chỉ để lại một số tối thiểu
những xí nghiệp, nhà máy, công xưởng, hầm mỏ lớn nhất, có
trang bị và tổ chức tốt nhất, hưởng chế độ cung cấp nhà nước,
sau khi đã kiểm tra một cách nghiêm ngặt những nguồn dự trữ
hiện có. Tôi chỉ thị phải lập tức tiến hành kiểm tra như thế một
lần nữa và một lần nữa giảm bớt số lượng những xí nghiệp
hưởng chế độ cung cấp nhà nước; phải lập ngay danh sách
những xí nghiệp được để lại hưởng chế độ cung cấp nhà nước
và đến ngày một tháng Mười năm nay phải gửi cho Hội đồng
Gửi X. X. Đa-ni-lốp. Ngày 12 tháng Chín 1921
*Gửi ban điện lực
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Sao gửi đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đề nghị các đồng chí cung cấp một cách hoàn toàn chính
xác, tới mức tối đa theo những thời hạn do công cuộc xây dựng
quy định cho Công trường Ca-si-ra những vật tư kỹ thuật điện
đã yêu cầu.
Tôi nghiêm khắc yêu cầu không được để xảy ra một sự trì
hoãn nào có thể làm cho công trường không hoàn thành công
việc trong thời hạn quy định.
Những tin tức về tiến trình cung cấp, thông báo cho Hội
đồng lao động và quốc phòng, cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chín 1921
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
lao động và quốc phòng.
Tất cả các ủy viên hội đồng kinh tế và đặc biệt là phòng
thống kê tỉnh phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc thi hành.
Tôi sẽ đưa ra tòa nếu việc giảm bớt số lượng các xí nghiệp thực
hiện không được cẩn thận.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
12 tháng Chín 1921.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo có đối
chiếu với bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Gửi X. X. Đa-ni-lốp217
Đồng chí Đa-ni-lốp!
Cả trong nội bộ giai cấp và cả đối với những người lao
động thuộc các giai cấp khác, phát triển tình cảm giúp đỡ lẫn
nhau v. v., là tuyệt đối c ầ n t h i ế t.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng
văn bản do thư ký viết
V. I. Lê-nin
Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 13 tháng Chín 1921
Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Sao gửi Lít-ken-xơ
Gửi Tiểu hội đồng
12. IX. 1921.
Đ 10 của luật 9/IX về những biện pháp nhằm cải tiến việc
cung cấp cho nhà trường buộc Bộ dân ủy giáo dục phải ra
những chỉ thị.
Cần hết sức thận trọng đối với Đ 6 (phần cuối, quyền trao
đổi) 218. Không là gì khác ngoài việc báo cáo đầy đủ đúng thời
hạn; những quy tắc chi tiết; nếu không - bỏ tù vì tội ăn cắp.
Phối hợp với Bộ dân ủy tư pháp và cho tôi xem trước khi ký.
Do việc đồng chí Ca-mê-nép, ủy viên Bộ chính trị, phản đối
quyết nghị đó, tôi đề nghị xét lại một lần nữa sắc lệnh đó có sự
tham gia của L. B. Ca-mê-nép 219.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết khoảng giữa ngày 12
và 15 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Cũng thế về Đ 8 - trả tiền khi đến các thư viện và câu lạc bộ.
Phải hết sức thận trọng; không được gây khó khăn cho việc
đến thư viện và câu lạc bộ. Cho tôi xem trước khi ký.
Gửi A. a. I-óp-phê
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
13. IX. 1921.
Đồng chí I-óp-phê!
Quyết định hôm nay của Bộ chính trị, như đồng chí thấy
đấy (tôi gửi kèm theo đây), trên một mức độ rất lớn, thỏa mãn
bức điện của đồng chí gửi 9/IX 220.
Tôi đề nghị đồng chí gửi cho một bản báo cáo viết tỉ mỉ hơn.
Ngoài ra, để tìm hiểu vấn đề một cách khả dĩ, cá nhân tôi
muốn đề nghị đồng chí đặc biệt chú ý (trong báo cáo của đồng
chí hoặc trong bản bổ sung đặc biệt cho báo cáo) đến vấn đề
bảo vệ lợi ích của người bản địa chống lại những sự khuếch đại
Nga (Đại Nga hoặc thực dân).
V. I. Lê-nin
Thái độ của người bản địa đối với Xa-pha-rốp? Dẫn chứng,
dẫn chứng và dẫn chứng.
Bản thân những người bản địa (những người ủng hộ Xa-pharốp)? Tên? Thời gian công tác? Uy tín? (Dẫn chứng, dẫn chứng...).
Họ có biết cách bảo vệ mình hay không? Chắc là biết à?
Ngay cả chống lại một người tháo vát, cứng rắn và bướng bỉnh
như Tôm-xki ư?
Có bao nhiêu người như vậy?
Liên minh dân nghèo (do Xa-pha-rốp thành lập?) - thành
phần của nó? ý nghĩa? lực lượng? vai trò? Có thực là người ta
cưỡng bức phân hóa người bản địa hay không?
Bông? Số phận của nó? Có thực là Xa-pha-rốp làm hỏng
bông không? Dẫn chứng, dẫn chứng.
Các mặt trận ở Phéc-ga-na? Phỉ ba-xmác? Thái độ của chúng
đối với đường lối của Tôm-xki và của Xa-pha-rốp? Dẫn chứng
và những quyết định cụ thể của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Tuốc-ke-xtan về bọn phỉ ba-xmác? Dẫn chứng về việc
Tôm-xki và Xa-pha-rốp hoặc những người ủng hộ họ bất đồng
với nhau về điểm gì và vào thời gian nào t r o n g v ấ n đ ề
n à y? (Trích dẫn các quyết định tương ứng để cho thấy một
cách chính xác là cụ thể thì họ bất đồng với nhau một cách
chính thức về cái gì và khi nào).
Trong nội bộ Ban chấp hành trung ương có một số bất đồng
về vấn đề này.
Việc nhận tin chính xác hơn là rất quan trọng.
Cá nhân tôi rất nghi ngờ đường lối của Tôm-xki (có thể,
nói cho đúng hơn, là đường lối của Pê-téc-xơ? hoặc đường lối
của Pra-vđin? v. v.) trong chủ nghĩa sô-vanh Đại Nga, hay nói
cho đúng hơn là trong sự thiên lệch về phía đó.
Đối với toàn bộ Weltpolitik1) của chúng ta việc tranh
thủ lòng tin của người bản địa là cực kỳ quan trọng; bằng
1) - chính sách thế giới
Thư gửi Ban tô nhượng và nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp 251
mọi cách tranh thủ cho được; c h ứ n g m i n h rằng chúng ta
không phải là những tên đế quốc, rằng chúng ta sẽ k h ô n g
dung thứ s ự t h i ê n l ệ c h về phía đó.
Đó là vấn đề thế giới, không cường điệu một tí nào.
ở đây cần phải cực kỳ nghiêm khắc.
Điều này sẽ ảnh hưởng tới ấn-độ, tới phương Đông, ở đây
không được phép bông đùa, ở đây cần phải 1000 lần thận trọng.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng một phần lần đầu năm 1956
trên báo Sự thật, số 193
In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
*Thư gửi ban tô nhượng
và nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp 221
13. IX. 1921.
Gửi Ban tô nhượng thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Sao gửi thư ký đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đề nghị ngay ngày hôm nay thông báo thật nhanh cho tôi
1) Báo cáo đầu tiên của chủ tịch (hoặc ủy viên) Ban tô
nhượng cho Ban chấp hành trung ương về hợp đồng tô nhượng
với Lê-xli Ua-các (các nhà máy Cư-stưm, Ri-đê-rơ, Ê-ki-ba-xtudơ v. v.) là bao giờ?
2) Báo cáo viên là ai?
V. I. Lê-nin
3) Đã yêu cầu và nhận được từ địa phương những tài liệu gì
về vấn đề này? (mô tả các nhà máy? những báo cáo cuối cùng
của các nhà máy đó v. v.?).
4) Kê khai ngắn gọn, trong 2 - 3 dòng, từng tài liệu (ngày
tháng? ai gửi? về gì? - vấn đề yêu cầu; trả lời nhận được; báo
cáo nào lấy trong hồ sơ lưu; kết luận của chuyên gia nào, v. v.).
5) Gửi danh sách toàn bộ thành viên của Ban tô nhượng.
ủy nhiệm cho thư ký đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và N. P. Goóc-bu-nốp đích thân và qua điện thoại
kiểm tra việc thi hành nhanh chóng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo có đối
chiếu với bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp hoặc V. A. Xmô-li-a--ni-nốp
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
13. IX. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Đề nghị đồng chí báo cáo cho tôi biết những công việc của
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa có liên quan đến
bức thư của tôi gửi ngày 30 tháng Năm và trả lời của Hội đồng
quân sự - cách mạng nước Cộng hòa về việc đặt mua vật tư
trong thời hạn một tuần 222.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Điện báo gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
hoặc V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Gửi Lô-mô-nô-xốp, Luân-đôn
Đồng chí hãy đánh điện cho tôi biết một cách chính xác, khả
năng đặt mua chịu tuốc-bin của nhà máy Nít-ve-xơ và Gônmơ bằng cách phát hối phiếu của Bộ dân ủy ngoại thương có từ
bao giờ, đồng chí đã thông báo cho ai và khi nào về việc này, đã
có những biện pháp gì để đặt mua ngay tuốc-bin, ai là người có
lỗi trong việc phân xưởng tuốc-bin bị ngừng hoạt động.
13 tháng Chín 1921.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp (hoặc Xmô-li-a-ni-nốp)
Đây là bức thư ngắn của Ra-đếch về việc t ậ p b ả n đ ồ.
Hình như tôi đã viết (cho Xmô-li-a-ni-nốp) về sự cần thiết phải
phối hợp với Cai-xa-rốp1). Việc này phải làm nốt cho xong.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 265.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 13 tháng Chín 1921
Gửi N. a. Xê-ma-scô
13. IX. 1921.
Đồng chí Xê-ma-scô!
Tôi ngày càng nhận được nhiều phản ánh về tình trạng hết
sức tồi tệ của các nhà an dưỡng của chúng ta ở Crưm và Cápca-dơ: nạn ăn hối lộ, những đặc quyền cho bọn tư sản bên cạnh
thái dộ đáng phẫn nộ đối với công nhân, nhưng cái chính là
tình trạng hết sức lộn xộn trong việc chữa bệnh và điều chủ yếu
nhất là tình trạng hoàn toàn không đảm bảo về mặt lương thực.
Đề nghị đồng chí báo cáo cho tôi biết những tin tức chính
xác mà đồng chí hiện có, ngay lập tức.
Và sau đó là báo cáo một cách tỉ mỉ hơn về các biện pháp
kiểm tra: có bao nhiêu nơi an dưỡng (trong số bao nhiêu?) gửi
báo cáo chính xác (số lượng lương thực cho - số bệnh nhân?
cho nhân viên, v. v.?) - số lượng bể tắm (tắm bùn) v. v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
gửi bằng con đường bình thường, nghĩa là con đường ngu
ngốc, và bị chậm mất những giờ dài dằng dặc, mà nếu không có
sự can thiệp lần thứ hai của tôi thì nó đã bị chậm những mấy ngày.
Văn phòng làm việc như vậy là không tha thứ được, và nếu
còn để xảy ra dù là một lần nữa thôi, sự quan liêu trễ nải hết sức
điển hình như vậy và làm hỏng việc thì tôi sẽ áp dụng những hình
thức kỷ luật nghiêm khắc và thay đổi nhân viên. Tôi chỉ thị:
1) nữ thư ký trực (đồng chí này phải có một người phó để
thay cho mình lúc đi vắng và phải thỏa thuận với các nữ điện
thoại viên trực suốt ngày đêm về người thay) phải đ í c h t h â n
kiểm tra mỗi tài liệu hoặc mỗi gói thư mà tôi đưa để gửi đi;
2) tất cả những dòng chữ đề (chuyển tận tay; gấp; ký nhận
lên phong bì v. v.) đã có chưa;
3) đã chuyển ngay cho người đưa thư chưa;
4) nhất thiết phải kiểm tra bằng điện thoại qua người nhận;
5) đưa phong bì có chữ ký người nhận cho tôi xem;
6) các nữ điện thoại viên trong buồng điện thoại trên thực tế
cũng phải thực hiện những quy định đó trong trường hợp được
ủy thác, trong những giờ nữ thư ký vắng mặt.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Theo đúng bản thảo
*Gửi văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân ủy 224
Sao gửi N. P. Goóc-bu-nốp
13. IX. 1921.
Hôm qua tôi phát hiện ra rằng văn kiện khẩn mà tôi đưa
cho Phô-ti-ê-va để gửi cho L. B. Ca-mê-nép hóa ra lại bị
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đề nghị đồng chí thi hành kỷ luật những người phạm lỗi:
nếu phạm lần đầu thì khiển trách; nếu lần thứ hai hoặc có
V. I. Lê-nin
Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 14 tháng Chín 1921
những tình tiết tăng tội thì cảnh cáo cho biết là sẽ bị thải hồi nếu
không tỏ ra có sự cẩn thận nhiều hơn.
Đồng chí hãy quy định việc kiểm tra: cứ 100 trường hợp thì
kiểm tra một lần, hoặc cứ 15 ngày kiểm tra 1 ngày v. v..
Viết ngày 13 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
4) Có tổ chức kiểm soát không và tổ chức như thế nào để
giống được sử dụng thật sự vào việc gieo chứ không phải vào
những nhu cầu lương thực.
Vấn đề phân phối đúng đắn hạt giống có tầm quan trọng
Trong lúc đó, xét theo bài báo của C. Mi-a-xcốp Vụ gieo
trồng mùa xuân và mùa thu đăng trên báo Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 202, cũng như
qua một số tin tức khác, thì trong vấn đề này không phải mọi
cái đều thuận lợi cả.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi N. Ô-xin-xki
Viết ngày 14 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi đồng chí Ô-xin-xki, Bộ dân ủy nông nghiệp
Tôi đề nghị thông báo gấp cho biết việc phân phối hạt giống
trong các tỉnh bị đói được tiến hành như thế nào, và nêu rõ:
1) Những nguyên tắc phân phối hạt giống trong nhân dân
(phân phối cho tất cả hay chỉ cho những ai đã làm xong đất để
gieo, tổ chức kiểm tra đất cày chưa và tổ chức như thế nào v. v.).
2) Sự tham gia thực tế của các cơ quan của Bộ dân ủy nông
nghiệp vào việc tiếp nhận hạt giống, vào việc bảo quản chúng,
việc vận chuyển từ các ga về địa phương, vào việc phân loại
giống và, nếu có số liệu, thì nêu cả nhịp độ công việc vận
chuyển hạt giống từ các trạm trung tâm thu nhận về các địa
3) Có tổ chức kiểm kê số hạt giống đã cấp không và tổ chức
như thế nào (có lập các bảng kê số hạt giống đã cấp, cụ thể là
cho ai - cho cá nhân hay tập thể nào, và số lượng là bao
Gửi L. B. Cra-xin
Gửi đồng chí Cra-xin
Rất cần đồng chí đ i s â u xem xét t h ự c c h ấ t đề nghị
của Tôm-xki (về việc chi cho anh ta một số vàng nhất định để
tiến hành những công việc giao dịch thương mại?), với những
điều kiện nào và những quan hệ như thế nào đối với Bộ dân ủy
Viết ngày 14 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi A. X. Ki-xê-lép. Ngày 15 tháng Chín 1921
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
Gửi A. X. Ki-xê-lép
Gửi thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương,
đồng chí Rát-tsen-cô
Đề nghị đồng chí gửi ngay cho người đưa thư này những tin
tức sau đây:
1) Số lượng xăng-tô-nin hiện có ở Bộ dân ủy ngoại thương?
2) Được bảo quản ở đâu, những kho nào, thuộc ai?
3) Đã bán được bao nhiêu, theo giá nào và ở đâu?
4) Bán theo thể thức như thế nào và thông qua ai?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi M. M. Lít-vi-nốp226
Đồng chí Lít-vi-nốp!
Đồng chí hãy biên thư cho biết có thể giải quyết việc đó
được không. Tôi rất muốn giúp anh ta được học ở bên đó. Về
người vợ, tôi không hay biết gì cả.
Gửi đồng chí Ki-xê-lép, chủ tịch Tiểu hội đồng
Các bản sao gửi các đồng chí Bô-gđa-nốp, Un-slích-tơ,
A-va-nê-xốp và Cuốc-xki
Tôi lưu ý đồng chí đến bài của Mi-khen-xơ đăng trên tờ Tin
tức số 203 ngày 13/IX.
Tác giả viết rằng từ năm 1918 có 21/2 triệu pút hàng kim
loại hết sức quý nằm trong các kho, hầu như ngay trên đầm
lầy, không được tính tới, không được bảo vệ, bị ăn cắp và
Tôi đề nghị đồng chí kiểm tra ngay mức độ chính xác của
Trong trường hợp bài báo đó viết đúng, đồng chí hãy
tiến hành ngay các biện pháp cần thiết nhằm kiểm kê, bảo
quản, v. v. số tài sản đó và bắt những người có lỗi phải chịu
trách nhiệm một cách nghiêm khắc nhất.
Đồng chí hãy gửi cho tôi một bản báo cáo tỉ mỉ có nêu tên và
chức vụ những kẻ có lỗi trong chuyện tệ mạt này227 và hãy
thông báo cho Hội đồng lao động và quốc phòng.
Yêu cầu đồng chí tiến hành toàn bộ việc này một cách hết
sức khẩn cấp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Chín 1921
Viết ngày 15 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Chín 1921
*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 229
Đồng chí hãy đọc, nhận xét và khoảng 2 - 3 tuần sau trao đổi
với một chuyên gia thích hợp.
Viết ngày 16 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Theo tôi, phải làm cho họ mất cái thói ấy đi. Có thể làm theo
cách này được không: trả lời chính thức và bằng văn bản, có
dẫn bức công hàm. Lúc đó họ sẽ hiểu rằng chúng ta sẽ (trong
thời gian rất gần đây) c ô n g k h a i nhạo báng họ và gifler1) họ
vì tội gửi công hàm không ký tên.
Lê-nin của đồng chí
Theo đúng bản thảo
Viết vào nửa sau của
tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Theo đúng bản thảo
Gửi A. I. Rư-cốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Mác-xim Pê-scốp là một đảng viên cộng sản. Tháng Mười
1917 bọn bạch vệ đã hai lần định xử bắn anh ta. Phải giúp anh
ta. ý kiến của đồng chí thế nào?
Viết ngày 16 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Rư-cốp!
Theo tôi, cần phải
1) ngày mai triệu tập ủy ban cũ của các ủy viên trung ương
Tơ-rốt-xki (hôm nay sẽ về)
2) xác nhận hợp đồng c ũ 230;
1) - tát vào mặt
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 19 tháng Chín 1921
3) hủy bỏ t ấ t c ả những điều thay đổi và sửa chữa đối
4) c ò n phải thật nghiêm khắc khiển trách Dắc-xơ c ả về phía
ủy ban của trung ương nữa.
Nếu không, khi Goóc-ki ra đi, sẽ nổ ra một chuyện ầm ĩ đấy,
và chúng ta sẽ chịu khuyết điểm, vì ủy ban các ủy viên trung
ương trước đây đã giải quyết vấn đề rồi.
Không thể quyết định lại đâu.
Viết ngày 17 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Tôi giao cho đồng chí, và nếu đồng chí đi thì giao cho N. P.
Goóc-bu-nốp theo các văn kiện của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Hội đồng lao động và quốc phòng, trong một thời gian ngắn
nhất phải thảo
lịch sử các biện pháp,
về máy xúc 231.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
17. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Thì ra Cuốc-xki và Tséc-li-un-tsa-kê-vích đã đi mà chưa
chính thức bàn giao công việc của mình - cụ thể là: ký các biên
bản của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Đó là một việc làm
hết sức không hợp pháp. Phải lập tức chấn chỉnh lại trật tự: a)
lập biên bản, b) qua điện báo đòi Cuốc-xki và Tséc-li-un-tsa-kêvích phải trả lời, c) chỉ định và bắt đầu tiến hành v ụ á n về
việc Cuốc-xki và Tséc-li-un-tsa-kê-vích vi phạm nghĩa vụ của họ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo có đối chiếu
với bản sao đánh máy
Viết chậm nhất là ngày 17
tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Cần phải xúc tiến bản dự thảo ấy 232.
Và thay mặt tôi, viết cho Rư-cu-nốp (bản sao gửi cho I-van Iva-nô-vích Rát-tsen-cô) rằng t ô i đ ã đ ọ c v à t h ấ y:
Công việc quan trọng nhất của Rư-cu-nốp lúc này là quy
định chế độ báo cáo (không phải quá mức, không phải hàng
tập, mà là t h i ế t t h ự c ) và nghiên cứu kinh nghiệm.
Công việc rất lớn. Phải cân nhắc kinh nghiệm thực tế:
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 19 tháng Chín 1921
a) cùng với Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng,
b) với các liên hiệp tỉnh các hợp tác xã tiêu dùng,
c) với các đại lý, các nhà buôn.
Gửi hội đồng kinh tế
Sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh A-xtơ-ra-khan
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Các đồng chí kính mến! Cám ơn các đồng chí vì đã gửi báo
cáo sớm hơn các nơi khác. Đề nghị từ nay trở đi vẫn tiếp tục
viết đúng thời hạn.
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi hội đồng kinh tế huyện Kiếc-xa-nốp 233
Sao gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tam-bốp
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp 234
Nếu Bri-u-kha-nốp vắng mặt thì gửi Phrum-kin
(Sao gửi N. P. Goóc-bu-nốp)
Các đồng chí kính mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây lời cám ơn của mình về việc các
đồng chí đã gửi báo cáo sớm hơn các nơi khác và đề nghị từ nay
trở đi vẫn sẽ gương mẫu trong sự thực hiện chế độ báo cáo.
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
19. IX. 1921.
Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Hôm nay tôi vừa ký bức điện về việc cấp 1. 2 triệu pút cỏ khô
Tôi nghĩ rằng đưa tôi ký tất cả những bức điện loại như
vậy là không đúng. Cần phải - có thể là dần dần, nhưng vẫn
phải tiến đến và n h ấ t đ ị n h p h ả i t i ế n đ ế n chỗ dạy
cho mọi người (trong đó kể các các ban chấp hành Xô-viết
tỉnh) phục tùng cả khi không có chữ ký của tôi - phục
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày19 tháng Chín 1921
tùng một cách bình thường chứ không phải chỉ trong những
trường hợp đặc biệt.
Gửi 2 - 3 bức điện theo kiểu mệnh lệnh chiến đấu. Theo dõi.
Nếu không thi hành thì phải trừng phạt thật nghiêm và kiểm
tra hình phạt.
Đề nghị thông báo cho tôi biết kế hoạch chính xác (và lịch
công tác) về việc đưa các cơ quan địa phương vào kỷ luật b ì n h
và m ộ t l ầ n n ữ a r ú t n g ắ n t o à n b ộ d a n h s á c h.
Tôi quyết không thể thông qua những sự phóng tay quá
đáng như vậy.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
t h - ờ n g.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 236
19. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
1) Đồng chí hãy đặt cho anh ta viết một bản báo cáo với
những đề nghị t h ự c t i ễ n (thật ngắn gọn, thật ngắn gọn và
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
19. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Danh sách rõ ràng là quá lớn 235. Chẳng hạn, số nhà in ở
thành phố là 22 với 7598 người.
Bất kỳ trong trường hợp nào cũng không được để lại quá
b ả y (những nhà in đã được cung cấp tập thể).
Rõ ràng là một sự phóng tay quá đáng!
Tôi đề nghị đồng chí thỏa thuận ngay với Xmin-ga (phó của
Bô-gđa-nốp) và A-va-nê-xốp về việc cử ngay hôm nay một
t i ể u b a n (không quá ba ủy viên: một của Mát-xcơ-va, một
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, một của Bộ dân ủy
thanh tra công nông) với nhiệm vụ đến thứ tư phải rút ngắn
xong danh sách đó, chỉ để lại không quá 7 nhà in (những nhà in
đã được cung cấp tập thể),
t h ậ t c h í n h x á c ).
2) Thu thập tất cả các sách của anh ta cho tôi.
3) Yêu cầu những ý kiến nhận xét viết về anh ta của
Rô-den-hôn-txơ, Kiếc-xa-nốp, V. M. Xvéc-đlốp, An-txê-lô-vích
và những đồng chí khác.
4) Đặt cho tác giả viết curriculum vitae1) và thời gian công
tác trong những năm 1917 - 1921.
5) Giao cho trích ngay tất cả những gì thiết thực trong bức
thư đó ra; tôi sẽ gửi lấy ý kiến nhận xét.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) - bản tự kể chuyện, tiểu sử
V. I. Lê-nin
Gửi V. V. Quy-bư-sép. Ngày 19 tháng Chín 1921
Gửi E. D. Vôn-cốp
Họ yêu cầu cho đại diện của họ (cùng với người phiên dịch)
đến thứ sáu được có mặt ở Hội đồng lao động và quốc phòng.
Tôi nghĩ rằng nên cho phép làm điều đó.
Đồng chí Vôn-cốp!
Sau nữa tôi lưu ý đồng chí và đề nghị thông báo cho tất cả
các ủy viên ủy ban và các tiểu ban biết những điều sau đây:
Tôi đã đọc xong thư của đồng chí 237. Đồng chí nhầm rồi.
Chính sách của chúng ta không làm hỏng quan hệ (buôn bán)
với Pháp, mà sẽ đẩy nhanh chúng thôi.
Chúng ta đã thắng cuộc sau khi đã đẩy lùi nước Pháp ra
khỏi kế hoạch can thiệp, và sẽ còn thắng cuộc to hơn nhiều.
Chúng ta có biện pháp đi đến thương lượng về buôn bán với
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi V. V. Quy-bư-sép
Đồng chí Quy-bư-sép!
đại biểu của nhóm kiều dân công nhân Mỹ, ngỏ ý muốn
nhận nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ và một số xí nghiệp ở vùng
mỏ Cu-dơ-nê-txơ để kinh doanh,
vừa ở chỗ tôi về 238.
(1) Nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ, theo ý kiến của họ, có liên
quan về mặt kinh tế và kỹ thuật với nhóm xí nghiệp ở Cu-dơbát, vì nhà máy đó sẽ cung cấp máy kéo cho các cơ sở nông
nghiệp của họ; máy kéo và các loại nông cụ khác cho nông dân;
sửa chữa máy móc cho các xí nghiệp của nhóm họ ở Cu-dơ-bát,
trang bị vận tải đường thuỷ nối liền với Xi-bi-ri, v. v..
(2) ở Cu-dơ-bát họ lấy 12 000 đê-xi-a-ti-na đất và m ộ t s ố
xí nghiệp, vì muốn xây dựng một chỉnh thể kinh tế lớn và hoàn
(3) Họ yêu cầu t ấ t c ả là 300 000 đô-la bằng tiền. ý kiến
khác là một sự sai lầm.
(4) Ngoài ra họ còn muốn được cấp bánh mì và quần áo để
tiến hành được n g a y l ậ p t ứ c các công việc xây dựng cần
thiết. Họ nói, cần phải bắt đầu ngay trong mùa đông này để kịp
kết thúc vào mùa xuân năm 1922.
(5) Họ nhấn mạnh rằng họ sẽ xây dựng một bộ máy hành
chính vững chắc của nhóm công nhân của họ; và toàn bộ nhóm
(3000 - 6000 công nhân) họ sẽ chọn trong số công nhân ưu tú
nhất, phần lớn là trẻ và chưa có gia đình, đã thực tiễn nghiên
cứu ngành sản xuất tương ứng, đã sống trong những điều kiện
khí hậu giống ở Nga (Ca-na-đa hoặc miền Bắc nước Mỹ).
(6) Họ muốn được trực tiếp phụ thuộc vào Hội đồng lao
động và quốc phòng. Một cái gì như kiểu một tơ-rớt tự trị của
nhà nước do một hiệp hội công nhân lập thành.
Ngoài ra, họ còn nói rằng tại đây, trong nhà kiều dân có
200 công nhân khai thác gỗ là người Mỹ. Phần lớn không
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 20 tháng Chín 1921
có việc làm. Họ khao khát được làm việc. Họ nói, hãy cử 30
người trong số đó đến nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ và 15 người
đến Cu-dơ-bát ngay, sau khi đã trang bị đầy đủ cho họ và cung
cấp thức ăn cho họ, và họ sẽ bắt đầu ngay việc xây dựng các
nhà ở bằng gỗ. (Rồi sau đó tất cả 200 người cũng sẽ đi). Họ rất
yêu cầu cho họ được đi ngay.
Nghe nói là Ghéc-bếch (? tôi không hiểu rõ phát âm Anh) ở
Phòng công nghiệp U-ran đã đồng ý miệng với kế hoạch của
họ, còn các đồng chí ở Xi-bi-ri (Cục công nghiệp Xi-bi-ri) thì đã
đồng ý ghi thành văn bản.
Họ sẽ lấy 10 - 15% công nhân biết nói tiếng Nga. Cũng có
thể là sẽ hơn.
Tôi đề nghị lưu ý đến tất cả những điều đó.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Tôi nghiêm khắc khiển trách đồng chí, giao cho đồng chí
nhiệm vụ phải tìm ra người có khuyết điểm trong việc không
kịp thời báo trước; một lần nữa hãy cho tôi biết danh sách
những người chịu trách nhiệm và biện pháp kỷ luật họ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Theo đúng bản thảo
Gửi I. I. Mi-rô-sni-cốp
Gửi đồng chí Mi-rô-sni-cốp
Sao gửi đồng chí Goóc-bu-nốp!
Người ta báo cho tôi biết rằng thang máy sẽ không làm việc
trong những ngày 20, 21 và 22 tháng Chín.
Đó là một điều quá tồi tệ. Có những người đau tim, đối với
họ việc trèo lên cầu thang sẽ có hại và nguy hiểm. Tôi đã hàng
nghìn lần yêu cầu phải theo dõi thang máy, cử hẳn một người
chịu trách nhiệm.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đề nghị đồng chí chỉ thị cho thu thập những sách báo sau
1) tất cả những gì viết về điện khí hóa bằng tiếng Nga ngoài
cuốn Kế hoạch điện khí hoá.
Các bản báo cáo của Crơ-gi-gia-nốp-xki và Ram-din ở Pê-tơrô-grát. - Cuốn sách mỏng của Cu-snơ. - Những cuốn khác
về điện khí hóa - bản in của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Vla-đimia về điện khí hoá v à n h ữ n g x u ấ t b ả n p h ẩ m k h á c
c ủ a c á c đ ị a p h - ơ n g.
2) Những sách báo mới bằng tiếng Đức (1915 - 1921) về tình
hình điện khí hóa ở các nước khác nhau và về những nhiệm vụ
của nó v. v. (qua Crơ-gi-gia-nốp-xki, v. v.).
V. I. Lê-nin
Gửi V. V. Phô-min, N. P. Bri-u-kha-nốp và Phê-lích-xơ Cô-nơ
Đồng chí hãy tìm tất cả những thứ đó trong vòng 1 - 2 tuần
và cho tôi mượn trong thời hạn 2 tháng cho I-v. I-v. Xcơ-voóctxốp (Xtê-pa-nốp) 239.
Gửi các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. V. A-đô-rát-xki
Đồng chí A-đô-rát-xki!
Đồng chí có thể giúp tôi tìm hai tài liệu sau đây được không:
1) bài báo (hoặc đoạn trích trong cuốn sách mỏng? hoặc bức
thư? ) của Ăng-ghen, trong đó dựa vào kinh nghiệm những
năm 1648 và 1789, ông nói rằng hình như có một qui luật đòi
hỏi cách mạng phải tiến lên xa hơn là nó có thể làm được, để
củng cố những cải cách ít quan trọng hơn?
Tôi còn nhớ là cái đó đã được đăng trong báo bôn-sê-vích ở
nước ngoài của chúng ta (Người vô sản?) trong thời kỳ 1908 1912, nhưng tôi nhớ không rõ lắm 240;
2) bức thư của Ăng-ghen gửi Vai-đê-mai-ơ ngày 12. IV. 1853.
Tôi sẽ rất biết ơn đồng chí vì những hướng dẫn đó.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 20 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Hôm nay Di-nô-vi-ép thông báo qua điện thoại rằng ở Pê-tơrô-grát xảy ra một cuộc xung đột gay go trong đảng phân chia
hai ủy viên Ban chấp hành trung ương là Di-nô-vi-ép và Cô-ma-rốp.
Di-nô-vi-ép đề nghị gọi cả hai ủy viên Ban chấp hành trung
ương (Di-nô-vi-ép và Cô-ma-rốp) và hai ủy viên dự khuyết (Ugla-nốp và Mi-li-u-tin) ngay hôm nay về Mát-xcơ-va để tiến
hành nói chuyện với tinh thần đồng chí.
Biểu quyết của các ủy viên Bộ chính trị:
Viết ngày 20 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. V. Phô-min, N. P. Bri-u-kha-nốp
và phê-lích-xơ cô-nơ
Gửi đồng chí Phô-min, Bri-u-kha-nốp
và Phê-lích-xơ Cô-nơ
Trên cơ sở nghị quyết của Bộ chính trị ra ngày 21 tháng Chín
năm nay 242 tôi đề nghị tổ chức một cuộc hội nghị gồm những
đại diện của Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy lương thực, có
sự tham gia của đồng chí Phê-lích-xơ Cô-nơ để bàn về vấn đề
tăng thêm số toa xe cho U-cra-i-a và về khả năng tăng thêm số
nhà để bảo quản lúa mì.
V. I. Lê-nin
Về kết quả của hội nghị báo cáo bằng văn bản cho tôi, bản
sao gửi Ban bí thư Ban chấp hành trung ương.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 22 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện gửi toàn thể các ban chấp hành
Gửi tất cả các ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
sao gửi tất cả các trưởng khu giao thông
và thủ trưởng đường sắt
Đường sắt sắp phải tiến hành vận chuyển một khối lượng
lương thực rất lớn nhưng toa xe tốt cho việc đó lại thiếu. Công
việc sửa chữa các toa xe tiến hành không kết quả vì thiếu vật
liệu và tụt năng suất do những khó khăn về lương thực.
Hội đồng lao động và quốc phòng đã xuất cho việc sửa chữa
toa xe 66 000 pút lúa mì, đảm bảo cho việc thưởng bằng hiện
vật trong một tháng, điều đó phải có ảnh hưởng thuận lợi đến
việc nâng cao năng suất, song việc thiếu vật liệu, thiếu sức lao
động có trình độ chuyên môn cao và thiếu các phương tiện khác
đang gây khó khăn cho việc thực hiện sửa chữa cấp tốc các toa
xe. Vì vậy, cần phải có một sự giúp đỡ hết sức kiên quyết của
các cơ quan địa phương đối với đường sắt bằng tất cả mọi
phương tiện của họ có được. Sự giúp đỡ phải được tiến hành
bằng cách tổ chức, ở đâu có thể làm được, việc sửa chữa các toa xe
Điện gửi toàn thể các ban chấp hành Xô-viết tỉnh
bằng các phương tiện ở địa phương, bằng cách cung cấp cho
đường sắt các vật liệu, chủ yếu là tôn lợp nhà, tấm vỏ, đinh, bulông, vật liệu để lót, bằng cách xúc tiến nhanh việc cung cấp
lương thực ở nơi nào mà lương thực do trung ương cấp chưa
được đưa đến, bằng cách giải quyết vấn đề nhà ở, cung cấp sức
lao động cho việc tháo dỡ các toa xe và nói chung là bằng cách
giúp đỡ mọi mặt theo yêu cầu của ban quản lý đường sắt. Đề
nghị các ban chấp hành Xô-viết tỉnh cử đại diện của mình vào
các ban quản lý đường sắt và tại đó cùng với ban quản lý
đường sắt xác định những biện pháp cụ thể nhằm giúp đỡ công
việc sửa chữa các toa xe.
Sau khi đã họp với các chính quyền địa phương, đề nghị các
ban quản lý đường sắt đánh điện báo cáo cho Tổng cục giao
thông biết về kết quả của hội nghị, về hình thức giúp đỡ mà các
chính quyền địa phương sẽ tiến hành.
Tình hình về các toa xe chở hàng nghiêm trọng đến mức chỉ
có bằng một công tác chung, nhịp nhàng mới có thể đạt được
việc tăng số lượng toa xe tốt và như vậy mới có thể giảm nhẹ
được tình hình lương thực khó khăn của đất nước.
Tôi giao trách nhiệm cá nhân cho các chủ tịch ban chấp hành
Xô-viết tỉnh về việc thực hiện một cách chính xác, kiên quyết và
báo cáo về việc thực hiện đó 243.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
Viết ngày 22 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Bức điện có cả chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
N. P. Bri-u-kha-nốp và bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông Ph. E. Đgiécgin-xki.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 23 tháng Chín 1921
Gửi bộ tổ chức ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi B ộ t ổ c h ứ c Ban chấp hành trung ương
Bản thân tôi biết đồng chí Sa-pô-va-lốp từ rất lâu, hồi bị đi
đày vào cuối thế kỷ 19 và hồi lưu vong ở nước ngoài vào đầu
thế kỷ 20. Tôi xác nhận rằng đó là một đồng chí hoàn toàn
trung thành và trung thực trong số những người ưu tú nhất của
đội cận vệ lão thành của đảng. Bởi vậy tôi coi nghĩa vụ của
mình là phải ủng hộ đề nghị của đồng chí đó về việc cho phép
đồng chí đó ra nước ngoài chữa bệnh và làm việc trong Bộ dân
ủy ngoại thương.
đoạn trong việc cung cấp lương thực. Một phần lớn lực lượng
của những người xây dựng Công trường Ca-si-ra bị tiêu hao
vào việc đấu tranh đòi cung cấp lương thực, chứ không phải
dùng vào mục đích trực tiếp của họ. Cần phải chấm dứt tình
trạng này. Với vị trí đặc biệt của Công trường Ca-si-ra điều ấy
hoàn toàn có thể làm được, ngay cả trong tình hình lương thực
của chúng ta.
Tôi đề nghị đồng chí cử một cán bộ có trách nhiệm, giao cho
anh ta phải điều tra cấp tốc tiến trình và thủ tục cung cấp cho
Công trường Ca-si-ra và do lỗi tại ai mà có nạn quan liêu giấy
tờ, truy tố những kẻ có lỗi và nếu cần, thảo dự án nghị quyết
của Hội đồng lao động và quốc phòng giải quyết thủ tục cung
cấp cho Công trường Ca-si-ra 244.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 23 tháng Chín 1921
Viết ngày 22 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Đăng lần đầu năm 1960 trên
tạp chí Những vấn đề lịch sử
Đảng cộng sản Liên-xô, số 2
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Gửi đồng chí A-va-nê-xốp, Bộ dân ủy thanh tra công nông
Về nạn quan liêu giấy tờ trong việc cung cấp cho Công
Tôi chuyển kèm theo đây ba công văn của Công trường
Ca-si-ra cho đồng chí. Hầu như ngày nào Hội đồng lao
động và quốc phòng cũng nhận được đơn từ khiếu nại của
công trường về nạn quan liêu giấy tờ và về những sự gián
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 245
Gấp và quan trọng. Tôi đề nghị thỏa thuận với Xmin-ga
và o ó c - đ g i ô - n i - k í t - d ê (trong lúc đồng chí đó còn ở
đây) và theo dõi v i ệ c q u y ế t đ ị n h nhanh chóng.
Viết ngày 23 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi các ủy viên ủy ban lâm thời Béc-lanh. Ngày 24 tháng Chín 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp
23. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy đọc cái này và làm ơn chuyển cho Cra-xi-cốp,
và hãy cho tôi biết bao giờ sẽ có trả lời (thật nhanh vào) 246.
Đồng chí Ri-a-da-nốp! Tôi rất ủng hộ đề nghị của đồng chí
A-đô-rát-xki, người đã làm một công việc không nhỏ và bổ
ích248. Thu thập t o à n b ộ thư của Mác và Ăng-ghen là một việc
làm quan trọng, và đồng chí là người làm tốt việc đó hơn ai hết.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 23 tháng Chín 1921
Gửi đi Béc-lanh
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi các ủy viên ủy ban lâm thời Béc-lanh
về việc phân phối hàng đặt mua
ở nước ngoài cho cục khai thác
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Gấp (qua Xta-lin)
gửi đồng chí Óc-đgiô-ni-kít-dê
Đồng chí hãy chú ý đến bức điện báo này. Cần kết thúc việc
này về mặt thủ tục trước khi đồng chí đi, t h ô n g q u a ủ y
b a n và đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng quyết định.
Đồng chí hãy làm nhanh vào 247.
than bùn bằng thủy lực 249
Tôi đề nghị thực hiện đặc biệt chu đáo để đến 1.II.1922 mọi
thứ đều sẵn sàng ở Béc-lanh và đến 1.III.1922 thì mọi thứ đều nhất
thiết phải có ở Mát-xcơ-va. Các báo cáo phải ngắn gọn, nhưng
thực hiện chu đáo, hàng tháng. ủy ban phải chịu trách nhiệm
về kiểm tra kỹ thuật. Nếu cần, chúng tôi sẽ cấp thưởng. Không
được bỏ lỡ cơ hội như đã nhiều lần chúng ta bỏ lỡ trong việc này.
Viết ngày 23 tháng Chín 1921
Viết ngày 24 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp. Ngày 24 tháng Chín 1921
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
Gửi Xmiếc-nốp, ủy ban cách mạng Xi-bi-ri,
thư ký báo Sự thật
24. IX. 1921.
Trên báo Sự thật bắt đầu đăng những thông báo về sự
quyên góp của công nhân nước ngoài để giúp đỡ những người
bị đói ở Nga 250.
Chúng ta cần không phải những loại thông báo như vậy. Vì
những cái đó trở thành một loại truyện ngắn. Mà chúng ta
không có giấy để đăng các truyện ngắn, cũng không có thời
gian để đọc chúng. Cái đó chẳng để làm gì cả.
Cần những biểu ngắn 2 lần trong một tháng theo mẫu dưới
Đức - 10 triệu
mác  khoảng
áo - 10
cua-ron = khoảng
T ổ n g c ộ n g - - - khoảng
Cái đó gồm khoảng 20 - 30 dòng hai lần trong một tháng.
Chúng ta cần như vậy và chỉ như vậy. Tổng số thành rúp
vàng. Tôi rất mong đồng chí thực hiện điều đó và trả lời cho tôi
Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Mặt dầu Liên hiệp công nghiệp vàng ở Lê-na được công
nhận là xung kích và mặc dầu các cơ quan trung ương đã cố
gắng hết sức để đảm bảo cho khu vực tất cả những gì cần thiết
cho công việc sản xuất, trong hoàn cảnh thời kỳ thông tàu ngắn
ngủi trên sông Lê-na, nhưng các cơ quan do đồng chí phụ trách
đã không thể hiện một nghị lực và một sự ủng hộ cần thiết
trong việc này. Lúc nào cũng có những thông báo nói lên đủ
mọi thứ trở ngại và khó khăn. Chẳng hạn, lại có thông báo rằng
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Iếc-cút-xcơ đã ra lệnh vất ra khỏi
tàu những hàng của Liên hiệp công nghiệp vàng ở Lê-na gồm
quần áo ấm lao động và vật tư kỹ thuật, và thay vào đó đã ra
lệnh chở đội Pô-lôn-kin đi Iếc-cút-xcơ. Những hàng bị vất ra
đang có nguy cơ bị tuyết băng làm hư hỏng trong khi đi đường.
Chúng tôi đề nghị tiến hành ngay các biện pháp nhằm vận
chuyển những hàng nói trên và truy tố những kẻ phạm tội.
Đồng chí hãy báo cáo cho biết việc thi hành 251.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin1)
Viết ngày 24 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
cuốn: V. V. Phô-min. Lê-nin
và vận tải
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Bức điện cũng có cả chữ ký của phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao I. T. Xmin-ga.
V. I. Lê-nin
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki. Ngày 26 tháng Chín 1921
Điện gửi N. N. Na-ri-ma-nốp
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Gửi đồng chí Xéc-gô (Óc-đgiô-ni-kít-dê)
26. IX. 1921.
Do những đơn xin của Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian về sự cần
thiết tuyệt đối, do sự cung cấp lương thực và những vật khác
không được đảm bảo, nên cần duy trì cho Cục dầu mỏ A-décbai-gian, với những điều kiện nhất định, quyền độc lập buôn
bán với nước ngoài,
tôi đề nghị đồng chí triệu tập ngay một cuộc hội nghị có sự
tham gia của
I. I. Rát-tsen-cô
và A-va-nê-xốp (hoặc người do đồng chí đó ủy nhiệm).
Thứ sáu, ngày 30/IX, đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng những kết quả của các hội nghị dưới dạng những đề
nghị thực tiễn 252.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Bằng mật mã
Tuyệt đối không được ký hợp đồng với người Đức hoặc với
một ai khác về ngoại thương khi chưa được sự đồng ý của Cục
ngoại thương khu và khi chưa có sự phê chuẩn của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga. Đồng chí hãy trả lời bằng
điện báo về việc nhận được và việc thi hành, sau đó viết thư
báo cáo mọi chi tiết.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
Đồng chí Đô-vga-lép-xki!
Điện thoại liên lạc với Khác-cốp lại hoạt động rất tồi, nhưng
một thời gian trước đây thì hoạt động rất tốt. Tôi lấy làm ngạc
nhiên là cần phải có sự can thiệp thường xuyên của tôi để duy
trì hoạt động tạm được của một bộ máy đã ổn định, còn Bộ dân
ủy bưu điện thì không đủ để làm việc đó.
Tôi yêu cầu giao cho một người chịu trách nhiệm kiểm
tra hàng ngày điện thoại liên lạc với Khác-cốp và đồng chí
1) Tiếp theo là chữ ký của I. V. Xta-lin do chính tay V. I. Lê-nin viết.
V. I. Lê-nin
Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 26 tháng Chín 1921
hãy báo cáo tên người đó cho tôi biết trong một công văn chính
thức và báo trước cho anh ta biết rằng mỗi lần điện thoại hỏng
là tôi sẽ nghiêm khắc thi hành kỷ luật.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 26 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng văn bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
(c) ở Cục thống kê trung ương?
(d) ở Bộ dân ủy thanh tra công nông?
(đ) Đặc biệt là ở Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va?
Hãy hỏi tất cả những cơ quan đó (và có thể còn có những cơ
quan nào khác nữa) qua điện thoại, bằng điện văn điện thoại
(để cho có văn kiện), và yêu cầu họ trả lời ngay ngày hôm nay
r ằ n g h ọ c ó n h ữ n g g ì.
Hãy cho tôi biết kết quả vào lúc 3 giờ 45.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
26. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Nhân trên báo có xuất hiện những bài viết về cuộc triển lãm
của Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công
nghiệp nước Cộng hòa 253 và về các báo cáo tổng kết của nó tôi
đề nghị đồng chí nhanh chóng thu thập những tài liệu bổ sung
Tôi cần biết hiện giờ có những gì (báo cáo, tài liệu, v. v.) và ở
(a) Tại Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công
nghiệp nước Cộng hòa.
Các báo cáo (sáu tháng đầu năm 1921)?
(theo tờ Đời sống kinh tế số ra ngày 22/IX)
Còn gì nữa? Theo từng tháng?
Theo từng quý?
(b) ở Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cũng những cái đó
hay không phải những cái đó?
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi C. B. Ra-đếch
Đồng chí Ra-đếch!
Tôi rất cám ơn đồng chí về những tài liệu đã gửi. Tôi gửi trả
lại những tài liệu ấy. Tôi không thể phát biểu ý kiến của mình
được vì tôi không rõ sự việc: những cái do đồng chí gạch đánh
dấu và tôi đọc thì quá ít để có thể có ý kiến.
Nhân tiện, nếu đồng chí gặp Gien-na-ri, đồng chí hãy cám
ơn anh ta về bức thư của anh ta gửi các đồng chí ủy viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản ngày 18. IX. 1921.
Rõ ràng, chính xác và có sức thuyết phục đến cùng.
Xe-ra-ti là một sự hỗn hợp của tính nhu nhược tiểu
tư sản và sự gian lận chính trị. Nếu Gien-na-ri và các đồng
chí khác, - tất nhiên kể cả đồng chí và Di-nô-vi-ép, - thấy
rằng tôi nhắc lại lời đó trên báo chí là có ích, thì tôi sẽ
V. I. Lê-nin
Gửi I. C. Ê-giốp. Ngày 27 tháng Chín 1921
sẵn sàng làm điều đó. Nếu thế thì Gien-na-ri cần gửi cho tôi
nguyên bản bài báo của Xe-ra-ti đăng trên tờ Avanti!, và tôi sẽ
viết khoảng 20 dòng gửi anh ta dưới hình thức một bức thư để
đăng báo. Nhưng có lẽ chẳng cần phải làm điều đó.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 26 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi I. C. Ê-giốp
27. IX. 1921.
Gửi cục trưởng Cục cung cấp trung ương thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, đồng chí Ê-giốp
Đồng chí Ê-giốp! Tôi đã nhận được và xem xong các tài liệu
Việc chuyển giao cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao hiện
nay đã được quyết định 254.
Tôi sẽ chờ những thông báo v ắ n t ắ t nhưng chính xác của
đồng chí về việc: trong kinh tế kho tàng trên thực tế có đạt được
một sự cải tiến nào không? việc đấu tranh chống nạn tham ô được
tiến hành ra sao? về tình hình của kho này và các kho khác?
Tôi không thể không quy lỗi cho đồng chí về nạn quan
liêu trì trệ được. Đồng chí viết rằng chúng tôi kêu gào
ba năm nay, gần chục lần tưởng như đã tiến hành đến
cùng. Nhưng vấn đề là ở chỗ chưa lần nào đồng chí tiến
hành công việc đ ế n c ù n g mà lại không có cái tưởng
Đồng chí biết hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và điều lệ Đảng cộng sản Nga. Đến cùng có
nghĩa là: đến kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga (khi không có đại hội các Xô-viết). Về phía đảng là
đến hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương.
Đồng chí chưa lần nào tiến hành đến cùng cả.
1) Một đơn vắn tắt, kiểu điện báo nhưng rõ ràng và chính
xác gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương, - gửi các ủy viên
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga;
2) một bài đăng trên báo;
3) sáng kiến của chi bộ Đảng cộng sản Nga ở địa phương
hay chi bộ lân cận, ý kiến nhận xét của chi bộ, yêu cầu của nó
gửi Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va -
- đấy là ba biện pháp nhất thiết phải áp dụng trong việc
đấu tranh chống nạn quan liêu trì trệ.
Cuộc đấu tranh đó là khó khăn, chẳng cần phải nói nữa.
Nhưng khó khăn không phải là không làm được.
Đồng chí đã buông tay chứ không đấu tranh, không tận
dụng hết tất cả mọi biện pháp đấu tranh.
Công tác kho tàng đòi hỏi một cuộc đấu tranh kiên trì hơn
rất nhiều chống nạn quan liêu trì trệ - kiểm tra từ dưới và
do bên dưới làm - công bố trên báo chí, - kiểm tra và kiểm
tra nữa, v. v..
Tôi muốn hy vọng rằng giờ đây, khi đã có một kinh nghiệm
đau đớn và đáng buồn, nhưng bổ ích, đồng chí sẽ bắt tay vào
cuộc đấu tranh chống tệ nạn quan liêu trì trệ ấy sao để thật sự
tiến hành đến cùng.
Từng thời gian một phải biết kết quả của cuộc đấu tranh ấy.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
V. I. Lê-nin
Dự thảo bức điện và nhiệm vụ giao cho thư ký
P. S. Khi nào đấy đồng chí có thể gửi cho tôi cùng với những
tài liệu vắn tắt, hết sức vắn tắt, về tiến trình đấu tranh (chống tệ
quan liêu trì trệ), những tài liệu vắn tắt về bộ máy của đồng chí
(số người, trong đó có bao nhiêu đảng viên cộng sản, trình độ
chuyên môn: cán bộ có trách nhiệm, người làm công tác hành
chính, sự vụ đơn thuần v. v.) và một kế hoạch vắn tắt công tác
của đồng chí, có được không?
Đồng chí hãy viết một cách vắn tắt, kiểu điện báo, nếu cần
thì nêu riêng phần phụ lục. Còn viết dài thì chắc chắn là tôi sẽ
không đọc hết.
Nếu có những đề nghị thực tiễn thì nêu bật những đề nghị
ấy thành một tờ riêng, hết sức vắn tắt như một bức điện, có bản
sao gửi thư ký.
đại diện của nhóm, cần thiết phải về Mỹ ngay. Tôi thấy khó giải
quyết vì đồng chí đã yêu cầu hoãn việc đó lại cho tới khi đồng
chí về, nên tôi không muốn giải quyết vắng mặt đồng chí. Đồng
chí hãy báo cho biết: một là, bao giờ đồng chí sẽ có mặt ở Mátxcơ-va; hai là, đồng chí đánh giá thực chất việc vội vã của Rútghéc-xơ như thế nào, đồng chí có thấy thật việc quyết định là
tuyệt đối không thể trì hoãn hay không, hay là đồng chí khuyên
nên yêu cầu Rút-ghéc-xơ phải chờ đồng chí về. Rút-ghéc-xơ
tuyên bố rằng đồng chí đã thỏa thuận với ông mặc dầu trong
bức điện của đồng chí không nói thế 255.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 25 tháng Giêng 1924 trên
báo Đời sống kinh tế, số 95
Đăng toàn văn ngày 6 tháng Hai
1927 trên báo Sự thật, số 30
Theo đúng bản thảo
Dự thảo bức điện
về việc tổ chức ba tuần chở củi
và nhiệm vụ giao cho thư ký 256
Điện gửi L. C. Mác-ten-xơ
Hãy gửi qua điện báo đến Ni-giơ-ni Ta-ghin cho Mácten-xơ biết rằng Rút-ghéc-xơ đòi phải giải quyết ngay yêu
cầu của ông về việc giao một bộ phận vùng Cu-dơ-bát và
nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ cho nhóm công nhân Mỹ,
ông giải thích sự vội vã đó bằng một lý do là Can-vớc,
Gửi tất cả các hội đồng kinh tế miền, tỉnh, huyện,
các khu ủy, tỉnh ủy, huyện ủy,
các ban chấp hành Xô-viết tỉnh và huyện,
các ban lâm nghiệp tỉnh và các ban lâm nghiệp
của đường sắt
và tất cả các thủ trưởng các đường sắt
Mùa vận chuyển củi ra khỏi rừng đã gần kết thúc. 2 - 3
tuần nữa là đến thời kỳ lầy lội mùa thu và đường khó đi
V. I. Lê-nin
lại sẽ làm đình chỉ việc vận chuyển số nhiên liệu đã chuẩn bị
xong từ rừng ra cho đến khi lập được đường vận chuyển bằng
xe trượt tuyết. Trong khi đó thì số củi mà các tuyến đường sắt
hiện có và phải được chuyên chở theo kế hoạch của Tổng cục
lâm nghiệp trong thời gian vận chuyển ngắn ngủi còn lại hoàn
toàn không đảm bảo được công tác bình thường của ngành vận
tải. Hoạt động của những tuyến đường sắt quan trọng nhất có
nguy cơ phải đình chỉ hoàn toàn.
Để ngăn chặn thảm họa có thể xảy ra đối với ngành vận tải,
Hội đồng lao động và quốc phòng ra lệnh tuyên bố ba tuần
chuyên chở chất đốt kể từ ngày 1 tháng Mười, trong thời gian
này phải huy động tất cả mọi lực lượng và phương tiện để
chuyên chở chất đốt đến các tuyến đường sắt, đặt công tác này
quan trọng ngang với công tác thu thuế lương thực.
Phải triệu tập ngay phiên họp của hội đồng kinh tế có sự
tham gia của các đại diện đường sắt để áp dụng tất cả những
biện pháp nhằm đạt tới mức chuyên chở củi tối đa trên mức đã
quy định, cố gắng tăng việc chuyên chở lên gấp đôi so với mức
quy định, việc chi phí thức ăn cho súc vật kéo phải thực hiện
chặt chẽ theo những lệnh được gửi đi cùng một lúc, không một
trường hợp nào được làm sai những lệnh đó. Phải lập tức báo
cáo cho Hội đồng lao động và quốc phòng biết về những biện
pháp được tiến hành.
Các đường sắt: Ca-dan, Tây - Bắc, Tây - Nam, Ki-ép - Vô-rône-giơ, Ni-cô-la-ép-xca-i-a và các đường sắt Xi-bi-ri đang ở
trong tình trạng gay go hơn cả. Bởi thế nên ở các tỉnh có những
đường sắt quan trọng nhất ấy chạy qua phải dốc hết toàn bộ
nghị lực, toàn bộ sức lực và phương tiện để đạt những kết quả
Các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh, các chủ tịch
ban lâm nghiệp tỉnh và các chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 27 tháng Chín 1921
chịu trách nhiệm cá nhân trong việc kiên quyết thực hiện về
mặt xô-viết và đảng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1)
Tôi đề nghị thỏa thuận ngay qua điện thoại để ngày mai,
28.IX, kịp thông qua, cũng bằng con đường điện thoại, Bộ chính
trị và Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Viết ngày 27 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 257
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
1) Hãy gọi giây nói cho tác giả khi nào anh ta có mặt ở đây
(anh ta hiện ở Pê-tơ-rô-grát; hỏi địa chỉ hoặc gọi qua Ca-li-nin).
2) Hỏi anh ta có đồng ý gửi bài cho báo Sự thật không.
3) Nếu không thể thì phải lấy từ bức thư này, trích (phần về
máy cày điện) và gửi cho báo Sự thật.
1) Bức điện còn có chữ ký của chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga M. I. Ca-li-nin và bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga V. M. Mô-lô-tốp.
V. I. Lê-nin
Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 27 tháng Chín 1921
4) Hãy tìm những tài liệu mà anh ta yêu cầu (chính thức, hãy
hỏi những tài liệu đó ở Ô-xin-xki, ở Tổng cục kinh tế nông
nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp nước Cộng hòa và ở các
cơ quan khác).
5) Nhân tiện đồng chí hãy gặp Xti-un-ken và kiểm tra (một
cách thiết thực hơn, tỉ mỉ hơn) xem tình hình các máy cày điện
Gửi I. V. Xta-lin
Đồng chí Xta-lin!
Tôi gửi đồng chí cái về quân sự.
Phải đưa ra Bộ chính trị vào ngày 29 tháng Chín. Hay là cấp
tốc từ chối qua điện thoại? 259
Viết ngày 27 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
P. S. Sẽ gửi cho đồng chí bức thư Về vấn đề Bộ dân ủy
thanh tra công nông. Đồng chí hãy đọc đi, sau đó ta sẽ trao
Viết ngày 27 tháng Chín 1921
Gửi M. I. Phrum-kin
27. IX. 1921.
Đồng chí Phrum-kin!
Đề nghị đồng chí ngày mai, không chậm quá một giờ trưa,
cho tôi biết
1) sắc luật thông qua ngày 6/IX đã được đưa ra thảo luận ở
ban lãnh đạo chưa? bao giờ? tôi đề nghị gửi cho tôi phần trích
2) ai là người đưa sắc luật ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy?
3) tại sao lại không đưa ra Bộ chính trị? 258
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi I. T. Xmin-ga 260
Đồng chí Xmin-ga!
ý kiến của đồng chí đâu? Đồng chí đã làm xong điều mà
chúng ta đã nói chưa?
Cụ thể đã làm gì và làm như thế nào?
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 27 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 29 tháng Chín 1921
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
công việc vẫn được tiếp tục hoặc là tại cơ quan mà đồng chí đã
nói với tôi, hoặc là ở một nơi nào khác.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
28. IX. 1921
Đồng chí Óc-đgiô-ni-kít-dê!
Đề nghị đồng chí t h ỏ a t h u ậ n với đồng chí Cru-min,
tổng biên tập báo Đời sống kinh tế, cơ quan của Hội đồng
lao động và quốc phòng về việc tổ chức viết các bản tin từ
a) thường xuyên,
b) bất thường, đ ặ c b i ệ t là của công nhân và nông dân.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Thư ngắn gửi ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) Nga,
kèm theo dự thảo
bức điện văn bằng điện thoại
gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Tôi đề nghị trả lời qua điện văn bằng điện thoại: Chúng tôi
không đồng ý với đồng chí. Hôm nay chúng tôi sẽ gửi thư 261.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Viết ngày 29 tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
28. IX. 1921
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí Cru-min buộc phải tạm đình chỉ hoạt động của
phòng cắt tin của mình.
Trong khi đó thì chính những bản tin cắt từ Đ ờ i s ố n g
k i n h t ế ra là cần thiết (1 bản cho Đời sống kinh tế, một bản
cho Hội đồng lao động và quốc phòng).
Đề nghị đồng chí thỏa thuận với đồng chí Cru-min để
Đồng chí Di-nô-vi-ép! Ba chúng tôi (Mô-lô-tốp, Xta-lin và
tôi) với tư cách là ủy ban do Ban chấp hành trung ương cử ra,
đã thảo luận bức thư của đồng chí.
Vẫn như trước, chúng tôi không thể đồng ý với đồng chí.
1) Tiếp theo là chữ ký của I. V. Xta-lin (do chính tay V. I. Lê-nin
viết) và V. M. Mô-lô-tốp.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Chín 1921
ở Mát-xcơ-va trước đây đã có những bất đồng lớn về
nguyên tắc, đã có phái đối lập công nhân, bị đại hội đảng lên
án vì khuynh hướng lệch lạc không những riêng của Mát-xcơva, mà cả tính chất toàn Nga nữa, với một lịch sử dài của
khuynh hướng đó.
ở Pê-tơ-rô-grát hiện không hề có những bất đồng nào có tính
chất nguyên tắc, thậm chí cũng không có cả khuynh hướng
muốn ngả theo một khuynh hướng lệch lạc. Điều này ta không
thấy ở Cô-ma-rốp, cũng như ở U-gla-nốp là những người đáng
tin cậy nhất tại Đại hội X Đảng cộng sản Nga cũng như tại đại
hội công nhân kim khí. Những đồng chí này không thể bỗng
dưng lại rơi vào khuynh hướng lệch lạc được. Chúng tôi không
thấy một tý sự việc nào chứng minh cho điều đó.
Có nguyện vọng chính đáng của đa số muốn trở thành đa số
và thay thế cái nhóm mà đồng chí đang dùng để chỉ huy
nhóm kia. Người ta đã trưởng thành, và điều đó cũng đã khiến
cho nguyện vọng của họ trở thành chính đáng.
Không nên đẩy họ vào khuynh hướng lệch lạc bằng cách nói
đến những bất đồng về nguyên tắc. Phải thực hiện một cách
thận trọng việc lãnh đạo tư tưởng, tạo đầy đủ khả năng cho đa
số mới trở thành đa số và lãnh đạo. Chúng tôi tin tưởng rằng,
nếu đồng chí muốn điều đó, đồng chí sẽ hoàn toàn đạt được
mục đích đó, và sẽ giúp cho nhóm già chuyển đi một thành
phố khác và hồi sức lại.
Viết ngày 29 tháng Chín 1921
Gửi đi Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
29. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tính chất quan trọng của vấn đề trình bày trong những văn
kiện gửi kèm theo là không thể nghi ngờ được.
Công tác mẫu mực của một số nông trường quốc doanh
thuộc Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công
nghiệp nước Cộng hòa, theo tôi, đã được báo chí chúng ta hoàn
toàn làm sáng tỏ và chứng minh: các bài của Bê-li-a-cốp trên
báo Tin tức, của Xô-xnốp-xki trên báo Sự thật và trong một
loạt các bài và các thông báo khác. Cả đồng chí Mu-ra-lốp, một
người am hiểu vấn đề, cũng thông báo về công tác xuất sắc của
đồng chí Ru-nốp, người đứng đầu công việc này. ý nghĩa về
nguyên tắc của công cuộc xây dựng thắng lợi nền nông nghiệp
thật sự vô sản đó thật to lớn.
ý nghĩa thực tiễn nếu không hơn thì cũng không kém phần
Bởi thế nên tôi đề nghị đồng chí phải hết sức gấp rút chuẩn
bị vấn đề này để hôm nay đưa ra Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy (tiền giấy) và ngày mai đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng (đưa vào chương trình nghị sự, lấy các số liệu cần thiết
qua điện thoại v. v.) 262.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Nếu không còn cách nào khác, thì phải cho họ vay số
họ yêu cầu trong một năm (với số tiền t ố i đ a). Những người
này đã hàng 1000 lần xứng đáng được tin cậy.
1) Tài liệu còn có cả I. V. Xta-lin và V. M. Mô-lô-tốp cùng ký.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 30 tháng Chín 1921
Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
29. IX. 1921.
Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Đồng chí Txi-u-ru-pa, G. Đm., đề nghị tôi nhắc đồng chí về
lời hứa của đồng chí với đồng chí đó là sẽ thông qua Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga để chuyển
Ni-cô-lai Lê-ô-ni-đô-vích Ca-rê-ép, người đang bị ủy ban đặc
biệt tỉnh Tu-la giam giữ, đến Công trường Ca-si-ra để nhận
công tác với tư cách là một chuyên gia nông học 263.
đạo Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao), một chuyên gia và là
người đứng đầu nền công nghiệp hóa chất của chúng ta.
Ông ta đã trả lời tôi: hiện nay chưa nên làm.
Tổng cục công nghiệp muối hay là ai đã nhầm?
Liệu có nên lấy số liệu của Tổng cục công nghiệp muối và
xét xem chúng có vững vàng không, hay là xử lý theo cách nào
Đồng chí hãy tìm hiểu rồi nói cho tôi biết.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
30. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
29. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Cần phải xác minh vấn đề về Ca-ra - Bô-ga-dơ. Nếu đồng chí
quá bận thì có thể hoãn lại mấy ngày, nhưng không thể để
muộn hơn được.
La-txít trong số báo Sự thật ngày 29 tháng Chín lại
nhắc lại Đáy vàng 264. Đồng chí hãy lấy ở ban thư ký Hội
đồng bộ trưởng dân ủy bức thư1) của tôi viết cách đây
không lâu trao đổi với giáo sư I-pa-chi-ép (ủy viên ban lãnh
1) Xem tập này, tài liệu 203.
Tôi đã gửi (hình như là qua Xmô-li-a-ni-nốp) điện cho tất cả
các ban điện lực tỉnh1) nói về việc bắt buộc phải gửi qua các đại
biểu Đại hội toàn Nga các cán bộ kỹ thuật điện những số liệu
thống kê về tất cả các nhà máy điện ở Nga.
Đồng chí hãy tìm cho được bản sao và, trong khi đại hội các
cán bộ kỹ thuật điện đang họp, hãy kiểm tra việc thực hiện một
cách hết sức gay gắt và có giấy tờ hẳn hoi.
Cần phải làm sao để thi hành bằng được, vì vấn đề có một ý
nghĩa to lớn cả về mặt kinh tế cũng như về mặt chính trị.
1) Xem tập này, tài liệu 210.
V. I. Lê-nin
Gửi đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Nếu cần, có thể gửi các đại biểu đại hội bản tự khai, không
để cho những người chưa khai dự.
Phải đòi thi hành và thông báo cho biết bằng được và kiểm
tra hết sức chặt chẽ! 265.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Nhiệm vụ giao cho N. P. goóc-bu-nốp
và thư gửi C. Kh. Đa-ni-sép-xki,
V. M. Mô-lô-tốp và A. X. Ki-xê-lép
30. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi đề nghị đồng chí gửi mấy bản sao bức thư này cho
1) đồng chí Đa-ni-sép-xki (Tổng cục lâm nghiệp)
và 2) đồng chí Mô-lô-tốp, bí thư Ban chấp hành trung ương
3) đồng chí Ki-xê-lép, chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ban chấp hành trung ương quyết định cử 1 5 cán bộ chủ
chốt đi làm công tác nhiên liệu (nói chính xác hơn là công tác
củi gỗ) trong ba tuần 1).
Tôi thiết tha đề nghị những đồng chí nhận công tác vô cùng
quan trọng này hãy đặc biệt chú ý đến tình hình sau đây:
1) Việc kiểm tra chế độ báo cáo ở địa phương được đặt như
thế nào (về việc chuẩn bị, chuyên chở củi và vận chuyển đến
1) Xem tập này, tài liệu 354.
Công việc tiến hành rất tồi. Hội đồng lao động và quốc
phòng thấy điều đó, nhưng không biết giúp đỡ bằng cách nào.
Các đồng chí quan sát từ dưới, ngay tại chỗ, có thể giúp được
rất nhiều cho công việc nếu họ nghiên cứu công việc ngay tại
chỗ một cách kỹ càng.
2) Các thủ đoạn ăn cắp.
Việc ăn cắp củi phát triển rất mạnh (điều đó cũng dễ hiểu
trong một nước nông nghiệp, bị tàn phá, đói rét). Bọn quan liêu
và bọn thầu khoán thường thường rất hay che đậy cho sự ăn
cắp và ăn cắp rất có nghệ thuật.
Việc nghiên cứu một cách chi tiết hơn, từ dưới lên những thủ
đoạn lừa bịp là vô cùng quan trọng (qua các ghi chép trong sổ
sách, qua các giấy biên nhận v. v và v. v.). Hội đồng lao động
và quốc phòng hết sức cần điều đó.
Tôi thiết tha đề nghị tất cả 15 đồng chí đi công tác đọc thư
này và viết cho tôi vài chữ; nếu cần thì không từ chối ở lại địa
phương thêm một tuần gì đó để nghiên cứu công việc cho đến
nơi đến chốn 266.
Gửi lời chào cộng sản
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
*Gửi đoàn chủ tịch
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Tôi đề nghị các đồng chí cho biết trong mỗi tổng cục có bao
nhiêu tổ hợp xí nghiệp, tơ-rớt và liên hợp xí nghiệp cũng như xí
nghiệp độc lập.
V. I. Lê-nin
Gửi ủy ban sách báo nước ngoài. Ngày 30 tháng Chín 1921
Kê tên từng liên hợp xí nghiệp, tổ hợp xí nghiệp và nêu rõ số
lượng xí nghiệp nằm trong từng tổ hợp, số lượng kỹ sư và kỹ
thuật viên làm việc trong mỗi:
a) tổng cục, tổ hợp, tơ-rớt và liên hợp xí nghiệp (kê riêng
b) trong các xí nghiệp (kê chung cho tất cả).
Số liệu phải được gửi đến không chậm quá ngày 2 tháng
Mười năm nay.
Nếu các tổ hợp, tơ-rớt và liên hợp xí nghiệp chưa được dự
định dứt khoát, thì gửi bản danh sách dự kiến.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
1914 - 1921 và phải tổ chức việc nhận một cách thường xuyên
tất cả các loại xuất bản phẩm định kỳ. Tôi sẽ đánh giá toàn bộ
công tác của ủy ban sách báo nước ngoài trước hết trên góc độ
thực tế thực hiện nhiệm vụ đó.
a) trong báo cáo có nói rằng ủy ban sách báo nước ngoài đã
ra nghị quyết về việc chuyển tất cả các khoản tín dụng của các
cơ quan sang cho ủy ban sách báo nước ngoài. Nghị quyết đó
đã được thực hiện chưa? Đã nhận được bao nhiêu tín dụng từ
mỗi cơ quan?
b) Trong trang ba của bản báo cáo có nói: Trong các ngăn
sách khoa học - kỹ thuật có vô khối sách hoàn toàn không có
một ý nghĩa quan trọng hoặc đáng kể nào - tiểu thuyết và
những sách nghệ thuật rất xa hoa, đắt tiền, không hiểu mua cho
ai (cho tư nhân) theo kiểu phục vụ cá nhân.
Đấy là một việc làm tệ mạt chưa từng thấy và là một trọng
tội. ủy ban sách báo nước ngoài đã làm gì để trừng trị những kẻ
phạm tội? Các đồng chí hãy báo cho biết ngay tên họ những kẻ
phạm tội và cho biết họ bị trừng trị như thế nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi ủy ban sách báo nước ngoài 267
ủy ban sách báo nước ngoài
Như đã thấy rõ qua báo cáo của ủy ban sách báo nước
ngoài, ủy ban này trên thực tế chưa kịp làm gì cả.
Nhiệm vụ chính mà ủy ban sách báo nước ngoài phải
đặt ra cho mình là tập trung bằng được vào mỗi thư viện
chuyên môn ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và các thành phố
lớn của nước Cộng hòa 1 bản tất cả các tạp chí và sách khoa
học và kỹ thuật mới nhất của nước ngoài (hóa học, vật lý,
kỹ thuật điện, y học, thống kê, kinh tế v. v.) xuất bản năm
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Điện văn bằng điện thoại
gửi I. T. Xmin-ga
Gửi đồng chí Xmin-ga,
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Sao gửi phòng kim khí
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
đồng chí Tséc-nốp
Tôi đề nghị cung cấp ngay than cốc cho nhà máy Cô-lôm-na
để nhà máy hoàn thành đơn đặt hàng cấp tốc của Công trường
Đồng chí hãy đánh điện báo cho biết việc thi hành 268.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Điện gửi Hội đồng kinh tế U-ran
trường hợp nổi bật nhất và biến mỗi vụ án thành một sự kiện
Bây giờ tôi gửi cho đồng chí báo cáo của đồng chí Khin-tsúc,
chủ tịch ủy ban đặc biệt thuộc Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng phụ trách công tác cứu trợ những người bị đói,
trong đó đồng chí này nói rõ rằng nhiệm vụ của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng về việc thu mua hạt giống
sở dĩ không thực hiện được là chỉ vì nạn quan liêu trì trệ của các
cơ quan trung ương. Việc này đủ nổi bật rồi. Tôi đề nghị
quyết định điều tra. Về kết quả của việc điều tra đồng chí hãy
thông báo cho tôi biết hàng tuần bằng văn bản qua đồng chí
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Đề nghị đồng chí thỏa thuận sơ bộ với đồng chí Goócbu-nốp về thành phần tiểu ban (hoặc về từng người) do đồng
chí cử (nói cho đúng hơn, do đồng chí đề nghị cử) để tiến hành
công tác điều tra 269.
Gửi P. A. Cra-xi-cốp
Gửi đồng chí Cra-xi-cốp,
thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp
Ngày 3 tháng Chín tôi đã gửi cho đồng chí Cuốc-xki, người phó
của đồng chí đó và tất cả các ủy viên ban lãnh đạo1), một bức thư ghi
số 809, trong đó tôi giao trách nhiệm là nhất thiết trong mùa thu
này và mùa đông 1921 - 1922 phải đưa ra tòa án ở Mát-xcơ-va 4 - 6
vụ án về nạn quan liêu trì trệ ở Mát-xcơ-va, sau khi đã chọn những
1) Xem tập này, tài liệu 262.
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Điện gửi Hội đồng kinh tế U-ran
Gửi Giu-cốp, Hội đồng kinh tế U-ran,
Do những tin tức trái ngược về việc Mác-ten-xơ đến
Mát-xcơ-va tôi đề nghị gọi ngay đồng chí đó đến đầu dây
V. I. Lê-nin
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Chín 1921
trực tiếp và yêu cầu xác nhận thông báo của đồng chí đó về việc
đến Mát-xcơ-va chậm nhất là ngày 15 tháng Mười. Điện báo trả
lời của đồng chí, có chữ ký của Mác-ten-xơ và của đồng chí,
không được chậm quá ngày mai.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
30/IX - 21.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Điện gửi cục công nghiệp U-ran
Cục công nghiệp U-ran
Thay cho những quyết định trước và những thông báo qua
điện báo, tại phiên họp ngày 30/IX, Hội đồng lao động và quốc
phòng đã quyết nghị: Gọi ngay Mác-ten-xơ về Mát-xcơ-va270.
Bởi vậy tôi chỉ thị cho Mác-ten-xơ phải lên đường ngay và
phải thông báo qua điện báo về thời gian lên đường của mình.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi L. Đ. tơ-rốt-xki
30. IX. 1921.
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Tôi tha thiết đề nghị đồng chí đọc bức điện của Mác-ten-xơ
gửi kèm theo đây và sau đó gửi nó cùng bức thư của tôi cho
đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho tất cả các ủy viên Bộ
Chúng tôi vừa quyết định (lúc 7 giờ rưỡi chiều) tại Hội đồng
lao động và quốc phòng cho gọi Mác-ten-xơ về ngay chứ không
phải là đến ngày 15 tháng Mười nữa (nhân danh Hội đồng lao
động và quốc phòng). Tại Hội đồng lao động và quốc phòng,
đồng chí Rút-ghéc-xơ đã có một bài phát biểu có tính chất đe
dọa (nói một cách nhẹ nhàng), đồng chí ấy nói rằng chúng tôi
không muốn chờ đợi và sẽ không chờ đợi, các anh nhượng bộ kẻ
phá hoại ngầm, chúng tôi không phải vì tiền mà làm việc v. v..
Chính sự kích động của Rút-ghéc-xơ đã bắt chúng tôi phải
nhân nhượng (trước đó chúng tôi muốn chờ đến ngày 15. X -
ngày Mác-ten-xơ đến). Nếu đồng chí Tơ-rốt-xki đích thân tác
động đến Rút-ghéc-xơ theo chiều hướng: đừng về! đừng nôn
nóng! hãy chờ Mác-ten-xơ! thì đó là một điều rất quan trọng.
(Tôi lo rằng trong số những người chung quanh Rút-ghéc-xơ có
kẻ sợ và có cơ sở để sợ sự phê bình của Mác-ten-xơ.)
(Mác-ten-xơ cho rằng Can-vớc là một người không chắc
chắn. Hây-vút chỉ là một nhà cổ động, nửa vô chính phủ. Rútghéc-xơ là một đồng chí tốt, một nhà tuyên truyền, chưa chắc
đã là một nhà quản lý. Đấy là tất cả bộ ba lãnh đạo.)
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp
và thư gửi V. V. Quy-bư-sép
Gửi M. I. Phrum-kin. Tháng Chín 1921
Đồng chí Goóc-bu-nốp sẽ giúp đồng chí bố trí nữ nhân viên
điện thoại, v. v..
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
30. IX. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi thiết tha đề nghị đồng chí gửi bức thư dưới đây cho
đồng chí Quy-bư-sép (ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao) và thỏa thuận với đồng chí đó, giao cô ghi tốc
ký của chúng ta cho đồng chí đó để đồng chí đó có thể đọc qua
điện thoại cho cô ta.
Đồng chí Quy-bư-sép!
Ngày hôm qua tại Hội đồng lao động và quốc phòng 271
đồng chí đã thấy Rút-ghéc-xơ đưa ra những lý lẽ buộc tội chúng
ta, đặc biệt là buộc tội đồng chí. Việc này rất quan trọng.
Chắc chắn là nó sẽ lọt ra trên trường quốc tế. Bởi thế cần phải
ghi lại một cách cẩn thận hơn tiến trình của sự việc, để sau
này khỏi xảy ra những điều đơm đặt và xuyên tạc.
Tôi tha thiết đề nghị đồng chí ghi lại hoặc đọc cho cô ghi tốc
ký của chúng tôi (như thế sẽ đỡ mất thời gian làm việc của
đồng chí) ghi lại toàn bộ tiến trình của sự việc, đặc biệt là điều
mà đồng chí đã nói với tôi qua điện thoại về thái độ không thể
tưởng tượng được của Rút-ghéc-xơ, về việc anh ta thay đổi điều
kiện một cách nhanh chóng, v. v..
Tất nhiên tạm thời chúng ta sẽ chưa cho ai xem cái đó.
Nhưng ta phải chuẩn bị bản đó từ bây giờ để đề phòng mọi bất
Việc này cũng đã được đưa ra Ban chấp hành trung
ương. Chúng ta sẽ phải thông báo một cách chính xác và đầy đủ
cho Ban chấp hành trung ương và Quốc tế công đoàn đỏ.
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí đừng quên:
1) sửa chữa và bổ sung (trực tiếp hoặc thông qua một ủy ban
có u y t í n ) bản Kế hoạch điện khí hoá tại đại hội các cán bộ
kỹ thuật điện để thông qua nó lần cuối;
2) lịch trình vạch kế hoạch (trước hết là những kế hoạch chủ
yếu) cho năm nay của ủy ban kế hoạch nhà nước.
(Đang có một cuộc tiến quân chống ủy ban kế hoạch nhà
nước vì trên thực tế ủy ban không muốn có kế hoạch và không
biết làm kế hoạch.)
Viết cuối tháng Chín 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi M. I. Phrum-kin
1) Trước đây là bao nhiêu
(khoai tây thay một pút)? 272
V. I. Lê-nin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 2 tháng Mười 1921
2) Thành thử thuế tăng lên?
4) Sao đồng chí lại có thể lén lút tăng thuế lên? không qua
Bộ chính trị?
Viết tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí hãy làm ơn cho chuẩn bị tất cả n h ữ n g s ố
l i ệ u và ngày tháng của chiến dịch khoai tây:
lương thực thừa - chế độ trưng thu (ê thời gian của chiến
Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát v. v.
cho Bộ chính trị 274.
Viết ngày 1 hoặc 2 tháng Mười 1921
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Tiếng kêu về sự không có tiền là tiếng kêu chung, phổ biến.
Chúng ta có thể bị phá sản. Khắp nơi ở địa phương người ta
đang cuống cuồng (người ta nói như thế) bán mọi thứ, bán tống
bán táng những gì có thể và không có thể. Tất cả mọi người từ
khắp mọi nơi đang la ó. Tôi không biết làm như thế nào và còn
phải làm gì nữa. Có thể, đồng chí hãy đích thân đến ủy ban Prêô-bra-gien-xki 273 hay là bàn với đồng chí đó?
Một thí dụ nhỏ: trong tháng Mười, Ru-khi-mô-vích sẽ cung
cấp chừng 5 triệu pút than ở Đôn-bát lấy từ những người nhận
thuê nhỏ. Thanh toán thế nào? Tiền ở đâu?
Chúng ta bị chậm. Làn sóng buôn bán mạnh hơn chúng ta.
ủy ban tài chính và tất cả chúng ta đều chậm. Tôi vừa chuyển
cho đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki bức thư ngắn của đồng chí viết
về các kỳ phiếu.
Viết tháng Chín 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Ngày mai trong Bộ chính trị cần phải đặt vấn đề huỷ bỏ
quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6/IX về việc
tăng thuế khoai tây (gọi Phrum-kin đến)275.
Đồng chí đã thỏa thuận như thế nào với Xta-lin về Pê-tơ-rôgrát?1)
Viết ngày 2 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 362.
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp Ngày 3 tháng Mười 1921
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Giử N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Bản dịch tiếng Nga đâu? Đồng chí hãy gửi cho tất cả các ủy
viên Hội đồng lao động và quốc phòng và B ộ c h í n h t r ị để
mỗi người đều đọc và ghi vào: Đã đọc NN và gửi trả lại
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi chất vấn Pô-nô-ma-ren-cô và đợi trả lời của anh ta chứ
không phải của Xmiếc-nốp1).
Viết ngày 3 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 3 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. goóc-bu-nốp
Gửi N. P. goóc-bu-nốp
3. X. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
3. X. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi đề nghị đồng chí báo cho đồng chí Rát-tsen-cô biết rằng
tôi rất sợ việc này không đúng: làm sao tôi lại có thể ký những
kết luận về k ỹ t h u ậ t được? Cần phải gửi đi lấy sự đồng ý
của các cơ quan và x ú c t i ế n nhanh việc thông qua ở Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy hoặc H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g v à
q u ố c p h ò n g. Tôi sẽ hết sức giúp đỡ xúc tiến nhanh277.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Bê-lô-bô-rô-đốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế miền
Đông - Nam, đã mang đến một tin về tình trạng công việc vô
cùng tồi tệ.
Theo đồng chí đó, Hội đồng lao động và quốc phòng không
đáp ứng các yêu cầu.
Phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương không có quyền hạn,
bị hạn chế quá mức trong tính độc lập của mình v. v. và v. v..
Cần phải làm sáng tỏ vấn đề và đưa một số quyết định ra
Hội đồng lao động và quốc phòng và Ban chấp hành trung ương.
Tôi đề nghị một ủy ban gồm:
1) Xem tập này, tài liệu 240.
V. I. Lê-nin
Gửi I. N. Xmiếc-nốp. Ngày 4 tháng Mười 1921
Xta-lin (nếu đồng chí đó bận thì có thể thay bằng đồng chí
Óc-đgiô-ni-kít-dê, ủy viên Ban chấp hành trung ương),
Rát-tsen-cô (thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương) và Bêlô-bô-rô-đốp (tìm qua Da-lu-txơ-ki ở Crem-li) và có lẽ như
thế là đủ.
Tôi đề nghị đồng chí gọi điện cho Xta-lin và các ủy viên Hội
đồng lao động và quốc phòng và ngày mai, 4/X, thông báo cho
tôi biết kết quả để tôi có thể ngay trong ngày mai ký dứt khoát
quyết định đề cử ủy ban và nhiệm vụ của nó 278.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 280
Tại sao, về bức điện nhận ngày 29/IX c h o đ ế n t ậ n b â y
g i ờ đồng chí vẫn chưa đưa cho tôi ký thư trả lời cũng như
chất vấn và chỉ thị?
Viết ngày 3 tháng Mười 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi N. P. goóc-bu-nốp
Gửi I. N. Xmiếc-nốp
3. X. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí Xmiếc-nốp!
Đề nghị đồng chí hỏi xem Sa-tê-len đã đến đại hội các cán bộ
kỹ thuật điện chưa và
đã làm mọi việc
để thành lập một cách nhanh chóng và k ị p t h ờ i
một ủy ban và để nghiên cứu
vấn đề tô nhượng cho Ua-các hay chưa.
Vì việc này là tối quan trọng, nên tôi đề nghị đồng chí đặc
biệt theo dõi nó trước tiên, để nhất thiết k ế t t h ú c trước khi
đại hội các cán bộ kỹ thuật điện bế mạc 279.
1) Tại sao trước đây, khi mới nhận được bản chất vấn về Riđê-rơ (đồng chí nhận được bao giờ?), đồng chí không viết điều
mà bây giờ đồng chí thông báo?
2) Cũng như vậy: tại sao Brư-cốp (hay Tsu-txơ-ca-ép) không
làm điều đó?
3) Đồng chí dự kiến ai thay Đôm-nen-cô?
4) Ai đã đưa Đôm-nen-cô vào chức vụ đó? 281
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 4 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng văn bản do
chính tay L. A. Phô-ti-ê-va viết
V. I. Lê-nin
Bản chất vấn về tiến trình cuộc vận động gieo trồng
Gửi I. M. gúp-kin
Tôi đề nghị triệu tập ngay một cuộc họp bất thường của
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, gọi một cách vô điều kiện các
cơ quan có liên quan đến và giải quyết vấn đề. Những cơ quan
không trình các kết luận, thì trừng phạt và đưa việc đó lên báo.
Đồng chí Gúp-kin!
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
4/X - 21.
Tôi đã gửi cho Xmin-ga bức thư của đồng chí viết ngày 22
tháng Chín1). Xmin-ga cần Prết-tê-tsen-xki. Ba-cu còn quan
trọng hơn. Đồng chí sẽ phải tìm lấy một người phó. Đã gửi các
số liệu (trong thư viết ngày 22 tháng Chín) về những thành
công của công nghiệp đá dầu với ý nghĩa là đá dầu, cho báo
chưa? Đồng chí hãy gửi cho báo chí chung và báo cho tôi biết
nó được đăng trên những số nào.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 4 tháng Mười 1921
Đăng lần đầu ngày 14 tháng Hai
1924 trên báo Sự thật, số 36
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Bản chất vấn về tiến trình
cuộc vận động gieo trồng
Gửi A. X. Ki-xê-lép
Gửi đồng chí Ki-xê-lép,
chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Cho đến nay trách nhiệm mà Hội đồng lao động và quốc
phòng giao cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng
Chín (xem biên bản của Hội đồng lao động và quốc phòng số
254, mục 9) vẫn chưa được thực hiện 282. Vấn đề thậm chí còn
chưa được đưa ra bàn và chưa đưa vào chương trình nghị sự.
1) Xem tập này, tài liệu 340.
Xim-biếc-xcơ, A-xtơ-ra-khan, Txa-ri-txưn, Xa-ra-tốp
Xa-ma-ra, U-pha, U-ran-xcơ, Vi-át-ca
Các ủy ban gieo trồng tỉnh:
Mác-stát, Tsê-bốc-xa-rư, Cra-xnô-cốc-sai-xcơ,
Các ủy ban gieo trồng khu:
Ca-dan, Ô-ren-bua, Xtéc-li-ta-mác
Bộ dân ủy nông nghiệp
Tháng gần đây các đồng chí đã đình chỉ mọi thông báo
về tiến trình cuộc vận động gieo trồng, đấu tranh chống
nạn đói. Bộ dân ủy nông nghiệp, hiện nay bận chủ yếu vào
công tác thủ tiêu những hậu quả của sự mất mùa, lại càng cần
V. I. Lê-nin
hơn những tháng trước về sự thông báo thường xuyên càng
đầy đủ càng tốt về hoạt động của các đồng chí, về tình hình
thực tế của nông nghiệp tỉnh. Vì vậy, tôi vẫn kiên quyết
khẳng định những chỉ thị trước đây về thời hạn thông báo,
và đề nghị đưa bộ máy thông tin lên ngang tầm cần phải có
và sau khi nhận được bức điện này bốn mươi tám tiếng, coi
đó là một mệnh lệnh chiến đấu, phải báo qua điện báo
những số liệu sau đây: 1) diện tích ruộng vụ đông đã được
duyệt; 2) số ruộng vụ đông đã được gieo; 3) số đê-xi-a-ti-na
đã được cày trong mùa thu; 4) số hạt giống nhận được theo
những lệnh từ trung ương, bằng con đường trao đổi hàng
hoá; 5) số hạt giống đã được phân phối trên thực tế; 6) cách
thức phân phối; 7) những biện pháp nào đã được thực hiện
để cứu ngành chăn nuôi, kết quả đạt được; 8) những biện
pháp được thực hiện để cứu nông cụ, kết quả đạt được; 9)
những công tác xã hội đã dự kiến, việc thực hiện chúng; 10)
tình hình di cư; 11) tình trạng các ủy ban xã, sự tham gia
của họ vào công tác chung. Tiếp theo bức điện là hãy cử
người mang báo cáo đầy đủ đến. Trong những tỉnh không
gửi trả lời đúng thời hạn các cán bộ lãnh đạo có trách
nhiệm sẽ bị kỷ luật.
Về những câu hỏi từ mục sáu đến mười một các đồng chí
hãy gửi bằng điện báo trả lời hết sức ngắn gọn hoặc cho biết
ngày giờ chính xác của việc gửi trả lời bằng văn bản 283.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
Viết ngày 4 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
1) Bức điện còn có cả chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp N. Ô-xin-xki.
Điện văn bằng điện thoại gửi A. T. Bê-lô-bô-rô-đốp
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki!
Báo cáo của đồng chí cũng về vấn đề đó tại phiên họp toàn
thể (6 hoặc 7/X). N g à y m a i liệu có thể gửi đề cương h a y
t ố t n h ấ t l à : những đề nghị thực tiễn của đồng chí, có được
Viết ngày 4 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. T. Bê-lô-bô-rô-đốp
Gửi đồng chí Bê-lô-bô-rô-đốp,
sao gửi đồng chí Xéc-gô (Óc-đgiô-ni-kít-dê),
đồng chí Rát-tsen-cô, đồng chí Xmin-ga,
đồng chí An-đrê-ép
(Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga)
Do có đơn của Hội đồng kinh tế khu Đông - Nam nói về việc
đặc phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương ở khu Đông - Nam
không có đủ quyền hạn và bị hạn chế quá mức trong tính
độc lập của mình v. v. và v. v., tôi đề nghị đồng chí triệu
tập ngay một cuộc hội nghị có sự tham gia của : Xéc-gô
(Óc-đgiô-ni-kít-dê), I. I. Rát-tsen-cô (Bộ dân ủy ngoại
thương), Xmin-ga (Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao), Anđrê-ép (Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga) để đưa
V. I. Lê-nin
Gửi A. X. Ki-xê-lép. Ngày 5 tháng Mười 1921
kết quả của hội nghị, dưới dạng những đề nghị thực tiễn ra Hội
đồng lao động và quốc phòng vào thứ sáu, ngày 7 tháng Mười,
và ra Ban chấp hành trung ương 285.
Gửi A. X. Ki-xê-lép
Gửi đồng chí Ki-xê-lép,
Chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi P. I. Pô-pốp
Cục thống kê trung ương
Đồng chí Pô-pốp!
Liệu có thể đăng những kết quả sơ bộ của việc điều tra dân
số nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga so với
nước Nga trước chiến tranh trong bản tin của đồng chí (hoặc
đặc biệt đăng thành 4 trang) để phổ biến rộng rãi, được không?
(Cái mà đồng chí đánh máy gửi cho tôi ấy.)
Cái đó bao giờ cũng cần cho việc tra cứu, đặc biệt nếu bổ
sung thêm về không gian và số tỉnh và huyện1).
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Mười 1921
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Xem tập này, tài liệu 441.
Về bức thư ngắn của A. P. Xmiếc-nốp tôi đã viết cho đồng
chí rằng1) tôi kiên quyết phản đối mọi khoản tiêu phí khoai tây
để nấu rượu cồn, và đã chỉ ra rằng rượu cồn có thể và cần phải
chế biến từ than bùn.
Hiện nay đã xác định được rằng vấn đề sản xuất rượu cồn
bằng than bùn chưa được giải quyết dứt khoát. Phương pháp
này chưa được kiểm nghiệm trên quy mô công nghiệp và chưa
rõ ràng về mặt kinh tế (chưa có một sự tính toán được kiểm
nghiệm chính xác và chưa có các số liệu để tính toán một cách
chính xác). Bởi vậy nên chưa thể nói đến việc sản xuất hàng loạt
rượu cồn bằng than bùn.
Đồng chí hãy áp dụng tất cả các biện pháp để bằng mọi cách
đẩy nhanh việc cho chạy một nhà máy thí nghiệm sản xuất
rượu cồn bằng than bùn - nhà máy men cũ của Ghi-va-rơ-tốpxki ở Mát-xcơ-va.
Còn đề nghị của Xmiếc-nốp dùng rượu cồn để đổi lấy khoai
tây của nông dân thì tôi kiên quyết phản đối. Nếu Xmiếc-nốp
vẫn cố giữ thì cứ để cho đồng chí ấy đưa vấn đề ra Ban chấp
hành trung ương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
1) Xem tập này, tài liệu 295.
V. I. Lê-nin
Điện gửi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa... 323
Gửi Kh. G. Ra-cốp-xki
Đồng chí Ra-cốp-xki
Đề nghị đồng chí tổ chức một hội nghị dưới sự chủ tọa của
đồng chí để bàn về vấn đề về toa xe không cho U-cra-i-na và về
kế hoạch vận chuyển, với sự tham gia của Bộ dân ủy giao
thông, Bộ dân ủy lương thực, cũng như của đồng chí Tsu-ba-rơ
và cả của Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, của Bô-gđa-nốp.
Do tính chất cực kỳ quan trọng và cấp bách của vấn đề, tôi
tha thiết đề nghị các bộ trưởng hay thứ trưởng phải có mặt ở
cuộc họp chứ không được cử cán bộ thứ yếu đến.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Chỉ thị ghi trên thư của vụ quản lý
các cơ quan khoa học
của trung tâm viện hàn lâm 287
Trang bị quần áo cho đoàn thám hiểm gồm tám người.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản do chính tay
N. P. Goóc-bu-nốp viết và
V. I. Lê-nin ký
Điện gửi ban chấp hành trung ương
các xô-viết nước cộng hòa Kiếc-ghi-di-a,
cục công nghiệp kiếc-ghi-di-a,
ủy ban cách mạng xi-bi-ri,
cục công nghiệp xi-bi-ri
và ban quản trị các mỏ ri-đê-rơ,
ê-ki-ba-xtu-dơ và Dư-ri-a-nốp-xcơ 288
Để huỷ bỏ những bức điện báo trước đây, nay quyết định:
Một là: Các mỏ Ri-đê-rơ, Dư-ri-a-nốp-xcơ, Ê-ki-ba-xtu-dơ và
tất cả các mỏ nhỏ nằm trong các khu vực đó, cùng với toàn bộ
thiết bị đều thuộc quyền quản lý của Cục công nghiệp Kiếc-ghidi-a.
Hai là: Chủ tịch Cục công nghiệp Kiếc-ghi-di-a chịu trách
nhiệm cá nhân về sự giữ gìn toàn vẹn các mỏ, thiết bị và hồ sơ
lưu. Trước khi giao nhận xong hoàn toàn thì trách nhiệm đó còn
do cả chủ tịch Cục công nghiệp Xi-bi-ri phải chịu.
Ba là: Đôm-nen-cô thôi giữ chức vụ đang làm và được điều
động về nhận công tác ở Cục công nghiệp Xi-bi-ri.
Bốn là: Đồng chí Đrây-man được chỉ định phụ trách các mỏ
Ri-đê-rơ, phải tiếp nhận ngay mọi công việc và đến Ri-đê-rơ.
Năm là: Đrây-man được ủy quyền cử người lãnh đạo kỹ
thuật các mỏ Ri-đê-rơ.
Sáu là: Sau khi Đrây-man nhận nhiệm vụ, đặc phái viên của
Cục công nghiệp Kiếc-ghi-di-a là I-va-nốp sẽ được điều động về
nhận công tác ở Cục công nghiệp Kiếc-ghi-di-a.
Bảy là: Công tác sửa chữa các đường phụ tại mỏ, sửa
chữa rãnh dẫn nước ở Ri-đê-rơ, xây dựng nhà máy chất
điện phân thí nghiệm ở Ri-đê-rơ, và chỉnh đốn nhà máy
V. I. Lê-nin
tuyển khoáng Ri-đê-rơ phải được tiến hành theo lối xung kích.
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri và Cục công nghiệp Xi-bi-ri có nhiệm
vụ phải giúp đỡ về mọi mặt.
Tám là: Tất cả các biện pháp nói trên phải được tiến hành
ngay sau khi thỏa thuận giữa Cục công nghiệp Xi-bi-ri và Cục
công nghiệp Kiếc-ghi-di-a. Về sự thực hiện, thông báo bằng
điện cho đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
Ngày 6 tháng Mười 1921.
In lần đầu, theo đúng bản
đánh máy do V. I. Lê-nin bổ
sung và ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi bộ dân ủy giao thông
Bộ dân ủy giao thông
Tôi chỉ thị phải giải quyết xong trong thời hạn hai ngày vấn
đề để cho đường dây tải điện Ca-si-ra - Mát-xcơ-va vượt cầu
trên sông Ô-ca 289.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 6 hoặc 7
tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
1) Có cả chữ ký đánh máy của chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao P. A. Bô-gđa-nốp, bộ trưởng Bộ dân ủy dân tộc I. V. Xta-lin, chủ
tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri I. N. Xmiếc-nốp.
Gửi Bộ dân ủy ngoại giao - Vụ đăng ký, ủy ban đặc biệt toàn Nga
Gửi M. I. Phrum-kin
Gửi đồng chí Phrum-kin
(sao gửi đồng chí Khin-tsúc)
Việc xác định tiền thưởng kinh tiêu (về việc phân phối của
nhà nước) cho các hợp tác xã tiêu dùng bị kéo dài. Tôi đề nghị
phải hết sức đẩy nhanh.
Ba-đa-ép yêu cầu rất khẩn thiết, tình hình không thể chịu
Tôi yêu cầu xúc tiến nhanh và trả lời vắn tắt vài chữ cho tôi biết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 7 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
*Gửi bộ dân ủy ngoại giao - vụ đăng ký,
ủy ban đặc biệt toàn nga,
bộ dân ủy quân sự, quốc tế cộng sản,
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Sao gửi: đồng chí Pô-crốp-xki,
Bộ dân ủy giáo dục
Theo tin nhận được từ Bộ dân ủy giáo dục, nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 17 tháng Giêng năm
1920, biên bản số 341, mục 3 (gửi kèm theo đây) hoặc hoàn
toàn không được thực hiện, hoặc chỉ thực hiện một phần.
V. I. Lê-nin
Biển A-ran. Hội đồng ngư dân và công nhân Bu-gun
Trong suốt thời gian đến ngày 1 tháng Chín 1921 chỉ có 36 lần
(do tất cả các cơ quan) gửi đến. Một số cơ quan cho đến nay vẫn
coi những tài liệu in và viết của bọn bạch vệ là tài sản của mình
và vì vậy biến chúng thành một bộ phận không thể tách rời của
những tủ sách dưới tay họ, ở đó những tài liệu này được sử
dụng hoàn toàn không đầy đủ.
Tôi đề nghị tìm hiểu xem tại sao nghị quyết đó của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy lại không được thực hiện đến nơi đến chốn và
ra những mệnh lệnh, những thông tư và chỉ thị cần thiết cho các
cơ quan dưới quyền của các đồng chí.
Đề nghị các đồng chí gửi cho tôi báo cáo viết về những biện
pháp các đồng chí đã áp dụng qua đồng chí Goóc-bu-nốp,
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 7 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Hội đồng ngư dân và công nhân Bu-gun
thuộc miền duyên hải phía bắc 290
Gửi các đồng chí công nhân ngư dân biển A-ran
Các đồng chí thân mến!
Các đồng chí dĩ nhiên đã biết được tin về một tai họa
ghê gớm: nạn đói chưa từng có xảy ra ở khắp vùng Pôvôn-gi-ê và một phần vùng Pri-u-ra-li-ê. Khắp nơi, từ tỉnh
A-xtơ-ra-khan cho đến nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a và tỉnh
Péc-mơ, hạn hán đã đốt cháy gần hết lúa mì và cỏ. Hàng
triệu người - nông dân lao động và công nhân, hàng triệu gia
súc đã chết và sắp chết.
Cái chết ghê sợ đang chờ đón tất cả mọi người, không phân
biệt người Nga hay là người theo đạo Hồi, những người định
cư hay là du mục, nếu các đồng chí cho họ - công nhân và
nông dân lao động, người chăn nuôi súc vật và người đánh cá
từ các vùng bình an hơn không giúp họ. Tất nhiên, về phía
mình, Chính quyền xô-viết đang gấp rút cứu giúp những người
bị đói, đã cấp tốc gửi cho họ hơn 12 triệu pút lúa mì để gieo vụ
đông, đang gửi lương thực, tổ chức nhà ăn, v. v.. Nhưng tất cả
những thứ đó còn chưa đủ. Tai họa hết sức lớn, nước Cộng hòa
xô-viết bị tàn phá nặng nề vì cuộc chiến tranh của bọn Nga
hoàng và vì bọn bạch vệ, đến mức là với những phương tiện
của nhà nước chỉ tạm đủ để sống đến vụ thu hoạch tới chưa
được 1/4 những người bị đói.
Còn đối với sự giúp đỡ của bọn nhà giàu - tư bản thì cũng
không hy vọng gì. Thật ra bọn tư bản hiện đang cai trị những
nước mạnh nhất thế giới - như Anh, Mỹ, Pháp - đã tuyên bố với
chúng ta rằng chúng cũng muốn giúp nông dân bị đói của
chúng ta, nhưng với những điều kiện khiến phải trao cho chúng
toàn bộ quyền lực đối với nước Cộng hòa công nông của chúng
ta. Điều đó cũng dễ hiểu thôi. Có bao giờ một con đỉa hút máu
người lao động, tức bọn tư bản và bọn cho vay nặng lãi, lại giúp
người lao động một cách vô tư. Giai cấp bọn tư bản bao giờ
cũng lợi dụng cái đói của người lao động để nô dịch thể xác và
tâm hồn của họ. Và hiện nay chúng cũng muốn lợi dụng cái đói
của chúng ta để thủ tiêu nền tự do đã giành được bằng máu của
chúng ta, để vĩnh viễn cướp lấy chính quyền từ tay công nhân
và nông dân và lại đặt bọn vua, bọn địa chủ, bọn chủ, bọn cục
trưởng cảnh sát và quan lại lên đầu họ.
Mọi hy vọng của những người bị đói ở Ca-dan U-pha,
Xa-ma-ra và ở A-xtơ-ra-khan đều đặt vào tình đoàn kết
V. I. Lê-nin
Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 8 tháng Mười 1921
(sự đồng tình) vô sản vĩ đại của những người lao động với
những bàn tay thành chai như họ, những người phải đổ mồ hôi
trán của mình ra để kiếm sống, những người không đi hút máu
ai cả. ở biển A-ran các đồng chí đã đánh được một vụ cá khá,
và các đồng chí sống không đến nỗi thiếu thốn lắm. Các đồng
chí hãy chia một phần cá của mình đánh được cho những ông
già bà lão bị phù thũng vì đói, cho 8 triệu người lao động đang
kiệt sức mà vẫn phải mang bụng đói đi làm toàn bộ công việc
canh tác đất đai nặng nhọc hầu như gần cả năm, và cuối cùng là
cho 7 000 000 trẻ em có thể bị chết trước ai hết.
Các đồng chí, những người đánh cá và công nhân biển Aran thân mến, các đồng chí hãy quyên góp một cách rộng rãi!
Các đồng chí sẽ không chỉ làm một việc của lương tâm con
người, mà các đồng chí còn củng cố sự nghiệp cách mạng của
công nhân nữa. Bởi vì các đồng chí sẽ chứng minh cho toàn thế
giới, và trước hết là cho toàn thể những người lao động, biết
rằng sức mạnh của Nhà nước xô-viết công nhân được xây dựng
trên sự giúp đỡ lẫn nhau hết sức rộng rãi của những người vô
sản ở những vùng xa nhau nhất, là vô địch.
Toàn thể giai cấp công nhân hãy đứng lên triệu người như
một để hàn gắn lại vết thương nặng nề của vùng Pô-vôn-gi-ê,
còn về phía mình thì vùng Pô-vôn-gi-ê phì nhiêu trong những
năm tới sẽ trả lại ơn chúng ta bằng lúa mì của mình. Chỉ có
bằng con đường đó chúng ta mới duy trì được Chính quyền xôviết và bảo vệ được nền tự do đã giành được, chống lại mọi sự
xâm phạm độc ác của bọn tư bản toàn thế giới.
Gửi G. I. Cru-min 291
Đồng chí hãy thảo luận và chúng ta sẽ soạn thảo dưới hình
thức dứt khoát là:
Thừa nhận là tuyệt đối cần thiết phải tăng cường tập trung
chú ý vào việc thu thập tin tức (qua các phóng viên chuyên
môn, nhưng không biến họ thành những người chỉ làm có công
việc đó, qua tất cả những đặc phái viên của Hội đồng lao động
và quốc phòng và của các bộ dân ủy; và, cuối cùng, - đây là
điều quan trọng nhất, - là qua các bản báo cáo thường lệ từ các
địa phương gửi đến các cơ quan hữu quan) - những tin tức do
các cơ quan tiến hành công tác ở các địa phương trực tiếp gửi
đến (các nhà máy, hầm mỏ; các khu rừng đang khai thác, các
sơn tràng, v. v.). Việc thu lượm và p h â n t í c h tin tức không
chỉ do các tổng cục, mà chính là do các cơ quan trực tiếp tiến
hành công tác tại địa phương ấy, phải trở thành một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất của Đời sống kinh tế.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 7 tháng Mười 1921
Đăng lần đầu ngày 26 tháng
Giêng 1924 trên báo Đời sống
kinh tế, số 96
Đồng chí Cra-xi-cốp!
Viết ngày 7 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
Theo đúng bản chép phóng
Gửi P. a. Cra-xi-cốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Hôm qua Bộ tổ chức đã đình chỉ vụ án (của toà án
kỷ luật Mát-xcơ-va) và giao cho Bộ dân ủy tư pháp.
V. I. Lê-nin
Giờ đây, trưa thứ hai, đồng chí phải cho tôi biết kết luận của
() gửi tin vắn lên báo (có người để đặt bài không?), bắt đầu
từ vụ Mai-a-cốp-xki versus 1) Xcơ-voóc-txốp2);
() nhất thiết phải làm cho chính xác hơn hoặc sửa đổi luật
pháp theo thủ tục lập pháp. Báo cáo về vấn đề này vào thứ hai.
Có nên cùng với Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Tôi chờ trả lời 3). Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki 292
Nếu đồng chí đồng ý thì hãy gửi trả lại, tôi sẽ cho viết lại và
gửi (cho ai? cho đồng chí?). Tôi do dự không hiểu nói chung có
cần không? Có là một sự phô trương thừa không? Có lợi gì
t h i ế t t h ự c không?
Viết ngày 8 hoặc 9
tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) - chống
2) Xem tập này, tài liệu 271.
3) Xem tập này, tài liệu 413.
Điện gửi A. I. Pô-chi-a-ép. - 9 tháng Mười 1921
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Ngày 9 tháng Mười 1921
Điện gửi A. I. Pô-chi-a-ép
và thư ngắn gửi thư ký
(Kiểm tra lại địa chỉ ở Mây-xne
trong Tổng cục công nghiệp đánh cá)
Gửi Pô-chi-a-ép, chủ tịch Tổng cục công nghiệp đánh cá
9. X. 1921.
Tôi đã nhận được bức thư của đồng chí viết ngày 21/9 293.
Đồng chí hãy viết lên báo A-xtơ-ra-khan lẫn Mát-xcơ-va về
những biện pháp mới. Hãy đánh điện cho Hội đồng lao động
và quốc phòng về những đề nghị trong công việc đóng thùng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Đã trả lời bằng điện ngày 9/X.
Kiểm tra trả lời của Pô-chi-a-ép và đưa ra H ộ i đ ồ n g l a o
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi L. a. Phô-ti-ê-va
Một tháng đã qua rồi. Đồng chí hãy yêu cầu một bản báo
cáo ngắn, đọc xong và nói cho tôi biết 294.
Viết ngày 9 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Điện gửi Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
tất cả các ban chấp hành xô-viết tỉnh,
các ban chấp hành đảng bộ tỉnh,
các hội đồng công đoàn tỉnh,
các ban lao động tỉnh
Điện gửi chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết bê-lô-ru-xi-a
10 tháng Mười 1921.
Do ảnh hưởng của tình hình lương thực khó khăn trong tháng
Năm - tháng Bảy vừa qua ở Đôn-bát, đã có hàng chục nghìn công
nhân bỏ hầm mỏ và tản đi các nơi, một phần ra khỏi ranh giới
khu mỏ. Số thợ làm ở lò chợ bỏ đi đặc biệt lớn, từ 16 nghìn sụt
xuống còn 10 nghìn trong tháng Tám, số công nhân thiết bị nồi
hơi lành nghề cũng vậy. Hiện nay tình hình lương thực ở Đônbát đã được ổn định, cụ thể là: một số lượng bột mì dự trữ đủ cho
ba tháng đã được đưa đến đây, số này sẽ còn tăng lên nữa. Đề
nghị mở một đợt cổ động rộng lớn để vận động những công
nhân làm việc dưới đất đã bỏ Đôn-bát đi, quay trở lại mỏ, như:
thợ làm việc ở lò chợ, thợ kéo xe trượt, thợ chống cột, thợ khoan,
thợ đào lò, thợ đẩy goòng cũng như thợ nồi hơi và thợ máy.
Những công nhân khác, ngoài số thuộc các loại kể trên, không lấy
về. Khi cổ động phải giải thích: 1) bánh mì sẽ được đảm bảo hoàn
toàn; 2) sẽ áp dụng những quy chế mới trả công bằng lương thực
và tiền theo năng suất, bỏ chế độ phân phát lương thực và tiền một
cách bình quân; 3) sự thành công của chiến dịch lương thực ở Ucra-i-na, hiện đang bị đình trệ vì thiếu chất đốt để vận chuyển
lương thực, phụ thuộc phần lớn vào việc công nhân trở về.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin1)
Bê-lô-ru-xi-a, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Sao gửi hội đồng kinh tế
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
1) Bức điện còn có chữ ký của bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga V. M. Mô-lô-tốp.
Bản báo cáo của Tê-u-min 295 tại Bộ dân ủy ngoại thương
không trả lời được câu hỏi của Hội đồng lao động và quốc
phòng, vì nó không cung cấp số liệu. Đáp lại những bức điện
của Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy số 01090 ngày 8
tháng Chín, số 01134 ngày 14 tháng Chín, số 01161 ngày 19
tháng Chín, số 01204 ngày 1 tháng Mười, số 01220 ngày 5 tháng
Mười, hội đồng kinh tế Bê-lô-ru-xi-a gửi những thư trả lời có
tính chất trốn tránh hoặc không đáp ứng yêu cầu. Tôi yêu cầu
đòi ngay những số điện nói trên ở hội đồng kinh tế, điều tra sự
việc và đưa ra tòa những kẻ phạm tội quan liêu trì trệ và phá
hoại ngầm. Bản báo cáo được yêu cầu, có chữ ký của chủ tịch
hội đồng kinh tế, phải được gửi đi ngay. Đồng chí hãy đánh
điện cho biết về việc nhận được điện này và việc thi hành.
10 tháng Mười
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi v. m. mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Tôi nhận được sau khi cuộc họp Bộ chính trị đã
kết thúc. Đề nghị gửi gấp cho các ủy viên Bộ chính
trị chuyền tay nhau để biểu quyết bằng viết.
Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga 337
Tôi đề nghị: nếu cần, tìm bức thư của Cra-xin và bản ý kiến
nhận xét viết của hai công nhân. Nếu Bộ chính trị quyết định
thì tôi sẽ tìm hai tài liệu đó.
Về phía mình tôi đề nghị: huỷ bỏ bản án của ủy ban đặc biệt
tỉnh Pê-tơ-rô-grát và lấy bản án do A-gra-nốp đề nghị (có
trong hồ sơ ở đây), tức là 2 năm và cho phép phóng thích có
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi đã thỏa thuận với đồng chí Un-slích-tơ về việc hoãn thi
hành bản án đối với Na-dơ-va-nốp và tôi chuyển vấn đề ra Bộ
Gửi bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Mùa hè năm 1921 tôi đã có bức thư của Cra-xin viết về Nadơ-va-nốp (trước khi Na-dơ-va-nốp bị bắt). Cra-xin đề nghị
giao công tác cho người kỹ sư nghe nói là rất giỏi đó.
Crơ-gi-gia-nốp-xki đã từng kể với tôi rằng đồng chí đó biết
Na-dơ-va-nốp và đã nhiều lần tranh cãi gay gắt với anh ta sau
sự kiện ngày 25. X. 1917 và đã từng suýt nữa đuổi anh ta ra khỏi
nhà vì những quan điểm chống xô-viết. Nhưng đến mùa xuân
hay mùa hè năm 1921 thì, như đồng chí đó nói, đã nhận thấy sự
chuyển biến trong anh ta và nhận anh ta vào làm việc ở ủy ban
kế hoạch nhà nước.
Sau đó có hai đồng chí công tác ở Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân công nghiệp đường đến chỗ tôi và khi tôi
hỏi họ thì họ đã có ý kiến nhận xét tốt về Na-dơ-va-nốp và đã
khẳng định ý kiến nhận xét đó bằng chữ viết. Trên cơ sở những
điều vừa trình bày, tôi đưa vấn đề đó ra Bộ chính trị.
đảng cộng sản (b) Nga 297
Tôi cho việc này là vô cùng quan trọng và khẩn cấp, bởi vì
việc ký kết vay với nước ý mà họ không đòi thừa nhận những
nợ cũ, có thể có nghĩa là chọc thủng sự phong tỏa về tài chính.
Tôi đề nghị cử ngay một ủy ban mật thay mặt Bộ chính trị
với thời hạn ngắn (2 - 4 ngày). Thành phần có thể là: Lít-vi-nốp,
Sanh-man, Rát-tsen-cô, Cre-xtin-xki (có quyền thay anh ta bằng
một ủy viên khác của ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính),
Bô-gđa-nốp (cũng có quyền như vậy).
Vật đảm bảo có thể là: rừng (hợp đồng tô nhượng ở miền
Bắc); dầu mỏ ở U-khơ-ta; dầu mỏ ở Êm-ba, các mỏ đồng v. v..
V. I. Lê-nin
(Nhiệm vụ (2 - 4 ngày)
của ủy ban: đ ặ c b i ệ t
đề nghị của ý và sau đó là
những cơ sở c h u n g của những sự bảo đảm.)
Viết ngày 11 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi M. L. Ru-khi-mô-vích 298
Đồng chí Ru-khi-mô-vích!
Tôi đã đọc xong báo cáo của đồng chí và mắng đồng chí
Bản báo cáo viết cẩu thả. Tại sao dù ở đây, ở Mát-xcơ-va
đồng chí không bỏ ra 2 - 3 tiếng (nếu ở Đôn-bát đồng chí không
có thời gian) để hoàn chỉnh bản báo cáo ?
Chưa hoàn chỉnh và không rõ ràng.
Không có biểu cần thiết, mà báo cáo thì lại đầy dẫy con số.
Cần một biểu ngắn: giá cả tính theo bột hoặc theo rúp
vàng, v. v..
1000 pút than sạch ở mỏ hay là ở nhà ga, v. v..
Trước chiến tranh... - - -
Hiện nay ở Tổng cục công nghiệp than - - - - -
(những mỏ lớn).
Cũng ở những mỏ này, với điều kiện như đồng chí đã nói (toàn
bộ chương trình cung cấp tập thể hoàn toàn thắng lợi?) - - - -
Trên những mỏ nhỏ ở người thuê mỏ - - - -
Toàn bộ thực chất là ở trong một biểu như vậy!
Thế mà đồng chí lại không lập nổi một biểu như vậy.
Tất cả các biểu của đồng chí phải được đưa vào một
Gửi M. L. Ru-khi-mô-vích. Ngày 11 tháng Mười 1921
chương nhỏ riêng, coi đó là một sự chi tiết hóa và sự chứng
minh chính xác nhất cho biểu chính và cơ bản.
Tiếp nữa. Không nói rõ: những người có uy tín nào (tên,
thâm niên của những người đó, cấp bậc?) cho rằng những mỏ
nhỏ là có hại.
Những người này (tên, v. v.) chống điều đó.
Điều đó là quan trọng, thế mà lại xóa nhòa đi.
Thứ ba. Kết luận? Phải lấy những gì còn tranh chấp.
Cho thuê những mỏ nhỏ?
Điều đó h i ệ n n a y không còn phải tranh cãi nữa.
Hiện nay còn có điều gì phải tranh chấp, ở đồng chí bị xoá
nhòa đi và không rõ!
1) có cần phải sửa chữa ngay một loạt mỏ lớn (mỏ nào? tên)
và đình chỉ chúng lại để sửa chữa và chuyển nhiệm vụ của
chúng cho các mỏ nhỏ không?
2) Cho thuê cả những mỏ trung bình?
3) - - và cụ thể là thông qua Hội đồng kinh tế Đô-ne-txơ?
Không nói được rõ ràng. Tôi và bất kỳ ai đọc báo cáo cũng
đều phải hoàn chỉnh nó hộ đồng chí.
Thậm chí sự nghiệp chính nghĩa cũng bị người ta làm hỏng
như vậy đó!
Để cho rõ ràng, cần có k ế h o ạ c h c ủ a đ ồ n g c h í :
đóng cửa những cái này này để sửa chữa. Những mỏ nhỏ phải
cấp 900 triệu trong 2 năm (hay bao nhiêu?) v. v..
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi M. L. Ru-khi-mô-vích
Đồng chí Ru-khi-mô-vích!
Xta-lin nói với tôi là đồng chí rất giận vì bức thư của tôi 1).
Vô cớ. Không có một chút ý định nào muốn xúc phạm đồng chí.
Tôi mắng mỏ là vì xét những ý kiến của đồng chí một cách
nghiêm túc. Hôm qua chính tôi đã gọi điện cho cả Ram-din
(một nhà bác học hạng nhất và rất có lương tâm) và Xmin-ga về
điều đó. Xmin-ga đã hứa với tôi là sẽ triệu tập một ủy ban gồm:
Ba-gia-nốp ê Ram-din ê đồng chí.
Cần phải biết đấu tranh, chứ không nên quá khiêm tốn như
Tôi không cho ai xem bức thư tôi gửi đồng chí.
Đồng chí hãy chuẩn bị tốt hơn để họp ủy ban và, nếu đồng
chí bị đánh hỏng, thì hãy cho tôi biết ý kiến riêng chính xác và
rõ ràng 299.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên thư và thư ngắn gửi P. A. Cra-xi-cốp
1) Việc đuổi công nhân và viên chức không hợp pháp không thuộc
quyền xét xử của tòa án kỷ luật đồng chí theo điều 8 của bản quy chế .
2) Hai người (Lít-ken-xơ và Len-gních) trong số bị đưa ra toà thuộc vào
những người do Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ định, và vì vậy không thể
do tòa án kỷ luật xét xử theo vụ án chức vụ.
3) Về thực chất, vụ án về họ phải được xét xử theo thủ tục chung hoặc
theo thủ tục của sắc lệnh ngày 27 tháng Giêng năm 1921.
4) Phòng điều tra của chúng tôi đã nhận được hồ sơ nhưng về thực chất
của những lời buộc tội thì còn cần phải thu thập tài liệu, bởi vì hồ sơ được
lập một cách lộn xộn, vi phạm thủ tục tiến hành vụ án và, ngoài ra, Lengních và Lít-ken-xơ còn đưa ra những tài liệu mới mà trước đây chưa được
nhắc tới. Vì vậy phải 2 - 3 ngày nữa mới có kết luận về thực chất.
5) Do tính chất không rõ ràng và thiếu ăn khớp giữa các điều khoản cá
biệt trong bản quy chế về tòa án kỷ luật và sự không ăn khớp của toàn bộ
bản quy chế với pháp chế chung nên trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy cần
phải thông qua một quyết định chung về việc xét lại bản quy chế về tòa án
kỷ luật (cả ủy ban của Bộ tổ chức cũng đi đến một kết luận như vậy).
Có nghĩa là, cần phải đưa ngay ra Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy bản dự án nghị quyết: Thừa nhận việc xét lại là cần
thiết, giao cho Bộ dân ủy tư pháp (thỏa thuận với Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga?) trong thời gian 3 ngày.
6) Đối với báo chí, bài sẽ do Crư-len-cô hoặc Gôi-khơ-bác viết.
Những ghi chú trên thư
và thư ngắn gửi P. A. Cra-xi-cốp300
Đồng chí làm ơn thông báo cho biết sẽ đăng bao giờ và ở
7) Chúng tôi sẽ thử thỏa thuận với Hội đồng trung ương các
Về vụ Lít-ken-xơ và Len-gních tạm thời có thể nói một cách chắc chắn
1) Xem tài liệu trước.
công đoàn toàn Nga về những đề cương, có chiếu cố đến lĩnh vực đạo đức
đồng chí và kỷ luật, nhưng rút ra những tội phạm và hành vi sai trái trong
chức vụ và công tác.
V. I. Lê-nin
Gửi V. V. Quy-bư-sép. Ngày 12 tháng Mười 1921
Đồng chí Cra-xi-cốp! Tôi rất lo rằng việc này rồi lại bị xếp
xó. Đồng chí hãy làm ơn g ử i t r ả l ạ i c h o t ô i c ó k è m
t h e o v à i lời nhận xét: bao giờ? theo từng mục bao giờ?
Lạy chúa, đừng để việc đó bị xếp xó, nếu không thì tình
trạng lộn xộn sẽ vẫn còn và còn ăn sâu hơn nữa.
Tôi không biết rồi họ sẽ làm việc với nhau thế nào.
Ba nhận xét đó của bạn Tôm-xki là hết sức tiêu biểu 302.
Viết ngày 12 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Lê-nin của đồng chí
Gửi M. I. Gli-át-xe 303
Viết ngày 12 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Nếu nhất trí thì tôi sẵn sàng ký ngay, và lúc đó thì công
việc coi như xong xuôi. Cứ để cho tất cả các ủy viên (phân ban
và ủy ban) ký, và tôi sẽ ký.
Nếu không phải như thế và vì một lý do gì đó mà ủy ban
cần gặp tôi, thì chúng ta sẽ định ngày ngay bây giờ:
hoặc là 9 giờ hôm nay
 12 giờ trưa mai.
 12 giờ thứ sáu.
Đồng chí hãy gọi điện thoại cho Cuốc-xki.
Viết ngày 12 tháng Mười 1921
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi đề nghị đồng chí đọc và cho xem b í
m ậ t. Chỉ các ủy viên Bộ chính trị.
Tôi đ ồ n g ý để Tôm-xki thôi giữ chức vụ ở Tuốc-ke-xtan,
bởi vì ngay cả Rút-du-tác, bạn của Tôm-xki, hôm qua cũng còn
nói với tôi:
(1) Nếu như tôi là kẻ thực dân đến 3/4 , thì Tôm-xki đến 5/4.
(2) Tôi lấy làm ngạc nhiên sao Tôm-xki lại học được giọng
chỉ huy nhanh đến thế.
(3) Tôi (Rút-du-tác) muốn làm cho Tôm-xki với Ra-khim-baép đoàn kết với nhau. Tôm-xki từ chối.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi V. V. Quy-bư-sép 304
12. X. 1921.
Đồng chí Quy-bư-sép!
Để bổ sung cho tài liệu về vụ Rút-ghéc-xơ, yêu cầu đồng chí
giải thích thêm:
V. I. Lê-nin
Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế. Ngày 12 tháng Mười 1921
1) tất cả đều nói về 300 000 đô-la coi như là số chi phí của
Nhưng Đ 4 a) nói:
Chính phủ xô-viết cấp cho mỗi công nhân di cư là 100
mà theo Đ 5 a) và b) thì có 2800 ê 3000 = 5800 người di cư.
Như vậy chi phí của chúng ta có phải sẽ là 600 000 đô-la
Hay là bổ sung cho rõ: 100 đô-la mỗi người cho 3 0 0 0
người đối với nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ và chỉ có thế thôi?
2) Tại sao không có văn bản lời tuyên bố của cả ba người, cả
Rút-ghéc-xơ, cả Hây-vút, cả Can-vớc, rằng họ ký bản giao kèo
kèm theo hồ sơ?
Đề nghị đồng chí bảo làm cái đó ngày hôm nay và nhất thiết
là phải bằng tiếng Anh.
3) Cuối Đ 8 (trách nhiệm của chúng ta là phải hoàn lại các chi
phí) phải được trình bày chính xác hơn trong một Đ đặc biệt:
Chính phủ xô-viết có trách nhiệm hoàn lại các phí tổn chỉ trong
những điều kiện thế này này và chỉ trên những nguyên tắc thế
4) Những bổ sung của Rút-ghéc-xơ và những người khác
vào văn bản đã được đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao thông qua, có tính chất tối hậu hay không?
Đề nghị đồng chí gửi trả lời của đồng chí cho tôi (ê giấy ký
nhận bằng tiếng Anh) và gửi lại bức thư này cho Mô-lô-tốp, bí
thư Ban chấp hành trung ương, vào ngày mai, thứ năm, 13/X.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế
Gửi tất cả các chủ tịch hội đồng kinh tế tỉnh,
tất cả các chủ tịch hội đồng kinh tế khu
Rô-xtốp trên sông Đôn, hội đồng kinh tế miền
Nô-vô-ni-cô-la-ép-xcơ, Hội đồng kinh tế Xi-bi-ri
Khác cốp, Hội đồng kinh tế U-cra-i-na
Gửi tất cả các Hội đồng bộ trưởng dân ủy
các nước cộng hòa tự trị để biết
Sao gửi Bộ dân ủy lương thực,
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Bộ dân ủy thanh tra công nông,
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
Hội đồng quốc phòng tại phiên họp ngày 7 tháng Mười đã
quyết định cấm các cơ quan và xí nghiệp nhà nước bán bất kỳ
một thứ gì trừ số đã được pháp luật qui định chính xác về khấu
trừ phần trăm. Để duy trì quỹ hàng hóa của nhà nước nhằm
thực hiện việc trao đổi hàng hóa theo kế hoạch qua những cơ
quan thích hợp của bộ dân ủy lương thực và Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng, cũng như để nhằm mục đích
chấm dứt mọi trường hợp các cơ quan sản xuất bán các sản
phẩm dùng để cung cấp cho Hồng quân, tôi đề nghị các đồng
chí, chịu trách nhiệm cá nhân, theo dõi việc thi hành một cách
chính xác nghị quyết nói trên của Hội đồng lao động và quốc
phòng và không để cho các cơ quan sản xuất bán bất kỳ một
thứ hàng hóa và sản phẩm nào trừ số đã được các nghị định và
các sắc lệnh về việc khấu trừ quỹ hiện vật cho phép.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
V. I. Lê-nin
Gửi Xít-nây Hin-man. Ngày 13 tháng Mười 1921
Gửi N. P. goóc-bu-nốp
13. X. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đề nghị đồng chí sau khi đã có sự thỏa thuận cần thiết với
chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy (và tìm hiểu cùng với
các thư ký) tiến hành thay đổi thủ tục triệu tập các báo cáo viên
(đến Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy cũng như đến Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy).
Hiện nay các báo cáo viên nhận giấy triệu tập đến phiên họp
nói chung và chờ hàng giờ.
Gửi l. b. ca-mê-nép 305
Đồng chí Ca-mê-nép! Chúng tôi phái Nô-ghin đi Tuốc-kextan. Phải phái đi thật nhiều người nước ngoài để thực hiện
mục đích đó. Việc mua lúa mì ở nước ngoài đang được tiến
Đề nghị đồng chí bàn với Phrum-kin hoặc viết cho anh ta
Viết ngày 13 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đó là một điều tồi tệ và kỳ quặc.
Cần phải cố làm sao triệu tập báo cáo viên vào một giờ nhất
Trong điều kiện kiểm tra hai lần qua điện thoại, xem có cần
báo cáo viên không và những báo cáo viên nào, trong điều kiện
sắp xếp đúng đắn công việc của một phiên họp nhất định (công
việc cần có báo cáo viên và công việc không có báo cáo viên), có
thể và phải làm sao cho báo cáo viên không chờ quá 15 phút.
Tôi đề nghị đồng chí đề xuất ngay ra một thủ tục như vậy,
sau khi đã suy nghĩ về nó, và thông báo cho tôi biết quyết định
về việc này do Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1925 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
Gửi Xít-nây Hin-man
13. X. 1921.
Đồng chí Hin-man!
Tôi chân thành cảm ơn đồng chí về sự giúp đỡ. Nhờ đồng
chí mà đã nhanh chóng đạt tới hiệp định tổ chức việc công
nhân Mỹ giúp đỡ nước Nga xô-viết 306. Đồng thời điều đặc biệt
quan trọng là công tác tổ chức sự giúp đỡ đó giờ đây được đặt
ra cả với những công nhân không phải là cộng sản. Trên toàn thế
giới và đặc biệt là tại những nước tư bản tiên tiến nhất, hàng triệu
công nhân hiện nay không tán thành quan điểm của những người
cộng sản, nhưng họ vẫn sẵn sàng giúp nước Nga xô-viết, giúp và
nuôi sống những người bị đói, dầu chỉ là một bộ phận những
người bị đói, và giúp cả công cuộc khôi phục lại nền kinh tế quốc
dân của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
V. I. Lê-nin
Điện gửi tất cả các ban lâm nghiệp và các ủy ban đặc biệt tỉnh
Với một niềm tin sâu sắc, những công nhân đó nhắc lại lời - và
điều quan trọng hơn nữa là không những họ chỉ nhắc lại lời, mà
còn thực tế thực hiện - lời của các nhà lãnh đạo Quốc tế công
đoàn Am-xtéc-đam (một quốc tế hoàn toàn thù địch với chủ
nghĩa cộng sản) rằng mỗi một thắng lợi của giai cấp tư sản thế
giới đối với nước Nga xô-viết chính là một thắng lợi to lớn của
bọn phản động toàn thế giới đối với giai cấp công nhân nói chung.
Nước Nga xô-viết đang dốc hết mọi sức lực để khắc phục
nạn đói, sự tàn phá và huỷ hoại. Về mặt này, sự giúp đỡ về tài
chính của công nhân toàn thế giới đối với chúng tôi là vô cùng
quan trọng, bên cạnh sự giúp đỡ về tinh thần và sự giúp đỡ về
chính trị. Nước Mỹ, tất nhiên, đứng đầu các nước mà công nhân
có thể giúp đỡ chúng tôi, bây giờ đang giúp và sẽ giúp - tôi tin
tưởng sâu sắc vào điều đó - với một quy mô còn lớn hơn nhiều.
Những người công nhân Mỹ tiên tiến, đầy nghị lực, trung
thành với sự nghiệp, sẽ đi đầu tất cả công nhân của một loạt
nước công nghiệp đang mang đến cho nước Nga xô-viết những
kiến thức kỹ thuật của mình, sự quyết tâm của mình chịu sự
thiếu thốn để giúp đỡ nước Cộng hòa công nông khôi phục lại
nền kinh tế của nó. Trong những thủ đoạn đấu tranh hòa bình
chống ách tư bản tài chính quốc tế, chống thế lực phản động
quốc tế, không có thủ đoạn nào khác có thể hứa hẹn thắng lợi
nhanh chóng và chắc chắn bằng việc giúp đỡ khôi phục lại nền
kinh tế quốc dân của nước Nga xô-viết.
Gửi lời chào tốt đẹp nhất đến tất cả những công nhân đang
mang đến cho nước Nga xô-viết sự giúp đỡ này hay sự giúp đỡ
In lần đầu năm 1930 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần 2 - 3, t. XXVII
Theo đúng bản thảo
Điện gửi tất cả các ban
và các ủy ban đặc biệt tỉnh
Gửi tất cả các ban lâm nghiệp tỉnh, miền, khu,
và ban lâm nghiệp của đường sắt,
tất cả các ủy ban đặc biệt
(Sao gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga và
Bộ dân ủy thanh tra công nông,
đồng chí A-va-nê-xốp)
Mặc dầu đã có sự nhắc nhở thường xuyên của Tổng cục
lâm nghiệp, các ban lâm nghiệp vẫn tiếp tục trì hoãn việc báo
cáo về tiến trình công việc của mình hoặc gửi báo cáo không
theo đúng hình thức hoặc không đầy đủ. Cuối cùng cần phải
hiểu rõ rằng tình hình thiếu những tin tức chính xác về sự bổ
sung nguồn dự trữ củi và vật chất gây khó khăn rất lớn cho
công tác phân phối có kế hoạch của trung ương và ảnh
hưởng nghiêm trọng đến tất cả các ngành kinh tế quốc dân,
bởi vì củi đốt là cơ sở hoạt động của toàn bộ ngành công
nghiệp nhà nước và của các đường sắt, còn vật liệu gỗ, ngoài
việc thỏa mãn những nhu cầu cấp bách trong nước, còn là cơ
sở thực tế cho sự trao đổi hàng hóa với nước ngoài, mà nếu
thiếu thì không thể phục hồi được nền kinh tế của nước
Cộng hòa. Với bức điện này, tôi kiên quyết đề nghị tất cả các
ban lâm nghiệp phải chấn chỉnh ngay chế độ báo cáo về việc
khai thác, chuyên chở, giao củi, than gỗ, vật liệu gỗ; tất cả
các ủy ban đặc biệt phải theo dõi sự thực hiện đúng đắn thời
gian và hình thức mà Tổng cục lâm nghiệp đã quy định. Tôi
yêu cầu rằng tất cả các chủ tịch ban lâm nghiệp phải chịu
trách nhiệm cá nhân về việc trả lời chính xác, nhanh chóng, có
V. I. Lê-nin
nêu tên tất cả những người chịu trách nhiệm cá nhân về việc thi
hành báo cáo 307.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)
Viết ngày 13 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi A. M. I-gna-chi-ép. Ngày 13 tháng Mười 1921
nằm trong ủy ban các công trình nhà nước thuộc Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao chăng?);
(c) thảo luận xem có nên dùng dù là một số ít máy kéo vào
công việc đó không và tiến hành nó một cách có hệ thống.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi N. P. goóc-bu-nốp
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
13. X. 1921.
Gửi A. M. i-gna-chi-ép
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
1) Phải gửi trả cuốn sách cho tác giả (sau khi đã ghi lại tên
sách và nơi làm việc của tác giả) 308.
2) Cố tìm xem ở những thư viện nào có cuốn sách đó.
3) Viết cho kỹ sư N. X. Vét-tsin-kin, xem anh ta có thể viết
một bài cho tờ Đời sống kinh tế hoặc Tin tức về vấn đề đó
Viết một cuốn sách con có bổ sung thêm những kết luận qua
sách báo mới (1914 - 1921) của nước ngoài.
4) Đề nghị đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
(a) kiểm kê một cách đúng đắn các máy làm đường hiện
chúng ta có sau khi đã thỏa thuận với cơ quan quân sự;
(b) các cán bộ chịu trách nhiệm kiểm kê và sử dụng
những máy đó (chắc hẳn là những cán bộ có trách nhiệm đó
1) Bức điện còn có chữ ký của tổng cục phó Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu V. A. Tơ-ri-phô-nốp và tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp
C. Kh. Đa-ni-sép-xki.
Đồng chí I-gna-chi-ép!
Người ta thông báo cho tôi biết rằng đồng chí lại không bắt
tay vào công việc ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước và
viết báo cáo cho tôi.
Tôi kiên quyết phản đối.
Tôi sẽ không đọc các bản báo cáo đó.
Tôi yêu cầu đồng chí bỏ báo cáo đi và ngay ngày mai bắt tay
vào công việc.
Đồng chí hãy gửi trả lại tôi bức thư này có kèm theo giấy ký
nhận là đồng chí đã nhận để thi hành.
Gửi lời chào!
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi các ủy viên
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
Sao gửi đồng chí Xôn-txơ,
chủ tịch Ban kiểm tra trung ương
14. X. 1921.
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Nhận được thư đồng chí gửi Lít-vi-nốp, tôi rất lấy làm tiếc
và phẫn nộ. Là một người có chức vụ, tôi í t r a cũng muốn
n g h i ê m k h ắ c k h i ể n t r á c h đồng chí và ghi vào sổ lao
động của đồng chí.
Lít-vi-nốp dùng từ ngữ mang tính chất tranh luận cay độc
đối với bạn bè của Mác-ten-xơ là một việc làm không tốt.
Điều đó là không tốt. Nhưng ở đây chưa phải là xúc phạm.
Còn đồng chí thì trả lời bằng một sự xúc phạm chưa từng
thấy: một sự xuyên tạc chân lý có ý thức v. v..
Tôi chuyển bức thư này của tôi cùng với bản sao thư đồng
chí cho Ban kiểm tra trung ương.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Đồng chí phải trả lời Lít-vi-nốp một cách bình tĩnh,
không xúc phạm.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Để báo cho tất cả các ủy viên
Ban chấp hành trung ương biết
Hôm qua Ranh-xtanh báo cho tôi biết rằng nhà triệu phú Mỹ
Ham-mơ, xuất thân là người Nga (hiện đang ngồi tù, bị quy tội
phá thai trái phép; theo người ta nói trên thực tế đó là sự trả thù
chủ nghĩa cộng sản), cung cấp cho công nhân U-ran một triệu
pút lúa mì với điều kiện rất hời (5%) và nhận những đồ châu
báu của U-ran ủy thác để bán hộ ở Mỹ.
Con trai (và là hội viên công ty) của ông Ham-mơ ấy là một
bác sĩ, đã mang đến cho Xê-ma-scô một tặng phẩm bằng những
dụng cụ mổ xẻ trị giá 60 000 đô-la, hiện còn ở Nga. Người con
ấy đã cùng Mác-ten-xơ đến U-ran và quyết định giúp khôi phục
lại công nghiệp U-ran.
Mác-ten-xơ sắp sửa chính thức báo cáo.
Viết ngày 14 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. A-va-nê-xốp. Ngày 15 tháng Mười 1921
đảng bộ Mát-xcơ-va không có quyền lấy người (theo nghĩa rộng
của chữ lấy) khi chưa có sự đồng ý của đồng chí.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho
tất cả các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết chậm nhất là ngày 14
tháng Mười 1921
đảng cộng sản (b) Nga 309
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
để chuyển cho tất cả các ủy viên
Bộ chính trị
Thư ngắn gửi thư ký 311
Tôi tán thành cử Nô-ghin đi Tuốc-ke-xtan. Bê-la Cun đề nghị
để Nô-ghin ở lại trong Quốc tế công đoàn đỏ, nhưng theo tôi,
nên đưa người nước ngoài vào giữ chức vụ ấy.
Viết chậm nhất là ngày 14
tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Hỏi Ranh-xtanh xem hợp đồng đã được hội viên công ty của
Ham-mơ ký chưa và bao giờ thì tôi sẽ có bản hợp đồng đó ê bản
dự thảo nghị quyết bổ sung của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Hỏi Cuốc-xki - về hãng SKF. Bao giờ thì hoàn thành?
Hỏi Cra-xi-cốp: 1) bao giờ thì gửi đến bản dự thảo về tòa án
kỷ luật; 2) anh ta hay Cuốc-xki là người (biết rõ nhất) về việc
những chiếc cày Phau-lơ?
Viết khoảng giữa 14 và 24
tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 310
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi không tin là bộ dân ủy khác
chịu được chuyện đó. Theo tôi, chánh văn phòng P. P.
Goóc-bu-nốp có lỗi. Anh ta có nhiệm vụ thảo ra và thông
qua Bộ chính trị một quy chế chính xác về quyền hạn của
Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va và về việc Ban chấp hành
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Đồng chí A-va-nê-xốp! Có nên đưa một bộ phận các nhà
máy vận tải xung kích của Hội đồng kinh tế quốc dân tối
V. I. Lê-nin
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki. Ngày 15 tháng Mười 1921
cao sang cho bộ dân ủy giao thông không? (nhân chuyện hôm
Phải khuyến khích sự quan tâm của người tiêu dùng.
Đồng chí hãy suy nghĩ cho kỹ.
Gửi N. N. Cre-xtin-xki
15 tháng Mười.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Về việc kho tàng. Có thể quyết định như sau được không:
Các nhân viên phục vụ kho được thưởng do việc dọn sạch
/8, 1/4, 1/2 kho, nếu họ gửi đi (chuyển đến) những thứ trong
kho trực tiếp cho các xí nghiệp nhà nước (công xưởng, nông
trường quốc doanh, v. v.).
Những người nhận hàng từ các kho cũng được thưởng như
vậy khi đưa đến tận nơi cho các công xưởng như trên v. v..
Không khuyến khích sự quan tâm của cá nhân thì sẽ không
làm được gì đâu. Phải biết cách khuyến khích sự quan tâm.
Còn Tơ-rô-i-a-nốp-xki thì không thông minh. Đ ồ n g c h í
sẽ chịu trách nhiệm về một vị chủ tịch như vậy. Cá nhân đồng
chí chịu trách nhiệm. Đồng chí nên nhớ điều đó.
Trong việc này cần có một người thông minh.
Đồng chí Cre-xtin-xki!
Do có bức thư của đồng chí nên tôi không biên thư cho
I-gna-chi-ép và coi việc anh ta đã kết thúc.
Có nghĩa là đồng chí cùng Ba-sa và Bô-ki v. v. sẽ thu xếp mà
không cần có I-gna-chi-ép 313.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki
Đồng chí Vla-đi-mia-xki!
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
Đăng lần đầu không đầy đủ vào
ngày 21 tháng Giêng 1927 trên
báo Sự thật thanh niên cộng
sản, số 17
In toàn văn năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Tôi gửi đồng chí bản trích hai quyết nghị của Bộ chính trị về
vấn đề nhà ở tại Mát-xcơ-va. Đề nghị đồng chí thông báo cho
Theo đúng bản thảo
1) ai là người thay đồng chí trong ủy ban Vla-đi-mia-xki314
trong trường hợp đồng chí bị ốm, đi vắng v. v.;
2) có cần thiết phải chi tiết hóa (hoặc bổ sung) quyết định
của Bộ chính trị không;
V. I. Lê-nin
Gửi L. C. Mác-ten-xơ. Ngày 15 tháng Mười 1921
3) các quyết định đã được đưa đến tận tất cả các ủy viên ủy
ban Vla-đi-mia-xki chưa.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi L. B. cra-xin
Đồng chí Cra-xin!
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi I-a. A. Béc-din
Phải chữa chạy cho đồng chí Béc-din và chữa cho khỏi. Là
một cán bộ quý.
Thần kinh bị suy nhược.
Phải tạo cho đồng chí đó một chế độ. Cho ra ngoại ô thành
phố ở. Có điện thoại hoặc không có điện thoại cách Luân-đôn
trong vòng hai giờ đồng hồ đi xe.
Theo lời khuyên của một bác sĩ giỏi.
Đồng chí hãy viết cho tôi biết về việc này.
Còn hạt nổ thì đồng chí sẽ gửi chứ?
Đồng chí Béc-din!
Tôi đã nhận được mẩu thư của đồng chí viết ngày 29/IX.
Phải chữa bệnh một cách cẩn thận. Nhất thiết phải chữa. Và
phải chữa khỏi.
Tiện thể. Tôi thấy bài của I-a. Pa-vlốp trên báo Sự thật.
Chắc hẳn là I-a. Pa-vlốp sẽ ở chỗ đồng chí khoảng hai ngày.
Đồng chí hãy nói với anh ta: xuất hiện trên báo không ghi tên,
không đề ngày và không ghi chỗ ở thì không tốt hơn hay sao?
Tôi e rằng làm cách khác sẽ không được 315.
ý kiến của đồng chí?
Đồng chí hãy chữa bệnh t h - ờ n g x u y ê n và thỉnh
thoảng viết thư cho biết.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
Gửi đi Luân-đôn
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi lời chào! Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi l. C. Mác-ten-xơ
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Liệu có thể thuyết phục Ham-mơ (Ranh-xtanh đã nói với tôi
về ông ta1)) để
ông ta nhận lấy việc cấp tiền cho nhóm Rút-ghéc-xơ để cứu
U-ran, sau khi đã c ả i t h i ệ n thành phần của nhóm đó? ví dụ,
bổ sung thêm 4 người Mỹ t h á o v á t, được không?
Đồng chí hãy trả lời gấp cho tôi về điều này.
1) Xem tập này, tài liệu 425.
V. I. Lê-nin
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki. Ngày 16 tháng Mười 1921
Thứ 2. Liệu có thể dùng kế hoạch điện khí hóa U-ran để làm
cho Ham-mơ quan tâm đến, để Ham-mơ không những cung
cấp lúa mì mà còn cả thiết bị điện (dĩ nhiên là cho nợ), được
Phải sửa kế hoạch của Rút-ghéc-xơ (đồng chí hãy tìm cách
làm điều đó qua Ham-mơ), chứ không phải đơn thuần vứt
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi E. A. Lít-ken-xơ 318
Gửi đồng chí Lít-ken-xơ
Người ta mắng đồng chí thậm tệ (mà thế là phải thôi) vì
chậm trễ và không tháo vát:
1) không đưa ra Bộ chính trị sớm hơn về Nép-xki và I-oócđan-xki;
2) không có lời mở đầu rõ ràng - mặc dầu đã có chỉ thị của
tôi - cho những đề nghị của cuộc họp của hội nghị 1).
Viết sau ngày 15
tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi N. A. U-gla-nốp
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki 319
Đồng chí U-gla-nốp! Tôi gửi cho đồng chí và cho Cô-ma-rốp
thư này có tính chất mật.
Đồng chí nên nhớ rằng điều này đã được nêu ra trước khi
ủy ban Ca-mê-nép ê Óc-đgiô-ni-kít-dê ê Da-lu-txơ-ki đến và
k h ô n g p h ụ t h u ộ c vào ủy ban đó. ủy ban đặc biệt của Pêtơ-rô-grát là vô dụng, không đáp ứng nhiệm vụ, không thông
minh. Phải tìm cho được những cán bộ giỏi hơn 317.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đồng chí Vla-đi-mia-xki, theo tôi, nên đảm bảo cho họ bằng
cách thu thuế địa phương, sau khi đã suy nghĩ kỹ vấn đề và ban
hành một đạo luật tương ứng.
Viết ngày 16 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Trong bản thảo viết như vậy.
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 17 tháng Mười 1921
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Tôi không đồng ý với đồng chí trong việc đánh giá tình hình
và về những bước mà đồng chí đề nghị320. Không thể có chuyện
tôi và Tơ-rốt-xki ra khỏi Ban chấp hành Quốc tế cộng sản được.
Về các món nợ thì chỉ cần Cra-xin tuyên bố là đủ.
Ua-các chỉ mới không nhất trí về mức %: đề nghị 5% tổng
sản phẩm, ủy ban của chúng ta thì đòi 10%.
Bọn Anh và Pháp muốn ăn cướp chúng ta. Chúng ta sẽ
không cho phép điều đó. Chúng ta sẽ không để ý đến việc họ
không hài lòng với việc làm ấy.
Hiện đã có một hợp đồng tô nhượng: rừng ở Cáp-ca-dơ.
Hiện đang có sự xích lại gần với người Đức trong buôn bán. Với
ý thì bắt đầu: ý đề nghị sẽ cho vay. Cần phải xúc tiến và hết
sức đẩy mạnh việc này.
Hợp đồng về nồi hơi với ác-mơ-xtơ-rông đã ký xong. Hợp
đồng với Na-uy cũng đã có.
Chỉ có Anh và Pháp là quay ngoắt lại, và theo tôi, không
nên có một sự nhân nhượng và một bước nào. Hoover là một
dấu cộng thực sự.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Sao gửi đồng chí Ô-xin-xki,
sao gửi đồng chí A-va-nê-xốp
để chuyển cho tất cả các ủy viên
Hội đồng lao động và quốc phòng,
chuyền tay nhau để tất cả đều đọc
và ký nhận là đã đọc
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi lưu ý đến bài của đồng chí Ra-cốp-xki Nạn đói và ngô
trên báo Sự thật số 231 (ngày 14. X. 1921).
Nhân bài báo đó tôi cảm thấy rõ ràng rằng kết luận của tiểu
ban nông nghiệp thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước về vấn đề
ngô (ngày 13. IX. 1921; có chữ ký của đồng chí Xê-rê-đa) là
không đầy đủ.
Tính ưu việt của ngô (và đậu) về nhiều mặt hình như đã
được chứng minh. Nếu vậy thì cần phải tiến hành những biện
pháp nhanh hơn và kiên quyết hơn. Điều có ý nghĩa đặc biệt là
hạt giống cần ít hơn bình thường 1 0 - 1 5 l ầ n.
Điều đó có lẽ là một ý kiến quyết định.
Cần phải quyết định ngay để tất cả số ngô cần cho việc gieo
hết toàn bộ diện tích vụ xuân ở khắp vùng Pô-vôn-gi-ê, được
mua kịp thời cho vụ gieo vào mùa xuân năm 1922.
Để đạt được mục đích, cùng với việc đó, phải:
1) vạch một loạt những biện pháp rất chính xác và đã được
suy nghĩ rất cặn kẽ nhằm tuyên truyền cho ngô và dạy nông
dân cách gieo trồng ngô với những phương tiện nghèo nàn sẵn
có hiện nay;
2) cấp tốc thảo luận xem có thể tìm ra được những biện
pháp và cách thức thực tiễn để đưa ngô vào thức ăn cho
người trong những điều kiện hiện nay của nền kinh tế
V. I. Lê-nin
Gửi P. I. Pô-pốp. Ngày 17 tháng Mười 1921
nông dân, c ủ a s i n h h o ạ t v à t h ó i q u e n (so sánh tr. 35
của báo cáo của ủy ban kế hoạch nhà nước).
Tôi đề nghị phải tiến hành thảo luận ngay trong tiểu ban
nông nghiệp và đoàn chủ tịch những vấn đề đó và nhất thiết
phải nêu lên hết tất cả các sắc thái của những ý kiến về ngô.
Báo cáo cho Hội đồng lao động và quốc phòng vào ngày thứ
sáu, 21. X. 1921 321.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu ngày 15 tháng Tư
1930 trên báo Sự thật,
Theo đúng bản thảo
hay là tạm thời thì ngay một sự tính toán gần đúng như vậy
thôi cũng còn quá sớm và không thể làm được?
Hai là, liệu có thể quy ngân sách chi của chúng ta ra vàng và
so sánh (theo những đề mục chính - và, có thể là, theo các cơ
quan, theo các khu, các tỉnh, các thủ đô v. v., ở mức độ có thể)
với những con số trước chiến tranh, được không.
Cần phải bắt tay vào việc càng nhanh càng tốt, để chúng ta,
bằng con đường tính toán như vậy hoặc giống như vậy, có thể
bắt đầu cuộc cải cách ngân sách của chúng ta, một ngân sách
hoàn toàn bỏ bẵng, không ăn khớp với một cái gì cả, phình lên
một cách tự phát, không có hệ thống.
Tôi đề nghị đồng chí thông báo cho tôi biết kết luận của
đồng chí về vấn đề này và - nếu đồng chí không có ý kiến
phản đối gì đặc biệt - đưa vấn đề ra ủy ban tài chính.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi N. N. Cre-xtin-xki
In lần đầu năm 1924 trong
cuốn Lãnh tụ vĩ đại
Theo đúng bản thảo
Sao gửi đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki
17. X. 1921.
Đồng chí Cre-xtin-xki!
Tôi muốn biết ý kiến của đồng chí xem đã đến lúc phải tiến
hành tính toán về hai mặt chưa:
một là, một kế hoạch (sơ sài nhất và chung nhất, dưới hình
thức ước lượng bước đầu) khôi phục đồng tiền của chúng ta.
Chẳng hạn: trong những điều kiện thế này này, với thời hạn là
chừng này năm, nếu áp dụng một cách triệt để những biện pháp
thế này này, thì có thể thực hiện được những việc này này.
Đồng chí (và cả ủy ban về các vấn đề tài chính) có cho
rằng có thể thực hiện một sự tính toán như vậy không,
Gửi P. I. Pô-pốp
Đồng chí Pô-pốp!
Đã nhận được các bảng thống kê dân số theo các đơn vị
hành chính của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga.
1) Tôi đề nghị nói rõ thêm trên báo chí (ví dụ, chưa nói rằng
theo điều tra ngày 28 tháng Tám 1920).
2) Tách các khu và các nước cộng hòa tự trị (công xã
lao động Ca-re-li-a, Ba-ski-ri-a, Ta-ta-ri-a v. v.) ra khỏi danh
sách các tỉnh và để riêng ra, sau khi đã phối hợp (trong
V. I. Lê-nin
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 17 tháng Mười 1921
trường hợp còn nghi ngờ) với Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy tư
3) Trong phần tổng kết cộng chung tất cả các đơn vị lớn lại
với nhau, nhắc lại những đơn vị đó
nước Nga phần châu Âu, riêng nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga;
các nước cộng hòa tự trị
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na,
nước Cộng hòa Tuốc-ke-xtan,
nước Cộng hòa Cáp-ca-dơ,
nước Cộng hòa Viễn Đông v. v..
4) Kiểm tra lại một lần nữa xem đã lấy c ũ n g đ ú n g
những lãnh thổ ấy, chẳng hạn như nước Cộng hòa Ba-ski-ri-a,
trong năm 1914 và 1897, hay chưa
1 268 132
357 700 (?? rõ ràng là sai)
5) Bổ sung thêm một bài ngắn (theo cuốn sách của Bộ dân
ủy nội vụ) về những sự thay đổi (trong thành phần của huyện
và tổng) trong các tỉnh và khu.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Nên bổ sung thêm, nếu điều đó không gây khó khăn gì:
những quốc gia trước đây nằm trong đế quốc Nga nay đã tách
ra khỏi nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
diện tích, dân số năm 1897 và 1914 (nếu có).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. P. S. Liệu có thể bổ sung thêm cả số huyện, tổng, thành
phố, làng (giống như kiểu niên giám 1914 - 1915) hay không?
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi gửi có tính chất mật.
Đồng chí hãy đọc và ngay hôm nay, hoặc muộn nhất là sáng
mai, gửi trả lại.
Tác giả 322 có phần đúng: tôi thay đổi nhiệm vụ giao cho ủy
ban kế hoạch nhà nước kết luận (nhiệm vụ giao cho Bộ dân ủy
Đồng chí hãy suy nghĩ về phương pháp phối hợp và n ê u
c h í n h x á c h ơ n nhiệm vụ của ủy ban kế hoạch nhà nước
và cho tôi kế hoạch của đồng chí bằng v ă n b ả n (dự thảo
nghị quyết về sự phân định giới hạn của ủy ban kế hoạch nhà
nước và các tiểu ban kế hoạch).
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Đề nghị gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi L. N. Cri-txơ-man
Cra-xin đúng ở chỗ là phải gửi h ế t s ứ c g ấ p đi Ca-na-đa.
Nếu đồng chí không muốn gửi Vôi-cốp, thì phải nhanh
chóng tìm người thay.
Gửi đồng chí Cri-txơ-man
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Tôi đề nghị trong 24 giờ đồng hồ nghiên cứu xong về thực
chất yêu cầu của Cục công nghiệp cá Tuốc-ke-xtan xin hai máy
đào đất kiểu Pác-xen và bốn máy kiểu ác-tua Cốp-pen, máy
tiện và máy phay cho 6 xưởng sửa chữa tàu ở biển A-ran.
Tôi lưu ý đồng chí đến ý nghĩa cực kỳ quan trọng của công
tác có kết quả của Cục công nghiệp cá Tuốc-ke-xtan. Cần phải
mời đại diện của Cục công nghiệp cá Tuốc-ke-xtan, đồng chí
Xa-phô-nốp, tới dự cuộc họp của ủy ban sử dụng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 18 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Đề nghị gửi bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
và thư ngắn gửi V. M. Mi-khai-lốp 323
Viết ngày 18 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Liệu có thể thay Vôi-cốp bằng Gôi-khơ-bác được không
(p h ả i gửi anh ta ra nước ngoài*), còn Vôi-cốp - đi Ca-na-đa.
* Nếu anh ta có thể sống ở nước ngoài.
Gửi các ủy viên Bộ chính trị
Về phía mình, tôi đề nghị đồng ý với Tsi-tsê-rin.
Đồng chí Mi-khai-lốp!
Tôi đề nghị gửi chuyền tay tài liệu kèm theo đây cho tất cả
các ủy viên Bộ chính trị, nghĩa là làm sao để mỗi người, sau khi
đọc xong và đánh dấu của mình vào, thì chuyển cho người sau
(hoặc cho đồng chí).
Nếu không ai yêu cầu thảo luận ở Bộ chính trị, thì quyết
định của đa số phải ghi ngay vào biên bản.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Gửi các ủy viên Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Tôi phản đối đề nghị có gạch dưới 324. Những bước làm như
vậy chỉ gây nên một ấn tượng về sự yếu đuối của chúng ta mà
thôi: trong những trường hợp như vậy kẻ thù bao giờ cũng trở
nên láo xược. Tôi cho cuộc phỏng vấn của Cra-xin và cuộc tranh
luận trên báo là đủ. Yêu cầu đồng chí Mi-khai-lốp hỏi đồng chí
Tsi-tsê-rin bức thư ngắn trước đây tôi gửi cho đồng chí đó về
vấn đề này và cũng gửi nó đi cho các ủy viên Bộ chính trị1).
Viết ngày 18 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
* Gửi đoàn chủ tịch
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Tôi đề nghị gửi gấp cho tôi những số liệu và tài liệu về việc
xây dựng nhà máy điện khu I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ (tại
hồ Rúp-xcô-i-ê) 325.
1) Quy chế về nhà máy điện quốc gia khu I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ hoặc về việc xây dựng nhà máy ấy.
1) Xem tập này, tài liệu 438.
2) Các dự án xây dựng nhà máy điện ấy, những số liệu căn
bản của dự án: công suất, loại, v. v., đã được đề xuất và thông
3) Việc quản lý xây dựng được tổ chức như thế nào; số lượng
văn phòng; trụ sở của chúng; mối quan hệ giữa chúng với nhau
và với trung ương; trực tiếp nằm dưới quyền của ai ở đây, ở trung
ương; các cơ quan của công trường nằm trong những mối quan
hệ như thế nào đối với các cơ quan xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ; tên họ, chức vụ và thâm niên của những người
phụ trách chính của công trường; ai là người ở đây, tại trung
ương, chịu trách nhiệm trực tiếp về tất cả mọi việc.
4) Số lượng công nhân và nhân viên ở bộ phận quản lý công
trường và trên công trường đến ngày 1 tháng Năm và đến ngày
1 tháng Mười, kể cả biên chế của tất cả các văn phòng ở trung ương
và địa phương của công trường (Mát-xcơ-va, I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ, Tây-cô-vô, hồ Rúp-xcô-i-ê); nói riêng - là bao nhiêu:
Công nhân xây dựng và công nhân khác:
a) lành nghề,
b) không lành nghề;
Nhân viên lao động văn phòng;
Nhân viên kỹ thuật - hành chính:
a) kỹ sư,
b) các cán bộ kỹ thuật khác.
5) Những nhiệm vụ gì được đặt ra cho ban quản lý công
trường, chương trình xây dựng trong năm 1921 - 1922; lịch trình
và sự thực hiện lịch trình đó trong hai năm ấy.
6) Công ty xây dựng đến ngày 1 tháng Mười 1921 ở trong
tình trạng như thế nào; thực tế đã làm được gì kể từ khi khởi
công xây dựng.
7) Việc đảm bảo cho công trường trong những năm 1921 - 1922:
về lương thực,
V. I. Lê-nin
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 19 tháng Mười 1921
về vật liệu xây dựng và kỹ thuật và về sức
lao động v. v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
hải. Các đồng chí hãy báo cho biết về việc nhận được bức điện
này và về việc thi hành 326.
19/10 - 1921.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 19 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký
Điện gửi ban chấp hành xô-viết
ác-khan-ghen-xcơ, Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Sao gửi hội đồng kinh tế tỉnh
Theo những tin tức nhận được, việc tổ chức công tác của
Cục công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải gặp phải một sự
chống đối nhất định của một số cán bộ sự vụ và cán bộ
đảng trong việc thực hiện những cơ sở hoạt động của mình
do quy chế đã được Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua ngày 17 tháng Tám quy định. Tôi đề nghị Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh, với trách nhiệm cá nhân của chủ tịch,
kiên quyết chỉ thị cho tất cả các cơ quan và cán bộ phải tuân
theo một cách chính xác những chỉ thị do Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng lao động và
quốc phòng đề ra cho Cục công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Béc-lanh, Txi-u-ru-pa. Khẩn
Nhất thiết phải thực hiện đúng lời căn dặn của giáo sư
Crau-xơ. Hãy kết thúc toàn bộ việc chữa bệnh và mang về
cho tôi bản nhận xét và lời căn dặn của giáo sư đó cho bệnh
nhân đang hồi phục 327.
19 tháng Mười 1921.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng văn bản do chính tay
L. A. Phô-ti-ê-va viết và được
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
V. I. Lê-nin
Thư gửi I. I. Rát-tsen-cô và thư ngắn gửi Ph. V. Len-gních
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Nếu kế hoạch của Ham-mơ cung cấp cho U-ran 1 triệu pút
là nghiêm túc (mà qua bức thư của đồng chí tôi có ấn tượng
rằng sự xác nhận bằng văn bản của đồng chí về những lời của
Ranh-xtanh làm cho người ta coi kế hoạch đó là nghiêm túc chứ
không phải là một sự tán gẫu đơn thuần), thì đồng chí cần cố
gắng làm cho tất cả điều đó có một hình thức pháp lý chính xác
của một hợp đồng hay hợp đồng tô nhượng 1).
Dù chỉ là giả tưởng, nhưng vẫn là hợp đồng tô nhượng (ami-ăng hoặc những của báu khác của U-ran hay gì nữa thì tùy
đồng chí). Điều quan trọng đối với chúng ta là chỉ rõ và đăng
tin (sau này, khi bắt đầu thực hiện), rằng người Mỹ đã chịu ký
h ợ p đ ồ n g t ô n h - ợ n g. Quan trọng về chính trị. Đồng
chí hãy trả lời.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Ban chấp hành trung ương sẽ quyết định hôm nay hoặc
Đề nghị đồng chí suy nghĩ về danh sách những người được
dự kiến và vào lúc 8 1/2 hôm nay mang đến cho tôi ý kiến nhận
xét của đồng chí về họ (và những đề nghị, respective1), của
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Bức thư trả lời ấy của Rút-ghéc-xơ328, theo tôi, đã quyết định
sự việc là đ ồ n g ý.
1) Xem tập này, các tài liệu 500 và 511.
Theo đúng bản thảo
Thư gửi I. I. Rát-tsen-cô
và thư ngắn gửi Ph. V. Len-gních
19. X. 1921.
Đồng chí Rát-tsen-cô!
Viết ngày 19 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Giới thiệu với đồng chí, người đưa thư này là Ni-cô-lai Alếch-xan-đrô-vích Ê-mê-li-a-nốp. Đề nghị cho anh ta một
chuyến đi công tác ra nước ngoài trong 1/2 năm để nghỉ ngơi
sau thời gian lao động cực kỳ gian khổ ở Pê-tơ-rô-grát và thay
đổi công việc.
Tôi đích thân biết Ni-cô-lai A-lếch-xan-đrô-vích rất rõ và
tin rằng có thể và phải sử dụng đồng chí đó, một người
cộng sản tuyệt đối trung thực và hết sức trung thành, có
kinh nghiệm sống, kinh nghiệm hoạt động ở nhà máy và
kinh nghiệm công tác đảng hết sức lớn, vào việc dọn sạch
1) - tương ứng
V. I. Lê-nin
Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 20 tháng Mười 1921
cái chuồng ngựa Ô-ghi-át1) của tệ nạn ăn cắp và phá hoại ngầm
của bọn công chức ở nước ngoài trong Bộ dân ủy ngoại thương.
Đề nghị đồng chí gọi điện thoại cho tôi trong ngày hôm nay.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
báo cáo lên Hội đồng lao động và quốc phòng vào thứ sáu
ngày 28 tháng Mười về kế hoạch gieo hạt ở những tỉnh bị
mất mùa v. v. có kèm theo kết luận của ủy ban kế hoạch
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Đồng chí Len-gních!
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đề nghị đồng chí đọc bức thư này và gọi điện thoại cho tôi
(còn sau đó chúng ta sẽ đưa bức thư cho I-v. I-v. Rát-tsen-cô
xem). Tôi thiết tha đề nghị thu xếp nhanh chóng cho Ê-mê-li-anốp một chuyến đi công tác thích hợp.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu không đầy đủ năm
1934 trong cuốn Lê-nin trên
mặt trận kinh tế
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo
Nhiệm vụ giao cho thư ký 330
Gửi N. Ô-xin-xki
Gửi đồng chí Ô-xin-xki
Sao gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
20. X. 1921.
Để thay đổi bức thư của tôi viết ngày 17 tháng Mười
về ngô2) tôi yêu cầu đồng chí Ô-xin-xki trình một bản
1) Theo thần thoại Hy-lạp, vua Ô-ghi-át có cái chuồng ngựa rất lớn
và rất bẩn, nhiều năm không quét dọn, về sau Héc-quyn chỉ dọn sạch
trong 1 ngày. Thành ngữ cái chuồng ngựa Ô-ghi-át chỉ nơi lộn xộn,
thối nát và bẩn thỉu.
2) Xem tập này, tài liệu 439.
Tôi đề nghị Goóc-bu-nốp hoặc Xmô-li-a-ni-nốp (người nào
có nhiều kiến thức kỹ thuật về điện thoại hơn) đọc và viết cho
tôi bản ý kiến nhận xét về vấn đề này (nhất là xem có tài liệu gì
về cá nhân nhân viên giám định của ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rôgrát không).
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 20 tháng Mười 1921
* Gửi ban quản lý công trình
thuộc sở y tế Mát-xcơ-va
Tôi đề nghị:
1) Trình bản giải thích tại sao trong suốt thời kỳ xây dựng
của thời gian này lại không tiến hành một công tác sửa chữa
nào tại nhà an dưỡng Khim-ki và tại sao cho đến nay vẫn
không bắt đèn điện cho nhà an dưỡng đó.
2) Bắt tay ngay vào công việc và hàng tuần báo cáo cho biết
về tiến trình công việc.
P. S. Điều hết sức quan trọng - cả về mặt đảng lẫn về mặt
chính trị - đặc biệt là để thực hiện nghị quyết của Đại hội VIII
các Xô-viết332, làm sao cho phiên tòa về vụ quan liêu trì trệ diễn
ra hết sức trọng thể, có tính chất giáo dục và bản án phải khá
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
chính tay thư ký bổ sung
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi I. V. Xta-lin
Theo đúng bản sao đánh máy
* Gửi tòa án cách mạng Mát-xcơ-va
Theo quyết nghị của ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt Mát-xcơva, vụ án về quan liêu trì trệ ở Bộ dân ủy lương thực đã được
chuyển sang cho các đồng chí (vụ án ác-ti-u-khốp I-a-cốp Xtêpa-nô-vích)331.
Yêu cầu xét vụ án quan trọng đó trong một thời hạn hết sức
ngắn và thông báo cho tôi biết bản án.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí Xta-lin! Đồng chí làm ơn xem và nếu có thể, hỏi
một người nào đó trong số các đồng chí đảng viên cũ, có thể là
các đồng chí người ác-mê-ni-a. Tôi biết La-lai-an-txơ từ những
năm 1 8 9 0 là một người mác-xít và sau đó là một người
bôn-sê-vích. Rõ ràng là một người cách mạng trung thành, một
người cần được sử dụng dù có những sự bất đồng về chính
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 20 tháng Mười 1921
() mục (hoặc theo Cuốc-xki là hợp đồng được xây dựng
một cách đặc biệt) về kho,
() tính toán về vàng.
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
Đồng chí A-va-nê-xốp!
Đồng chí phải gọi đại diện của ủy ban kế hoạch nhà nước
đến ủy ban về vấn đề của ủy ban vận tải trung ương và Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao 334. Đồng chí hãy hỏi người đại
diện biết việc này.
Đồng chí hãy viết vài dòng trả lời cho tôi.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp335
Đồng chí hãy thu thập cho tôi tất cả các văn kiện:
() bản dự thảo hợp đồng,
() những sửa đổi của chúng ta,
của họ (SKF),
() kết luận của Cuốc-xki,
() kết luận của tiểu ban thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước
ngày 2. IX. 1921,
() kết luận hoặc quyết định của Hội đồng ngoại thương
ngày 6. VIII. 1921,
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
Đồng chí Bô-gđa-nốp! Đề nghị đồng chí gửi cho tôi tất cả các
tài liệu về SKF (bản danh mục tôi đã đưa cho đồng chí ở Hội
đồng bộ trưởng dân ủy) và bản tóm tắt n g ắ n quan điểm của
Điều quan trọng không phải là những chi tiết của hợp đồng,
mà là (1) sự so sánh tình trạng hiện nay của nhà máy với tình
trạng trong tương lai theo hợp đồng tô nhượng;
(2) giá trị của nhà máy và, nói riêng, là của kho;
(3) nêu tỉ mỉ hơn về kho. Tình hình pháp lý của nó hiện nay
và sau khi tô nhượng 1).
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, tài liệu 496.
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 21 tháng Mười 1921
Gửi A. G. Gôi-khơ-bác
Gửi T. I. Xê-đen-ni-cốp336
Đồng chí Gôi-khơ-bác!
Đề nghị đồng chí gửi cho tôi bản tóm tắt ngắn quan điểm
của đồng chí.
Điều quan trọng không phải là những chi tiết của hợp đồng,
(1) sự so sánh tình trạng hiện nay của nhà máy với tình
trạng trong tương lai theo hợp đồng tô nhượng;
(2) giá trị của nhà máy và (nói riêng) là của kho;
(3) nêu tỉ mỉ hơn về kho. Tình hình pháp lý của nó hiện nay
và sau khi tô nhượng.
Đồng chí Gôi-khơ-bác!
Để chuyển kết luận của đồng chí cho Bộ chính trị đồng chí
hãy làm ơn:
(1) gửi kèm theo những câu hỏi của tôi;
(2) bổ sung thêm kết luận của đồng chí coi như là kết luận
cuối cùng, cũng như (có thể là) cả về những vấn đề mà tôi
không đặt ra, bởi vì Bộ chính trị đã giao cho cả hai phía đưa ra
ý kiến nhận xét về toàn bộ.
Đồng chí Xê-đen-ni-cốp!
Trong Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương tôi chỉ có thể
nói với Xta-lin (Mi-khai-lốp thay Mô-lô-tốp, thì không biết
đồng chí). Xta-lin không biết gì về một sự thất sủng nào cả
như đồng chí nghi ngờ. Xta-lin không có gì phản đối đồng chí.
Vậy là, trong Ban chấp hành trung ương không có sự thất
sủng đối với đồng chí.
Về vấn đề làm ủy viên ban lãnh đạo, đồng chí cần nói với Ôxin-xki. Hình như, - theo cảm giác của tôi - tất cả ban lãnh
đạo Bộ dân ủy nông nghiệp muốn chưa giải quyết vấn đề đó
ngay bây giờ, mà l à m q u e n v ớ i đ ồ n g c h í t r ê n c ô n g
v i ệ c trước đã.
Đồng chí hãy xử lý cho phù hợp với điều đó và nói thẳng
hơn với Ô-xin-xki.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 337
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Viết ngày 20 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Cần phải xúc tiến mạnh hơn vấn đề bông ở Cáp-ca-dơ, ở
A-déc-bai-gian (thảo nguyên Mu-gan) và ở ác-mê-ni-a.
V. I. Lê-nin
Gửi A. Ô. An-xki. Ngày 21 tháng Mười 1921
Đồng chí hãy nói với Rư-cốp và theo dõi để Ngân hàng nhà
nước cho vay nhiều hơn và có lợi hơn.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi V. I-a. Tsu-ba-rơ
và Kh. G. Ra-cốp-xki
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Cri-txơ-man lại có vẻ như người ốm gần chết.
Rõ ràng là điều mà đã có lần tôi đề nghị làm đối với anh ta
đã không được thực hiện.
Đồng chí hãy tìm lại bức thư trước, kiểm tra và báo cho tôi biết.
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
Hôm nay, căn cứ vào bản báo cáo về vận chuyển lương thực
từ U-cra-i-na đi, Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết
nghị rằng, vì các đồng chí quyết định dùng phương tiện của
mình để bốc xếp lúa mì cho trung tâm và vì việc bốc xếp đó chỉ
đạt được một phần tư mức quy định, nên trong thời gian ba
ngày nếu không đạt được một sự cải tiến căn bản trong công
việc thì chúng tôi buộc phải cử đại diện toàn quyền của chúng
tôi đến U-cra-i-na. Hội đồng lao động và quốc phòng yêu cầu trả
lời ngay bức điện này của Hội đồng lao động và quốc phòng1).
21/X - 21.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Gửi đi Khác-cốp
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi P. A. Cra-xi-cốp
Đồng chí Cra-xi-cốp!
Đề nghị đồng chí báo cho tôi biết đồng chí đã cử ai điều tra
vụ máy cày Phau-lơ338.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi Tsu-ba-rơ và Ra-cốp-xki
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng văn bản do chính
tay L. A. Phô-ti-ê-va viết và
V. I. Lê-nin ký
Gửi A. Ô. An-xki
Đồng chí An-xki!
Đồng chí hãy gửi cho tôi những tài liệu về quỹ tiền giấy dự
trữ, bất khả xâm phạm:
1) Tại góc trên bên phải của tờ giấy có dòng chữ do chính tay
L. A. Phô-ti-ê-va viết: Gửi đồng chí Hác-tman. Phải gửi đi ngay và
theo dõi việc nhận trả lời.
V. I. Lê-nin
Điện gửi Cục công nghiệp Xi-bi-ri. Ngày 21 tháng Mười 1921
(1) hàng tháng, khi quỹ đó không một nghìn tỷ,
(2) 2 lần trong một tháng, nếu không
1/2 nghìn tỷ,
(3) hàng tuần, nếu không 1/4 nghìn tỷ,
(4) hàng ngày, nếu ít hơn.
Đồng thời phải thông báo cho biết q u y c h ế c h i t i ê u số
quỹ bất khả xâm phạm đó (ai có quyền chi tiêu? phải có những
thủ tục nào? v. v.).
Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ và báo cáo cho tôi một cách tuyệt
mật, cho vào một phong bì có đóng xi và khâu lại, đề là của Anxki chuyển đến tận tay, cho đích thân Lê-nin 339.
việc khác chi phối, đồng chí đó hoàn thành công trình văn học
mà đồng chí đó mới bắt tay vào. (Tìm nông trường quốc doanh
thông qua một cơ quan hữu quan của Mát-xcơ-va.)
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
Theo đúng bản thảo
Đăng lần đầu năm 1929 trên tạp
chí Cách mạng vô sản, số 10
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy 341
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Tôi đề nghị lưu ý, xem xét sớm hơn và chuyển quyết định
của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy qua điện thoại cho tôi.
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
Gửi bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
đảng cộng sản (b) Nga 340
Gửi đồng chí Mi-khai-lốp,
gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Do yêu cầu của I-v. I-v. Xcơ-voóc-txốp (Xtê-pa-nốp)
tôi đề nghị bãi bỏ chuyến đi công tác của đồng chí đó và thay
vào chuyến đi công tác này là đẩy đồng chí đó đi
uống sữa ở một trong những nông trường quốc doanh ở
ngoại ô Mát-xcơ-va để trong 1 - 1 1/2 tháng, không bị các công
Điện gửi cục công nghiệp Xi-bi-ri
Gửi Cục công nghiệp Xi-bi-ri,
sao gửi ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
Đã thỏa thuận được với Rút-ghéc-xơ. Theo hợp đồng chúng
ta có trách nhiệm đến mùa xuân phải khai thác 50 000
V. I. Lê-nin
Gửi A. A. Nô-vi-txơ-ki. Ngày 22 tháng Mười 1921
cây gỗ cho các công việc ở Cu-dơ-bát. Đồng chí hãy có những
biện pháp cần thiết để thi hành một cách vô điều kiện. Hãy báo
cáo về các biện pháp được tiến hành bằng điện báo 342.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Gửi A. A. Nô-vi-txơ-ki
Những bảng như vậy (như những bảng đồng chí gửi cho tôi)
phải hết sức mật1).
Cho nên, theo tôi, c h ỉ nên chuẩn bị thành 2 bản (cho đồng
chí ê cho tôi để chuyển cho Bộ chính trị) không đánh máy lại.
Thêm vào một mục nữa là: đã được Ban chấp hành trung
ương quyết định trước, có thể đề dưới đầu đề:
Quyết định trước theo thông báo
của đồng chí Mô-lô-tốp:
quyết định trước khi nào,
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đồng chí Nô-vi-txơ-ki!
Có lẽ như thế này thì rõ hơn:
mục 3: số hiện có thực tế
và đã gửi đi (-),
lúc đó phía dưới sẽ là chữ số:
P. S. Đồng chí gửi cái này và phần phụ lục cùng với lời chú
thích của đồng chí trả lại cho tôi.
Viết trước ngày 22
tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
số còn lại
và cạnh đó
các mục 6 và 6 bis cho ai, đi đâu,
bao giờ, quyết nghị của ai.
lệnh chi 4 ê8 ê9
số 10 trong mục 4 ở phía trên
và sau đó
số hiện có trừ lệnh chi
tức là mục 5.
1) Bức điện còn có cả chữ ký của chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao P. A. Bô-gđa-nốp.
Gửi A. A. Nô-vi-txơ-ki
Đồng chí Nô-vi-txơ-ki!
Hãy bổ sung các bảng thống kê của đồng chí về quỹ
vàng bằng mục: đã được Bộ chính trị quyết định trước,
nhưng còn chưa thực hiện theo các thủ tục xô-viết và chưa
gửi đi; đồng chí hãy thoả thuận với đồng chí Mi-khai-lốp,
1) Xem cũng ở tập này, tài liệu 467.
V. I. Lê-nin
Điện gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp và thư ngắn gửi I. I. Rát-tsen-cô
bí thư Ban chấp hành trung ương, về việc cấp cho đồng chí
những số liệu này và hãy tự tay ghi vào các bảng thống kê.
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Gửi L. X. Xô-xnốp-xki 343
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
22/X - 21.
Đồng chí Bô-gđa-nốp!
Đề nghị đồng chí cho tôi biết, đồng chí có cần thiết phải cử
ra một tiểu ban nghiệm thu đặc biệt hoặc một tiểu ban giám
định kỹ thuật trước khi cho khởi động nhà máy hay không 344.
Nếu cần, thì ai sẽ cử và những người được đồng chí đề cử là ai?
Đồng thời đề nghị đồng chí hỏi kết luận của ủy ban kế
hoạch nhà nước về vấn đề này.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí Xô-xnốp-xki!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí viết về Ê-giốp.
Tôi rất nghi ngờ là chúng ta có thể cung cấp được 1 - 1 /2
ngàn công nhân và nhân viên,
1 1/4 - 1 1/2 triệu rúp (xô-viết) trong một tháng.
Chưa chắc đã làm được.
Theo tôi: nghiên cứu những khoản thưởng cho việc giải phóng
kho một cách nhanh chóng tại xí nghiệp sản xuất (các nhà máy
quốc doanh, các công xưởng, các nông trường quốc doanh v. v.).
Những dự tính còn lại của đồng chí thì Ê-giốp phải xúc tiến
(còn bản sao thì gửi cho tôi).
Một bản dự thảo ngắn và chính xác.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
Theo đúng bản sao đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
và thư ngắn gửi i. I. Rát-tsen-cô
Gửi Xtô-mô-ni-a-cốp, Béc-lanh
Để cho khả năng khánh thành nhà máy điện Ca-si-ra
vào ngày 5 tháng Chạp năm nay trở thành hiện thực, - mà
nhà máy điện đó nhất thiết phải được khánh thành vào thời
hạn nói trên vì những lý do chính trị - nên cần thiết phải
giao những vật tư kê ra dưới đây cho Mát-xcơ-va vào
thời hạn quy định dưới đây: theo bản liệt kê số 1 các mục
V. I. Lê-nin
Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu và tỉnh
từ 1 đến 6 và từ 8 đến 13 vào ngày 10 tháng Mười một; theo bản
liệt kê số 3 mục 32 vào ngày 10 tháng Mười một; sứ cách điện
theo bản liệt kê số 1 các mục 16 và 17, một phần ba giao vào ngày
1 tháng Mười một, một phần ba vào ngày 10 tháng Mười một và
một phần ba vào ngày 15 tháng Mười một; theo bản liệt kê số 2
mục 42 vào ngày 1 tháng Chạp; bản liệt kê số 2 các mục từ 108
đến 114 vào ngày 1 tháng Mười một; bản liệt kê số 2 mục 45 vào
ngày 1 tháng Chạp. Tôi đề nghị làm sáng tỏ một cách chính xác
những kỳ hạn đó với sự đảm bảo là những thứ đó sẽ được thực
hiện, và tiến hành ngay việc gửi tất cả những thứ đã liệt kê trên
đây, đồng thời đồng chí hãy đánh điện báo cho Công trường Casi-ra về mọi chuyến hàng được gửi đi, có nêu rõ ngày gửi, cách thức
gửi và liệt kê chính xác các thứ được gửi. Trong trường hợp không
thể đảm bảo đúng thời gian quy định trên, đồng chí hãy cho biết
thời gian đảm bảo về phía mình. Đồng chí hãy trả lời ngay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
tất cả các hội đồng kinh tế khu và tỉnh
Gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu và tỉnh
ủy ban đặc biệt, Khác-cốp
Do có những trường hợp các cơ quan kinh tế khu và tỉnh tự
ý thay đổi các kế hoạch phân phối và một số chỉ thị của Tổng
cục công nghiệp nhiên liệu, ban hành trên cơ sở các quyết nghị
của Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân công
nghiệp nhiên liệu, và cái đó đã căn bản làm rối loạn tính kế
hoạch của công tác cung cấp chất đốt, nên tôi chỉ thị trong
tương lai, bất kỳ trường hợp nào cũng không được để xảy ra
những sự tự động thay đổi như vậy. Trong trường hợp cần thiết
có sự thay đổi như thế thì cần phải thỏa thuận trước các vấn đề
với Tổng cục công nghiệp nhiên liệu hoặc đưa ra Hội đồng lao
động và quốc phòng. Cá nhân chủ tịch hội đồng kinh tế chịu
trách nhiệm thi hành chỉ thị này. Hãy thông báo cho biết về việc
nhận và thi hành 346.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Đồng chí Rát-tsen-cô! (hoặc nếu đồng chí đó ốm, thì gửi
người thay đồng chí đó.)
Tôi đề nghị đồng chí gửi g ấ p (tùy đồng chí quyết định gửi
bằng mật mã hay không) và báo cho tôi biết: ngày và giờ gửi đi345.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
V. I. Lê-nin
Những ghi chú trên bản báo cáo và thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Đồng chí Cuốc-xki!
Tôi gửi kèm các tài liệu về hợp đồng tô nhượng với SKF
(hợp đồng do Bô-gđa-nốp giữ và các tài liệu khác).
Đồng chí biết việc này.
Đề nghị đồng chí gửi trả lại tôi có kèm theo ý kiến nhận xét.
Đồng chí hãy nhớ là: đồng chí phản đối v ì v ấ n đ ề k h o.
Liệu có thể làm như thế này được không: tìm ra một hình
thức (thích hợp, thuận tiện) của hai hợp đồng: theo một hợp
đồng thì SKF sẽ mua toàn bộ kho của chúng ta. (Công nhận quyền
sở hữu t h u ộ c v ề c h ú n g t a: vì thực chất là ở chỗ đó.)
Theo hợp đồng thứ hai thì chúng ta sẽ mua của họ những
vật trị giá bằng tổng số tiền ghi trong hợp đồng.
Cuối cùng là chúng ta trả họ tổng số tiền đó 1).
Liệu có thể đảm bảo được quyền lợi của chúng ta bằng m ộ t
c á c h n à o k h á c không? Tôi hoài nghi lắm.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Theo tôi cần phải: (1) xúc tiến nhanh ngân hàng;
2) Bộ dân ủy nông nghiệp phải đẩy mạnh
công tác cổ động và nêu lên một cách tích cực hơn kế hoạch
của ủy ban kế hoạch nhà nước. P h á t t h a n h r a n - ớ c
n g o à i. M ộ t l o ạ t b à i b á o.
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Những ghi chú trên bảo báo cáo
và thư gửi G. v. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
và mặt sau.
22 tháng Mười 1921.
Vla-đi-mia I-lích vô cùng kính mến!
Gửi N. Ô-xin-xki 347
Đồng chí Ô-xin-xki! Đọc xong đồng chí hãy chuyển cho Anxki (Bộ dân ủy tài chính), để đồng chí đó cũng đọc và gửi lại
cho tôi có kèm theo ý kiến nhận xét.
1) Xem tập này, tài liệu 496.
Qua bức mật mã hôm nay của đồng chí Cra-xin, mà
chúng tôi nhận được một phần, về những lời tuyên bố và
cuộc vận động của Ua-các, ta thấy rằng sự việc nghiêm trọng
hơn nhiều và không thể chỉ cắt nghĩa bằng một sự bịp bợm
nhằm mục đích đạt cho được việc trích 5% lợi nhuận tô
nhượng. Rõ ràng là có sự thất vọng đối với đường lối mới của
chúng ta. Lẽ dĩ nhiên là trong việc tạo nên một sự kết hợp lịch
sử phức tạp như hợp đồng tô nhượng cho các nhà tư bản Tây
Âu dưới chính phủ bôn-sê-vích, thì việc tổ chức những sự kết
V. I. Lê-nin
hợp đó không diễn ra ngay và trơn tru. Nhưng cũng chính vì
thế mà chúng ta phải quan tâm làm sao để vượt lên những sự
va chạm ấy. Bản thân tôi không hề hay biết gì về những động
lực của chính sách của chúng ta, những động lực đã gây ra
một bước ngoặt nào đó trong đường lối của chúng ta vào cuối
tháng Tám, thành thử tôi hoàn toàn không có thẩm quyền để
phát biểu là bước ngoặt đó có cần thiết hay không...
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Không có một chút bước ngoặt nào
trong đường lối của chúng ta vào tháng Tám (xem tr. 1).
Chúng ta đã và sẽ không bao giờ từ bỏ việc bắt giam bọn ăn
cắp, việc xử bắn bọn âm mưu và việc từ chối những đòi hỏi quá
tham lam của những kẻ nhận tô nhượng.
Về vấn đề các khoản nợ tôi khuyên đồng chí nên thông qua
Bộ chính trị cử một tiểu ban (những người được đồng chí đề
cử?) để kiểm tra tình hình công việc của các tiểu ban Grô-man
Trong các sự kiện của Cra-xin v. v. bản thân tôi không thấy
gì khác ngoài sự dọa dẫm của Ua-các.
Mùa xuân họ sẽ tiến hành cuộc can thiệp, nếu như é p
b u ộ c đ - ợ c Ba-lan: ở đây không còn có cách nào khác ngăn
cản được, trừ việc tăng cường khả năng quốc phòng.
Mi-khan-xki viết về những bước ngoặt mới của Anh. Vấn đề
chủ chốt ở đây là gì? ý kiến của đồng chí? Phải chăng là ở chỗ
họ sợ Oa-sinh-tơn và muốn lấy lòng Pháp và dọa dẫm nước
Đối với chúng ta các thỏa ước và hợp đồng tô nhượng với
người Mỹ là v ô c ù n g q u a n t r ọ n g: chúng ta đã có một
cái gì đó (không nhỏ lắm) với Hu-vơ. Với H a m - m ơ chúng ta
hầu như đã có. Amruss đang được tiến hành 348.
Điện gửi các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh và các ban ruộng đất tỉnh
Cần phải làm hết mọi cách (đặc biệt là đồng chí) để thủ tiêu
mọi sự va chạm (đáng buồn và có hại) giữa Lít-vi-nốp và Mácten-xơ1).
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu, theo đúng bản thảo
các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
và các ban ruộng đất tỉnh 349
Gửi tất cả các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh,
các ban ruộng đất tỉnh,
trừ những vùng bị đói
Căn cứ vào nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 4 tháng Mười năm nay về các biện pháp đấu tranh
chống che giấu diện tích cày cấy, nay khẩn cấp chỉ thị phải
giao cho các ủy ban kiểm tra diện tích trực thuộc các cơ
quan lương thực một số cán bộ đạc điền cần thiết để trình
kết luận và kế hoạch, cũng như để đi xuống địa phương
kiểm tra tại chỗ một số ít vùng. Cử đi không quá 60% toàn
bộ số cán bộ đạc điền theo chỉ thị của các ban ruộng đất và
trong thời hạn không quá một tháng. Các phòng quản lý
ruộng đất huyện cũng có nhiệm vụ phải trình kết luận theo
1) Xem tập này, tài liệu 424.
V. I. Lê-nin
Gửi N. A. Xê-ma-scô. Ngày 24 tháng Mười 1921
các kế hoạch đo đạc hiện có về số lượng đất nông nghiệp ở các
tổng và các thôn theo yêu cầu của các cơ quan lương thực.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Gửi I. V. Xta-lin 350
Đồng chí Xta-lin!
Theo tôi con tính hình như bị khuếch đại. Nhưng thú thực là
tôi không nắm được quy mô công tác phân phối của Bộ tổ
chức. Lý do, theo tôi, là đúng. Trước hết phải rút bớt đơn xin
đối với các bộ dân ủy không thuộc ngành kinh tế.
Viết khoảng giữa 22 và 31 tháng
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Gửi N. A. Xê-ma-scô
24. X. 1921.
Đồng chí Xê-ma-scô!
Hôm nay, sau khi ký quyết định của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy về hai tỷ (hình như thế, phải không? tôi
không nhớ rõ tổng số 351) cho việc tẩy sạch Mát-xcơ-va, và sau
khi đọc Quy chế của Bộ dân ủy y tế về tuần vệ sinh nhà ở
(Tin tức, n g à y 1 2 t h á n g B ả y), tôi đi đến kết luận rằng
những sự nghi ngờ của tôi (về tính chất hoàn toàn vô dụng của
cách tổ chức toàn bộ việc này) càng tăng thêm.
Họ sẽ lấy, đánh xoáy, ăn cắp các tỷ đó và sẽ không làm gì cả.
ở Mát-xcơ-va phải đạt được một sự sạch sẽ kiểu mẫu (hoặc
ít ra, cho bước đầu, cũng phải khả dĩ chịu được), bởi vì khó mà
hình dung được một cái gì kinh tởm hơn là cái bẩn xô-viết
trong các nhà ở xô-viết loại một. Thử hỏi trong các nhà không
phải loại một thì còn tệ đến thế nào?
Tôi đề nghị gửi cho tôi một bản báo cáo ngắn nhất, nhưng
chính xác, thiết thực, thực tế về việc tuần vệ sinh đã dẫn đến kết
quả gì và ở đâu? Có được một tỉnh nào, dù là một tỉnh thôi, đã
làm được một cái gì thông minh không?
Tiếp nữa. ở Mát-xcơ-va đang làm gì? (và đã làm được gì?) ai
là người chịu trách nhiệm về công việc? Chỉ có những quan
chức với những chức hàm xô-viết hoa mỹ, không hiểu biết một
chút gì, không biết công việc, chỉ ký giấy mà thôi, có phải
không? Hay là cũng có những cán bộ lãnh đạo biết làm việc?
Cụ thể là ai?
Điều quan trọng nhất là phải đạt bằng được việc cá nhân
chịu trách nhiệm.
Đã làm gì để đạt được việc cá nhân chịu trách nhiệm?
Kiểm tra qua ai?
Qua các cán bộ thanh tra ư? Họ có bao nhiêu người? những
người đó là ai?
Qua các đội thanh niên (Đoàn thanh niên cộng sản) ư? Có
những đội như vậy không? Bao nhiêu? Họ đã tỏ ra họ là những
người như thế nào và ở đâu?
Còn những biện pháp kiểm tra thực tế nào khác nữa không?
V. I. Lê-nin
Gửi V. V. Quy-bư-sép. Ngày 24 tháng Mười 1921
Có dùng tiền để mua các vật có giá trị (phê-nôn? dụng cụ
làm vệ sinh? mua được bao nhiêu?) hay lại để trả lương cho
những quan chức mới vô công rồi nghề?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu không đầy đủ vào
ngày 22 tháng Giêng 1927 trên
báo Tin tức, số 18
In toàn văn năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. V. Quy-bư-sép
Viết ngày 24 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) Xem tập này, các tài liệu 500 và 511.
Gửi L. B. Ca-mê-nép 352
Đồng chí Ca-mê-nép!
Tôi đề nghị trả lời:
Tôi đã nhận được thư về các bưu kiện, hoàn toàn đồng tình.
Chính phủ chúng tôi đã cho phép Hu-vơ gửi bưu kiện; chúng
tôi cũng sẵn sàng cho phép các ông, chỉ cần chính phủ Mỹ
không cấm đoán. Lê-nin.
Đề nghị đồng chí cho biết ý kiến của mình: có thêm gì nữa
không? Hay có thể là, trước hết phải thông qua đạo luật đã1).
Đồng chí Quy-bư-sép!
Tôi gửi đồng chí bản sao bức điện văn bằng điện thoại của
đồng chí Ranh-xtanh gửi tôi.
Về Đ 3 - đồng chí hãy gửi một thông báo ngắn cho biết đã
kết thúc với Rút-ghéc-xơ bằng cái gì?
Có văn bản hợp đồng không? Cần phải gửi ngay nó cho tôi.
Về Đ 1: công việc r ấ t gấp. Đề nghị đồng chí cho đồng chí
Bô-gđa-nốp xem Đ 1 đó và gửi nhanh lên cho tôi ý kiến nhận xét
của đồng chí đó (và nếu cần thì cả của đồng chí): khâu kìm hãm
là ở chỗ nào?
Cần phải kết thúc n h a n h l ê n với Ham-mơ 1) và ký hợp
đồng tô nhượng.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi V. V. quy-bư-sép
24. X. 1921.
Đồng chí Quy-bư-sép!
Đề nghị đồng chí thảo luận việc này với Bô-gđa-nốp.
Nếu đồng chí không đồng ý, hãy gọi điện cho tôi.
Tôi đ ồ n g ý, vì đây chưa phải là sự toàn quyền chung,
1) Xem tập này, tài liệu 488.
V. I. Lê-nin trong buổi thử chiếc máy cày điện xô-viết đầu tiên
ở trại huấn luyện - thí nghiệm thuộc Viện động vật học Mát-xcơ-va. 22 tháng Mười 1921
V. I. Lê-nin
Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 25 tháng Mười 1921
mà chỉ là quyền phản đối thành phần nhân sự của Ban tổ
Gửi Đ. I. Cuốc-xki 355
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Rất gấp, vì Rút-ghéc-xơ ra đi vào lúc 5 giờ.
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 354
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Theo tôi, chính phủ không nên, không đáng phải bác bỏ
những tin đồn hết sức nhảm nhí ấy. Đưa lên báo và chế
nhạo một trận, cho đến nơi đến chốn những kẻ tin và phao
những tin đồn đó. Đó là sự dọa dẫm của bọn Ua-các và
Cớc-dơn: bằng những tin đồn đó gây trở ngại cho việc ký
hợp đồng vào lúc này. Một sự dọa dẫm rõ rệt.
Viết ngày 25 tháng Mười 1921
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Đồng chí Cuốc-xki!
Phải đi sâu vào vấn đề cho thuê và hợp đồng tô nhượng
trong nông nghiệp.
Đồng chí đi sâu tìm hiểu chưa đủ.
Việc triệt để không để cho thuê có một ý nghĩa rất to lớn. Ai
canh tác thì người đó chiếm hữu.
Không thể có sự cho thuê được.
Nhưng việc cho thuê n ô n g t r - ờ n g q u ố c d o a n h
hoặc đất chưa canh tác thì sao?
Cái đó phải được tách riêng ra.
Đó là một loại khác.
Và cả ở đây cũng vậy, ai canh tác thì người đó chiếm hữu.
Nhà nước là kẻ sở hữu, người thuê nông trường quốc doanh thì
canh tác. Đây, thật ra, không phải là người thuê ruộng, và cái
đó cũng không phải là cho thuê ruộng theo đúng nghĩa của nó.
Đây nói cho đúng là sự chuyển giao quản lý.
Phải đi sâu tìm hiểu vấn đề này một cách tỉ mỉ hơn và đầy
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1924 trong cuốn
Đại hội V toàn Nga những
người hoạt động tư pháp xô-viết.
Tường thuật tốc ký. Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Tài liệu mong muốn có. Ngày 25 tháng Mười 1921
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi I. V. Xta-lin
Gọi điện thoại cho Ca-mê-nép:
1) sắc lệnh (về bưu kiện) vẫn chưa công bố 356;
2) bản hướng dẫn chưa có;
3) đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng n g à y m a i.
Đồng chí Xta-lin!
Viết ngày 25 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Thư ngắn gửi Đ. I. Cuốc-xki
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí Cuốc-xki! Đồng chí hãy giao ngay nhiệm vụ phối
hợp, để làm việc đó cần:
1) cắt và dán có cả lề t ấ t c ả những đạo luật tương ứng (có
cả ngày tháng);
2) cũng làm như vậy theo sự phân chia l ô - g í c h làm
2 b ả n, một bản gửi cho tôi 357.
Đánh dấu việc gửi đi và ngày mai nhớ nhắc tôi.
Viết ngày 25 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
In: thư ngắn theo đúng văn bản
do chính tay L. A. Phô-ti-ê-va
viết; nhiệm vụ - theo đúng
Đề nghị đồng chí đọc và đưa cho đồng chí Mi-khai-lốp.
Tôi rất muốn giới thiệu người đưa thư này, đồng chí Ni-côlai A-lếch-xan-đrô-vích A-lếch-xê-ép.
Tôi biết đồng chí đó từ năm 1902 ở Luân-đôn, tại đó chúng
tôi cùng làm việc ở báo Tia lửa.
Là một nhà mác-xít có học thức cao, một người bôn-sê-vích
và là một đồng chí hết sức tận tâm với nghĩa vụ của mình.
Khoảng 10 năm bị đẩy đi Xi-bi-ri và bây giờ muốn được trở về
trung tâm. Cần giúp đồng chí đó chuyển về trung tâm, bởi phải
ngồi chục năm ở Xi-bi-ri là quá mức; còn tồi tệ hơn là quá mức.
Cần thay thế đồng chí đó ở Xi-bi-ri bằng một người nào đó
trong số những đảng viên cũ, tuyệt đối tin cậy, trung thực:
những người cộng sản ở Xi-bi-ri đã gây ra vô vàn những điều
quá quắt và ngu xuẩn 358.
Viết ngày 25 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
*Tài liệu mong muốn có
(những xuất bản phẩm từ đức)
I. Sách mỏng và biên bản của tất cả các đảng và các hội nghị
thuộc các khuynh hướng chính trị sau đây:
1) những người cộng sản,
V. I. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Mười 1921
2) Kommunistische Arbeiter Partei Deutschlands1),
3) những người theo chủ nghĩa vô chính phủ, và những
người theo chủ nghĩa công đoàn,
4) của Partei những người độc lập (cánh tả và cánh hữu).
Tiểu thuyết và truyện vừa thuộc khuynh hướng của nhóm
Clarté 359 (như loại Latzko v. v.) - khuynh hướng hòa
bình chủ nghĩa - phê phán, việc đánh giá chiến tranh đế
quốc, các kết luận v. v..
III. Kinh tế của thời đại hiện nay: kết quả của chiến tranh,
việc khôi phục kinh tế, nhiệm vụ của công nghiệp, nông
nghiệp v. v. sau chiến tranh (đặc biệt là những cuốn sách
mỏng, sách, biên bản).
IV. Đ ặ t m u a một số bản
cho Quốc tế cộng sản
cho 4 - 6 thư viện trường tổng hợp
và các thư viện khác
Hamburger Volkszeitung 4),
danh mục sách mới của tất cả các ngành
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp360
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tại sao vậy? Chậm trễ là do đâu?
Đồng chí hãy đọc và nói cho tôi biết ngay trong ngày hôm nay.
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí hãy tìm các giấy tờ về xăng-tô-nin ở chỗ tôi và đưa
cho Xmô-li-a-ni-nốp hoặc Goóc-bu-nốp để nghiên cứu g ấ p 361.
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 25 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
1) - Đảng công nhân cộng sản Đức
2) - Cờ đỏ
3) - Kommunistische Arbeiter Partei Deutschlands
4) - Báo nhân dân Ham-bua
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp362
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
N. M. Knhi-pô-vích là tên tuổi một nhà khoa học lớn và
là một người tận tâm một cách vô điều kiện, tận tâm
V. I. Lê-nin
Gửi V. A. Tơ-ri-phô-nốp. Ngày 26 tháng Mười 1921
hiếm có. Bởi thế nên phải hoàn toàn tin ở anh ta và tiếp nhận
ngay đề nghị của anh ta. Đồng chí hãy nhanh chóng thông qua
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy và hãy cho tôi biết nếu có một
sự chậm trễ nào, dù là nhỏ nhất.
Gửi các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi các ủy viên B ộ c h í n h t r ị
Tôi cho rằng kết luận của đồng chí Cuốc-xki là duy nhất
đúng. Tôi đề nghị thông qua nó như là một nghị quyết bổ sung
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy 364.
*Gửi các bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Bộ giao thông,
Bộ ngoại giao,
Bộ nội vụ,
đồng chí Ê-nu-kít-dê
Gửi V. A. Tơ-ri-phô-nốp
26. X. 21.
Yêu cầu giúp đỡ ủy ban đầu máy xe lửa quốc tế 363 bằng mọi
cách, ủy ban này đã đến cùng đồng chí Lô-mô-nô-xốp và
chuyển đến cho nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga 1700 đầu máy xe lửa mới.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản sao
Theo đúng bản thảo
Đồng chí Tơ-ri-phô-nốp! Tôi không cho rằng kế hoạch ra tờ
báo lúc này là hợp lý. Đ ấ y k h ô n g p h ả i l à v i ệ c mà
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu phải làm lúc này 365.
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi L. C. Mác-ten-xơ. Ngày 27 tháng Mười 1921
Gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp
Ngoài ra, tốt hơn nữa là đồng chí nên chính thức đưa ra Hội
đồng bộ trưởng dân ủy367.
Ngày mai, 27. X, nhớ nhắc tôi khi có mặt Ca-mê-nép.
26. X. 1921.
Gửi đồng chí Lô-mô-nô-xốp
đồng chí Rát-tsen-cô
và đồng chí Lít-vi-nốp
Đề nghị đồng chí triệu tập một cuộc hội nghị sơ bộ với các
đồng chí Rát-tsen-cô và Lít-vi-nốp để làm sáng tỏ những đề
nghị của Thụy-điển về cho vay (và hợp đồng tô nhượng) và về
việc bắt đầu tiến hành đàm phán 366. Bao giờ thấy cần thiết, đề
nghị đồng chí cho tôi biết về việc thành lập ủy ban (đồng chí,
Rát-tsen-cô và Lít-vi-nốp) qua Hội đồng lao động và quốc
phòng hoặc qua các cơ quan khác.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Thư ngắn gửi L. B. Ca-mê-nép
và nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí Ca-mê-nép! Vấn đề b i ể u s u ấ t t i ề n c ô n g
vẫn còn nằm chỗ chúng tôi, ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Đồng chí sẽ đến vào thứ ba chứ? Chắc chắn không?
Viết ngày 26 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
Sao gửi đồng chí Bô-gđa-nốp
27. X. 1921.
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Đã nhận được cả hai bản hợp đồng 368. Tôi gửi trả lại.
Sao không thấy có các mục bổ sung mà Ranh-xtanh và Hammơ đã cho tôi xem (trong dự án)?
Phải nhanh chóng biên tập cho xong và thông qua chúng.
Cần thiết phải chú ý đặc biệt tới việc thực sự thực hiện về
phía chúng ta một cách tỉ mỉ các điều kiện của chúng ta.
Đừng mong đợi ở các mệnh lệnh!
Không có sự kiểm tra ba lần thì ở ta người ta sẽ làm hỏng tất
cả và sẽ không làm được một việc gì nghiêm túc cả.
Cần phải chỉ định một người tháo vát và hiểu biết, chịu
trách nhiệm cá nhân và phải kiểm tra.
Chúng ta phải hết sức săn sóc những người tham gia hợp
đồng tô nhượng: điều này tối quan trọng cả về mặt kinh tế lẫn
về mặt chính trị.
V. I. Lê-nin
Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 27 tháng Mười 1921
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
chí có đặc biệt tập trung vào các hàng mỹ thuật và những đồ
quý trong kho tàng của nhà nước không, v. v..
Đồng chí hãy gửi báo cáo cho tôi 2 - 3 lần trong một tháng:
những gì đã được chở về cảng.
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Đồng chí hãy thông báo cho tôi biết đồng chí hoặc đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao áp dụng cụ thể là những
biện pháp gì.
P. S. Đặc biệt cần phải nghiên cứu xem có nên công bố
Nhiều điều chứng tỏ rằng chúng ta rất cần phải công bố
rộng hơn về hợp đồng tô nhượng đó và về hợp đồng.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Đến Pê-tơ-rô-grát vào ngày 25. XII. 1921? Có muộn không?
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản thảo
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Ngày mai vào hồi 7 giờ tại Hội đồng quốc phòng sẽ có báo
cáo quan trọng của Lô-mô-nô-xốp về đường sắt 369.
Đồng chí hãy mời riêng Ca-mê-nép, Cre-xtin-xki và tất cả
các ủy viên Ban chấp hành trung ương.
27. X. 1921.
Đồng chí Rát-tsen-cô!
Đồng chí Mác-ten-xơ đã gửi cho tôi bản hợp đồng do đồng
chí ký với công ty Mỹ (Ham-mơ và Mi-sen).
Theo tôi, hợp đồng này có một ý nghĩa to lớn coi như mở
đầu của việc buôn bán.
Tuyệt đối cần thiết là đồng chí phải chú ý đặc biệt đến việc
thực tế thi hành những điều cam kết của chúng ta.
Tôi tin rằng nếu không có sức ép và giám sát thật nghiêm ngặt
thì sẽ không làm được một tí gì đâu. Đồng chí hãy tiến hành
những biện pháp phòng ngừa và kiểm tra ba lần việc thi hành.
Đồng chí hãy báo cho tôi biết đồng chí cử ai chịu trách
nhiệm thi hành; đang chuẩn bị những mặt hàng nào; đồng
Viết ngày 27 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi L. B. Ca-mê-nép
27. X. 1921.
Đồng chí Ca-mê-nép!
Một lần nữa lại buộc phải khổ sở khi đọc bản tường
thuật ngu ngốc, cẩu thả, dốt nát về bài phát biểu của
mình370, tôi phải tuyên bố với đồng chí rằng tôi đồng ý sẽ phát
V. I. Lê-nin
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 28 tháng Mười 1921
biểu như đã hứa vào thứ bảy chỉ với điều kiện sau đây: cả chủ
tịch phiên họp lẫn người có kinh nghiệm trong ngành báo chí,
được đặc biệt chỉ định, phải trao cho tôi một bản cam kết vào
thứ bảy, lúc 12 giờ trưa, rằng họ sẽ đưa ra một bản tường thuật
thông minh, có văn hóa, hay nói đúng hơn: là một bản tường
thuật bài diễn thuyết để gửi đăng báo. Họ chịu trách nhiệm về
tính chất có văn hóa và tôi sẽ có quyền công bố tên họ.
Không có điều kiện đó tôi sẽ từ chối phát biểu.
Những kẻ cẩu thả và ngu dốt ghi lại toàn bộ bài diễn
thuyết và đưa lên báo không phải là bản ghi chép, mà là một sự
kinh khủng, một điều nhảm nhí, một điều xấu hổ và sỉ nhục
như những kẻ ngu dốt nhất.
Mà lẽ ra phải đưa lên báo một bản tường thuật vắn tắt về
bài diễn thuyết, chứ không phải là bản ghi chép bài diễn
Không có những đảm bảo thực hiện điều kiện đó thì tôi
không thể đồng ý phát biểu được.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi P. a. Bô-gđa-nốp
28. X. 1921.
Đồng chí Bô-gđa-nốp!
Tình cờ tôi biết được rằng ủy ban (về việc hợp đồng tô
nhượng của Ua-các) cho đến nay vẫn chưa đi! 371
Đấy là một sự quan liêu trì trệ khủng khiếp, hết sức quá
quắt. Tôi đề nghị đồng chí xử phạt những kẻ có lỗi trong việc
quan liêu trì trệ và làm thế nào để ủy ban thật sự ra đi ngay được.
Nếu Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao còn dung túng tệ
quan liêu trì trệ như vậy thì đến phải bỏ mọi công cuộc xây
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki!
Đồng chí hãy đọc và gửi trả lại 372.
Tôi thấy sự lạc quan của đồng chí ngày càng bị các sự kiện
thực tế bác bỏ.
Cần phải xây dựng cho bằng được:
1) lịch trình và
2) tính toán kế hoạch:
() chừng này tỷ cho số công nhân tối thiểu thế này này,
theo mức thế này này;
() vay nợ chừng này này;
() ta sẽ trang trải vào thời gian thế này này, theo thứ tự
thế này này.
Nhưng, n g o à i r a, toàn bộ nhịp điệu của cuộc cải
V. I. Lê-nin
Gửi Ban chấp hành đảng bộ khu Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi-ê
cách tiền tệ của chúng ta phải được thay đổi v ề c ơ b ả n.
Gửi V. M. Mi-khai-lốp
để chuyển cho bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga
Periculum in mora .
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi đồng chí Mi-khai-lốp
Gửi M. V. Rư-cu-nốp
Đồng chí Rư-cu-nốp!
Sau khi nhận được các công văn của đồng chí, công văn hôm
qua và hôm nay 373, tôi phải chỉ ra cho đồng chí thấy tính chất
sai lầm trong việc tiến hành công việc của đồng chí.
Tất cả những vấn đề như vậy phải thỏa thuận với bộ trưởng
bộ dân ủy (hiện nay thì thỏa thuận với Rát-tsen-cô).
Từng ủy viên ban lãnh đạo tiến hành công việc một cách tản
mạn là không đúng không những về mặt hiến pháp, mà cả về
thực chất của việc làm, mang lại sự trì trệ và lộn xộn.
Tôi đề nghị thông qua Bộ chính trị.
Đây là nói về số tiền 500 - 1000 triệu cua-ron Thụy-điển.
Tôi đã cử một ủy ban sơ bộ (Lô-mô-nô-xốp, Rát-tsen-cô, Lít-vinốp) và đề nghị chuẩn y trên cơ sở kết luận tán thành của ủy ban đó.
Chúng ta cũng sẽ bổ sung thêm Sanh-man (Bộ dân ủy tài
chính) nhưng không bắt buộc phải đi 1).
Viết ngày 28 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Gửi ban chấp hành đảng bộ
đảng cộng sản (b) Nga
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
28. X. 1921.
Các đồng chí thân mến!
Theo đúng bản sao đánh máy
1) - Chậm trễ là nguy hiểm
Theo đúng bản thảo
Xin lỗi vì không thể nào thực hiện được yêu cầu của các
đồng chí 374: công việc thường ngày hết sức nhiều, nên
1) Xem tập này, tài liệu 498.
V. I. Lê-nin
Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
không sao cầm bút viết được. Tôi bị mệt. Mà viết trong khi mệt
thì tôi không thể, và tôi đang có vô khối nợ về các bài báo cho
Quốc tế cộng sản và báo chí khác.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
thác than bùn bằng thuỷ lực với sự tính toán sao cho chúng
được thực hiện, nghĩa là được đưa về Mát-xcơ-va không chậm
quá tháng Ba. Đề nghị trả lời cho tôi biết một cách chính xác
hơn và nhanh hơn, tôi rất lo là chúng ta lại bỏ lỡ cả năm 1922.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
28 tháng Mười.
Viết ngày 28 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi I. I. Rát-tsen-cô 375
Theo đúng bản sao đánh máy
Đồng chí Rát-tsen-cô! Tôi hy vọng là đồng chí đã nhận được
cái này rồi chứ? Nếu chưa, thì đồng chí hãy đọc đi. Rõ ràng là
có nguy cơ bị chậm. Chúng ta lại ngủ quên mất, lại bỏ lỡ cơ hội!
Đồng chí hãy giao cho chuyên gia của đồng chí thảo văn bản
thúc giục, nhắc nhở (có thể là cử người thúc tại Đức chăng?), và
tôi sẽ chuyển cho Xtác-cốp và Xtô-mô-ni-a-cốp. Phải tìm mọi
cách để kết thúc và gửi về đúng thời hạn, vào tháng IV. 1922.
Viết ngày 28 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1934 trong cuốn
Lê-nin trên mặt trận kinh tế
Theo đúng bản thảo
*Gửi tiểu Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Hợp đồng về việc cung ứng cho chúng ta 1 000 000 pút lúa
mì có tầm quan trọng đặc biệt2). Do đó phải cung cấp ngay
phòng ở tốt.
Tôi đề nghị đặc biệt theo dõi việc thực hiện cho nhanh
31/X - 21.
Điện gửi V. V. Xtác-cốp
Bằng mật mã
Gửi Xtác-cốp, Cơ quan thường vụ, Béc-lanh
Để trả lời bức điện của đồng chí số 411, ngày 24 tháng
Mười. Tôi kiên quyết đòi giao hàng đặt mua của Cục khai
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Bức điện có cả chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
I. I. Rát-tsen-cô.
2) Xem tập này, các tài liệu 450, 483 và 500.
V. I. Lê-nin
Điện gửi V. v. xtác-cốp
Gửi Xtác-cốp, Cơ quan thương vụ, Béc-lanh
Đồng chí hãy tiến hành những biện pháp kiên quyết nhằm
rút ngắn thời hạn chế tạo Ma-đơ-rúc với sự tính toán là cho nó
chạy và thử vào tháng Sáu. Đồng chí hãy làm cho nhà máy
quan tâm đến bằng cách ấn định giải thưởng, hãy tiến hành
những biện pháp tỉ mỉ nhằm xóa bỏ bất kỳ một sự trì hoãn nào
trong việc vận chuyển.
Đồng chí hãy báo cáo cho biết một cách chính xác hơn và tỉ
mỉ hơn là, cụ thể đồng chí đã làm những gì và đạt được những
kết quả gì1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
tỉnh Ô-ri-ôn về, đã cam đoan rằng chỉ trong ba tuần là họ nộp
đủ thuế lương thực. Đề nghị đồng chí báo cho biết vài lời về
tình hình đồng chí nắm được như thế nào và điện về việc thu
thuế lương thực có được thường xuyên gửi đến không. Những
tỉnh hay huyện gương mẫu phải được khen thưởng đặc biệt.
Những biện pháp gì được tiến hành để nhằm tập trung các
dự trữ muối, cũng như để muối không bị bán ra theo cách nào
khác ngoài cách đổi lúa mì ở nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga cũng như ở U-cra-i-na. Có nên hạn chế
cả việc cấp phát muối ở thành phố để ngăn chặn việc trao đổi
hàng hóa một cách vô chính phủ để lấy muối không.
Đọc qua điện thoại ngày 31
tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 31 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi Bộ dân ủy lương thực. Ngày 31 tháng Mười 1921
Theo đúng bản sao đánh máy
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và điện văn bằng điện thoại
gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Chuyển bức điện văn bằng điện thoại cho Bri-u-kha-nốp
Người ta cho tôi biết rằng việc đóng thuế lương thực ở
các tỉnh Ô-ri-ôn và Tu-la được tiến hành một cách hết sức
dễ dàng và nhanh chóng. Prê-ô-bra-gien-xki, sau khi đến
1) Câu này do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Gửi bộ dân ủy lương thực
Tôi giao cho Bộ dân ủy lương thực đại diện khen thưởng,
sau khi đã chọn được những cá nhân làm việc có kết quả hơn cả
mà không b ị nông dân khiếu nại 376.
Viết ngày 31 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Trao đổi thư từ với A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 1 tháng Mười một 1921 423
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Về việc gửi đi các nơi - vô cùng bừa bãi.
Đồng chí hãy qui định một chế độ c h í n h x á c, có văn bản
(do Goóc-bu-nốp ký) và có sự thỏa thuận với Bri-tsơ-ki-na:
(a) thư ký của Ban chấp hành trung ương thông báo cho
người này này trong thời hạn thế này này,
(b) các thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy -
(aa) q u a m á y đ i ệ n t h o ạ i cho tất cả các bộ trưởng
dân ủy (hoặc những bộ dân ủy này này), thời hạn;
(bb) b ằ n g v ă n b ả n cho tất cả, v. v..
Điện văn bằng điện thoại
gửi ban quản lý, ủy ban nhà máy
và chi bộ đảng cộng sản (b) Nga
nhà máy làm đạn Pô-đôn-xcơ
1) Gửi đi Pô-đôn-xcơ
2) Gửi đồng chí Sli-áp-ni-cốp
Rất cảm ơn các đồng chí và xin thứ lỗi cho tôi, nếu tôi (chắc
chắn) không thể đến được. Đề nghị dù trường hợp nào cũng
không chờ tôi, không hoãn phiên họp 378.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 1 tháng Mười một 1921
Trao đổi thư từ với A. V. Lu-na-tsác-xki
Gửi I. I. Rát-tsen-cô 377
Đồng chí Rát-tsen-cô!
Quỹ xuất khẩu phải do những người thu mua nhỏ, những
nhân viên và những người đại lý kinh tiêu của Bộ dân ủy ngoại
thương thu thập.
Họ phải làm việc theo %.
Việc này được tổ chức như vậy hay theo cách khác?
Viết vào tháng Mười tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Đồng chí đã đọc những tài liệu (của ý) về đại hội của họ chưa?
Đồng chí có muốn tôi đưa cho đồng chí để viết một bài báo
tiêu diệt tan tành, vùi xuống bùn đen tên bịp bợm Xe-ra-ti không?
Tôi rất muốn. Trước đại hội tôi theo dõi mọi việc, nhưng về đại hội tôi
biết rất ít. Cần phải nhận đủ mọi tài liệu. Cần một bài báo dài khoảng bao
nhiêu, cho cơ quan nào?
Viết ngày 1 tháng Mười một 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
V. I. Lê-nin
Gửi I. X. Un-slích-tơ. Ngày 2 tháng Mười một 1921
Đồng chí Lu-na-tsác-xki!
Tôi khuyên viết một bài dài - maximum và thật nhiều trích
dẫn chính xác. Cần phải làm điều đó. Tôi sẽ giúp xúc tiến
nhanh việc xuất bản. Còn một bài ngắn rút từ bài dài ra thì lúc
nào ta cũng có thể làm được.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
một cách chính xác các địa chỉ, hướng đi cho tất cả các cấp, chỉ
định những người đích thân chịu trách nhiệm.
Đồng chí hãy báo cáo về những biện pháp tiến hành cho
đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp 379.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 2 tháng Mười một 1921
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Theo đúng bản thảo
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
Kỹ sư trưởng Công trường Ca-si-ra
Trong việc tiếp nhận không chậm trễ từ Thuỵ-điển các máy
biến thế và dầu cho máy biến thế còn chưa thấy trước được hết.
Thiết bị nước ngoài, như Vi-sni-ác cho biết, nằm kềnh ở Sở
thuế quan Mát-xcơ-va là điều không thể tha thứ được.
Đồng chí có lỗi khi không tiến hành mọi biện pháp để thực
sự đảm bảo tiếp nhận nhanh chóng thiết bị (lẽ ra phải theo dõi
việc Rê-ven tiếp nhận một bản liệt kê chính xác và các địa chỉ).
Việc đồng chí viện lý do rằng trong bản liệt kê đã có lời chỉ
dẫn cho nhà máy điện Ca-si-ra rõ ràng là không có hiệu lực,
mà đồng chí lại không đặc biệt xin chỉ thị Bộ dân ủy ngoại thương.
Cần thiết phải có những biện pháp cho sau này, nêu rõ
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Gửi đồng chí Un-slích-tơ
Hội đồng lao động và quốc phòng nhận được báo cáo là
thiết bị cho Công trường Ca-si-ra gửi từ nước ngoài về đang
nằm kềnh ở Sở thuế quan Mát-xcơ-va1).
Vụ này đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp đã giao cho phòng kinh tế
ủy ban đặc biệt toàn Nga điều tra theo thông tư số 14717, ngày
19 tháng Mười năm nay.
Đề nghị đồng chí chỉ thị cho điều tra một cách nghiêm khắc.
Về kết quả đồng chí hãy báo cáo cho chánh văn phòng Hội
đồng lao động và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
1) Xem tài liệu trên.
V. I. Lê-nin
*Gửi Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
bộ dân ủy lương thực,
bộ dân ủy giao thông, bộ dân ủy
nông nghiệp, bộ dân ủy ngoại thương
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Trước ngày 3 tháng Mười một 1921
2) Tại sao lại không làm xấu (sau này) chất lượng tiền giấy để
đẩy nhanh sự tự thủ tiêu của chúng?
Những lý lẽ của đồng chí phản đối hệ số 1 : 50 000:
1) công nhân sẽ nhận được 25 000 rúp  1/4 rúp!!
Theo lời tuyên bố của đồng chí Cru-min, tổng biên tập báo
Đời sống kinh tế, cho đến nay các bộ vẫn chưa cử các đại diện
có trách nhiệm vào hội đồng tư vấn bên cạnh tổng biên tập báo
Đời sống kinh tế (nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 22 tháng Bảy 1921, mục 3).
Tôi yêu cầu cử ngay các cán bộ có trách nhiệm vào hội đồng
tư vấn của báo Đời sống kinh tế và trong thời hạn một tuần
phải báo cáo họ tên của họ cho Văn phòng Hội đồng lao động
và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 2 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
2) vàng sẽ trị giá không cân đối.
Còn khi 10 000?
1) công nhân sẽ nhận được 25 000 rúp  2 1/2 rúp,
các ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga nhận được 27 000  2 rúp 70 kô-pếch,
trong một tháng,
Có phải thực chất lý lẽ của đồng chí quy lại là còn cần phải
duy trì khả năng một cuộc rút lui nữa, khi chúng ta cân bằng
tiền giấy với vàng (sau một năm, hai năm, v. v.) c h ỉ sau khi
đ ã c ủ n g c ố thị giá của đồng rúp không?
Còn hiện nay
a) cần phát hành
b) 1 : 10 000  m ộ t s ự t h í n g h i ệ m thận trọng, một
sự thăm dò.
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki 380
Đồng chí hãy cho ngay con số:
1) việc đ ồ n g c h í thay trị giá tiền giấy sẽ làm tăng phát hành
bao nhiêu lần?
1) ở Xê-mi-ôn Ê-nu-kít-dê kết quả là:
một số lượng giấy gần bằng nhau (13 và 12 nghìn pút) cho
4 1/2 nghìn tỷ rúp cũ, còn tiền mới là 457 triệu, tức cũng
là 4 1/2 nghìn tỷ tiền cũ.
Có phải như vậy không?
Và kết quả ra sao?
V. I. Lê-nin
Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 3 tháng Mười một 1921
2) Cấp giấy xấu để số tiền phát hành t ự t h ủ t i ê u nhanh
chóng hơn liệu có lợi hơn không?
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
đồng ý của mình với các sự kiện thực tế, vào 12 giờ trưa ngày
Viết trước ngày 3 tháng Mười một 1921
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo
Viết ngày 3 tháng Mười một 1921
Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 381
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi đề nghị tìm hiểu việc này, xác định các điều kiện thi
hành và báo cho tôi biết (hoặc đưa tôi ký).
Viết ngày 3 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản thảo
Gửi M. I. Phrum-kin 382
Gửi đồng chí Phrum-kin
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
3. XI. 21.
Đồng chí Cuốc-xki!
Có nên đưa đồng chí Cri-txơ-man vào ủy ban (xét lại các đạo
luật về chính sách kinh tế mới, được thành lập ngày 1 tháng
Mười một 1921 tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy 383) dưới sự chủ
tọa của đồng chí không, bởi ủy ban sử dụng có quan hệ hết sức
gần gũi với các nhiệm vụ công tác của ủy ban đồng chí. Đề nghị
đồng chí báo cáo cho biết kết luận của đồng chí.
Nhất thiết phải đặt ủy ban sử dụng và các ủy ban tương tự
cùng ủy ban kế hoạch nhà nước vào dưới Đ 3 (nghị quyết ngày
1 tháng Mười một).
Phải bổ sung nghị quyết ngày 1 tháng Mười một một cách
Bộ dân ủy lương thực
Theo hai chứng từ:
kiểm tra các sự kiện thực tế, trình hoặc giả là những sửa
đổi của mình (hoặc là trình bày ngược lại), hoặc giả là sự
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
V. I. Lê-nin
Gửi ác-măng Ham-mơ. Ngày 3 tháng Mười một 1921
Gửi chủ tịch
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Gửi đồng chí chủ tịch
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
3. XI. 1921.
Đồng chí Lít-vi-nốp khẩn khoản đề nghị tôi yêu cầu đồng
chí xem xét trong ngày hôm nay
hiệp định ký với Chính phủ Mông-cổ
cảm sâu sắc nhất và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới tất cả
những người ấy.
Một lần nữa tôi gửi ngài và những người bạn của ngài lời
chào tốt đẹp nhất, nhân có việc gửi bột mì cho công nhân chúng
tôi và nhân việc ký hợp đồng tô nhượng với ngài. Sự khởi đầu
này là cực kỳ quan trọng. Tôi hy vọng rằng nó sẽ có một ý
nghĩa rất to lớn.
Xin chân thành gửi ngài lời chúc mừng tốt đẹp nhất.
Lê-nin của Ngài
Đồng chí hãy làm ơn viết cho tôi vài dòng là có thể làm được
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản thảo
Gửi ác-măng ham-mơ
3. XI. 1921.
Ngài Ham-mơ thân mến!
Đồng chí Ranh-xtanh cho tôi biết là tối hôm nay ngài sẽ rời
Mát-xcơ-va. Tôi rất tiếc là tôi bận họp Ban chấp hành trung
ương đảng chúng tôi. Tôi rất lấy làm tiếc là không thể gặp lại
ngài một lần nữa và chào mừng ngài.
Ngài hãy làm ơn chuyển lời chào của tôi đến ông cụ
thân sinh ra ngài, đến Gim Lác-kin, Ru-ten-béc-gơ và Phécghi-u-xôn, tới tất cả các đồng chí tuyệt vời ấy, hiện nay
đang bị giam cầm trong các nhà tù Mỹ. Tôi gửi lời thông
P. S. Tôi mong ngài thứ lỗi cho tôi vì tiếng Anh của tôi
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
và tiếng Anh (bản chép phóng)
ngày 21 tháng Giêng 1926 trên
Báo đỏ, số 17
Theo đúng bản sao chụp
từ bản thảo
Dịch từ tiếng Anh
Gửi L. C. Mác-ten-xơ 385
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Đề nghị đồng chí giúp đỡ một cách đầy đủ và kiên quyết
cho các công nhân Mỹ tổ chức xưởng may số 36.
Hãy xóa bỏ mọi sự quan liêu trì trệ trong việc tiếp nhận
những vật liệu cần thiết và đặc biệt là các ống, các thiết bị cho
chúng (các khuỷu nối ống, khớp trục v. v.) và dây điện.
Hãy giúp cho tập thể công nhân nhận nhà ở, việc này phòng
nhà cửa phải giải quyết, không được để chậm trễ.
Phải làm thế nào hoàn thành và khánh thành xưởng gấp
trong thời hạn ngắn nhất. Trong toàn bộ công việc còn tỏ ra trễ
nải và quan liêu không thể tha thứ được.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản sao đánh máy
Gửi V. M. Li-kha-tsép
Gửi đồng chí Li-kha-tsép,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
thành phố Mát-xcơ-va
Đề nghị đồng chí giúp đỡ một cách đầy đủ và kiên quyết
cho nhóm công nhân Mỹ trong việc tổ chức xưởng may số 36.
Đồng chí hãy ra những chỉ thị tương ứng cho đồng chí Xê-ria-cốp, chủ nhiệm Cục may mặc Mát-xcơ-va.
Hãy xóa bỏ mọi sự quan liêu trì trệ trong việc tiếp nhận
những vật liệu và đặc biệt là các ống, các thiết bị cho chúng và
Trong công việc còn tỏ ra trì trệ và quan liêu không thể tha
Hãy giúp tập thể công nhân nhận nhà ở mà không có sự lề
mề của phòng nhà cửa.
Phải làm thế nào hoàn thành và khánh thành xưởng trong
thời hạn ngắn nhất.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản sao đánh máy
*Gửi đoàn chủ tịch
hội đồng kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va386
Tôi gửi cho các đồng chí đơn xin của Mu-dư-tsen-cô, chủ
nhiệm xưởng may số 36 viết thay mặt những kiều dân cách
mạng Mỹ làm việc tại xưởng đó.
Gửi V. V. Smít. Ngày 2 tháng Bảy 1921
Tôi đề nghị các đồng chí thảo luận gấp đơn đề nghị này và,
nếu nó được công nhận là đáng được giải quyết, thì giải quyết
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 27 tháng Sáu 1921
In lần đầu theo đúng bản đánh
máy do V. I. Lê-nin ký
Gửi V. V. Smít
Gửi đồng chí Smít, Bộ dân ủy lao động
Sao gửi chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Bất chấp bức thư của tôi ngày 25/VI, số 74821), trong đó tôi
yêu cầu có những biện pháp nhằm không giải quyết cho công
nhân và nhân viên nhà máy điện Ca-si-ra đi phép khi chưa
có sự đồng ý của ban quản trị nhà máy. ủy ban phụ trách
việc tạm hoãn và điều động thuộc sở lao động thành phố
Mát-xcơ-va vẫn tiếp tục làm như vậy và bằng việc làm đó
đã để cho công tác bị chệch choạc và đẩy lùi thời hạn hoàn
thành xây dựng nhà máy Ca-si-ra. Điều này vi phạm nghị
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 52, Phụ lục, tài liệu 45.
Điện văn bằng điện thoại gửi N. A. Xê-ma-scô
quyết của Bộ chính trị. Tôi đề nghị đồng chí giải thích cho biết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
*Điện văn bằng điện thoại gửi
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
bộ dân ủy nông nghiệp,
bộ dân ủy lương thực, bộ dân ủy
ngoại thương, bộ dân ủy tài chính
Tôi đề nghị thu thập gấp các tài liệu của các phòng ban
thuộc cơ quan các đồng chí và của các tổng cục về vấn đề sản
xuất các hàng hóa có giá trị hơn cả trên thị trường hiện nay (các
chế phẩm, vật liệu, nguyên liệu v. v.) và sau khi đã thảo luận sơ
bộ, gửi đại diện có trách nhiệm cùng các tài liệu đó lên Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy tham dự phiên họp của ủy ban vào thứ
Sáu, ngày 8 tháng Bảy, vào hồi 11 giờ sáng.
Tôi trao quyền chủ tọa cho đồng chí Ki-xê-lép, chủ tịch Tiểu
hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
*Điện văn bằng điện thoại gửi
Bộ dân ủy nông nghiệp,
bộ dân ủy lương thực,
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
bộ dân ủy ngoại thương,
bộ dân ủy bưu điện, bộ dân ủy nội vụ,
bộ dân ủy ngoại giao
bộ dân ủy tài chính 387
Các đồng chí hãy triệu tập một cuộc họp của các đại diện am
hiểu của cơ quan các đồng chí để bàn vấn đề trả công cho
những sự phục vụ mà nhà nước thực hiện đối với nhân dân và
những đồ vật do cơ quan các đồng chí phân phối không phải
trả tiền trong thời gian hiện nay.
Đến ngày 15 tháng Bảy hãy trình xong các tài liệu và bản dự
thảo sắc lệnh cho chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy,
đồng chí Ki-xê-lép.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
4 tháng Bảy 1921.
In lần đầu, theo đúng bản
đánh máy do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. A. Xê-ma-scô
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi đồng chí Xê-ma-scô, Bộ dân ủy y tế
4 tháng Bảy 1921.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
Gửi chỉ thị này, tôi yêu cầu đồng chí cử ngay một bác sĩ
đến công tác tại Công trường xây dựng nhà máy điện
Ca-si-ra, vì do tập trung nhiều công nhân tại công trường nên
có khả năng phát sinh nạn dịch tả.
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 1 tháng Tám 1921
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin chỉ thị
Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu
ưu tiên tuyệt đối,
thông tri gửi đi Ê-ca-tê-rin-bua, Khác-cốp,
Rô-xtốp trên sông Đôn, Pê-tơ-rô-grát, hội đồng kinh tế,
tất cả các hội đồng kinh tế các khu
Tôi đề nghị: 1. Gửi kịp thời, không trì hoãn cho Văn phòng
biên bản các phiên họp của hội đồng kinh tế, mỗi biên bản làm
ba bản. 2. Gửi kèm theo biên bản các hội đồng kinh tế, bản sao
tất cả những tài liệu làm cơ sở cho việc giải quyết vấn đề (các
bản báo cáo, đề cương, nghị quyết, thông tri), cũng như những
tường thuật tốc ký đầy đủ của các phiên họp, nếu có tiến hành
ghi như vậy. 3. Gửi cho Văn phòng Hội đồng lao động và quốc
phòng các tạp chí và báo kinh tế do hội đồng kinh tế cũng như
các cơ quan kinh tế riêng biệt phát hành, mỗi thứ 3 bản.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Bảy 1921
In lần đầu, theo đúng bản sao
Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp, chủ tịch đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Để biết rõ số sản phẩm hiện có tại các xưởng và kho của nhà
nước mà không nằm trong số hàng đặt của trung ương và các
cơ quan cung cấp ở địa phương, tôi đề nghị hỏi ngay qua
đường dây trực tiếp tất cả các hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh,
các phòng công nghiệp, các ban quản trị quận cho biết số hàng
hóa hiện có tại các công xưởng và kho của nhà nước nằm trong
diện quản lý của họ theo quyền chủ quản đến ngày 1 tháng
Tám năm nay, và nêu rõ số lượng nào trong đó đã có giấy tờ
(giấy giao nhận, lệnh, chỉ thị) cho phép giao riêng:
1) cho Bộ dân ủy lương thực, các ban lương thực tỉnh, Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng và liên hiệp tỉnh các
hợp tác xã tiêu dùng và 2) cho tất cả các tổ chức và cơ quan khác.
Các số liệu phải gửi lên Cục thống kê trung ương thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao đến ngày 10 tháng Tám năm nay
tính theo các đơn vị chung (theo pút, ác-sin, chiếc v. v.) và theo
phân loại chung về hàng hóa (kính cửa sổ, đồ thuỷ tinh, giày,
vải bông v. v.).
Những số liệu tổng kết tôi đề nghị xếp theo các nhóm sản
phẩm theo các phòng kế hoạch hiện nay (văn phòng, phòng dệt
v. v.) của ủy ban sử dụng và đến ngày 15 tháng Tám năm nay
phải gửi cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 1 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy do
V. I. Lê-nin ký
ủy ban cách mạng Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ 1)
Gửi đi Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ, cho ủy ban cách mạng,
sao gửi Công trường đường sắt
Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ - Cốc-tsê-táp
Do ý nghĩa cực kỳ quan trọng của các công trình xây dựng
tuyến đường sắt lương thực xung kích Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ Cốc-tsê-táp, tính đến việc di chuyển ban quản lý có nghĩa là làm
gián đoạn những công việc khó khăn lắm mới được đưa vào nề
nếp và hiện đang ở trong thời kỳ cao điểm, tôi đề nghị để ban
quản lý Công trường đường sắt Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcơ - Cốc-tsêtáp ở lại chỗ cũ. Hãy báo cáo về sự thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
5 - VIII - 21.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi tổng cục công nghiệp nhiên liệu 388
Điện văn bằng điện thoại gửi L. C. Mác-ten-xơ. Ngày 10 tháng Tám
hoàn thành đơn đặt hàng của Công trường Ca-si-ra. Hãy báo
cáo về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi Tổng cục công nghiệp cao su 389
Gửi Tổng cục công nghiệp cao su
Tôi đề nghị các đồng chí trong thời hạn ba ngày phải giải
quyết xong vấn đề giao vật liệu theo đơn yêu cầu của Công
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
10/VIII - 21.
Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Tôi đề nghị trong thời hạn ba ngày phải trao đủ cho
nhà máy Pô-đôn-xcơ 1000 pút than cốc đúc để nhà máy
1) - chuyển bằng đường dây trực tiếp
Gửi đồng chí Mác-ten-xơ,
trưởng phòng kim khí thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Công trường Ca-si-ra than phiền về việc không nhận được
bu-lông cùng ê-cu và vòng đệm theo đơn đặt hàng của họ.
Việc lắp ráp do thiếu bu-lông phải ngừng lại; tôi yêu cầu tiến
hành những biện pháp cấp bách để đáp ứng 50% đơn đặt hàng
của Công trường Ca-si-ra trong thời hạn ba tuần.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 21 tháng Giêng 1930
trên Báo công nhân, số 17
In toàn văn năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện gửi các cơ quan lãnh đạo Xi-bi-ri 390
Gửi Can-ma-nô-vích, ủy ban lương thực Xi-bi-ri,
Gửi Xmiếc-nốp, ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
Gửi I-a-cô-vlê-va, Cục Xi-bi-ri
Gửi Khu giao thông Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
Tôi buộc phải ghi nhận rằng công tác của đồng chí trong
việc thực hiện quyết nghị ngày 21 tháng Sáu của Hội đồng
lao động và quốc phòng do Bộ dân ủy lương thực thông
báo cho đồng chí ngày 22 tháng Sáu trong thông tư số
79758 là không đáp ứng yêu cầu. Tình hình hiện nay buộc
tôi phải đảm nhiệm công tác hướng dẫn một cách tổng quát
việc đồng chí thực hiện nhiệm vụ chiến đấu của Hội
đồng lao động và quốc phòng, phải hàng ngày kiểm tra
công tác của đồng chí trong tất cả các giai đoạn của nó. Tôi
chỉ thị phải quy định kể từ ngày 15 tháng Tám gửi đều
Điện gửi các cơ quan lãnh đạo Xi-bi-ri
đặn đến Mát-xcơ-va cho Bộ dân ủy lương thực mỗi ngày một
chuyến tàu không dưới ba mươi toa. Các chuyến tàu được
mang tên chuyến tàu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, được
đánh số đặc biệt, bắt đầu từ 21. Tôi giao trách nhiệm cho
đồng chí Can-ma-nô-vích trong thời hạn ba ngày phải báo
cáo những tình hình dưới đây mà đồng chí phải có thường
xuyên, coi đó là tài liệu để lãnh đạo chung việc thực hiện
nhiệm vụ chiến đấu của Hội đồng lao động và quốc phòng:
1. Những đoạn đường sắt nào chịu trách nhiệm chuyên chở
500 000 pút lúa mì dành cho trung tâm, và mỗi đoạn chịu
bao nhiêu; 2. Trong số lúa mì đang được đưa về mỗi đoạn
hiện có bao nhiêu nằm tại các ga và gần các ga, số còn lại ở
cách các ga trung bình là bao nhiêu; 3. Việc vận chuyển bằng
xe súc vật kéo được tiến hành như thế nào và đồng chí sẽ có
những biện pháp gì để nâng số lúa mì hiện có trên các ga lên
cho đủ đảm bảo thực hiện nhanh chóng yêu cầu của tôi là
chuyển đều đặn mỗi ngày một chuyến; 4. Việc bốc xếp có
được đảm bảo về sức lao động, các toa tàu thích hợp để
chứa lúa mì không, ủy ban lương thực Xi-bi-ri, Khu giao
thông Xi-bi-ri đã làm gì để đảm bảo thực hiện bản chỉ thị.
Tôi đề nghị từ nay về sau, qua cán bộ đại diện thường trực
của Bộ dân ủy lương thực, bằng đường dây của chính phủ,
còn trong trường hợp không liên lạc được với cán bộ thường
trực của Bộ dân ủy lương thực - thì bằng đường dây của
ban tham mưu dã chiến, cứ sáu ngày thì thông báo cho tôi
biết tình hình của năm ngày qua, bắt đầu bằng việc chuyển
báo cáo đầu tiên vào ngày 21 tháng Tám theo sơ đồ sau đây:
việc vận chuyển dự định trong năm ngày tới trên mỗi đoạn
đường, số lúa mì gửi cho trung tâm hiện có tại các ga, số
lượng lúa mì đã được xếp tải trong năm ngày qua và số
lượng lúa mì đã được chở đi trung tâm cũng trong thời gian
ấy, số lúa mì còn lại sau khi đã xếp tải cho trung tâm và
chưa đưa vào kế hoạch vận chuyển. Trong trường hợp có một
sự lo ngại dù là nhỏ nhất, về việc không hoàn thành nhiệm vụ
vì bất kỳ lý do nào, đồng chí có nhiệm vụ phải báo cáo cho biết
là đồng chí đã thi hành những biện pháp phòng ngừa nào, có
nêu rõ ngày giờ ra chỉ thị. Ngoài ra hàng ngày cũng theo các địa
chỉ ấy, đồng chí có trách nhiệm thông báo về các đoàn tàu đã
xuất phát, có nêu rõ số hiệu đoàn tàu, các ga xuất phát. Các
đoàn tàu xuất phát có sự hộ tống của các cán bộ quản lý có
trách nhiệm, có sự bảo vệ của đội lái máy, các thợ tra dầu chịu
trách nhiệm cho các bộ phận vận hành ở trong tình trạng tốt.
Toàn bộ chế độ báo cáo do Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy
giao thông qui định trước đây vẫn còn hiệu lực. ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri và Cục Xi-bi-ri có trách nhiệm phải giúp đỡ một
cách hiệu nghiệm cho ủy ban lương thực Xi-bi-ri và Khu giao
thông Xi-bi-ri trong công tác trước mắt hàng ngày của họ nhằm
hoàn thành nhiệm vụ chiến đấu hiện nay. Đồng chí hãy xác
nhận ngay việc nhận được chỉ thị này và nêu rõ chức vụ, họ tên
những cán bộ lãnh đạo công tác này, nêu rõ lĩnh vực mà mỗi
người chịu trách nhiệm quản lý.
Điện văn bằng điện thoại gửi N. N. Va-scốp
Điện văn bằng điện thoại
gửi tổng cục công nghiệp nhiên liệu 391
Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
12/VIII - 21.
Đề nghị đồng chí trong thời hạn một tuần phải đưa đến cho
Nhà máy đúc gang Mư-sê-gơ một nghìn pút than cốc để đúc
gấp cho Công trường Ca-si-ra.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1930 trên
Báo công nhân, số 17
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. N. Va-scốp 392
12 tháng Tám 1921.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Khẩn. Gửi đồng chí Va-scốp, Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đồng chí hãy báo cáo gấp cho biết về tình hình các đơn đặt
hàng của Công trường Ca-si-ra về dây trần, cáp bọc sắt, dây
cách điện, khớp trục và vật liệu cho biến trở, hiện nay như thế
nào. Cần phải có những biện pháp nhằm cung cấp nhanh nhất
những thứ kể trên.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại gửi V. I. Phrít-béc
Điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki
Điện gửi ủy ban đặc biệt của U-cra-i-na
phụ trách việc khôi phục đôn-bát 395
Khẩn. Qua đường dây trực tiếp.
Gửi đồng chí Xê-rê-brốp-xki, Ba-cu
Sao gửi kỹ sư Ghen-phát,
Ba-cu, phố Txéc-cốp-nai-a, nhà 199
Yêu cầu ra lệnh khẩn cấp giao cho kỹ sư Ghen-phát, đại diện
của Công trường Ca-si-ra, vật liệu và dụng cụ lắp ráp và gá đặt
lấy ở các kho của Cục dầu mỏ Ba-cu do anh ta tự chọn. Báo cáo
về việc thi hành. Tất cả những thứ được chọn, gửi gấp đi Ca-sira cho Công trường Ca-si-ra cùng với một người đi theo.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Hội đồng lao động và quốc phòng chỉ thị từ nay về sau đình
chỉ việc trưng dụng nhiên liệu thuộc ba nhà máy liên hợp của
ngành công nghiệp luyện kim: I-u-dốp-ca, Pê-tơ-rốp-xcơ, Makê-ép-ca.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 18 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Gửi ủy ban đặc biệt của U-cra-i-na, Khác-cốp
Theo đúng bản đánh máy
Theo đúng bản sao đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
Điện văn bằng điện thoại
Gửi N. N. va-scốp 394
gửi V. I. Phrít-béc 396
Gửi Va-scốp, Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Gửi đồng chí Phrít-béc, sở quản lý vận tải Mát-xcơ-va
Đồng chí hãy báo cáo gấp cho biết đồng chí đã tiến hành
những biện pháp gì để nhận dòng điện của phân trạm Cô-giukhô-vô vào mạng điện thành phố.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Chín 1921
Viết ngày 19 tháng Tám 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Tôi đề nghị thi hành những biện pháp đặc biệt để chuyển
hàng của Công trường Ca-si-ra từ các kho tàng ở Mát-xcơ-va ra
các ga xe lửa. Báo cáo về việc thực hiện.
Theo đúng bản đánh máy
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 9 tháng Chín 1921
Điện gửi ủy ban cách mạng xi-bi-ri
Gửi ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
Đề nghị thi hành gấp những biện pháp nhằm làm cho các
chính quyền địa phương không giữ đoàn thám hiểm I-a-man lại
Ôm-xcơ, giúp đỡ đầy đủ trong việc chuyển đoàn đến chỗ công
tác theo cách thức chiến đấu. Đánh điện báo cáo về việc thực
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện gửi nhà máy Cô-lôm-na
Gửi gấp đi nhà máy Cô-lôm-na, ga Gô-lút-vi-nô
cho đồng chí Ê-lê-nin
Sao gửi kỹ sư Ga-ken
Sao gửi đi Ca-si-ra, Công trường Ca-si-ra
Do tính chất cấp bách của các công việc ở công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra tôi đề nghị hoàn thành cấp tốc,
ngoài giờ, tất cả các hàng đặt cho công trường. Báo cáo cho biết
việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Theo đúng bản đánh máy
Viết ngày 7 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Điện văn bằng điện thoại
gửi tổng cục công nghiệp nhiên liệu 398
Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Đề nghị thi hành mọi biện pháp để đến ngày 15 tháng Mười
năm nay cung cấp đủ than cho nhà máy điện Ca-si-ra.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Theo đúng bản đánh máy
Điện văn bằng điện thoại
gửi L. B. Ca-mê-nép 399
Gửi đồng chí Ca-mê-nép,
chủ tịch Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va
Sao gửi đồng chí Crư-len-cô
Do tính chất quan trọng và liên tục của công tác ở văn
phòng nhà máy điện Ca-si-ra đặt tại Mát-xcơ-va, đến ngày
1 tháng Mười một năm nay yêu cầu đồng chí giúp cho văn
phòng được ở lại nơi họ đang làm hiện nay (đại lộ Nhà
hát, 3), bởi vì bất kỳ một sự di chuyển nào của văn phòng, đặc
biệt là trong thời kỳ cao điểm này đối với công trường, đều có
thể ảnh hưởng tai hại đến công việc.
Điện văn bằng điện thoại gửi Phê-lích-xơ Cô-nơ
Điện văn bằng điện thoại
gửi N. N. Va-scốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Gửi đồng chí Va-scốp, Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Viết ngày 9 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp, Bộ dân ủy lương thực
Sao gửi Kha-la-tốp
Yêu cầu thi hành mọi biện pháp để cung cấp lúa mì, thức ăn
gia súc cho Công trường Ca-si-ra một cách đều đặn.
Theo đơn đề nghị của Công trường Ca-si-ra, họ cần có ngay
4000 pút kiều mạch và mỗi tuần cần 3 toa lúa mì ở Ca-si-ra và 1
toa lúa mì ở Cô-giu-khô-vô.
Đồng chí hãy báo cáo cho biết những biện pháp đã thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Đề nghị báo cáo bổ sung cho những câu hỏi của tôi1), hiện
những yêu cầu của Công trường Ca-si-ra về dây cáp, dây dẫn
và các vật liệu khác cần thiết để trang bị cho nhà máy điện
Ca-si-ra đã được thực hiện đến đâu.
Đồng chí hãy gửi cho tôi bản danh mục tất cả những vật liệu đã
được thực hiện trong tháng trước, có kèm theo chữ ký của đồng chí.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chín 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1930 trên Báo công nhân, số 17
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi Phê-lích-xơ Cô-nơ
Hỏi qua điện văn bằng điện thoại mật
Gửi đồng chí Cô-nơ, Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản U-cra-i-na, Khác-cốp
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na
thông qua quyết nghị đề nghị các ban chấp hành đảng bộ
tỉnh thông qua tại các đại hội ủy ban nông dân nghèo400
1) Xem tập này, Phụ lục, tài liệu 16.
Điện văn bằng điện thoại gửi A. B. Kha-la-tốp
tỉnh việc lấy 50% số quỹ của các ủy ban nông dân nghèo tỉnh để
giúp cho những người bị nạn đói. Tôi đề nghị báo cáo cho biết
chỉ thị ấy đã được thực hiện tại các địa phương chưa.
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ban hành ngày 23 tháng
Tám có bổ sung của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga về độc quyền muối.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
Viết ngày 19 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Gửi Kh. G. Ra-cốp-xki
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Gửi đồng chí Ra-cốp-xki, Khác-cốp,
sao gửi đồng chí Vla-đi-mi-rốp
Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga đã chuyển cho đồng chí số tiền giấy là 20 tỷ
rúp, trong số đó 10 tỷ gửi đi Ki-ép, 10 - đi Khác-cốp để mua
lúa mì và gia súc. Trong thời gian gần đây dự định sẽ gửi cho
đồng chí một cách có hệ thống, ngoài mức tiền gửi đi U-cra-ina, một số tiền lên đến 50 tỷ mỗi tháng để dùng riêng vào việc
mua lúa mì. Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga đề
nghị đồng chí: 1) nhất quyết dành riêng số tiền đã gửi đó cho mục
đích nói trên có sự chịu trách nhiệm trực tiếp của tất cả các
cơ quan của Bộ dân ủy tài chính, 2) bắt buộc các cơ quan
lương thực, do Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na và các ủy viên
phụ trách lương thực tỉnh chịu trách nhiệm, chỉ chi tiêu số
tiền gửi đó vào việc mua lúa mì và gia súc. Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Nga đề nghị đồng chí ghi vào sổ
bản sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
Đề nghị cung cấp ngay cho Công trường Ca-si-ra một nghìn
pút than cốc.
27/IX - 21.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi A. B. Kha-la-tốp
Gửi đồng chí Kha-la-tốp, Bộ dân ủy lương thực
Đề nghị thi hành những biện pháp khẩn cấp nhằm bù
lại số thực phẩm gửi chưa đủ, chủ yếu là cá và thịt cho
Điện gửi Ban lương thực tỉnh Tu-la. Ngày 30 tháng Chín 1921
tháng Chín, và xuất thực phẩm thuộc tháng Mười cho các nhu
cầu của Công trường Ca-si-ra.
bộ kỹ thuật và cán bộ kỹ thuật điện - anh em Du-ba-nốp -
đến công tác do Công trường Ca-si-ra quản lý.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện gửi nhà máy Pô-đôn-xcơ
Ban quản trị nhà máy, Din-gơ cũ, Pô-đôn-xcơ
Tôi đề nghị đồng chí chịu trách nhiệm cá nhân trong việc
thực hiện đơn đặt hàng đã được chuyển cho ban quản trị nhà
máy của đồng chí để phục vụ cho các nhu cầu của Công trường
Ca-si-ra với số lượng do Công trường Ca-si-ra nêu ra, đến ngày
10 tháng Mười.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
*Gửi ban quản trị
nhà máy làm đạn ở Xim-biếc-xcơ
Đề nghị thi hành ngay chỉ thị của chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, đồng chí Bô-gđa-nốp và cử cán
Điện gửi ban lương thực tỉnh Tu-la
Khẩn. Gửi Ban lương thực tỉnh, Tu-la
Sao gửi văn phòng tiếp liệu của Công trường Ca-si-ra
Sao gửi Công trường Ca-si-ra
Đề nghị đồng chí khi nhận được bức điện này phải thực
hiện ngay chỉ thị của Bộ dân ủy lương thực là cấp cho Công
trường Ca-si-ra 5 000 pút kiều mạch, 30 000 pút cỏ khô,
10 000 pút bột mì. Các trạm Móc-đvét và Bô-ga-ti-sê-vô cấp
37 000 pút kiều mạch. Cũng như các chỉ thị về khoai tây.
Báo cáo về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Lời kêu gọi
công nhân vận tải đường thủy
Gửi các khu giao thông Xi-bi-ri, Xa-ra-tốp,
miền Nam, Cáp-ca-dơ,
tất cả các cơ quan quản lý khu và huyện,
các phòng phục vụ các tuyến giao thông,
các đoạn đường đang sử dụng
và các văn phòng vận tải đường thủy
Nạn đói xảy ra ở vùng Pô-vôn-gi-ê cùng với nạn thiếu nhiên
liệu và vật liệu trong nước nghiêm khắc đòi hỏi các đồng chí,
những công nhân vận tải đường thuỷ, là phải hoàn thành mọi
sự vận chuyển bằng đường thuỷ các hàng lương thực, quân sự,
nhiên liệu và các thứ hàng khác trước khi thời kỳ thông tàu kết
thúc để nước Cộng hòa xô-viết vẫn sẽ là người chiến thắng cả
trong lần này nữa.
Chúng tôi tin tưởng chắc chắn rằng các đồng chí sẽ đem hết
sức ra để kịp thời chuyển hàng đến nơi quy định và để phân bố
một cách có kế hoạch và thuận lợi các tàu bè vào những địa
điểm thuận thiện và an toàn để trú mùa đông và sửa chữa.
Điện về việc áp dụng những biện pháp nhằm hoàn thành thuế lương thực 459
các ban lao động huyện tu-la, a-léc-xin,
Ta-rút-xa và Cô-lôm-na
Gửi các ban lao động huyện: Tu-la,
A-léc-xin, Ta-rút-xa và Cô-lôm-na
Tôi chỉ thị phải lấy ngay 20 thợ trát tường và cử đi Ca-si-ra
để làm việc trên công trường xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra.
Báo cáo về việc thực hiện.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện về việc áp dụng những biện pháp
nhằm hoàn thành thuế lương thực1)
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin1)
Viết cuối tháng Chín 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
1) Tài liệu còn có cả chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông A.
Gửi tất cả các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh,
các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
các phái viên của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga, trừ các vùng bị đói
Tình hình cực kỳ nặng nề của nước Cộng hòa do có nạn
đói ở vùng Pô-vôn-gi-ê bắt buộc phải áp dụng mọi
1) Xem tập này, tài liệu 480.
biện pháp nhằm hoàn thành 100% thuế lương thực, nhiệm vụ
đó đã được kỳ họp IV của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga quyết nghị giao cho Bộ dân ủy lương thực. Tất cả
các cơ quan xô-viết ở địa phương có trách nhiệm nhất định phải
giúp đỡ một cách đầy đủ các cơ quan lương thực trong công tác
này. Cuộc đấu tranh kiên quyết chống việc che giấu diện tích
cày cấy, chống việc khai tăng nhân khẩu là một biện pháp quan
trọng nhất để thu được đầy đủ thuế lương thực, muốn vậy phải
thi hành quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 19
tháng Mười. Do thời gian cho đến lúc tuyết rơi còn lại rất ít, tôi
chỉ thị: 1) Tuyên bố cuộc đấu tranh chống che giấu diện tích cày
cấy là công tác xung kích của các cơ quan lương thực có sự giúp
đỡ bắt buộc của tất cả các cơ quan xô-viết. 2) Trong thời hạn
một ngày phải thành lập ủy ban đấu tranh chống che giấu diện
tích cày cấy của tỉnh gồm ủy viên phụ trách lương thực tỉnh,
trưởng ban ruộng đất tỉnh, trưởng ban thanh tra công nông, có
sự tham gia của phòng thống kê tỉnh, cũng như thành lập các
ủy ban lưu động, thành phần cũng gồm những cơ quan đó,
các ủy ban này có trách nhiệm trực tiếp là xác định và phát
hiện diện tích cày cấy với số lượng mà trung ương đã thông
qua. 3) Hoàn thành công tác xác định diện tích cày cấy ở tỉnh
chậm nhất là ngày 10 tháng Mười một, đưa việc đánh thuế lên
đến mức của thực tế. 4) Tiến hành một chiến dịch rộng lớn
trên báo chí, đăng những số liệu thống kê theo các tổng về số
lượng đất nông nghiệp và dân cư so với số nhận được khi
đánh thuế và kêu gọi tất cả các công dân xô-viết trung thực
phát hiện những sự che giấu. 5) Những con số diện tích cày
cấy do các ủy ban tổng xác định, phải đưa lên cho ban chấp
hành Xô-viết tổng, đòi hỏi cá nhân chủ tịch ban chấp hành Xôviết tổng phải chịu trách nhiệm phát hiện sự che giấu khi có
sự khác nhau với kết quả đánh thuế, giải thích và trong
trường hợp không phù hợp với yêu cầu thì chia số bị che
Điện về việc áp dụng những biện pháp nhằm hoàn thành thuế lương thực 461
giấu cho các thôn theo tỉ lệ của diện tích cày cấy. Đưa biên bản
đã lập ra thông qua tòa án cách mạng lương thực, sau khi
thông qua sẽ đánh thuế các hộ theo các tiết 4 và 5 của sắc lệnh.
Sau ngày 10 tháng Mười một, đưa ra tòa án cách mạng lương
thực tất cả những người có chức vụ phạm sai lầm, cũng như
tất cả những chủ hộ che giấu diện tích cày cấy. 6) Tăng cường
công tác của các ủy ban kiểm tra tổng được thành lập theo
mệnh lệnh số 1032 của Bộ dân ủy lương thực ban hành ngày 9
tháng Chín, giao cho họ những nhiệm vụ cố định về tổng số
diện tích cày cấy, nhân khẩu theo từng tổng, do ủy ban của
huyện dự thảo, phù hợp với tổng số của huyện đã được các
ban tỉnh thông qua, tăng số lượng của họ, giúp đỡ họ. 7) Các
tiểu ban quản lý ruộng đất của huyện và tỉnh, các phòng
thống kê tỉnh và huyện phải cung cấp mọi thứ tài liệu cần
thiết theo yêu cầu của các cơ quan lương thực và tiến hành
giám định theo các kế hoạch và văn kiện hiện có về quy mô
diện tích đất nông nghiệp trong các tổng, thôn. Theo quyết
nghị của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 21 tháng
Mười, sáu mươi phần trăm cán bộ đạc điền do các ban ruộng
đất chỉ định sẽ được giao cho các cơ quan lương thực sử dụng
trong thời hạn một tháng để làm các công tác do các ủy ban
giao. Các đồng chí hãy sử dụng rộng rãi các lực lượng được
giành cho đó, giao cho các cán bộ đạc điền nhiệm vụ là trong
mọi trường hợp có nghi ngờ đều phải xuống ngay địa phương
chịu sự quản lý của các ủy ban tổng nhằm mục đích đo đạc. 8)
Thực hiện chế độ báo cáo theo kiểu quân sự của tất cả các ủy
ban tại địa phương, họ có nhiệm vụ báo cáo về việc thực hiện
nhiệm vụ của ủy ban huyện. Tôi giao trách nhiệm cho ủy viên
phụ trách lương thực tỉnh cứ ba ngày một phải báo cáo cho
đoàn chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh về tiến trình công tác.
Cứ năm ngày một, các đồng chí hãy báo cáo về tiến trình công
tác cho ban lương thực, trưởng ban tổ chức. Sắp tới các đồng
Dàn bài bức thư gửi N. N. Va-scốp. Tháng Bảy 1921
chí sẽ nhận được bản hướng dẫn vận dụng bản sắc lệnh.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Viết ngày 24 tháng Mười 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Theo đúng bản đánh máy
do V. I. Lê-nin ký
Điện văn bằng điện thoại
gửi phòng công nhân kim khí
Gửi phòng công đoàn công nhân kim khí toàn Nga
Yêu cầu gửi cho Hội đồng lao động và quốc phòng biết
những số liệu về việc cung cấp thực tế của các nhà máy
gia công kim loại trong tháng gần đây mà phòng của tỉnh
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
Viết ngày 3 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
Dàn bài bức thư gửi N. N. Va-scốp 1)
) Cám ơn.
) Những tài liệu bổ sung.
1) 1 9 2 0 : 7 6 7 0 kw. Sa-tu-ra có tính vào đây không?
2) - còn Cụm các xí nghiệp Tu-la?
3) có thể nêu riêng những nhà máy lớn, thí dụ 1 0 0 0
v. v. kw được không?
4) bao nhiêu tháng của năm 1921?
5) những số liệu chi tiết về việc bắt đầu tổ chức các nhà
máy điện khu?
6) đã c ó t h ể cung cấp cho Mát-xcơ-va? mà đã cung cấp
chưa và b a o g i ờ ?
7) những số liệu chi tiết về các nhà máy điện Bôn-sê-vô và
Đét-xcôi-ê xê-lô (tháng hoàn thành?).
) Những tài liệu chuẩn bị cho đại hội X? 401 liệu có thể thu
thập được chi tiết hơn không? về 7 7 4 nhà máy điện.
) Về giảng dạy tại các trạm vào dịp đại hội X. 21?
Viết sớm nhất là ngày 10
tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
Theo đúng bản thảo
Theo đúng bản sao đánh máy
1) Bức điện còn có cả chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
M. I. Phrum-kin.
1) Xem cũng tập này, tài liệu 141.
Thư ngắn gửi nhân viên thư viện. Ngày 11 tháng Chín 1921
Thư ngắn gửi nhân viên thư viện
và ghi chú trên bảng kê
những cuốn sách nhận được từ nước ngoài 1)
Yêu cầu gửi cho tôi những cuốn đã đánh dấu.
Der Reichenberger Verlag der
& CO .
Bảng kê những cuốn sách
Viết ngày 11 tháng Chín 1921
nhận được từ nước ngoài
Reflections Verlag von 1917
on the PoOtto
1) ở đây chỉ in tên những cuốn sách đã được V. I. Lê-nin đánh dấu.
Mô-rít Hin-quýt Từ Mác đến Lê-nin. 1921, Niu-oóc.
La-la Lát-giơ-pát Rai. Những suy nghĩ về tình hình chính trị ở ấnđộ. 1917, Lai-pxích.
Đại hội đảng tại Rai-sen-béc năm 1921. Khủng hoảng thế giới của
chủ nghĩa tư bản và Quốc tế cộng sản. 1921, Rai-sen-béc.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
Theo đúng bản thảo
Danh mục những thư của
V. I. Lê-nin
ở các tập trước của lần
xuất bản này
Danh mục những thư chưa
của V. I. Lê-nin
Các bản chỉ dẫn
D a n h m ụ c n h ữ n g t h - c ủ a V. I. L ê - n i n
ở các tập trước của lần xuất bản này
(27 tháng Sáu - 3 tháng Mười một 1921)
Thư gửi O. V. Cu-u-xi-nen và V. Cơ-nen . 9 tháng Bảy 1921.
Tập 44, tr. 67 - 68.
thư gửi l. b. ca-mê-nép đề ra những điểm bổ sung vào bản
dự thảo đề cương về việc thực hiện chính sách kinh tế mới.
21 tháng Bảy 1921.
Tập 44, tr. 89 - 90.
thư gửi G. Mi-a-xni-cốp. 5 tháng Tám 1921.
Tập 44, tr. 95 - 99.
Gửi đồng chí tô-mát ben. 13 tháng Tám 1921.
Tập 44, tr. 103 - 105.
thư gửi những người cộng sản đức. 14 tháng Tám 1921.
Tập 44, tr. 106 - 120.
Thư gửi v. v. quy-bư-sép và dự thảo lời cam kết của những
công nhân từ châu mỹ sang nga. 22 tháng Chín 1921.
Tập 44, tr. 155 - 156.
về những nhiệm vụ của bộ dân ủy thanh tra công nông,
về việc nhận thức và chấp hành những nhiệm vụ đó. 27 tháng
Tập 44, tr. 157 - 164.
thư gửi a. x. ki-xê-lép kèm theo dự thảo quyết định của
hội đồng bộ trưởng dân ủy. 10 tháng Mười 1921.
Tập 44, tr. 172 - 173.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước
thư gửi các ủy viên bộ chính trị ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) nga. 11 tháng Mười 1921.
Tập 44, tr. 174.
thư gửi v. m. mô-lô-tốp kèm theo dự thảo quyết định
của bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng cộng
sản ( b ) nga về vấn đề thỏa thuận với nhóm rút-ghéc-xơ.
12 tháng Mười 1921.
D a n h m ụ c n h ữ n g t h - c ủ a V. I. L ê - n i n
cho đến nay chưa tìm thấy
(27 tháng Sáu - 3 tháng Mười một 1921)
Tập 44, tr. 175 - 176.
thư gửi các ủy viên bộ chính trị kèm theo dự thảo các
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
quyết định của ban chấp hành trung ương đảng cộng sản
27 tháng Sáu 1921
(b) nga và hội đồng lao động và quốc phòng bàn về những
đề nghị của x. rút-ghéc-xơ. Giữa 12 và 15 tháng Mười 1921.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ cuốn sổ đăng ký những tài liệu gửi đến cho V. I. Lê-nin,
trong đó có viết rằng bức thư nhận được của A. G. Sli-khte (số vào sổ 523)
được gửi đi cho Mô-lô-tốp ngày 27 tháng Sáu 1921 có bút tích của Lê-nin.
Tập 44, tr. 177 - 178.
Thư gửi v. m. mi-khai-lốp kèm theo dự thảo quyết định
của ban chấp hành trung ương đảng cộng sản (b) nga về
hợp đồng ký kết với nhóm rút-ghéc-xơ. 19 tháng Mười 1921.
Tập 44, tr. 221 - 222.
Thư gửi những người cộng sản ba-lan. 19 tháng Mười 1921.
Tập 44, tr. 224 - 226.
thư gửi g. v. tsi-tsê-rin và những nhận xét trên bản dự
thảo tuyên bố của chính phủ xô-viết về việc thừa nhận các
món nợ. 24 tháng Mười 1921.
Gửi g. V. Tsi-tsê-rin
29 tháng Sáu 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin hiện còn giữ ở
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, ghi
tài liệu số 476 có dòng chữ: Gửi Tsi-tsê-rin về việc xúc tiến theo điện của
Cốp-pơ mật (không có bản sao).
Tập 44, tr. 230 - 234.
thư gửi v. m. mi-khai-lốp kèm theo dự thảo bức điện gửi l.
b. cra-xin. 28 tháng Mười 1921.
Tập 44, tr. 236 - 237.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
30 tháng Sáu 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê--nin ghi số 478 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (không có bản sao, dán kín).
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
1 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 482 có
dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp gói dán kín của V. I..
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi I. X. Un-slích-tơ
1 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 483 có
dòng chữ: Gửi Un-slích-tơ gói mật (không có bản sao).
Gửi V. I. Nép-xki
7 tháng Bảy 1921
Thư do V. I. Lê-nin viết để trả lời bức thư của V. I. Nép-xki đề ngày 5
tháng Bảy 1921 yêu cầu được gặp (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin). Trong sổ đăng ký những tài liệu
gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 498 có dòng chữ: Gửi đồng chí Nép-xki - về
ngày tiếp đồng chí ấy.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
nghị của Ban chấp hành trung ương và thư (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin).
Gửi Ph. Plát-ten
13 tháng Bảy 1921
Trong thư ngắn gửi L. A. Phô-ti-ê-va ngày 13 tháng Bảy 1921 V. I. Lênin yêu cầu tìm một đại biểu của Đảng cộng sản Thụy-sĩ đi họp Đại hội III
Quốc tế cộng sản để chuyển qua đại biểu này bức thư của Lê-nin gửi Ph.
Plát-ten (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin). Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đến cho V. I. Lênin ghi số 640 có dòng chữ: Thư chuyển đi (gửi đồng chí Plát-ten).
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi N. I. Bu-kha-rin
9 tháng Bảy 1921
13 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 503 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (dán kín).
Trong thư ngắn gửi L. A. Phô-ti-ê-va ngày 13 tháng Bảy 1921 V. I. Lênin viết: Những mẩu thư của tôi gửi Bu-kha-rin đã chuyển đi chưa
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin).
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
10 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 507 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép - phong bì dán kín.
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 524 có
dòng chữ: Gửi Di-nô-vi-ép, gói dán kín.
10 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 508 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp, dán kín.
14 tháng Bảy 1921
Gửi L. B. Ca-mê-nép
14 tháng Bảy 1921
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
10 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 509 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin, dán kín.
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
13 tháng Bảy 1921
Trong bức thư gửi L. B. Ca-mê-nép ngày 13 tháng Bảy 1921
V. I. Lê-nin viết: Hôm nay tôi gửi cho Di-nô-vi-ép những dự thảo quyết
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 525 có
dòng chữ: Gửi Ca-mê-nép, gói dán kín.
Gửi M. P. Pa-vlô-vích
15 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 535 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Pa-vlô-vích - về việc Vl. I. đã tán thành kế hoạch
biên soạn tập bản đồ và đề nghị liên hệ với Cai-xa-rốp (số vào sổ 681).
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi N. V. Coóc-blin-xki
Gửi L. B. Cra-xin
15 tháng Bảy 1921
18 tháng Bảy 1921
Thư để trả lời cho thư của N. V. Coóc-blin-xki nhận được ngày 15
tháng Bảy 1921, trong đó có chỗ đánh dấu: trả lời 15/VII (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin).
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 536 có dòng
chữ: Gửi đồng chí Coóc-blin-xki - thông báo cho biết đã trả lời thư của
đồng chí ấy về việc vi phạm những quyền giành cho đồng chí ấy (số vào sổ
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 553 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Cra-xin - gói dán kín.
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
15 tháng Bảy 1921
20 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 537 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Scơ-lốp-xki, thư dán kín.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 566 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp - thư dán kín.
Gửi a. I. Pô-chi-a-ép
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
16 tháng Bảy 1921
21 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin có dòng chữ:
Đồng chí Pô-chi-a-ép - yêu cầu cho kết luận về bức điện của Tsi-u-ru-pa về
việc cung cấp cá cho công nhân Công trường Ca-si-ra.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 575 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Đô-vga-lép-xki, Bộ dân ủy bưu điện - về việc các
máy điện thoại làm việc trục trặc.
Gửi I. I. I-ô-nốp
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
18 tháng Bảy 1921
21 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 551 có
dòng chữ: Gửi đồng chí I-ô-nốp - hỏi về việc cần thiết ra nước ngoài của
hai thành viên của ủy ban để tìm hiểu những bản đồ và tập bản đồ mới và
ý kiến về các giáo sư A-nu-tsin và Bô-đrốp.
Gửi A. I. Rư-cốp
18 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 552 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Rư-cốp - phong bì dán kín - có dòng chữ đề
Sự thật của chúng ta, báo của Ban chấp hành Cô-dơ-lốp.
Gửi L. B. Ca-mê-nép
20 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 565 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Ca-mê-nép - thư dán kín.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 577 có
dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp, thư dán kín.
Gửi E. Blô-oóc
21 tháng Bảy 1921
Thư của V. I. Lê-nin là để trả lời cho thư của E. Blô-oóc đề ngày 19
tháng Bảy 1921, trong đó V. I. Lê-nin viết: đưa vào hồ sơ lưu (thư của đảng
viên cộng sản Mỹ) và trả lời 21/VII (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin). Trong sổ đăng ký những
tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 578 có dòng chữ: Gửi En-la Ríp Blôoóc số 63 b. Côn-ti-nen-tan, thư dán kín.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi C. Txét-kin
Gửi E. V. Pa-scốp-xki
25 tháng Bảy 1921
26 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 597 có dòng
chữ: Gửi đồng chí Txét-kin - thỏa thuận về cuộc tiếp kiến của Vl. I-lích.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 623 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Pa-scốp-xki Cục thống kê trung ương - về việc
gửi các số liệu về các ngành chính của nền công nghiệp.
Gửi A. I. Rư-cốp
25 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 598 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Rư-cốp - về việc hướng dẫn nên xử sự thế nào vì
Sli-áp-ni-cốp không có mặt tại phiên họp.
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
1 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 642a có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mác-ten-xơ - về việc Bít-ti, yêu cầu thông báo
cho biết kết luận của ai, của đồng chí ấy hay của Tsi-tsê-rin là có hiệu lực,
bởi vì những kết luật đó hoàn toàn khác nhau.
Gửi C. Txét-kin
26 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 607 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Txét-kin bằng tiếng Đức.
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
26 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 608 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Đô-vga-lép-xki - về điện thoại cho bác sĩ Ghê-chi-ô.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
1 tháng Tám 1921
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin còn giữ phong bì số 1025b với bút tích của V. I. Lê-nin: Gấp gửi đồng chí
Mô-lô-tốp (thư của Lê-nin). Ký nhận trên phong bì và có chữ ký nhận thư
của Mô-lô-tốp ngày 1 tháng Tám. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của
V. I. Lê-nin ghi số 643 có dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp - dán kín.
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
2 tháng Tám 1921
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
26 tháng Bảy 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 648 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép - thư dán kín.
Thư của V. I. Lê-nin để trả lời cho thư của G. V. Tsi-tsê-rin nhận được
ngày 26 tháng Bảy 1921 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin). Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi
đi của V. I. Lê-nin ghi số 611 có dòng chữ: Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin - về
những đề nghị thực tiễn cần nêu ra trong Ban chấp hành trung ương.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 649 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki - thư dán kín.
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
26 tháng Bảy 1921
4 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 613 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin - về việc thông qua Bộ tổ chức về việc
cổ động ở nước ngoài.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 666 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Mô-lô-tốp - về kết luận cuối cùng liên quan đến
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
2 tháng Tám 1921
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
5 tháng Tám 1921
7 tháng Tám 1921
Trong thư gửi Tê-ô-đô-rô-vích ngày 12 tháng Tám 1921 V. I. Lê-nin
viết: Đồng chí không trả lời về những người thuộc giáo phái đu-khô-boóc.
Hãy gửi cho tôi bức thư của tôi và những kết luận của đồng chí (tập này,
tài liệu 190).
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 676/1070b có bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí T ê - ô - đ ô - r ô - v í c h (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận
thư của Tê-ô-đô-rô-vích. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I.
Lê-nin ghi số 676 có dòng chữ: Thư dán kín gửi Tê-ô-đô-rô-vích.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn lưu giữ phong bì số 1087/685a với bút tích của V. I.
Lê-nin: Gửi chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đồng chí B ô g đ a - n ố p và chữ ký nhận thư của Bô-gđa-nốp ngày 7 tháng Tám. Trong
sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 685 có dòng chữ:
Gửi Bô-gđa-nốp, thư dán kín của V. I..
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 859 với chữ ký nhận thư của
5 tháng Tám 1921
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 677/1068b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga cho đồng chí Un-slích-tơ (thư của Lê-nin)
và chữ ký nhận thư của Un-slích-tơ lúc 23 giờ 45 phút ngày 5 tháng Tám
1921. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 677 có
dòng chữ: Thư kín gửi đồng chí Un-slích-tơ.
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
6 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 681 có
dòng chữ: Gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki. Thư dán kín của V. I..
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
7 tháng Tám 1921
Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1088b/684 với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi G. Đm. T x i - u - r u - p a và chữ ký nhận thư của Txi-u-ru-pa lúc 10
giờ 15 phút ngày 8 tháng Tám. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của
V. I. Lê-nin ghi số 684 có dòng chữ: Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa. Thư dán
kín của V. I..
Gửi ban quản lý Crem-li
7 tháng Tám 1921
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
8 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 688/1096b với chữ ký nhận thư lúc 12
giờ 40 phút ngày 8 tháng Tám 1921. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi
của V. I. Lê-nin ghi số 688 có dòng chữ: Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp - về tơ-rớt
gai và nguyện vọng được nói chuyện về vấn đề này. (Không có bản sao).
Gửi I. P. Gôn-đen-béc
8 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 692 có
dòng chữ: Gửi Gôn-đen-béc.
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Giữa 8 và 12 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1117 với bút tích của V. I. Lê-nin:
G ử i L. B. C a - m ê - n é p và chữ ký nhận thư của Ca-mê-nép.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi I. P. Gôn-đen-béc
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
11 tháng Tám 1921
12 tháng Tám 1921
Bức thư của V. I. Lê-nin là để trả lời cho thư của I. P. Gôn-đen-béc viết
ngày 10 tháng Tám 1921 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác- Lê-nin). Trên thư của Gôn-đen-béc có bút tích
của V. I. Lê-nin: Đưa vào hồ sơ lưu thư của Gôn-đen-béc, trả lời 11/VIII.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1134b/706 với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Ô-xíp Pê-tơ-rô-vích G ô n - đ e n - b é c (thư của Lê-nin).
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 706 có dòng
chữ: Gửi đồng chí Ô-x. Pê-tơ-r. Gôn-đen-béc - dán kín và chữ ký nhận thư
của Gôn-đen-béc ngày 12 tháng Tám 1921.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 711 có
dòng chữ: gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp - về việc thu thuế lương thực, về
việc tặng thưởng những tỉnh gương mẫu và về việc tập trung muối.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
13 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1146b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gấp kèm theo giấy ủy nhiệm cho đồng chí Mô-lô-tốp (thư của Lê-nin) và
chữ ký nhận thư của Mô-lô-tốp ngày 13 tháng Tám.
12 tháng Tám 1921
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1136b/704 với bút tích của V. I. Lênin: Gấp gửi đồng chí Mô-lô-tốp (thư của Lê-nin). Ký nhận trên phong
bì và chữ ký nhận thư của Mô-lô-tốp ngày 12 tháng Tám. Trong sổ đăng
ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 704 có dòng chữ: Gửi đồng
chí Mô-lô-tốp - thư dán kín.
16 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1154b/723 với bút tích của V. I. Lênin: Gửi đồng chí T ơ - r ố t - x k i (thư của Lê-nin 16/VIII) và chữ ký
nhận thư của Tơ-rốt-xki. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I.
Lê-nin ghi số 723 có dòng chữ: Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki. Phong bì dán kín.
Gửi M. V. Phrun-dê
12 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1135b/705. Trong sổ đăng ký
những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 705 có dòng chữ: Gửi đồng chí
Phrun-dê - dán kín.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
12 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì với bút tích của V. I. Lê-nin Gửi ủy
ban đặc biệt toàn Nga, cho đồng chí Un-slích-tơ (thư của Lê-nin). Trong sổ
đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 707 có dòng chữ: Gửi
đồng chí Un-slích-tơ - dán kín.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
16 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1153b/726 có bút tích của V. I. Lênin: K h ẩ n gửi đồng chí M ô - l ô - t ố p (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận
thư của Mô-lô-tốp ngày 16 tháng Tám. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi
đi của V. I. Lê-nin ghi số 726 có dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp (phong bì dán kín).
Gửi L. B. Ca-mê-nép
16 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 727 có
dòng chữ: Gửi Ca-mê-nép. Yêu cầu thông báo về cuộc đàm phán ở Ri-ga.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki, C. B. Ra-đếch ,
I. V. Xta-lin, L. B. Ca-mê-nép,
G. E. Di-nô-vi-ép
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
16 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi G. V. Tsi-tsêrin số 1231b với chữ ký nhận thư của thư ký lúc 17 giờ 05 phút ngày 27
tháng Tám 1921.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 728 có
dòng chữ: Gửi Tơ-rốt-xki, Ra-đếch, Xta-lin, Ca-mê-nép, Di-nô-vi-ép - về
phòng tin tức.
Gửi M. I. Phrum-kin
22 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi số 746 có dòng chữ: Gửi đồng
chí Phrum-kin về việc trao đổi hàng hóa.
27 tháng Tám 1921
Gửi M. K. Vê-tô-skin
28 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi M. K. Vê-tôskin số 773.
22 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin có những dòng
chữ - số 749: Gửi đồng chí Rô-den-blát, tòa soạn báo Đời sống kinh tế dán kín và số 750: Gửi đồng chí Rô-den-blát, tòa soạn báo Đời sống kinh
tế - dán kín.
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
22 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi Đ. I. Cuốc-xki
số 1446/1360 gửi lúc 22 giờ 19 phút với chữ ký nhận thư của Cuốc-xki lúc
23 giờ 55 phút ngày 22 tháng Tám 1921.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Gửi v. M. Mô-lô-tốp
29 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1238b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (thư của Lê-nin) có ký nhận và chữ ký nhận thư
của Mô-lô-tốp ngày 29 tháng Tám.
Gửi I. V. Xta-lin
30 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1242b với bút tích của V. I. Lê-nin:
M ậ t. G ấ p. Gửi đồng chí X t a - l i n (thư của Lê-nin). Ký nhận trên
phong bì và chữ ký nhận thư của Xta-lin ngày 30 tháng Tám.
26 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 763/7217b với bút tích của V. I. Lênin: Gửi đồng chí Un-slích-tơ (thư của Lê-nin). (Mật) và chữ ký nhận thư
của Un-slích-tơ ngày 16 tháng Tám 1921. Trong sổ đăng ký những tài liệu
gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 763 có dòng chữ: Gửi đồng chí Un-slích-tơ -
Gửi I. V. Xta-lin
30 tháng Tám 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1242b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gấp, gửi đồng chí X t a - l i n (thư của Lê-nin), ký nhận trên phong bì và
chữ ký nhận thư của Xta-lin ngày 30 tháng Tám.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi E. X. Vác-ga
U n - s l í c h - t ơ (thư của Lê-nin). Ký nhận trên phong bì và chữ ký nhận
31 tháng Tám 1921
thư của Un-slích-tơ lúc 23 giờ 15 phút ngày 4 tháng Chín 1921.
Thư của V. I. Lê-nin là để trả lời cho thư của Vác-ga. Trong Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn
giữ phong bì số 1255b/751 với bút tích của V. I. Lê-nin: An den Genossen
E. Varga, gửi đồng chí V á c - g a, Li-úc-xơ cũ, phòng 20 (thư của Lê-nin)
và chữ ký nhận thư của Vác-ga. Trên thư của Vác-ga có bút tích của V. I.
Lê-nin: đã trả lời 31/8. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I.
Lê-nin ghi số 751 có dòng chữ: phong bì dán kín gửi đồng chí Vác-ga.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
31 tháng Tám 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 788 có
dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp, phong bì dán kín.
Gửi L. B. Cra-xin
Gửi L. B. Ca-mê-nép
5 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1277b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gấp, gửi L. B. Ca-mê-nép (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Camê-nép.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
5 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi V. M. Mô-lôtốp số 1116/1286 với chữ ký nhận thư của Mô-lô-tốp.
2 tháng Chín 1921
Gửi tòa soạn báo Sự thật
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 793 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Cra-xin, mật dán kín. Có giấy ký nhận thư của
Cra-xin gửi kèm.
Gửi E. X. Vác-ga
2 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1267b/794 với bút tích của V. I. Lênin: An den Genossen E. V a r g a. Gửi đồng chí V á c - g a, G ấ p,
Li-úc-xơ cũ, phòng 20 (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Vác-ga.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 794 có dòng
chữ: Gửi đồng chí Vác-ga, dán kín.
5 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 808/1301 với chữ ký nhận thư lúc
17 giờ 30 phút ngày 5 tháng Chín. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi
của V. I. Lê-nin ghi số 808 có dòng chữ: Gửi tòa soạn báo Sự thật, yêu
cầu gửi bài báo của đồng chí G. Xa-pha-rốp nói về Tuốc-ke-xtan.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
12 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 831 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Un-slích-tơ - về việc thả giáo sư Sép-kin.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
4 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1276b với bút tích của
V. I. Lê-nin: Mật, gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga cho đồng chí
Gửi tòa soạn báo Đời sống kinh tế
13 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 846 có
dòng chữ: Gửi tòa soạn báo Đời sống kinh tế về việc gửi số 191.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi bộ dân ủy lương thực
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
14 tháng Chín 1921
19 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 851 có
dòng chữ: Gửi Bộ dân ủy lương thực - về việc cấp cho đồng chí Xô-tsơnép những vật dụng cần thiết.
Thư của V. I. Lê-nin viết do nhận được thư của I. I. Rát-tsen-cô ngày 16
tháng Chín 1921. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin có dòng
chữ: Gửi Rát-tsen-cô, hỏi về bức thư 16/IX, (số vào sổ 1214 gửi cho V. I.).
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
16 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ chữ ký nhận: Đã nhận được gói của Chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy V. I. Lê-nin để trao tận tay cho đồng chí G. M.
Gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
Tháng Chín, trước ngày 17, 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì với bút tích của V. I. Lê-nin: Yêu cầu
chuyển tới Béc-lanh cho Xtô-mô-ni-a-cốp thư của Lê-nin và chữ ký nhận
thư của Xtô-mô-ni-a-cốp ngày 17 tháng Chín 1921.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
17 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 861/1426 với bút tích của V. I. Lênin: Trao tận tay cho đồng chí M ô - l ô - t ố p, mật (thư của Lê-nin) và
chữ ký nhận thư của Mô-lô-tốp ngày 17 tháng Chín. Trong sổ đăng ký
những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 861 có dòng chữ: Gửi đồng chí
Mô-lô- tốp - gói dán kín mật của V. I..
Gửi I. X. Un-slích-tơ
19 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 865/1434b với bút tích của V. I. Lênin: Mật, gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga cho đồng chí U n - s l í c h - t ơ
(thư của Lê-nin). Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin
ghi số 865 có dòng chữ: Gửi Un-slích-tơ về chiếc tàu thuỷ Coóc-nác-đơ.
1) Chữ ký không đọc được.
20 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 876 có
dòng chữ: Gửi thư ký ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va cho đồng chí Xbru-ép về
vụ án kỹ sư Xlô-tin-txép.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
20 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 880/1454b với bút tích của V. I. Lênin: ủy ban đặc biệt toàn Nga, gửi t ậ n t a y cho đồng chí Un-slích-tơ
(thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Un-slích-tơ ngày 21 tháng Chín
1921, lúc 16 giờ. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi
số 880 có dòng chữ: gửi đồng chí Un-slích-tơ - thư dán kín của V. I..
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
20 tháng Chín 1921
Thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy N. X. Lê-pê-sin-xcai-a ngày 20
tháng Chín 1921 viết cho phòng thường trực của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga: Hôm nay cần chuyển tới Pê-tơ-rô-grát cho
đồng chí Di-nô-vi-ép gói gửi kèm đây của đồng chí Lê-nin.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
21 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi
V. M. Mô-lô-tốp số 1250/1459b. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi
đến của V. I. Lê-nin ghi số 1250 có dòng chữ về việc chuyển cho
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
V. M. Mô-lô-tốp đơn của A. M. Sa-pô-va-lốp gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương yêu cầu cho sang Đức chữa bệnh và có lời ghi chú của V. I..
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
22 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi I. V. Xta-lin
24 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 894/1473b với bút tích của V. I. Lênin: Đưa t ậ n t a y cho đồng chí Xta-lin. Gấp (thư của Lê-nin). Trong sổ
đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 894 có dòng chữ: Gửi
Xta-lin - phong bì dán kín.
Gửi L. N. Cri-txơ-man
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
23 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi V. M. Mô-lôtốp, trao tận tay số 1464/886. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của
V. I. Lê-nin ghi số 886 có dòng chữ: Phong bì dán kín gửi Mô-lô-tốp (trả lại
những bức thư của Tôm-xki và Pê-téc-xơ).
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
23 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 887 có
dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp về việc trợ cấp cho gia đình Gu-cốp-xki (không
có bản sao).
24 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 895 có
dòng chữ: Gửi Cri-txơ-man - điện văn bằng điện thoại giải đáp về việc
cung cấp cho ngành đánh cá (số vào sổ 1262).
Gửi M. I. Ca-li-nin
27 tháng Chín 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 904/1496b với bút tích của V. I. Lênin: Gửi M. I. Ca-li-nin và chữ ký nhận thư của Ca-li-nin. Trong sổ đăng
ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 904 có dòng chữ: Gửi Ca-linin - thư dán kín.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi V. V. Quy-bư-sép
24 tháng Chín 1921
27 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 891 có
dòng chữ: Gửi Quy-bư-sép, thông báo qua điện văn bằng điện thoại cho
biết có tin tức gì của Mác-ten-xơ không?.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1500b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Mô-lôtốp ngày 27 tháng Chín.
Gửi A. B. Kha-la-tốp
Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp
24 tháng Chín 1921
28 tháng Chín 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 893 có
dòng chữ: Gửi Kha-la-tốp, về việc xuất lương thực cho Bộ dân ủy nông
nghiệp để tiến hành công việc thiết bị điện.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ chữ ký nhận: 6 tháng Mười 1921 đã nhận được
thư của Lê-nin đề ngày 28 tháng Chín - Đ. Ri-a-da-nốp.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi M. I. Phrum-kin
Gửi b. I. Ranh-xtanh
29 tháng Chín 1921
4 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 911 có
dòng chữ: Gửi Phrum-kin - thư dán kín.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 929 có
dòng chữ: Gửi Ranh-xtanh - phong bì dán kín.
Gửi I. V. Xta-lin
Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
29 tháng Chín 1921
4 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1521b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Xta-lin (thư của Lê-nin).
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 930 có
dòng chữ: Gửi Tổng cục công nghiệp nhiên liệu (sao gửi phòng kim khí)
về việc cung cấp than cốc cho Công trường Ca-si-ra.
Gửi I. V. Xta-lin
Gửi N. a. Xê-ma-scô
30 tháng Chín 1921
7 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1528b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Xta-lin (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Xta-lin.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 942/1580b của V. I. Lê-nin gửi
N. A. Xê-ma-scô. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số
942 có dòng chữ: Gửi Xê-ma-scô - phong bì dán kín (không có bản sao).
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
1 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 923 có
dòng chữ: Gửi Tơ-rốt-xki - phong bì dán kín.
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
8 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 947 có
dòng chữ: Gửi Tơ-rốt-xki - phong bì dán kín.
Gửi I. V. Xta-lin
3 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1547b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí Xta-lin (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Xta-lin.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 926 có dòng
chữ: Gửi Xta-lin - phong bì dán kín.
Gửi I-A. e. Rút-du-tác
8 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 948 với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi đồng chí R ú t - d u - t á c (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của
Rút-du-tác. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số
948 có dòng chữ: Gửi Rút-du-tác - phong bì dán kín.
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
3 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 1548b với bút tích của V. I. Lênin: Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin (thư của Lê-nin).
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
8 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 949 có
dòng chữ: Gửi Mô-lô-tốp - phong bì dán kín.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki
Gửi L. V. Nô-vi-txơ-ki
8 tháng Mười 1921
13 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 1420/163 của V. I. Lê-nin gửi P.
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
11 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 956/1613b của V. I. Lê-nin gửi
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I.
Lê-nin ghi số 956 có dòng chữ: Gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki - thư của Vl. I-l. về
bản báo cáo của Đô-vga-lép-xki về đám cháy ở Pê-tơ-rô-grát.
Gửi L. B. Cra-xin
11 tháng Mười 1921
Thư do V. I. Lê-nin viết để trả lời thư của L. B. Cra-xin đề ngày 25
tháng Chín 1921. Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 957 với bút tích của
V. I. Lê-nin: Gửi đến Bộ dân ủy ngoại giao cho đồng chí Goóc-bu-nốp với
yêu cầu chuyển cho đồng chí Cra-xin ở L u â n - đ ô n (nếu đồng chí này
không có mặt ở đó thì đưa cho đồng chí Béc-din) (thư của Lê-nin) và chữ
ký nhận thư của Cra-xin ngày 25 tháng Mười 1921, đồng thời có chữ ký
nhận thư của P. P. Goóc-bu-nốp và chữ ký của phòng liên lạc ngoại giao
thuộc Bộ dân ủy ngoại giao nhận chuyển thư tới Luân-đôn ngày 17 tháng
Mười 1921. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số
957 có dòng chữ: Gửi đến Luân-đôn cho Cra-xin, qua Goóc-bu-nốp P. P.
phong bì dán kín của Lê-nin.
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 963 có
dòng chữ: Gửi Nô-vi-txơ-ki - phong bì dán kín.
14 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 973/1636 của V. I. Lê-nin gửi
Prê-ô-bra-gien-xki. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin
ghi số 973 có dòng chữ: Gửi Prê-ô-bra-gien-xki - phong bì dán kín.
Gửi N. N. Cre-xtin-xki
15 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 979 có
dòng chữ: Gửi Cre-xtin-xki - nhận xét về bức thư của I-gna-chi-ép có gửi
kèm theo bức thư (phong bì dán kín).
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
16 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 982 có
dòng chữ: Gửi đồng chí Rát-tsen-cô - bức thư tiếng Anh của Phran-cơ
(Sorin) Dô-rin với bút tích của Vl. I-lích yêu cầu trả lời - Tsi-bra-ri-ô là ai
mà được nói đến và ai là Dô-rin.
Gửi N. I. Bu-kha-rin
17 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 983 có
dòng chữ: Gửi Bu-kha-rin - phong bì dán kín.
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
12 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 959 có
dòng chữ: Gửi Tơ-rốt-xki - mật về bức thư của Brôn-xki (không có
17 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn có chữ ký của Un-slích-tơ khi nhận bức thư trao
1) Hình như gửi cho E. A. Prê-ô-bra-gien-xki.
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
tận tay người nhận của V. I. Lê-nin số 1677/992. Trong sổ đăng ký những
tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 992 có dòng chữ: Gửi Un-slích-tơ:
phong bì dán kín.
V. I. Lê-nin: Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki. (trao tận tay) (thư của Lê-nin).
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1013 có dòng
chữ: Gửi Tơ-rốt-xki - gói dán kín.
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi X. Rút-ghéc-xơ
17 tháng Mười 1921
24 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì với bút tích của V. I. Lê-nin: Gấp, gửi
đồng chí Mô-lô-tốp bức thư của tôi và tất cả các tài liệu về công việc của
Rút-ghéc-xơ (thư của Lê-nin) và chữ ký nhận thư của Mô-lô-tốp ngày 17
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1024 có
dòng chữ: Gửi Rút-ghéc-xơ - phong bì dán kín.
Gửi T. I. Xê-đen-ni-cốp
18 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1001 có
dòng chữ: Gửi Xê-đen-ni-cốp - phong bì dán kín.
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
24 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 663l với bút tích: Gửi đồng chí
Crơ-gi-gia-nốp-xki (tuyệt mật, chỉ trao thư khi có chữ ký của chính người
nhận) thư của đồng chí Lê-nin.
Gửi G. I. Lô-mốp
Gửi I. X. Un-slích-tơ
19 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1703 với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga cho đồng chí U n - s l í c h - t ơ (thư của Lênin). T r a o t ậ n t a y. Gấp và chữ ký nhận thư của Un-slích-tơ ngày
19 tháng Mười 1921 lúc 22 giờ 30 phút.
Gửi P. P. Goóc-bu-nốp
20 hoặc 21 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1722b với bút tích của V. I. Lê-nin:
Gửi Bộ dân ủy ngoại giao cho P. P. G o ó c - b u - n ố p (thư của Lê-nin).
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
21 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1013/1733b với bút tích của
24 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi G. I. Lô-mốp
Gửi M. M. La-sê-vích
25 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 663l của V. I. Lê-nin gửi M. M.
Gửi I. V. Xta-lin
25 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1028/1766b với bút tích của V. I.
Lê-nin: Gửi đồng chí Xta-lin (thư của Lê-nin). Trong sổ đăng ký những tài
liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1028 có dòng chữ: Gửi đồng chí Xta-lin
(gói dán kín).
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
25 tháng Mười 1921
31 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được chữ ký nhận của I. X. Un-slích-tơ hồi 20
giờ 35 phút ngày 25 tháng Mười 1921 thư của V. I. Lê-nin (mật) số
1029/1767b. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số
1029 có dòng chữ: Gửi đồng chí Un-slích-tơ (phong bì dán kín).
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1048/16b với bút tích của V. I. Lênin: G ử i đ ồ n g c h í T ơ - r ố t - x k i (thư của Lê-nin). Trong sổ đăng
ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1048 có dòng chữ: Gửi
Tơ-rốt-xki - về việc vượt biên giới U-cra-i-na và việc phản đối của
Cr. (gói mật).
Gửi C. B. Ra-đếch
26 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1033 có
dòng chữ: Gửi Ra-đếch - về công việc của ủy ban do Ban chấp hành trung
ương đảng thành lập để bàn về vấn đề trả lương cho những người giữ
trách nhiệm ở nước ngoài (số vào sổ 1371).
Gửi M. V. Phrun-dê
26 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 1776b với bút tích của V. I. Lê-nin:
T r a o t ậ n t a y c h o đ ồ n g c h í P h r u n - d ê (yêu cầu chuyển tiếp
cho người nhận đã ghi trong thư) (thư của Lê-nin). Trong sổ đăng ký
những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1033 có dòng chữ: Gửi Phrundê - phong bì dán kín.
Gửi L. V. Nô-vi-txơ-ki
27 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 1037/1798b của V. I. Lê-nin gửi
L. V. Nô-vi-txơ-ki. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin
ghi số 1037 có dòng chữ: Gửi đồng chí Nô-vi-txơ-ki (phong bì dán kín).
Gửi A. A. Xôn-txơ
29 tháng Mười 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1047 có
dòng chữ: Gửi Xôn-txơ - phong bì dán kín.
Gửi N. Ô-xin-xki
31 tháng Mười 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì thư số 1051/21b của V. I. Lê-nin gửi
N. Ô-xin-xki. Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số
1051 có dòng chữ: Gửi Ô-xin-xki - nhận xét bài báo của đồng chí ấy về
vấn đề hợp tác hóa nông nghiệp và về những nông dân nghèo (số vào
Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki
3 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ phong bì số 40b với bút tích của V. I. Lê-nin:
G ấ p, t r a o t ậ n t a y đ ồ n g c h í D a - l u - t x ơ - k i (thư của Lê-nin)
và chữ ký nhận thư của Da-lu-txơ-ki ngày 3 tháng Mười một lúc 9 giờ
35 phút tối.
Gửi Ph. Plát-ten
3 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký những tài liệu gửi đi của V. I. Lê-nin ghi số 1059 có
dòng chữ: Gửi Plát-ten (bức thư gửi V. I. với yêu cầu chuyển ngay cho
tháng Bảy Bộ chính trị đã thông qua kế hoạch thành lập nhóm cộng
sản trong ủy ban.
ủy ban cứu đói toàn Nga được thành lập ngày 21 tháng Bảy 1921
và song song tồn tại với ủy ban cứu đói trung ương trực thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, được thành lập theo quyết
định ngày 17 tháng Hai 1921 của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Nhưng những phần tử chống xô-viết trong ủy ban đã
thực hiện một chính sách phản cách mạng, đã tìm mọi cách phá hoại
ngầm tổ chức giúp những người bị đói. Ngày 27 tháng Tám 1921, sau
việc đa số trong ủy ban từ chối thi hành đề nghị của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga về việc đưa lực lượng chính về địa
phương để giúp những người bị đói, ủy ban đã bị giải tán. Về ủy ban
cứu đói toàn Nga, xem tập này, các tài liệu 41, 229. - 5.
Bức điện này viết trả lời bức thư của một nhóm những người cộng sản
của tổ chức Xa-ma-rơ-can-đơ Gửi người chiến sĩ số một của đội quân
cách mạng cộng sản thế giới, viết ngày 15 tháng Sáu 1921, trong đó
những người cộng sản đã nhiệt liệt chào mừng V. I. Lê-nin và tán
thành chính sách kinh tế mới. Ngoài bì thư Lê-nin ghi nhiệm vụ giao
cho thư ký đề ngày 27 tháng Sáu 1921: Gấp. Gửi điện cho họ để cảm
ơn và hoan nghênh. Gửi dự thảo cho tôi (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.
XX, tr. 117). Dự thảo bức điện trả lời do Ban thư ký Hội đồng bộ
trưởng dân ủy viết ra trên cơ sở những chỉ thị của Lê-nin. - 1.
Ngày 20 tháng Bảy 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông
qua quyết định, trong đó đưa ra những biện pháp nhằm khắc phục
việc chậm chuyển những bức điện có liên quan tới ngành công nghiệp
cá và vận chuyển cá. - 4.
Bức điện, chắc là được thảo ra tại Bộ dân ủy lương thực, trong đó có lời
phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B. Kha-latốp và chỗ sửa chữa của bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-uru-pa. - 4.
Ngày 29 tháng Sáu 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã nghiên cứu đề nghị của A. M. Goóc-ki về việc
thành lập ủy ban cứu đói toàn Nga, và trên nguyên tắc đã tán
thành lời đề nghị đó. Tham gia vào trong ủy ban đó, ngoài các đại
diện Chính quyền xô-viết, cần có những nhà hoạt động xã hội tư
sản (N. M. Ki-skin, E. Đ. Cu-xcô-va, X. N. Prô-cô-pô-vích và
những người khác). Để không cho những người này dùng cơ quan
nói trên vào những mục đích phản cách mạng của họ, ngày 12
Những dòng chữ viết trên bức thư của thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
E. A. Lít-ken-xơ, người đã thông báo cho biết rằng việc in các sách giáo
khoa đến đầu năm học tạm dừng lại. - 7.
Việc xây dựng Nhà máy điện khu vực Ca-si-ra bắt đầu từ tháng Hai
1919 và theo kế hoạch thì phải hoàn thành vào cuối năm 1921. Nhưng
vì có những khó khăn lớn nên đợt đầu của Nhà máy điện quốc gia Casi-ra (12 nghìn ki-lô-oát) bắt đầu sản xuất ngày 4 tháng Sáu 1922.
V. I. Lê-nin rất coi trọng công trình xây dựng này và rất chú ý theo
dõi tiến trình của nó, kiểm tra việc cung cấp những vật liệu cần thiết,
nhân lực, nhiên liệu, trang bị cho công trường được tiến hành như thế
nào. Điều đó được thể hiện trong hàng loạt tài liệu trong tập này (xem
các tài liệu 67, 68, 77, 182, 267, 292, 301, 339, 370, 398, 474, 475, 509, 519;
Phụ lục 4, 7, 11, 12, 13, 15, 16, v. v.). - 7.
Có ý nói về cuộc hội đàm với Công ty cổ phần các nhà máy sản
xuất ổ bi Thụy-điển ở Ghê-tê-boóc - SKF, về việc ký hợp đồng tô
nhượng. Ngày 18 tháng Mười 1921 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
bác bản dự thảo hợp đồng tô nhượng do Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao đệ trình vì công ty SKF đã không công nhận quyền sở
hữu của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đối với
các kho ổ bi đã được quốc hữu hóa. Vấn đề đó đã được thảo luận
tại các phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 20 và 27 tháng Mười. Bộ chính trị đưa ra ý
kiến tiếp tục đàm phán với công ty SKF. Hợp đồng với công ty này đã
được ký vào tháng Tư 1923.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 187, 252, 428,
459, 460, 477. - 8.
Trong đoạn đầu của bức thư, V. I. Lê-nin đã đưa ra nhận xét về bản sơ
thảo thứ nhất bài báo của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki Gửi các nhà phê
bình của chúng ta viết để trả lời bài báo Những bí mật của nền công
nghiệp xô-viết của I-u. La-rin đăng trên báo Sự thật ngày 9 tháng
Sáu 1921, trong đó phê bình cách làm việc của ủy ban kế hoạch nhà
nước. G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki viết cho V. I. Lê-nin: Lúc đó do chưa
suy nghĩ chín chắn nên tôi đã viết một bài báo Gửi các nhà phê bình
của chúng ta, nhưng sau đó thấy nó có vẻ châm biếm quá và đã quyết
định bỏ đi; nếu đồng chí có phút nào rỗi rãi để đọc giải trí, đồng chí
hãy để mắt tới nó xem... (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). Sau đó G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki viết lại
bài báo đó (xem tập này, tài liệu 298).
Phần thứ hai của bức thư (từ dòng Còn để báo cáo với Hội đồng
lao động và quốc phòng thì) là những đề nghị của Lê-nin đối với bản
báo cáo của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki tại Hội đồng lao động và quốc
phòng về công việc của ủy ban kế hoạch nhà nước. Bản báo cáo được
trình bày ngày 8 tháng Bảy 1921. - 9.
Tháng Tư 1921 thành lập ủy ban khoa học đặc trách biên soạn bản đồ giáo
khoa do V. Đ. Cai-xa-rốp làm chủ tịch. Kế hoạch công việc do V. I. Lê-nin đề
nghị trong thư gửi cho M. P. Pa-vlô-vích ngày 31 tháng Năm 1921 (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tài liệu 388).
Tháng Sáu 1921 để biên soạn và xuất bản tập bản đồ, đã tuyển lựa
cán bộ của đoàn đại diện xô-viết tại Đức là nhà kinh tế học P. L. Lapin-xki. Lê-nin rất quan tâm đến quá trình tiến hành công việc này
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, các
tài liệu 410, 471 và tập này, các tài liệu 17, 206, 265, 290, 309).
Nhiệm vụ nói trên được Lê-nin viết lên bản báo cáo của V. Đ.
Cai-xa-rốp về tập bản đồ giáo khoa (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XX, tr. 321 - 322). Trong bản báo cáo đó còn có bút tích sau đây
của V. I. Lê-nin: Về tập bản đồ chủ nghĩa đế quốc giao cho Phôti-ê-va, xem mục 2. Trong Đ 4 của bản báo cáo đề nghị tổ chức
việc ra nước ngoài công tác để thu thập tài liệu cần thiết cho việc
chuẩn bị tập bản đồ. Công việc chuẩn bị tập bản đồ bị kéo dài, và
trong thời gian đó việc xuất bản không thực hiện được. - 13.
10 Những thư từ của V. I. Lê-nin gửi cho Bô-gu-mia Smê-ran, một trong
những người sáng lập ra Đảng cộng sản Tiệp-khắc, được viết tại một
trong những phiên họp của Đại hội III Quốc tế cộng sản nhân việc
chuẩn bị cho bản báo cáo về sách lược của Đảng cộng sản (b) Nga mà
Lê-nin đã đọc tại phiên họp 17 của đại hội ngày 5 tháng Bảy 1921 (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 41 66). - 14.
11 Vorwọrts (Tiến lên) - cơ quan ngôn luận của các nhà dân chủ - xã
hội cánh tả nước áo, xuất bản ở Rây-khen-béc từ năm 1911 đến hết
năm 1934. Từ năm 1921 tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng
cộng sản Tiệp-khắc (bộ phận ở Đức). - 14.
12 Tài liệu được viết trên bản báo cáo của thứ trưởng Bộ dân ủy lương
thực - N. P. Bri-u-kha-nốp - và thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
A. M. Lê-gia-va gửi lên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, thông báo về khả năng có thể mua được ở miền Đông - Bắc Ba-tư
5 triệu pút lúa mì và yêu cầu chi cho khoản đó 4 triệu rúp bằng bạc.
Ngày 6 tháng Bảy 1921 các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã tán thành đề nghị đó.
Ngày 18 tháng Bảy Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xuất cho Bộ
dân ủy ngoại thương 4 triệu rúp. - 14.
13 Có ý nói về các tài liệu sau đây về thống kê sự phân chia đất thuộc địa
và các nguồn nguyên liệu: Xu-pan. Die territoriale Entwicklung der
europọischen Kolonien, nhà xuất bản Pếc-te-xơ ở Gốt-tơ, bản đồ Báctô-lô-mi-ô nói về thương mại quốc tế và niên giám hàng hải Đức
Nauticus. Những cuốn sách này được liệt kê trong tài liệu tham khảo
của C. Ra-đếch, mà trên đó đã được viết lên bức thư ngắn này. - 15.
14 Có ý nói về việc thượng nghị sĩ Mỹ Giô-giép Phrăng-xơ sang thăm
nước Nga xô-viết. Ngày 15 tháng Bảy 1921 V. I. Lê-nin đã tiếp thượng
nghị sĩ và nói chuyện với ông ta (xem tập này, tài liệu 59). - 15.
15 Có ý nói về ủy ban của Hội đồng lao động và quốc phòng do I. T.
Xmin-ga đứng đầu, được thành lập theo quyết nghị của Hội đồng
lao động và quốc phòng ngày 8 tháng Bảy 1921 để giải quyết các vấn
đề liên quan tới việc làm tăng năng suất của ngành dầu mỏ ở Ba-cu và
Grô-dơ-nưi, và cả vùng mỏ than đá Đô-ne-txơ.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 222, 411,
412. - 17.
22 Bức thư ngắn này viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin đề ngày 9 tháng
Bảy 1921, trong đó thông báo đề nghị của người đại diện Hội chữ thập đỏ
quốc tế là Phri-tô-phơ Nan-xen về việc gửi thực phẩm cho nhân dân Pê-tơrô-grát với điều kiện phải để cho người đại diện nước ngoài tham gia giám
sát việc phân phối thực phẩm đó (xem tập này, chú thích 25). - 23.
16 Có ý nói về mâu thuẫn giữa Tổng cục công nghiệp đánh cá (chủ tịch là
A. I. Pô-chi-a-ép) và Bộ dân ủy lương thực. Thực chất sự bất đồng của
họ là ở chỗ Tổng cục công nghiệp đánh cá đòi đưa tổng cục của mình
vào hệ thống các tổng cục của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, còn
Bộ dân ủy lương thực muốn giữ quyền lãnh đạo Tổng cục công nghiệp
đánh cá thuộc về mình.
Ngày 7 tháng Bảy 1921 một ủy ban của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, được thành lập để giải quyết mâu thuẫn, đã
quyết định để Tổng cục công nghiệp đánh cá trong Bộ dân ủy lương
thực và buộc những người lãnh đạo của hai cơ quan làm việc phối hợp
chặt chẽ với nhau và thiết lập quan hệ bình thường.
V. I. Lê-nin yêu cầu phải giải quyết ngay mâu thuẫn vì sự xích
mích ở trung ương đã làm ảnh hưởng xấu đến công việc của bộ máy
cấp dưới. Xem trao đổi thư từ về vấn đề này (tập này, các tài liệu 50,
97, 98, 99, 101, 102, 119, 136). - 18.
23 Ngày 9 tháng Bảy 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga thông qua nghị quyết Về việc tăng cường công tác
lương thực như sau: Phê chuẩn cho Bộ tổ chức cần thiết phải lấy một
số lượng tối đa những người cộng sản và, trong trường hợp ngoại lệ,
lấy những đồng chí khác đặc biệt có trách nhiệm, tạm ngừng công việc
của mình, ra làm công tác lương thực, thậm chí có thể tạm thời phải
đóng cửa 9/10 một loạt phòng ban của các cơ quan hoặc cả các bộ dân
ủy hoàn toàn không quan trọng lắm. - 23.
17 Có ý nói bài nói chuyện của Lê-nin về vấn đề Tiệp-khắc ngày 6 tháng Bảy
1921 tại tiểu ban về sách lược của Đại hội III Quốc tế cộng sản. - 18.
18 Có ý nói việc gì, vẫn chưa xác định được. - 18.
19 Có ý nói những bức thư nào, vẫn chưa xác định được. - 20.
20 Trong bản báo cáo của đồng chí V. X. Đô-vga-lép-xki gửi cho V. I. Lênin ngày 13 tháng Bảy 1921 thông báo về những biện pháp đã được áp
dụng nhân có việc bức điện gửi đi Ba-khơ-mút bị chậm trễ. - 22.
21 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 9
tháng Bảy 1921 đã thông qua quyết nghị sau: Cho phép đồng chí Lênin nghỉ phép một tháng và trong thời gian nghỉ phép chỉ có quyền có
mặt ở các phiên họp của Bộ chính trị (nhưng không phải họp Hội đồng
bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng, trừ những
trường hợp đặc biệt - theo quyết định của Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương). - 22.
24 Có ý nói về những sửa đổi của V. I. Lê-nin vào bản dự thảo đề cương
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về việc thực hiện những
nguyên tắc của chính sách kinh tế mới đã được đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao thông qua ngày 6 tháng Bảy 1921 (xem
Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 102 - 106). Văn bản dự thảo đề cương có
những chỗ sửa chữa của Lê-nin đã được gửi cho G. M. Crơ-gi-gianốp-xki, I. T. Xmin-ga, N. P. Bri-u-kha-nốp, A. M. Lê-gia-va, V. A. Ava-nê-xốp và V. V. Smít. Ngày 11 tháng Bảy 1921 đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao nghiên cứu lại bản dự thảo đề cương,
thông qua nó và chuyển lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga để thảo luận. Ngày 12 tháng Bảy 1921 đề
cương của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao được đem ra nghiên
cứu trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy, và ngày 16 tháng Bảy - trong
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Bộ
chính trị thông qua đề cương dùng làm cơ sở và cử ra một tiểu ban
để hiệu đính nó. Tiểu ban này đã đưa ra một phương án mới của bản
đề cương và V. I. Lê-nin cũng lại đã sửa chữa (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 89 - 90). Bản dự thảo
này đã được thảo luận ngày 23 tháng Bảy tại cuộc họp của đảng
đoàn cộng sản của các ban chấp hành trung ương công đoàn, đoàn
chủ tịch Hội đồng các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va và những người
đại diện công đoàn Pê-tơ-rô-grát. Cuộc họp đã thông qua bản đề
cương dùng làm cơ sở và cử ra một tiểu ban, tiểu ban này đã cùng
với tiểu ban của Ban chấp hành trung ương đảng hiệu đính xong hoàn
toàn bản đề cương. Ngày 9 tháng Tám bản đề cương đã được thông
qua tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đảng và cũng
trong ngày đó đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua như một
đạo luật với tên gọi là Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về
việc thực hiện những nguyên tắc của chính sách kinh tế mới (xem
Chỉ thị của Đảng cộng sản Liên-xô và Chính phủ xô-viết về những
vấn đề kinh tế, bản tiếng Nga, t. 1, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 254 - 259).
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 32, 33, 34. - 24.
25 Dòng chữ viết trên bức thư của bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga V. M. Mô-lô-tốp, trong đó đưa ra để lấy biểu quyết
của các ủy viên Bộ chính trị hai đề nghị: 1) về việc ủy nhiệm cho tiểu
ban của P. A. Bô-gđa-nốp và G. V. Txư-pê-rô-vích biên soạn dự thảo
hợp đồng với công-xoóc-xi-om của Đức về việc tham gia khôi phục
công nghiệp kim khí ở Pê-tơ-rô-grát; 2) đề nghị của Phri-tô-phơ Nanxen về việc gửi lương thực cho nhân dân Pê-tơ-rô-grát. Ngày 11 tháng
Bảy 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đã thông qua những đề nghị này. - 27.
26 Những bức thư ngắn gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp viết về vấn đề chuẩn bị
cho đội Các-xcơ đưa hàng hóa tới Xi-bi-ri, đến các cửa sông Ô-bơ và Êni-xây nhằm tổ chức việc trao đổi hàng hóa với công-xoóc-xi-om Thuỵđiển. Phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri X. E. Tsu-txơ-ca-ép trong
bức điện gửi cho V. I. Lê-nin ngày 8 tháng Bảy 1921 đã tỏ ra nghi ngờ
kết quả của đội Các-xcơ do việc L. B. Cra-xin hủy bỏ bản hợp đồng ký
với Thụy-điển và do việc mua hàng của người Anh.
Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349). Sau khi thảo luận rộng rãi, bản dự thảo
đó đã được Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phê chuẩn ngày 30 tháng Sáu 1921 với tên gọi Huấn thị của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các
cơ quan xô-viết địa phương. Lê-nin thúc giục in bản đó (xem tập này,
các tài liệu 53, 91, 92). Sau khi được giải thích là việc chậm in tài liệu
này không phải do nhà in, mà do phải sửa nhiều trong bản dập thử,
trong bức thư gửi V. A. A-va-nê-xốp và P. I. Pô-pốp ngày 14 tháng Bảy
1921, Lê-nin đã đề nghị chọn người sửa bài có trách nhiệm.
Khi Huấn thị vừa được in xong, Lê-nin đã quan tâm đến việc gửi
bản đó đến các địa phương. Ghi chép và suy nghĩ xem, - Lê-nin
khuyên V. A. Xmô-li-a-ni-nốp, - chúng ta nên kiểm tra thế nào để biết
được tất cả các tổng đã có chưa? (xem Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lênin, phần 3, tiếng Nga, 1960, tr. 314). - 30.
28 Trong báo cáo gửi V. I. Lê-nin ngày 15 tháng Bảy 1921 R. A. Pê-téc-xôn,
người phụ trách quản trị Crem-li, thông báo về những biện pháp đã
được áp dụng, nhất là việc tổ chức kiểm tra phòng thường trực nhiều
lần trong một ngày. - 31.
29 Bức thư ngắn viết tại phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 12 tháng Bảy 1921 nhân cuộc thảo
luận vấn đề về ủy ban cứu đói toàn Nga. N. A. Xê-ma-scô phát biểu
phản đối việc thành lập ủy ban, với lý do là bọn men-sê-vích và các
đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng có thể lợi dụng ủy ban
này để hoạt động chống Chính quyền xô-viết. Để khắc phục điều đó,
Bộ chính trị đồng ý kế hoạch thành lập trong ủy ban đó một nhóm
cộng sản và quyết định đưa vào đoàn chủ tịch của ủy ban này chỉ một
số lượng có hạn những nhà hoạt động xã hội tư sản. - 31.
Ngày 14 tháng Bảy 1921 theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp cùng với L. B. Cra-xin viết thư ngắn trả lời cho X. E.
Tsu-txơ-ca-ép trong đó nói về các biện pháp đã được tiến hành nhằm
đảm bảo cho đội. - 28.
30 Chủ tịch Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian A. P. Xê-rê-brốp-xki trong bức
thư ngắn gửi V. I. Lê-nin ngày 8 tháng Bảy 1921 đã thông báo về tình
hình khó khăn của công nghiệp dầu mỏ Ba-cu và đề ra một loạt biện
pháp cần thiết để đưa sản xuất vào nề nếp. - 32.
27 Những bức thư ngắn in ở đây, viết nhân việc in Huấn thị của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng gửi
các cơ quan xô-viết địa phương bị chậm trễ. V. I. Lê-nin viết bản
dự thảo Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng vào
tháng Năm 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
31 Trong buổi nói chuyện với A. A. Cô-rô-xtê-lép, ủy viên ban lãnh
đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông vào đầu tháng Bảy 1921, Lênin đề nghị thành lập ủy ban hỗ trợ các cơ quan kinh tế trực
thuộc Bộ dân ủy thanh tra công nông. Về vấn đề này Cô-rô-xtê-lép
phải làm một bản báo cáo đọc tại phiên họp đoàn chủ tịch Xô-viết
Mát-xcơ-va. Nhưng báo cáo của ông không được tổ chức theo thời hạn
quy định ban đầu, vì nó trùng với thời gian khai mạc Đại hội III các
Xô-viết tỉnh. Bản báo cáo của Cô-rô-xtê-lép đã được Ban chấp hành
mới của Xô-viết Mát-xcơ-va nghe ngày 15 tháng Bảy 1921.
Lê-nin rất coi trọng hoạt động của ủy ban hỗ trợ các cơ quan
kinh tế và yêu cầu phải thường xuyên thông báo cho Người về
tiến trình công việc của ủy ban đó (xem tập này, các tài liệu 115,
133). - 33.
32 Tài liệu này viết nhân bức thư của một đảng viên cộng sản - chiến sĩ
Hồng quân I. A. Xê-mi-an-ni-cốp, trong đó đồng chí này báo cáo với V.
I. Lê-nin về những việc làm lãng phí, tham ô và lạm quyền của các cán
bộ lương thực và của những đảng viên cộng sản giữ trọng trách ở vùng
sông Đôn. Đồng chí ấy đề nghị mau chóng thực hiện biện pháp ngăn
chặn những điều tồi tệ đang gây công phẫn trong công nhân và nông
dân. - 35.
33 Về sự đánh giá của Lê-nin về đảng thứ ba ở Mỹ - Liên đoàn công nông
hay Liên đoàn công nhân - phéc-mi-ê - hãy xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 362 - 363.
Trong bức thư trả lời ngày 14 tháng Bảy 1921 M. M. Bô-rô-đin
thông báo rằng trên cơ sở những tài liệu hiện có ông sẽ viết trong vòng
5 ngày một bản báo cáo. Trên bức thư của Bô-rô-đin, Lê-nin đã ghi
nhiệm vụ giao cho thư ký: Yêu cầu một tuần nữa nhắc tôi việc này. 14.
VII. Lê-nin, sau đó Người lại xóa đi và viết: đưa vào hồ sơ lưu.
Sau khi nhận được báo cáo của Bô-rô-đin, Lê-nin viết trả lời (xem
tập này, tài liệu 116). - 36.
34 ở đây nói về ủy ban được thành lập tháng Năm 1921 theo sáng kiến
của V. I. Lê-nin, dưới sự chủ tọa của A. G. Sli-khte để kiểm tra chi tiết
công việc của Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước (trực thuộc Bộ
dân ủy tài chính) và tổ chức lại công việc bảo quản các tài sản quý
của nhà nước. Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu
129, 191. - 36.
35 Những tài liệu in ở đây viết trên mặt trái bức điện đánh đi từ
Ta-sken của chủ tịch ủy ban thuộc Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga phụ trách các vấn đề Tuốcke-xtan M. P. Tôm-xki, gửi ngày 12 tháng Bảy 1921, thông báo về nạn
lụt ở An-ma - A-ta. Vì bị nhiễu kỹ thuật nên bức điện ghi lại không đạt,
một vài chỗ không hiểu được. Vì vậy Lê-nin đã chỉ thị là cần phải yêu
cầu sửa lại ngay. - 37.
36 Trên tài liệu có viết thêm: Gửi điện văn bằng điện thoại nói rõ là V. I.
muốn nhận trả lời ngay chiều nay. Ngày 14 tháng Bảy 1921, biên bản
của phiên họp ủy ban của Ban chấp hành trung ương để giải quyết
mâu thuẫn giữa Tổng cục công nghiệp đánh cá và Bộ dân ủy lương
thực đã được gửi cho Lê-nin. - 38.
37 Những dòng chữ này viết trên bức thư của A. A. I-óp-phê, trong đó ở
phần đầu ông phát biểu dự kiến của mình về việc lựa chọn cán bộ và
một số vấn đề xây dựng đảng và nhà nước. Trên bức thư này có những
chỗ đánh dấu và gạch dưới của Lê-nin (xem Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Đặc biệt Lê-nin
gạch dưới những chỗ viết về việc nhà tổ chức biết cách lựa chọn cán
bộ, và ngoài lề thư viết: đúng!.
Trong phần hai của bức thư I-óp-phê đề cập đến công tác của bản
thân và đề nghị thành lập ủy ban chính sách đối ngoại để phối hợp
hành động của Bộ dân ủy ngoại giao với Bộ dân ủy ngoại thương và
Bộ dân ủy tài chính. - 38.
38 Bức thư ngắn trả lời thư của A. A. Cô-rô-xtê-lép, trong đó ông giải
thích vì sao ủy ban hỗ trợ các cơ quan kinh tế vẫn chưa bắt tay vào
công việc, nhất là với lý do cho tới nay việc cung cấp tập thể cho công
nhân vẫn chưa được tiến hành ở các xí nghiệp của Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát. - 41.
39 Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 14 tháng Bảy 1921 đã thông qua
nghị quyết sau đây: Trao trách nhiệm cho đồng chí Vê-tô-skin, chủ tọa
phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 11/VII, giải đáp
câu hỏi về: 1) bằng con đường nào mà những tin này lại xuất hiện trên
báo Đời sống kinh tế, 2) phải trừng trị kẻ có lỗi, 3) phải đăng lời đính
chính phù hợp trên báo chí và 4) phải giải thích cho Chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy đồng chí Lê-nin.
Khi Lê-nin nhận được quyết định này, Người đã gạch dưới
điều 4 và viết: Hiện những sự giải thích này ở đâu? Hãy gửi những
điều đó cho tôi ngay sáng hôm nay. Chủ tịch Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy A. X. Ki-xê-lép ngày 15 tháng Bảy thông báo với V. I.
Lê-nin rằng sự phản đối của đồng chí Tsi-tsê-rin dựa trên cơ sở những
thông báo không đúng, hay là nói một cách nhẹ nhàng hơn, là do hiểu
nhầm (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). - 42.
40 Trong bức điện của Chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-a-rô-xláp đề
ngày 14 tháng Bảy 1921 thông báo về vụ ăn cắp hàng hóa thực phẩm
trên sông Vôn-ga trong lúc xếp và dỡ hàng. - 43.
41 Tài liệu viết trên mặt trái bức thư ngắn của bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại
thương L. B. Cra-xin thông báo về việc đồng chí ấy và thứ trưởng A. M.
Lê-gia-va đòi xóa bỏ hợp đồng mua lúa mì ở Mãn-châu nhân có khả năng
mua lúa mì ở Mỹ, Ca-na-đa, ác-hen-ti-na và một số nước khác. Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, sau khi thảo luận vấn đề này ngày 15 tháng
Bảy 1921, đã giao cho L. B. Cra-xin, thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
M. I. Phrum-kin và chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng L. M. Khin-tsúc xác minh những điều kiện tiêu thụ tiền vàng trên
thị trường phương Đông về mặt bảo đảm an toàn, vân vân. -43.
42 Trong thư trả lời G. V. Tsi-tsê-rin thông báo: Tôi đã chuyển cho đồng
chí Un-slích-tơ thư của đồng chí; mặc dù chưa có ý kiến của đồng chí
đó, tôi vẫn tin là cần giải thích cho Phrăng-xơ rằng chúng ta không thể
hy sinh nền an ninh của chúng ta. Chừng nào nước Mỹ vẫn chưa hòa
giải với chúng ta và vẫn chưa bảo đảm quan hệ tốt với chúng ta, thì
vẫn có nguy cơ Mỹ sẽ ủng hộ một cuộc nổi loạn nào đó giống như ở
Crôn-stát và thả nữ gián điệp Mỹ về Mỹ là nguy hiểm. Dù chúng ta có
quý trọng những lợi ích bầu cử của ngài Phrăng-xơ đến đâu đi nữa, thì
sự hy sinh cũng vẫn quá lớn. Để bổ sung cho bức thư này Tsi-tsê-rin
viết ngày 18 tháng Bảy: gửi đồng chí câu trả lời mới nhận được của
ủy ban đặc biệt toàn Nga. Phrăng-xơ được phép với điều kiện không
nói chuyện về tù binh, và nếu ông ta đã vi phạm điều kiện này thì
không nên chấp nhận yêu cầu của ông ta nữa (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 45.
43 Có ý nói về chuyến đi của tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu I. T. Xmin-ga, dẫn đầu tiểu ban của Hội đồng lao động
và quốc phòng đến Đôn-bát, Cu-ba và Grô-dơ-nưi. Thứ ba, ngày
19 tháng Bảy 1921, tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng đã thảo luận vấn đề về tình trạng công nghiệp nhiên liệu và
thông qua dự thảo quyết nghị Về những biện pháp tăng cường và
giúp đỡ công nghiệp nhiên liệu. - 45.
44 Có ý nói đến dự thảo quyết nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về việc vi phạm không tha thứ nổi của các cán bộ Bacu đối với chính sách của Chính phủ xô-viết trong quan hệ với Ba-tư
(I-ran). Nghị quyết đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 3 tháng Mười 1921. - 47.
45 Rudè Pravo (Quyền lợi đỏ) - báo hàng ngày, lúc đầu là cơ quan
ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Tiệp-khắc (cánh tả), sau đó là cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Tiệp-khắc, xuất bản từ
ngày 21 tháng Chín 1920. - 47.
46 Có ý nói về đại hội của Đảng dân chủ - xã hội Tiệp-khắc (cánh tả), họp
ngày 14 - 16 tháng Năm 1921 ở Pra-ha, đại hội này đã đặt nền móng
cho Đảng cộng sản Tiệp-khắc.
Lê-nin đã nghiên cứu rất kỹ lưỡng tài liệu của Đại hội thành lập
Đảng cộng sản Tiệp-khắc (xem tập này, các tài liệu 65, 207). - 47.
47 Cuộc đàm phán bắt đầu ở Luân-đôn vào giữa tháng Sáu 1921 về hợp
đồng tô nhượng với nhà công nghiệp và tài chính Anh L. Ua-các,
nguyên là chủ tịch Hội Nga - á thống nhất trước Cách mạng tháng
Mười và là chủ những xí nghiệp mỏ lớn ở Nga (Crư-stưm, Ri-đê-rơ,
Lê-nin đã vạch ra những điều kiện chủ yếu của hợp đồng tô
nhượng và chăm chú theo dõi bước tiến triển của cuộc hội đàm và hoạt
động của tiểu ban điều tra các xí nghiệp cho tô nhượng (xem tập này,
các tài liệu 218, 385, v. v.). Từ tháng Tám đến hết tháng Chín 1921, cuộc
hội đàm tiến hành ở Mát-xcơ-va. Đã thông qua bản dự thảo hợp đồng
tô nhượng. Nhưng đến tháng Mười 1921 Ua-các ngừng cuộc hội đàm
và tham gia một chiến dịch chống xô-viết, hy vọng rằng có thể dùng
áp lực và dọa dẫm để buộc Chính phủ xô-viết phải có những nhượng
bộ quan trọng.
Cuộc đàm phán với Ua-các nối lại năm 1922. Ngày 9 tháng
Chín 1922 Cra-xin ký hợp đồng tô nhượng sơ bộ với Ua-các. Lê-nin
coi việc ký đó hoàn toàn không có lợi cho Nhà nước xô-viết và tỏ ý
phản đối việc phê chuẩn bản hợp đồng (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 244 - 245). Vấn đề này
được thảo luận tại các phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 14, 21, 28 tháng Chín và tại phiên
họp toàn thể của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 5 tháng Mười 1922. Phiên họp toàn thể đã bác bỏ bản hợp đồng
ký với Ua-các.
Vấn đề về nguyên do Chính phủ xô-viết bác bỏ bản hiệp định với
Ua-các, và đồng thời về khả năng đàm phán trở lại với Ua-các đã được
Lê-nin đề cập đến trong cuộc phỏng vấn của phóng viên các tờ báo
Anh Người quan sát (The Observer) và Người bảo vệ Man-se-xtơ
(The Manchester Guardian) Phác-bman ngày 27 tháng Mười 1922
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr.
284 - 285) và của phóng viên báo Người bảo vệ Man-se-xtơ A. Ranxôm ngày 5 tháng Mười một 1922 (xem tập trên, tr. 311 - 312). - 48.
48 Hình như nói đến việc bán tài sản quý ra nước ngoài. - 50.
49 Có ý nói về cuốn sách nhỏ của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp Công
cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới xuất bản năm
1922 với lời tựa của V. I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 61 - 63). - 50.
50 Trong điện trả lời đề ngày 23 tháng Bảy 1921 G. K. Óc-đgiô-ni-kít-dê
thông báo rằng đồng chí ấy đã thử đặt quan hệ với đại diện của Thổnhĩ-kỳ nhân có hợp đồng tô nhượng các mỏ đồng, nhưng cho tới nay
vẫn chưa có kết quả; ông hỏi xem nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương về việc chi 5 triệu rúp cho Ban ngoại thương Da-cáp-ca-dơ còn
hiệu lực không, và bao giờ số tiền đó được gửi đi; thông báo về việc
Rê-xkê ở đâu và sức khoẻ của Xta-lin. - 51.
51 Có ý nói về cuốn sách của C. U-kha-nốp và N. Bô-ri-xốp Sinh hoạt và
hoạt động của Xô-viết đại biểu công nhân và Hồng quân khu phố Rôgô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki thành phố Mát-xcơ-va (tháng Ba 1917 - tháng
Giêng 1921), một bản có bút tích của V. I. Lê-nin hiện còn giữ ở Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Trên tài liệu đó có dòng chữ do chính tay Lê-nin viết sau đây: Mátxcơ-va, làng Lê-nin (Xi-mô-nô-vô), nhà máy b. Đi-na-mô. - 51.
52 Ngày 24 tháng Bảy 1921 ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra
công nông N. A. Rê-xkê trong bức điện gửi V. I. Lê-nin thông báo về
việc nhóm cán bộ của Bộ dân ủy thanh tra công nông gồm 23 người để
tiến hành điều tra và kiểm tra các cơ quan xô-viết địa phương, đã rời
Rô-xtốp đi Mát-xcơ-va.
Lê-nin dự định dùng nhóm này vào việc thanh chỉnh các cơ quan Mátxcơ-va (trung ương và địa phương) (xem tập này, các tài liệu 134, 139). - 56.
53 Ngày 1 tháng Tám 1921 ủy ban cứu đói trung ương trực thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ra lời kêu gọi nông dân và
toàn thể công dân lao động của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga hưởng ứng việc trích bớt ra, cứ mỗi pút lúa mì hạt đã gặt
đập được, một phun-tơ để giúp những người ở các vùng bị đói. Ngày 4
tháng Tám, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga đã thông qua nghị quyết về việc lấy một phần trăm trong mỗi pút
sản phẩm lương thực thu mua được bằng cách trao đổi hàng hóa để
giúp những người bị đói (công bố ngày 6 tháng Tám 1921 trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 172). - 56.
54 Ngày 21 tháng Bảy 1921, bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện V. X. Đô-vgalép-xki đã thông báo với V. I. Lê-nin về những điều kiện gửi bưu kiện
đã được các cơ quan bưu chính của Anh và các cơ quan bưu chính xôviết chấp nhận.
Trên tờ thông báo này, Lê-nin viết bức thư ngắn cho V. A. Xmô-lia-ni-nốp yêu cầu mau chóng thông qua Hội đồng bộ trưởng dân ủy
quyết nghị phù hợp và công bố nó (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.
XX, tr. 256). Trong thư gửi L. B. Cra-xin ngày 28 tháng Bảy 1921 Xmôli-a-ni-nốp thông báo: Vla-đi-mia I-lích yêu cầu tôi mau chóng giải
quyết vấn đề chuyển bưu kiện từ Anh sang Nga. Yêu cầu cho tôi biết
về tiến trình công việc để làm báo cáo cho Vla-đi-mia I-lích. Thư trả
lời của Bộ dân ủy ngoại thương viết: Chúng tôi đã gửi điện cho Clưscô về việc sẵn sàng nhận bưu kiện để gửi đi tất cả các thành phố, trừ
Tuốc-ke-xtan (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). - 61.
55 Đây là nói về bức thư của M. I. Phrum-kin viết ngày 17 tháng Bảy
1921, trong đó đồng chí này phản đối quyết định do V. I. Lê-nin
đề nghị và được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 15
tháng Bảy Về việc tổ chức trao đổi hàng hóa do Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng thực hiện, trao cho Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng và các cơ quan của nó quyền tự do rộng rãi định
giá cả (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 301). - 62.
chỉ thị như sau: Không thể dung thứ được sự quan liêu trì trệ như vậy,
đồng chí phải xúc tiến nhanh lên và phải kiểm tra. 23. VII. Lê-nin (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 67.
56 Bức thư này do V. I. Lê-nin viết để trả lời nông dân làng Goóc-ki đã
mời Người đến dự ngày hội mừng làng được điện khí hóa. - 62.
60 Trả lời bức điện của V. I. Lê-nin, trong bức thư viết ngày 22 tháng Bảy
1921 A. X. Ê-nu-kít-dê thông báo những biện pháp đã được áp dụng để
sửa chữa những sự lộn xộn đã được vạch ra. Trên bức thư Lê-nin đã
ghi những lời như sau: Gửi Xmô-li-a-ni-nốp. Hãy theo dõi việc thực
hiện. 23. VII. Lê-nin (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 68.
57 Có ý nói về bức thư của các thành viên của đoàn đại biểu công đoàn
Đức dự Đại hội I quốc tế các công đoàn cách mạng (tháng Bảy 1921) R.
Muy-lơ và H. Man-tsan gửi V. I. Lê-nin nhân dịp nghị quyết của đại
hội về vấn đề tổ chức có liên quan tới công đoàn ở Đức.
Sau khi thành lập, Đảng cộng sản thống nhất Đức đã thành lập
trong tất cả các công đoàn mạng lưới những nhóm cộng sản. Để
đáp lại điều đó, bọn công đoàn quan liêu, muốn cách ly những
người cộng sản với quần chúng công đoàn, đã khai trừ những
người cộng sản lãnh đạo và toàn bộ một số tổ chức địa phương ra
khỏi công đoàn. - 63.
58 Có ý nói về việc G. V. Tsi-tsê-rin phản đối đề nghị ký kết hợp đồng tô
nhượng với hãng Bôn-tông của Anh về việc lập ở Pê-tơ-rô-grát một
hải cảng tự do. Tsi-tsê-rin cho rằng điều đó sẽ tạo ra một mối đe dọa
nghiêm trọng đối với an ninh bên ngoài của nước Cộng hòa.
Vấn đề này đã được thảo luận nhiều lần tại Hội đồng lao động và
quốc phòng và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Cuối cùng, đề nghị ký
kết hợp đồng tô nhượng lập ở Pê-tơ-rô-grát một hải cảng tự do không
được thông qua. - 65.
59 Ngày 22 tháng Bảy 1921 thư ký Tổng cục phát hành sách báo Gôntxép đã thông báo cho V. I. Lê-nin biết rằng những quyết nghị của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 1-VII về chế
độ báo cáo của các cơ quan địa phương, Tổng cục phát hành sách
báo vẫn chưa nhận được (trừ hai bản gửi cùng với thư của đồng
chí)... Còn về việc gửi báo Đời sống kinh tế cho các hội đồng kinh
tế thì chúng tôi đã có chỉ thị cho tất cả các phòng của Tổng cục phát
hành sách báo về việc cung cấp trước tiên hai bản của báo đó cho
các hội đồng kinh tế.
Trên bức điện đó Lê-nin đã viết cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
61 Ngày 22 tháng Bảy 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng đã xem xét
vấn đề này và thông qua quyết nghị là tất cả các phái đoàn nước ngoài
cũng như những người nước ngoài đến nước Nga, sẽ nhận thực phẩm
tại trạm phân phối riêng của Bộ dân ủy lương thực theo sổ cung cấp
đăng ký ở Bộ dân ủy ngoại giao. - 69.
62 Để trả lời bức thư ngắn này V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã thông báo cho V.
I. Lê-nin: Những biểu kê vẫn chưa xong vì hôm nay tôi mới nhận
được bản dập thử và đã gửi cho đồng chí Pô-pốp. Ngày mai hoặc ngày
kia sẽ làm xong. Tôi đang theo dõi (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 71.
63 Có ý nói về bức thư của tổng cục phó Tổng cục chăn nuôi ngựa thuộc
Bộ dân ủy nông nghiệp M. Cru-tsin-xki, thông báo về tình hình nuôi
ngựa rất khó khăn do Bộ dân ủy nông nghiệp tiến hành công việc
không tốt. - 71.
64 Tài liệu này viết nhân việc Công xã tiêu dùng Pê-tơ-rô-grát, mà chủ
tịch là A. E. Ba-đa-ép, đã không thực hiện quyết nghị của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ra ngày 12 tháng Bảy 1921 về việc soát lại các nhóm
những người tiêu thụ do công xã cung cấp và rút bớt 30% khẩu phần
người tiêu thụ vì tình hình lương thực khó khăn. Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã khiển trách A. E. Ba-đa-ép. - 72.
65 Nghị quyết này do đảng đoàn cộng sản của đại hội những người
được ủy nhiệm của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
họp vào các ngày 16 - 23 tháng Bảy 1921 gửi cho V. I. Lê-nin. Tại
đại hội đã thảo luận những vấn đề có liên quan đến hoạt động của hợp
tác xã trong điều kiện chính sách kinh tế mới, cũng như những vấn đề
hợp tác xã quốc tế và ngoại thương.
V. I. Lê-nin chú ý theo dõi các bước tiến hành đại hội và gửi thư
chào mừng, thư này đã được đọc tại phiên họp toàn thể đầu tiên (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 85 86). - 72.
66 Có ý nói về bản báo cáo Tình hình hiện nay và những triển vọng gần
đây của công nghiệp cá quốc doanh A-xtơ-ra-khan ngày 16 tháng Sáu
1921 của phái viên Hội đồng lao động và quốc phòng phụ trách đánh
cá ở A-xtơ-ra-khan I. P. Báp-kin.
Những nhận xét và lời ghi của V. I. Lê-nin trên bản báo cáo của
Báp-kin xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XX, tr. 293 - 298.
Ngày 27 tháng Bảy 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông
qua nghị quyết Về những biện pháp cải thiện công nghiệp cá và vận
chuyển cá, trong đó cũng quy định cả những hình thức quan hệ lẫn nhau
của Tổng cục công nghiệp đánh cá với Bộ dân ủy lương thực. - 74.
67 Những dòng chữ viết trên bản dự thảo quyết nghị của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc thành lập quỹ xuất khẩu. Ngày 9 tháng Tám
1921 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua dự thảo, và nghị quyết
được công bố ngày 12 tháng Tám trên báo Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga số 177. - 77.
68 M. V. Phô-pha-nô-va trong bức thư gửi V. I. Lê-nin đã thông báo về sự
lộn xộn và lạm quyền của các cơ quan đảng và xô-viết địa phương ở
Crưm. - 79.
69 Dự thảo nghị quyết Về phân phối bánh mì giữa Mát-xcơ-va và Pê-tơrô-grát đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga thông qua ngày 26 tháng Bảy 1921. - 82.
70 Người đại diện nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
tại Đức phụ trách vấn đề tù binh, V. L. Cốp-pơ đề nghị tổ chức trao đổi
thực phẩm giữa các tổ chức hợp tác xã Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và Đức. Ngày 16 tháng Tư 1921 Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga tán thành đề nghị của
Cốp-pơ và giao cho Cốp-pơ cùng với B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp tổ chức
cuộc đàm phán sơ bộ với các hợp tác xã công nhân Đức.
Trong bức điện được nhắc đến của V. L. Cốp-pơ nói về vấn đề tổ
chức những kho hàng ở Nga, trước hết là ở Pê-tơ-rô-grát. Những kho
đó sẽ chứa hàng của Đức theo những danh mục đã thông qua, và sẽ trả
bằng tiền Đức hoặc bằng hàng hóa của ta. - 82.
71 Tài liệu này và tài liệu tiếp đó viết nhân dịp có bức thư của G. V. Tsitsê-rin gửi M. M. Sanh-man về việc cần phải xúc tiến chuẩn bị bài tùy
bút lột trần bọn men-sê-vích Gru-di-a và yêu cầu gửi những bản báo
cáo từng phần về mặt ngoại giao của cuộc xung đột Gru-di-a. - 82.
72 Đây có ý nói về cuốn sách nhỏ của N. L. Mê-sê-ri-a-cốp Trên thiên
đường của bọn men-sê-vích. Trích cảm tưởng chuyến đi thăm Gru-dia, xuất bản năm 1921. - 82.
73 Đây có ý nói về thư báo cáo của ủy viên phụ trách lương thực Mát-xcơva P. X. Xô-rô-kin về việc Công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va thực hiện
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 12 tháng Bảy 1921 là
giảm cung cấp 30% khẩu phần vì tình hình lương thực gặp khó khăn.
Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 26 tháng Bảy 1921
đã thành lập một ban kiểm tra công việc của Công xã tiêu dùng Mátxcơ-va. Nhiệm vụ của ban này là điều tra xem việc cắt giảm khẩu phần
của các loại mà Công xã Mát-xcơ-va đã định ra có đáp ứng yêu cầu
công việc không, và có thể cắt giảm khẩu phần của tất cả những người
dân Mát-xcơ-va không lao động được không. - 84.
74 Tài liệu này viết trên bức thư gửi từ Béc-lanh đến của I. Mác-xi-mốp đề
nghị được giữ vai trò trung gian trong quan hệ giữa nước Nga xô-viết
với các hãng buôn Mỹ. Ngày 27 tháng Bảy 1921, M. M. Lít-vi-nốp viết
cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp: Chúng tôi chẳng có một khái niệm gì về
chính tác giả bức thư cả. Tôi gửi kèm theo bản dịch tiếng Nga. Đề nghị
không nghiêm túc và không đáng phải trả lời. Quan hệ với Mỹ không
thể đạt được bằng những biện pháp bốc đồng như vậy (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 85.
75 ở đây có ý nói về dự thảo hiệp nghị với đảng dân tộc chủ nghĩa
ác-mê-ni-a Đa-snắc-txu-ti-un ngày 14 tháng Bảy 1921, dự định
thống nhất vùng lãnh thổ Thổ-nhĩ-kỳ nơi có người ác-mê-ni-a ở
vào nước ác-mê-ni-a xô-viết và thành lập một nước ác-mê-ni-a độc
lập. Ngày 26 tháng Bảy 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga bác bỏ dự thảo hiệp nghị này. - 85.
76 Trong bức điện được nhắc đến phó đại diện xô-viết ở Anh N. C. Clưscô thông báo rằng sau khi ông nhận được đề nghị tổ chức ủy ban Anh Nga quyên góp để cứu trợ những người đói ở Nga, đã đặt ra những
điều kiện cụ thể cho tổ chức này, trong đó có điều kiện quan hệ thân thiện
của các giới trong chính phủ Anh đối với Chính phủ xô-viết. - 86.
77 Tài liệu này được viết nhân có bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin đề ngày 24
tháng Bảy 1921, trong đó ông thông báo rằng Bộ dân ủy ngoại giao
buộc phải bố trí chỗ ăn chỗ ở cho nữ nghệ sĩ Ai-xê-đô-ra Đun-can đến
nước Nga theo lời mời của A. V. Lu-na-tsác-xki và L. B. Cra-xin. G. V.
Tsi-tsê-rin đặt vấn đề là Bộ dân ủy ngoại giao không cần phải bố trí
chỗ ăn ở cho những người nước ngoài đến nước Nga không liên quan
đến các phái đoàn chính thức. - 87.
78 Đây là nói về ủy ban hỗ trợ các cơ quan kinh tế (xem tập này, chú thích
31). - 87.
79 Đây là nói về bức điện của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê gửi L. B. Cra-xin
ngày 22 tháng Bảy 1921 với lời chất vấn về khả năng thu mua lúa mì
cho các nước cộng hòa vùng Da-cáp-ca-dơ, về việc cho phép Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian tự do mua hàng hóa ở nước ngoài, về việc Bộ dân
ủy ngoại thương cần phải tổ chức mua các thiết bị kỹ thuật cho công
nghiệp dầu mỏ Ba-cu. - 90.
80 Có ý nói về việc giải quyết quan hệ giữa Tổng cục công nghiệp đánh cá
và Bộ dân ủy lương thực (về mâu thuẫn giữa hai cơ quan này, xem tập
này, chú thích 16). Lê-nin đòi phải giải quyết vấn đề này tại phiên họp
Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 27 tháng Bảy 1921 (xem chú
thích 66). - 91.
81 Những dòng chữ viết trên thư của M. P. Xa-gin, bạn thân và là người
cộng tác của M. A. Ba-cu-nin. Trong thư tác giả ca thán về tác phong
quan liêu giấy tờ trong việc giải quyết cho ông ta đi công tác ở nước
ngoài để xuất bản toàn tập của M. A. Ba-cu-nin. Đầu tháng Giêng 1922
M. P. Xa-gin ra nước ngoài và làm công tác chuẩn bị cho việc xuất bản
toàn tập của M. A. Ba-cu-nin. - 91.
82 Ngày 29 tháng Bảy 1921 vấn đề thực hiện thuế lương thực ở U-cra-i-na
được đưa ra phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong phiên họp buổi sáng, lời đề nghị
của P. I. Pô-pốp đã được thông qua làm cơ sở - nhận tối thiểu 120 triệu
pút lúa mì.
Tuy vậy Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Ucra-i-na gửi điện yêu cầu xem lại quyết định này. Xuất phát từ chỗ tìm
hiểu kỹ lưỡng và kiểm tra chính xác vụ mùa ở các huyện, Bộ chính trị
U-cra-i-na có thể bảo đảm thuế lương thực là 100 triệu pút lúa mì trên
thực tế, cộng với 20 triệu lệ phí xay bột và 10 triệu pút trao đổi hàng
hóa. Trong phiên họp buổi chiều Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thay đổi quyết định trên và thông qua
đề nghị của Bộ chính trị Đảng cộng sản U-cra-i-na. - 95.
83 Xô-viết (Sowiet) - tạp chí ra hàng tháng, xuất bản ở Béc-lanh dưới
quyền chủ bút của Pôn Lê-vy từ năm 1919 đến hết ngày 1 tháng Bảy
1921. Sau khi khai trừ Pôn Lê-vy ra khỏi Đảng cộng sản thống nhất
Đức, từ ngày 1 tháng Bảy tạp chí chuyển hướng và xuất bản với tên
Unser Weg (Con đường của chúng ta). Tạp chí ngừng xuất bản vào
cuối năm 1922. - 96.
84 Bản thảo của Rô-da Lúc-xăm-bua được Pôn Lê-vy xuất bản và viết lời
giới thiệu năm 1922 với tên Die russische Revolution. Eine kritische
Wỹrdigung. Aus dem Nachla von Rosa Luxemburg (Cách mạng
Nga. Tuỳ bút phê bình. Trích từ di sản của Rô-da Lúc-xăm-bua). Để
đáp lại điều đó Cla-ra Txét-kin năm 1922 đã xuất bản cuốn sách Um
Rosa Luxemburg stellung zur russischen Revolution (Rô-da Lúcxăm-bua và cách mạng Nga. M. - L., 1922), trong đó vạch rõ sự phản
bội của Lê-vy và trình bày những quan điểm thật sự của Rô-da Lúcxăm-bua đối với cách mạng Nga.
Xem sự đánh giá của Lê-nin về Pôn Lê-vy trong Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 515 - 521. - 97.
85 Những dòng chữ này viết trên bức thư của L. B. Cra-xin đề ngày 27
tháng Bảy 1921, trong đó ông thông báo về những điều kiện ký kết với các
hãng đóng tàu Anh, các hãng này đề nghị cho nước Nga xô-viết vay
dài hạn để đóng các tàu buôn trên biển Hắc-hải, Ca-xpiên, trên sông
Vôn-ga và cho hệ thống đường thuỷ Ma-ri-in-xcơ. Nhân dịp đó Cra-xin đưa
ra đề nghị về việc các hãng buôn Anh hoặc chính phủ Anh cấp một tín
dụng bổ sung để mua các tư liệu sản xuất và đề nghị nghiên cứu kế
hoạch sử dụng tín dụng vào việc khôi phục kinh tế quốc dân. - 98.
86 Tài liệu này viết trên bản báo cáo của phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn
Nga I. X. Un-slích-tơ đề nghị ân xá cho tất cả binh sĩ bị giam cầm khi
những điều kiện và hạn chế nhất định được thực hiện, để nhằm mục
đích lung lạc tinh thần các đơn vị bạch vệ bị giam giữ ở Ba-lan và Tiệpkhắc mà X. V. Pết-li-u-ra và B. V. Xa-vin-cốp có ý đồ sử dụng vào mục
đích quân sự. Đề nghị này đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua. - 101.
87 Tài liệu này viết trên bức thư của chủ tịch ủy ban trung ương lâm thời
phụ trách việc cải thiện sinh hoạt của công nhân A. G. Sli-áp-ni-cốp,
trong đó thông báo rằng tại phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 26 tháng Bảy 1921 đa số ý kiến đã bác bỏ đề nghị của ủy ban về
việc cho phép ủy ban được sử dụng những hàng hóa thông dụng và
những đồ dùng hàng ngày trong gia đình, cũng như vật liệu để sửa
sang nhà ở và quần áo. - 102.
88 Trong thư trả lời L. B. Cra-xin đã thông báo với V. I. Lê-nin rằng than
vùng Dan-gu-lắc kém phẩm chất và không dùng để chạy đầu máy xe
lửa được, chính vì vậy mà Tổng cục công nghiệp nhiên liệu đồng ý
mua loại than đó chỉ bằng tiền giấy; chúng ta thử mua một ít lúa mì
qua Na-txa-rê-nút xem. Nói chung lời đề nghị chưa chắc đã có giá trị
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 105.
89 Trên tài liệu có những dòng viết thêm của Lê-nin: Tại sao không được
thực hiện?. ý nói về những chỉ thị nêu lên trong thư gửi A. I. Pô-chi-aép ngày 24 tháng Bảy 1921 (xem tập này, tài liệu 97). - 105.
90 Có ý nói vụ án về một số chuyên gia tư sản trên công trường Xvia bị
buộc tội lạm quyền và có hành vi phá hoại (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, chú thích 255). - 106.
91 Sự giảm bớt các đơn vị chiến đấu của hạm đội và chuyển một loạt các
công trình của cảng cho Bộ dân ủy giao thông đã dẫn đến việc cải tổ Bộ
dân ủy hàng hải. - 107.
92 Có ý nói về việc tổ chức Cụm các xí nghiệp liên hợp Mát-xcơ-va
trực thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa. Dự
thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về vấn đề này đã được V. I. Lê-nin viết ngày 29 tháng
Theo nghị quyết thì Cụm các xí nghiệp liên hợp Mát-xcơ-va được
tổ chức trên cơ sở một số nông trường quốc doanh dưới quyền của cơ
quan quân đội, và các xí nghiệp công nghiệp lân cận do họ thuê
nhằm mục đích kết hợp nông nghiệp với công nghiệp và xây dựng
một tổng thể kinh tế với nhiệm vụ đặc biệt là kiểm tra từ dưới lên sự
đúng đắn và thích hợp của những sắc lệnh của chúng ta, phân tích
các điều kiện thuê và sử dụng lực lượng công nhân ngoài quân
đội, v. v. (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Quy chế về Cụm các xí nghiệp liên hợp Mát-xcơ-va trên cơ sở
quyết nghị của Hội đồng lao động và quốc phòng ra ngày 14 tháng
Chín 1921 đã được Hội đồng kinh tế Mát-xcơ-va thông qua ngày 24
tháng Chín 1921. - 108.
93 Trong bài báo được nhắc tới đó N. N. Va-scốp sơ bộ trình bày những
điều đã làm được trong lĩnh vực điện khí hóa, dẫn ra biểu đồ về sự
phát triển của các nhà máy điện mới ở thành thị và nông thôn trong
những năm 1917 - 1921. Đồng thời trong bài báo cũng nói về những
công việc được bắt đầu ở các địa phương nhằm nghiên cứu trữ lượng
điện năng và những nhu cầu trong việc điện khí hóa. - 109.
94 Đây là nói về Đại hội VIII các cán bộ kỹ thuật điện toàn Nga, triệu tập
theo sáng kiến của V. I. Lê-nin để thực hiện nghị quyết của Đại hội VIII
các Xô-viết, với mục đích thảo luận toàn diện các vấn đề kinh tế - kỹ
thuật có liên quan đến việc thực hiện kế hoạch của ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga. Trước khi có đại hội, tất cả các ban chấp hành
Xô-viết tỉnh đã nhận được điện để chuyển cho các ban điện lực yêu cầu
gửi các đại biểu cùng những số liệu về tất cả các nhà máy điện hiện
đang hoạt động (xem tập này, tài liệu 210). - 110.
95 Có ý nói về bài báo của G. I. Mi-a-xni-cốp Những vấn đề hóc búa,
viết ngày 27 tháng Bảy 1921. Trong thư gửi G. I. Mi-a-xni-cốp đề ngày
5 tháng Tám 1921, V. I. Lê-nin đã kịch liệt phê phán những quan niệm
của ông ta (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 95 - 101). - 111.
96 Trong báo cáo ngày 3 tháng Ba 1921, V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
đã phân tích tình hình công tác đảng và xô-viết ở tỉnh Tam-bốp. Khi
nói về những biện pháp nhằm cải thiện công việc của bộ máy xô-viết,
ông thông báo về tổ chức các bộ ba trực thuộc các đoàn chủ tịch ban
chấp hành Xô-viết huyện để thanh tra các cơ quan tư pháp - hành
chính, việc tổ chức các tòa án, công an được hết sức coi trọng, kiểm
tra tính chất hợp pháp của các hoạt động của tất cả các cơ quan
xô-viết. - 111.
97 Đây là nói về lời tựa do V. V. A-đô-rát-xki viết cho tập sách do ông
biên soạn theo sự ủy quyền của V. I. Lê-nin: C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Thư từ. Lý luận và chính trị trong thư từ trao đổi giữa Mác và Ăngghen. Văn tập xuất bản năm 1922. - 112.
98 Lê-nin muốn nói về việc V. V. A-đô-rát-xki chuẩn bị in cuốn sách
Chương trình về những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác, được xuất
bản năm 1922. - 113.
99 Có ý nói về nông trường quốc doanh của Sở y tế Mát-xcơ-va mà thời
gian đó do V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích quản lý. - 113.
100 Có ý nói về tờ  Tiếng nói nước Nga - tờ nhật báo tiến bộ bằng
tiếng Nga, do công ty xuất bản Nga - Mỹ ở Niu-oóc ấn hành từ
năm 1917. - 114.
101 Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết do những kiều dân Nga
sống ở Niu-oóc thành lập tháng Năm 1919. Những hội như vậy cũng
được thành lập ở những nơi khác tại Mỹ và Ca-na-đa. Mục đích của
hội là giúp nước Nga xô-viết khôi phục kinh tế quốc dân bằng cách gửi
về các công nhân lành nghề và cán bộ kỹ thuật.
Ngày 2 - 4 tháng Bảy 1921 ở Niu-oóc tổ chức đại hội đầu tiên
của các hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết, thống nhất
các hội địa phương ở một số thành phố tại Mỹ và Ca-na-đa vào
một Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết thống nhất. Từ
cuối năm 1921 đến tháng Mười 1922 hội đã gửi sang nước Nga xôviết bảy đội công xã nông nghiệp, hai công xã xây dựng, một
công xã mỏ và một loạt các nhóm mang thiết bị, hạt giống và
lương thực trị giá gần 500 nghìn đô-la. Hoạt động của hội được
mở rộng. Đến năm 1923, hội đã có hơn 75 cơ sở và hơn 20 nghìn
hội viên. Tháng Sáu 1923 đại hội II của hội được tổ chức và thông qua
quyết định tăng cường công việc tổ chức và gửi các công xã và nhóm
công nhân lành nghề đã được đào tạo về nước Nga. Hoạt động tích cực
của hội trong việc giúp đỡ về kinh tế được tiếp tục đến năm 1925.
Hoạt động của hội được Lê-nin đánh giá như một biểu hiện sáng
ngời của chủ nghĩa quốc tế vô sản và tình đoàn kết anh em giữa những
người lao động. - 114.
102 Trong bức điện đề ngày 24 tháng Sáu 1921, V. I. Lê-nin đã chất vấn
tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát G. L. Pi-a-ta-cốp
về tính chất của những bất đồng giữa ông với chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh Đô-ne-txơ kiêm chủ tịch hội đồng kinh tế tỉnh M. L. Rukhi-mô-vích và những cán bộ công đoàn Đôn-bát (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tài liệu 467).
Những bất đồng xảy ra về vấn đề cung cấp cho công nhân càng
sâu sắc thêm, do G. L. Pi-a-ta-cốp thi hành chế độ mệnh lệnh quá mức,
đến nỗi gây ra trong công nhân một sự bất bình sâu sắc. Xem lời phê
bình của Lê-nin về chính sách này - Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 126 - 129. - 115.
103 Những dòng chữ viết trên bức thư của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki, người
đề nghị các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy hãy tổ chức ở Mát-xcơ-va một cửa
hàng bách hóa tổng hợp lớn.
Ngày 1 tháng Chạp 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua Quy chế về Bách hóa tổng hợp quốc doanh. Bách hóa tổng hợp
quốc doanh được thành lập trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao để cung cấp vật liệu, thực phẩm và hàng hóa cho các cơ quan, xí
nghiệp của nhà nước và để bán lẻ hàng hóa cho nhân dân. - 118.
104 Lê-nin muốn nói về đề nghị của I-ô-nốp (Côi-ghen Ph. M.) là đưa bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng vào các chi nhánh
nước ngoài của ủy ban cứu đói trung ương trực thuộc Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. Trên bức điện của I-ô-nốp gửi G. V.
Tsi-tsê-rin nói về đề nghị này, V. I. Lê-nin ghi: Hoàn toàn không thể
được. - 118.
105 A. V. Lu-na-tsác-xki trong thư gửi chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy A. X. Ki-xê-lép yêu cầu đình chỉ công việc của tiểu
ban điều tra hoạt động của Bộ dân ủy giáo dục trong lĩnh vực phụ
trách các nhà hát, viện cớ rằng ông chưa nhận được thông báo chính
thức về việc thành lập tiểu ban này.
Tiểu ban gồm các đại diện của Bộ dân ủy thanh tra công nông, Bộ
dân ủy tài chính và Công đoàn những người làm công tác nghệ thuật
toàn Nga dưới quyền chủ tịch của A. X. Ki-xê-lép, đã được thành lập
theo quyết định của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 22 tháng
Sáu 1921. Ngày 1 tháng Tám, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xét
đơn của A. V. Lu-na-tsác-xki và quyết định đề nghị tiểu ban vẫn tiếp
tục công việc. - 119.
106 Có ý nói về bức điện gửi Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết ở
Mỹ, mà V. I. Lê-nin đã viết dự thảo (xem tập này, tài liệu 146). Việc gửi
bức điện này được thảo luận tại hội nghị các đại diện của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy ngoại giao, Bộ dân ủy lao động
ngày 6 tháng Tám 1921. Vì ý kiến về vấn đề này không nhất trí, nên
theo ủy nhiệm của V. I. Lê-nin việc bỏ phiếu giữa các ủy viên của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã được tiến hành, số đông các ủy viên này đã
tán thành gửi bức điện.
V. I. Lê-nin yêu cầu thêm những lời sau đây vào bức điện: Cần
tính đến những khó khăn mà hiện nay nước Nga đang gặp và cần phải
khắc phục, khó khăn về lương thực và các khó khăn khác. Tất cả
những ai đến nước Nga đều phải sẵn sàng chịu đựng những khó khăn
đó. Cần phải theo sự hướng dẫn của Ban kiều dân công nghiệp trực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, mà bản chỉ thị của nó sẽ được
gửi đến các ngài. Văn bản sau cùng của bức điện, xem Những văn
kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô, tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1960,
t. IV, tr. 261. - 122.
107 Trong dự thảo luận cương chỉ rõ rằng toàn bộ chính sách của Chính
quyền xô-viết ở Bu-kha-ra và Khi-va chỉ nên thực hiện thông qua
những đại diện toàn quyền của nước Nga; những biện pháp của ủy
ban phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan phải được thoả thuận với các
đại diện toàn quyền và những vấn đề đặc biệt quan trọng - với Bộ dân
ủy ngoại giao.
Ngày 5 tháng Tám 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua dự thảo luận cương. - 123.
108 Có ý nói về công việc soạn từ điển tiếng Nga hiện đại do các cán
bộ của Bộ dân ủy giáo dục bắt đầu chuẩn bị theo chỉ thị của
V. I. Lê-nin. Về vấn đề này, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, các tài liệu 307, 316, 341, 394 và Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 205.
Hơn 30 nhà bác học Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát đã được thu hút
vào việc soạn từ điển này; đến mùa thu 1923, về cơ bản tập thứ nhất đã
chuẩn bị xong, tuy vậy chưa thể kết thúc công việc vào thời gian này
được. Việc soạn từ điển đến năm 1927 mới lại tiếp tục. Từ điển giải
nghĩa tiếng Nga gồm 4 tập xuất bản năm 1935 - 1940 dưới quyền chủ
bút của Đ. N. U-sa-cốp. Trong lời nói đầu của tập I đã viết rằng những
người soạn thảo đã cố gắng làm cho từ điển đáp ứng được những đòi
hỏi mà V. I. Lê-nin đã đề ra đối với từ điển giải nghĩa kiểu mẫu của
tiếng Nga văn học hiện đại. - 124.
109 Chuyên gia nghiên cứu khoa học các ngành nghề N. M. Knhi-pô-vích
cho rằng tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp đánh cá V. I. Mây-xne
đã vùi dập sáng kiến của các cơ quan khác trong lĩnh vực nghiên cứu
khoa học các ngành nghề, rằng Tổng cục công nghiệp đánh cá đã thực
hiện chính sách không đúng đối với nghề đánh cá. Tất cả tình hình này
đã được N. M. Knhi-pô-vích trình bày trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 6
tháng Tám 1921; trên bức thư đó Lê-nin đã có những chỗ ghi chú (xem
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 164 - 167). - 126.
110 Chủ tịch Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ (APA) G. Hu-vơ yêu cầu mau
chóng thả ngay các tù binh Mỹ và coi đó là điều kiện cho việc giúp đỡ
những người bị đói ở nước Nga (xem Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô, Mát-xcơ-va, 1960, tiếng Nga, t. IV, tr. 246 - 247).
Về cuộc đàm phán giữa đại diện Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga M. M. Lít-vi-nốp và đại diện Mỹ U. Brau-nơ xem tập
này, chú thích 127. - 127.
111 Có ý nói về việc thực hiện đơn đặt hàng sản xuất máy cày điện.
Ngay tháng Chạp 1920, theo ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua kế hoạch sản xuất các máy
cày điện; Tiểu ban đặc biệt phụ trách sản xuất công cụ cày điện
Máy cày điện, gồm những đại diện của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và Bộ dân ủy nông nghiệp, thực hiện kế hoạch này; về
sau chức năng của nó đã trao cho Tổng cục chế tạo máy nông
nghiệp thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. V. I. Lê-nin chú ý
theo dõi việc sản xuất cày điện và yêu cầu các nhân viên của tiểu ban
thông báo thường xuyên và chính xác về việc thực hiện các đơn đặt
hàng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
52, các tài liệu 34, 60). - 128.
112 Những dòng chữ viết trên báo cáo của phái viên Hội đồng lao động và
quốc phòng chi nhánh Pê-tơ-rô-grát của tiểu ban Máy cày điện V. I.
U-gri-mốp về tình hình công việc tại các nhà máy đang thực hiện các
đơn đặt hàng của Máy cày điện. - 128.
113 Có ý nói về bức thư ngắn của Ph. E. Đgiéc-gin-xki ngày 2 tháng Tám
1921, trong đó ông thông báo về hai sơ đồ cơ cấu của Bộ dân ủy giao
thông, do Bộ dân ủy giao thông và Ban chấp hành trung ương Liên
hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ đệ trình.
Ngày 28 tháng Bảy 1921 Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua
dự án quy chế mới về Bộ dân ủy giao thông, lấy sơ đồ của Bộ dân ủy
giao thông làm cơ sở, trong đó dự định cương vị của thủ trưởng chính
là người phụ trách kỹ thuật của bộ dân ủy.
Trưởng ban giao thông - tổng cục trưởng Tổng cục giao thông
hồi đó là kỹ sư I. N. Bô-ri-xốp. - 129.
114 Bức thư nói đến ở đây gửi N. N. Va-scốp, xem tập này, tài liệu 141. G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki viết cho V. I. Lê-nin: Đồng chí Vla-đi-mia I-lích
thân mến! Bức thư của đồng chí gửi cho đồng chí Va-scốp đã gây cả
cho tôi, cả cho đồng chí ấy một cảm tưởng như nhau: giá như chúng
ta có nhiều hơn những độc giả như thế!.. Với cương vị một nhà kỹ
thuật dù cố vắt óc mấy đi nữa, cũng chỉ có thể bổ sung thêm một mục:
8) Cần phải sử dụng cả ban điện lực cả đại hội để cứ sau nửa năm có
bản kê tổng hợp với các đề mục: a) tất cả các nhà máy điện đã sử dụng
hết bao nhiêu nhiên liệu...; b) cung cấp điện năng cho những nhu cầu
kỹ thuật là bao nhiêu ki-lô-oát/giờ...; c) cung cấp cho việc thắp sáng
bao nhiêu ki-lô-oát/giờ. Chỉ có thế thôi... G. Crơ-gi-gia-nốp-xki của
đồng chí. - 129.
115 Những tài liệu in ở đây được viết nhân có bản báo cáo của chuyên
gia thuộc ban tô nhượng thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước X. I. Libéc-man đề ngày 20 tháng Bảy 1921, trong đó đưa ra đề nghị
chuyển việc quản lý miền rừng ác-khan-ghen-xcơ cho nhóm chuyên
gia công nghiệp rừng, nhóm này phải làm việc với cương vị một
cơ quan nhà nước, song song với điều đó họ có quyền hưởng một số tự
do về mặt thương mại.
Trên cơ sở của bản báo cáo, đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, Tổng cục lâm nghiệp và Ban chấp hành trung ương công
đoàn thợ mộc đã xây dựng Quy chế về việc thành lập Cục công
nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải. Ngày 12 tháng Tám 1921 Hội đồng
lao động và quốc phòng giao cho một tiểu ban gồm các đồng chí V. A.
A-va-nê-xốp, P. A. Bô-gđa-nốp, L. B. Cra-xin cùng với sự tham gia của
các bộ dân ủy có liên quan xây dựng đề án nghị quyết của Hội đồng
lao động và quốc phòng về vấn đề này. Ngày 17 tháng Tám 1921 Hội
đồng lao động và quốc phòng thông qua quyết nghị về các cơ quan của
Cục công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải. Và theo quyết nghị đó, một
cơ quan chuyên môn Cục công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải
được thành lập, nằm trong hệ thống của Tổng cục lâm nghiệp. - 130.
116 Nhiệm vụ được ghi trên bức thư có chữ ký của nhóm các viện sĩ hàn
lâm và giáo sư các trường cao đẳng Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát (I. P.
Pa-vlốp, A. E. Phéc-xman, I. M. Gúp-kin, P. P. La-da-rép và những
người khác). Trong thư đã phê bình công việc của ban các trường cao
đẳng Bộ dân ủy giáo dục và đề ra một loạt vấn đề về việc tổ chức
ngành giáo dục đại học ở nước Nga xô-viết.
Ngày 2 tháng Chín 1921 Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua dự thảo quyết nghị Về các trường cao đẳng ở Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (Quy chế) (xem Tập sắc luật và chỉ thị
của Chính phủ công nông, số 65, 9 tháng Mười một 1921, tiếng Nga,
tr. 486). - 134.
117 Tài liệu này viết nhân bức thư của C. M. Svết-tsi-cốp đề ngày 5 tháng
Tám 1921, trong đó ông yêu cầu V. I. Lê-nin cho gặp và nói chuyện về
việc cải thiện công tác của Tổng cục công nghiệp giấy, của phòng ấn
loát Nhà xuất bản quốc gia và của các cơ quan khác liên quan tới công
việc in - xuất bản. - 134.
118 Tài liệu này và tài liệu tiếp theo viết nhân bức thư của chủ tịch
ủy ban của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
Hội đồng bộ trưởng dân ủy Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan M. P. Tôm-xki
ngày 23 tháng Bảy 1921, trong đó ông trình bày những bất
đồng của mình với ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga G. I. Xa-pha-rốp về vấn đề
tiến hành chính sách kinh tế mới ở Tuốc-ke-xtan. Tôm-xki đòi thực
hiện cho kỳ được thuế lương thực và cho rằng không thể kết hợp chính
sách kinh tế mới với việc tổ chức ở Tuốc-ke-xtan các ủy ban nông dân
nghèo và chia tài sản, gia súc và nông cụ tịch thu của bọn cu-lắc giữa
dân nghèo. Xa-pha-rốp thì khẳng định rằng thuế lương thực và việc tự
do trao đổi không hoàn toàn hợp với những điều kiện của Tuốc-kextan và nhấn mạnh đến việc tổ chức các hội nông dân nghèo và việc
phân chia giai cấp trong nhân dân địa phương.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 175, 259,
305. - 136.
119 Đây là nói về việc mua cừu của những người buôn và chăn nuôi gia
súc ở Tuốc-ke-xtan và Trung-quốc để cung cấp thịt cho nhân dân Mátxcơ-va. Nhưng sau này thấy rõ hợp đồng đó không có lợi. Trong bức
điện ngày 19 tháng Chín 1921 gửi M. P. Tôm-xki với chữ ký của V. I.
Lê-nin, đề nghị đình chỉ việc tiếp tục mua gia súc (xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXIII, tr. 136). - 136.
120 Đây là nói về cuốn sách nhỏ của G. I. Xa-pha-rốp Những vấn đề trước
mắt của chính sách dân tộc, xuất bản năm 1921. - 137.
121 ủy viên Ban kiểm tra Xi-bi-ri và chủ tịch phân ban Xi-bi-ri thuộc ủy
ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga N. Ph. Prê-ô-bra-gien-xki
trong thư gửi V. I. Lê-nin, đã vạch ra những thiếu sót trong công tác chính trị
và kinh tế ở Xi-bi-ri. Trên bức thư của N. Ph. Prê-ô-bra-gien-xki, V. I.
Lê-nin ghi chú: Gửi Mô-lô-tốp để biết. 7. VIII. Lê-nin (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 138.
122 ủy nhiệm của Lê-nin được ghi trên bản báo cáo của M. V. Phrun-dê và
Kh. G. Ra-cốp-xki về Những biện pháp bổ sung nhằm đấu tranh
chống thất thu. Những người viết báo cáo đã nhận thấy lợi thế của
ngô và đậu so với những cây nông nghiệp khác và đề nghị Bộ dân ủy
nông nghiệp coi việc mở rộng trồng ngô trong tất cả các tỉnh ở nước
Nga, nơi nào khí hậu cho phép, là nhiệm vụ thực tiễn của mình (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 31 tháng Tám 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng
đã nghe báo cáo của ủy ban kế hoạch nhà nước về vấn đề này và giao
cho Bộ dân ủy nông nghiệp tiến hành ngay thí nghiệm thực hành gieo
trồng ngô. - 139.
123 Những bức thư này do V. I. Lê-nin viết nhân dịp Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 8 tháng Tám 1921 thông qua quy chế Về việc
quản lý nhà ở, trong đó trách nhiệm bảo quản quỹ nhà ở chủ yếu giao
cho người quản lý nhà ở. Vấn đề nghiên cứu những biện pháp bổ sung
do V. I. Lê-nin đề nghị nhằm nâng cao trách nhiệm bảo quản tốt nhà
cửa được đưa ra thảo luận tại phiên họp Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 12 và 22 tháng Tám 1921. - 139.
124 Có ý nói về bức thư của chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước G. M. Crơgi-gia-nốp-xki và bức thư ngắn của ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước
M. A. Sa-tê-len, trong đó đưa ra ý kiến nhận xét phê phán phát minh
tàu hỏa chạy bằng pin ắc-qui của kỹ sư I. I. Ma-khô-nin. Trong phần
kết luận, Sa-tê-len viết rằng sự phát minh ra tàu hỏa loại như vậy
không có một giá trị nhỏ nào trong việc cải tiến ngành vận tải đường
sắt ở nước Nga (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). - 141.
125 Vụ án về Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước thuộc Bộ dân ủy tài
chính được nói đến trong bức thư đã tiến hành nhân dịp phát hiện ra
là thiếu một số lớn kim cương. Người định giá cả của Cục bảo quản tài
sản quý của nhà nước I-a. X. Sê-lê-khe-xơ đã bị buộc tội ăn cắp tài sản
quý và bị ủy ban đặc biệt toàn Nga bắt. Ngày 8 tháng Tám 1921 Lê-nin
đã gửi lời chất vấn đến phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga I. X. Unslích-tơ về việc bắt giam Sê-lê-khe-xơ, và đến ngày 9 tháng Tám nhận
được thư trả lời của ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga G.
I. Bô-ki. Bức thư này được V. I. Lê-nin viết do việc trả lời không thỏa
đáng của Bô-ki.
Về vấn đề này xem tập này, tài liệu 215. - 142.
126 Hình như ở đây muốn nói về bức thư của A. M. Goóc-ki, có liên quan
tới những đề nghị của Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ (APA) ký hiệp ước
với nước Nga xô-viết. Bức thư về vấn đề này đã được V. I. Lê-nin
chuyển cho L. B. Ca-mê-nép ngày 31 tháng Bảy 1921. - 143.
127 Một ủy ban đặc biệt giải quyết các vấn đề có liên quan đến công tác
cứu đói đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương cử ra ngày 12
tháng Tám 1921.
Tháng Tám 1921 cuộc đàm phán đã được tiến hành ở Ri-ga giữa
đại diện Chính phủ xô-viết M. M. Lít-vi-nốp và đại diện Cơ quan quản
lý viện trợ Mỹ (APA) U. Brau-nơ (chủ tịch Cơ quan quản lý viện trợ
Mỹ là bộ trưởng thương nghiệp Mỹ G. Hu-vơ). U. Brau-nơ đưa ra dự
thảo bản hiệp ước của Mỹ, trong đó có hàng loạt những yêu sách mang
tính chất chính trị, nhằm can thiệp vào công việc nội bộ của nước Cộng
hòa xô-viết. Trong bức thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. B. Ca-mê-nép
ngày 13 tháng Tám 1921 (xem tập này, tài liệu 193) V. I. Lê-nin đã trình
bày những ý kiến phản đối của phía xô-viết, và những ý kiến này đã
được chuyển cho Brau-nơ. Lập trường kiên quyết của Chính phủ xôviết trong thời gian đàm phán đã buộc những người đại diện của Cơ
quan quản lý viện trợ Mỹ phải từ bỏ những yêu sách có tính chất tối
hậu thư của mình. Hiệp ước giữa chính phủ Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ được ký kết
ngày 20 tháng Tám 1921. Tháng Sáu 1923 hoạt động của cơ quan này ở
Liên-xô đã đình chỉ.
Về vấn đề này, xem tập này, tài liệu 184.
Phri-tô-phơ Nan-xen người được ủy nhiệm chính của hội nghị đại
diện các tổ chức Chữ thập đỏ quốc tế và dân tộc tại Giơ-ne-vơ đã định
lợi dụng số tiền của Hội quốc liên để giúp đỡ những người gặp nạn đói
ở Nga. Tháng Chín 1921 tại phiên họp của hội đồng Hội quốc liên ông ta
đưa ra đề nghị trích cho Chính phủ xô-viết vay một món tiền để chống
đói. Tuy thế Hội quốc liên chỉ thể hiện sự thông cảm với nhân dân Nga
trên lời nói, còn trong việc làm thì không có một sự giúp đỡ thực tế nào
cho những người bị đói trong những vùng mất mùa ở Nga. - 145.
128 Thương gia Pê-tơ-rô-grát A-dác-khơ yêu cầu nhượng cho ông ta những
khu rừng đáng kể ở Bắc Nga. Vấn đề này đã được thảo luận ở Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng. Bản hợp
đồng không được ký kết vì người ký hợp đồng tô nhượng không có đủ
tài chính. - 149.
129 Tài liệu này được viết trên bản báo cáo của Bộ dân ủy thanh tra công
nông gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, yêu cầu
phê chuẩn việc đưa ra nước ngoài những nhóm thanh tra để kiểm tra
các ban đại diện thương mại của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. - 149.
130 Có ý nói về bản báo cáo của G. I. Mi-a-xni-cốp gửi Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và bài báo của ông Những vấn đề
hóc búa. Thư trả lời của Lê-nin, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 95 - 101. - 151.
131 Bức điện do V. I. Lê-nin đề nghị, với một vài sửa đổi về mặt biên tập,
ngay ngày hôm đó, 13 tháng Tám, được gửi đến Ri-ga cho M. M. Lítvi-nốp, người thay mặt cho Chính phủ xô-viết tham gia hội đàm với
Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ.
Về vấn đề này xem tập này, tài liệu 183. - 152.
132 Vấn đề thành lập ở nước ngoài phòng thông tin để thu thập các tư liệu
về phong trào công nhân quốc tế đã được thảo luận ngày 17 tháng
Tám 1921 tại đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đề nghị
của Lê-nin đã được thông qua.
Về vấn đề này còn có thể xem Thư gửi E. X. Vác-ga và những đề
cương về thành lập viện thông tin về các vấn đề phong trào công nhân
quốc tế ngày 31 tháng Tám và thư gửi E. X. Vác-ga ngày 1 tháng Chín
1921, in trong tập 54, mục Những tác phẩm in bổ sung vào Toàn tập
của V. I. Lê-nin, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5.
Kế hoạch thành lập phòng thông tin đã không được thực
hiện. - 156.
133 Có ý nói về những bất đồng giữa người đại diện toàn quyền Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Ba-tư (I-răng) Ph. A. Rốtstanh với những cán bộ lãnh đạo A-déc-bai-gian về vấn đề tiến hành
chính sách xô-viết trong quan hệ đối với Ba-tư, nhất là quan hệ đối với
những trào lưu chính trị hiện hành ở đó.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 3 tháng Mười 1921 đã thông qua nghị quyết khẳng định rằng bất
kỳ sự can thiệp nào vào công việc nội bộ của Ba-tư (I-răng) cũng đều
không dung thứ được. - 157.
134 Bức thư ngắn viết nhân cuộc thảo luận dự thảo sắc lệnh về đấu tranh
chống ăn hối lộ tại Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 12 tháng Tám
1921. Ngày 16 tháng Tám sắc lệnh được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
phê chuẩn và được công bố ngày 21 tháng Tám 1921 trên báo Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, số 184. - 157.
137 Sau này, qua phó văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp V. I. Lê-nin đã nhiều lần chất vấn Bộ dân ủy ngoại
thương về tình hình công việc mua cá của Na-uy. Việc nhập khẩu được
bắt đầu vào tháng Chạp 1921. - 159.
23 tháng Tám 1921 đã thông qua quyết nghị, trong đó đề ra những
biện pháp thực tế nhằm bảo đảm độc quyền về muối và việc phân phối
muối có kế hoạch trong nền kinh tế quốc dân. Quyết nghị đã được
công bố trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga số 194, ngày 2 tháng Chín 1921.
Quyết nghị của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cấm thưởng bằng muối và
các hình phạt đặt ra đối với việc vi phạm độc quyền về muối đã được
thông qua ngày 29 tháng Tám 1921 và đã được công bố trên báo Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 194, ngày 2
tháng Chín 1921. - 165.
138 Có ý nói về N. A. Mô-rô-dốp, người đã viết thư cho V. I. Lê-nin đề
nghị cho ông ta được gặp nói chuyện và đồng thời xin được giúp đỡ
trong việc in cuốn sách của ông ta Cơ-đốc.
Về vấn đề này xem tập này, tài liệu 213. - 159.
142 Bản báo cáo về trữ lượng lúa mì giành để cung cấp tập thể và về
việc phân phối lúa mì do ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương
thực I. X. Lô-ba-tsép đưa trình V. I. Lê-nin ngày 18 tháng Tám
1921. - 166.
135 Bức thư ngắn viết nhân cuộc thảo luận kế hoạch chuyển tài sản quân
sự và các tài sản khác ra khỏi Crưm tại phiên họp của Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 11 tháng Tám 1921. - 158.
136 Có ý nói về những đề cương của một trong những cán bộ Bộ dân ủy tài
chính về chính sách chuyển khoản. Những đề cương này không được
đăng trên báo Sự thật. - 158.
139 Có ý nói về trả lời của chủ nhiệm Ban điện lực thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao N. N. Va-scốp cho bức điện văn bằng điện thoại của
V. I. Lê-nin gửi ngày 1 tháng Tám 1921. - 163.
140 Trong bài báo của Gôn-đê-ba-ép Tài nguyên của chúng ta (Sự thật
số 178, ngày 13 tháng Tám 1921) đã dẫn ra những tài liệu trong thư của
En-phi-mốp, người tham gia đoàn thám hiểm đặc biệt ở miền Ca-ra Bô-ga-dơ - Gôn. Trong thư viết trả lời V. I. Lê-nin ngày 20 tháng Tám
1921 trưởng Ban công nghiệp hóa chất thuộc Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao V. N. I-pa-chi-ép đã thông báo là mặc dù ở vịnh Ca-ra - Bôga-dơ có những dự trữ nguyên liệu rất lớn, nhưng việc sử dụng thực tế
những nguyên liệu đó gặp khó khăn vì ở vùng này không có nước,
thiếu nhiên liệu và phương tiện giao thông.
Khai thác suyn-phát nát-tơ-ri với quy mô công nghiệp được bắt
đầu năm 1924. Vịnh Ca-ra - Bô-ga-dơ hiện nay có ý nghĩa quan trọng
như một nguồn rất lớn nguyên liệu khoáng chất, cần thiết cho việc
phát triển công nghiệp hóa chất và các ngành kinh tế quốc dân khác
của đất nước.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, tài liệu 365. - 164.
141 Để bổ sung và sửa đổi sắc luật ngày 31 tháng Năm 1921 về việc
nhà nước độc quyền về muối, Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
143 Có ý nói về bản báo cáo của Bô-gu-mia Smê-ran tại Đại hội thành lập
Đảng cộng sản Tiệp-khắc, họp ngày 14 - 16 tháng Năm 1921.
Sau khi nhận được bức thư ngắn của thư ký M. I. Gli-át-xe thông
báo rằng diễn văn của Bô-gu-mia Smê-ran đã được tìm thấy và đang
đưa dịch, V. I. Lê-nin viết lên đó: Đưa vào tủ sách của tôi. - 167.
144 Có ý nói về cố vấn của ủy ban kế hoạch nhà nước, kỹ sư mỏ X. A. Pôđi-a-cô-nốp, tác giả bản báo cáo về các biện pháp đẩy mạnh công
nghiệp khai thác vàng. - 170.
145 Có ý nói về nhận xét của A. V. Lu-na-txác-xki đối với bản viết tay cuốn
sách của N. A. Mô-rô-dốp Cơ-đốc, trong đó ông không phản đối việc
xuất bản cuốn sách. Sau này Lu-na-txác-xki nêu ý kiến coi cuốn sách
không có tính khoa học. - 171.
146 Thư của V. I. Lê-nin viết trên bản báo cáo của phó chủ tịch ủy ban
đặc biệt toàn Nga I. X. Un-slích-tơ ngày 17 tháng Tám 1921, trong
đó thông báo về kết quả điều tra vụ công trường xây dựng trên
sông Xvia, nơi hàng loạt các chuyên gia tư sản bị bắt giam và bị
buộc tội lạm dụng và phá hoại. Những tài liệu do V. I. Lê-nin yêu
cầu đã được ủy ban đặc biệt toàn Nga gửi ngày 23 tháng Tám
1921. - 171.
147 Phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga I. X. Un-slích-tơ ngày 20 tháng
Tám 1921 đã trả lời bức thư này rằng những biên bản về vụ án I-a. X.
Sê-lê-khe-xơ (bị buộc tội ăn cắp tài sản quý) và M. C. Na-dơ-va-nốp (bị
qui trách nhiệm trong vụ âm mưu phản cách mạng ở Pê-tơ-rô-grát) đã
được gửi cho V. I. Lê-nin. Un-slích-tơ viết: Yêu cầu mới về việc gửi
những sổ hỏi cung sẽ được thực hiện, đối với vụ án Sê-lê-khe-xơ ngày
22, vụ án Na-dơ-va-nốp ngày 24 tháng Tám. - 172.
148 Đây có ý nói về bức thư của chủ nhiệm Cục thống kê trung ương P. I.
Pô-pốp ngày 19 tháng Tám 1921 trong đó ông yêu cầu cho thôi công
việc ở Cục thống kê trung ương. Bức thư trả lời của V. I. Lê-nin xem
tập này, tài liệu 216. - 175.
149 Nhiệm vụ giao cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp được viết nhân bức điện của
tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát G. L. Pi-a-ta-cốp
về công việc của ủy ban thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng phụ
trách việc khôi phục công nghiệp than ở Đôn-bát. Trên bức thư ngắn
của V. I. Lê-nin có lời ghi chú của Xmô-li-a-ni-nốp về những đề nghị
của ủy ban: Tựu trung yêu cầu phải ổn định vấn đề biểu suất tiền
công và vấn đề cung cấp tiền giấy. Vấn đề thứ nhất được Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga giải quyết, vấn đề thứ hai đang
được Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy giải quyết cùng với việc cung
cấp tiền giấy cho ngành công nghiệp nhiên liệu nói chung. - 180.
150 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 23
tháng Tám 1921 thông qua quyết nghị về chuyến đi của các ủy viên
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa tới biên giới phía tây để
tìm hiểu tình hình phòng thủ và bảo vệ biên giới. - 181.
151 ủy nhiệm được viết trên bức thư của đại diện Hội đồng kinh tế quốc
dân Pê-tơ-rô-grát G. V. Txư-pê-rô-vích, trong đó ông đề nghị đưa ra
thảo luận tại Hội đồng lao động và quốc phòng vấn đề tình hình xây
dựng các nhà máy điện Vôn-khốp và Xvia. Ngày 24 tháng Tám 1921,
sau khi nghe báo cáo của kỹ sư trưởng Công trường Vôn-khốp G. Ô.
Gra-phơ-ti-ô về vấn đề này Hội đồng lao động và quốc phòng đã giao
cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trong thời hạn ba ngày phải
xem xét vấn đề về việc bảo đảm công việc trên Công trường Xvia song
song với Công trường Vôn-khốp và các công việc ở vùng út-ki-na davốt. - 182.
152 Có ý nói về bài báo của I-u. M. Xtê-clốp Tả khuynh nhưng không phải
tới mức tàn nhẫn đăng trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga số 182 ngày 18 tháng Tám 1921. Bài báo
của A. A. Xôn-txơ Lo lắng không đúng lúc đăng trên báo Sự thật số
184, ngày 21 tháng Tám 1921. - 183.
153 Tài liệu này do V. I. Lê-nin viết nhân bức thư của giáo sư Trường đại
học địa chất N. N. I-a-cô-vlép về việc bắt giữ những nhà bác học - địa
chất đang làm công tác nghiên cứu bùn thối (những lớp lắng đọng hữu
cơ và vô cơ hình thành trong hồ ao). N. N. I-a-cô-vlép coi việc bắt giữ
họ là không có cơ sở và yêu cầu mau chóng thả họ ra.
Trong thư trả lời của I. X. Un-slích-tơ ngày 25 tháng Tám thông
báo rằng một nhà địa chất trong số những người bị bắt giam đã
được thả, còn những người khác không thể thả ra được do mối quan
hệ đã được xác định giữa họ với tổ chức phản cách mạng ở Pê-tơ-rôgrát. - 183.
154 Trên bản thảo của V. I. Lê-nin có dòng chữ của thư ký: Đã thảo
luận với đồng chí Ra-cô-si: đồng chí ấy hứa tìm hiểu và sẽ gửi thư
trả lời. Phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga I. X. Un-slích-tơ,
ngày 9 tháng Chín 1921 đã thông báo với V. I. Lê-nin rằng do việc
trả tự do cho A-đôn-phơ Các-mơ nên đã đồng ý cho ông ra khỏi biên
giới Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và huỷ bỏ vụ
án của ông. - 184.
155 Về đề nghị của Phri-tô-phơ Nan-xen, xem chú thích 22 và 25.
Cu-ki-sơ - những ủy viên ủy ban cứu đói toàn Nga. ủy ban có cái
tên gọi châm biếm cu-ki-sơ lấy theo tên các thành viên của ủy ban
này - E. Đ. Cu-xcô-va và N. M. Ki-skin. - 185.
156 Thông báo của chính phủ về việc giải tán ủy ban cứu đói toàn
Nga đã được công bố trên báo Sự thật số 191, ngày 30 tháng Tám
1921. - 186.
157 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương ngày 27 tháng Tám 1921 đã
thông qua quyết nghị về việc bắt các ủy viên ủy ban cứu đói toàn Nga
vì tội hoạt động phản cách mạng. - 186.
158 Bức điện văn bằng điện thoại này là để trả lời thư của A. V. Lu-natsác-xki viết ngày 25 tháng Tám 1921 với yêu cầu cho ông gặp
nói chuyện về vấn đề tổ chức lại Nhà hát nghệ thuật Mát-xcơ-va; bức
thư đã kết thúc bằng những lời lẽ như, nếu những đề nghị trình bày
trong thư không được chấp nhận thì nhà hát sẽ bị nhét vào áo quan.
Lê-nin đã sử dụng câu nói trên của Lu-na-tsác-xki trong bức điện văn
bằng điện thoại của mình. - 187.
159 Bức thư nói trên do V. I. Lê-nin viết để trả lời những luận cương mới
nhận được của nhà hoạt động chính trị tiến bộ ấn-độ Bkhu-pen-đranát Đát-ta đề cập đến phong trào giải phóng dân tộc ở ấn-độ. Sau này
Bkhu-pen-đra-nát Đát-ta viết rằng thư của Lê-nin là sự khai sáng cho
tác giả. Nhà cách mạng - dân tộc chưa bao giờ nghĩ được rằng phong
trào nông dân có ý nghĩa đối với phong trào giành tự do dân tộc. Chủ
nghĩa tình cảm là cơ sở của chủ nghĩa dân tộc. Giai cấp trung tư sản tự
coi mình là người đại diện của dân tộc và xem xét mọi phong trào theo
quan điểm đó. Chính vì vậy chỉ dẫn của Lê-nin là không tranh luận
vấn đề về các giai cấp xã hội, mà hãy thể hiện sự quan tâm đến phong
trào nông dân đã buộc nhà văn phải suy nghĩ. Sự chỉ bảo này đã làm
thay đổi quan điểm của ông đối với các phương tiện và phương pháp đấu
tranh cho tự do ở ấn-độ (cuốn sách Bhupendranath Datta. Dialectics
of Land-economics of India, Calcutta, p. III. Bkhu-pen-đra-nát Đát-ta.
Sự phát triển kinh tế nông nghiệp của ấn-độ, Can-cút-ta, tr. III).
Trong thư gửi Bkhu-pen-đra-nát Đát-ta, Lê-nin đã nhắc đến những
luận cương của mình về vấn đề dân tộc và thuộc địa cho Đại hội II
Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 41, tr. 197 - 206). - 187.
160 Phần trích biên bản phiên họp của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 29 tháng Tám 1921 về quyết nghị
cho Crơ-gi-gia-nốp-xki nghỉ phép đã được gửi cho V. I. Lê-nin ngày 30
tháng Tám 1921. - 189.
161 Tài liệu in ở đây là câu trả lời của V. I. Lê-nin cho bức điện của
V. N. Ca-i-u-rốp, người được cử làm chủ tịch ủy ban tiến hành
việc thanh đảng ở Xi-bi-ri. Việc trao đổi các bức điện theo đường
dây trực tiếp đã được tiến hành ngày 30 tháng Tám 1921. Trong
cuộc nói chuyện với V. I. Lê-nin, V. N. Ca-i-u-rốp đã trình bày sự
nghi ngờ về việc cần thiết phải thanh đảng và đề nghị tăng cường
chú ý đến các đảng viên trong các công việc thực tế hàng ngày.
Theo yêu cầu của Lê-nin, ủy ban Xi-bi-ri đã gửi những ý kiến của mình
về vấn đề này lên Ban thanh đảng trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. - 190.
162 Ngày 2 tháng Chín 1921, sau khi thảo luận vấn đề huỷ bỏ việc cấm
bán tài sản quý, Bộ chính trị trong quyết nghị đã chỉ cho Bộ dân ủy
ngoại thương sự cần thiết phải bán với những điều kiện có lợi nhất
cho phép. - 191.
163 Bức thư ngắn này do V. I. Lê-nin viết nhân có lời yêu cầu của Hội đukhô-boóc ở Ca-na-đa gửi Chính phủ xô-viết, trong đó hội yêu cầu cho
phép những đại diện của họ tới nước Nga để đàm phán về vấn đề hồi
hương. Các ủy viên Bộ chính trị và Hội đồng bộ trưởng dân ủy tán
thành đề nghị của V. I. Lê-nin. - 191.
164 Có ý nói về tiểu ban gồm những đại diện của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết U-cra-i-na cùng với sự tham gia của những đại diện Bộ
dân ủy lương thực Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
Bộ dân ủy lương thực Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na để
theo dõi tình hình công tác lương thực ở U-cra-i-na. Phản đối việc
thành lập tiểu ban này, N. P. Bri-u-kha-nốp viết cho V. I. Lê-nin: Chưa
chắc tiểu ban này sẽ đề ra những biện pháp mới. Trong khi đó, rõ ràng
tiểu ban này sẽ làm phân tán một phần năng lực và sự chú ý của các
cán bộ lương thực trong việc thực hiện công việc cấp bách, không thể
trì hoãn một phút của họ (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 192.
165 Ngày 7 tháng Chín 1921 cuộc hội nghị của ban gồm những đại diện
của ủy ban kế hoạch nhà nước, Tổng cục công nghiệp than bùn và Cục
khai thác than bùn bằng thuỷ lực đã được triệu tập dưới quyền chủ tọa
của L. B. Cra-xin, thảo luận thông báo về phương pháp mới khai thác
than bùn và thông qua một loạt biện pháp để cung cấp cho công việc
này. Ngày 11 tháng Chín 1921, sau khi tìm hiểu các tài liệu của ban
này, Lê-nin đã trao cho N. P. Goóc-bu-nốp thiết lập một sự theo dõi
thường xuyên việc thực hiện các quyết định đã được thông qua (xem
tập này, tài liệu 296). - 195.
166 Nhiệm vụ này do V. I. Lê-nin viết trên bức điện của phái viên toàn
quyền của Hội đồng lao động và quốc phòng T. M. Pô-nô-ma-ren-cô
nói về tình hình thu mua và vận chuyển lúa mì từ tỉnh ác-mô-lin-xcơ.
Tháng Chín 1921 những giấy tờ giải thích về điều kiện thu mua lúa mì
ở tỉnh ác-mô-lin-xcơ đã được gửi cho V. I. Lê-nin. - 195.
167 Theo thông báo của Bộ dân ủy ngoại thương thì sự giúp đỡ của Quốc
hội Thổ-nhĩ-kỳ chỉ gói gọn trong việc gửi sang nước Nga xô-viết 150
bao ngô. - 196.
168 Đây là nói về đơn gửi cho V. I. Lê-nin yêu cầu giúp đỡ trong việc hoàn
lại những đồ vật bị tịch thu. - 196.
169 Tài liệu được viết trên bức thư ngắn từ Văn phòng Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga gửi V. I. Lê-nin, trong đó đề nghị
bỏ phiếu về vấn đề cho Hợp tác xã công nhân Mát-xcơ-va quyền thu
mua khoai tây của những người trực tiếp sản xuất.
A. A. Kít-xin và N. P. Bri-u-kha-nốp phản đối vấn đề này, tuy vậy,
vẫn cho rằng có thể cho Hợp tác xã Mát-xcơ-va quyền đặt những
người đại diện và bộ máy thu mua của mình tại liên hiệp tỉnh các hợp
tác xã tiêu dùng. Họ cho rằng việc thu mua độc lập không có sự tham
gia của liên hiệp tỉnh các hợp tác xã tiêu dùng sẽ tạo điều kiện cho việc
đầu cơ trong việc trao đổi hàng hóa. - 197.
170 Có ý nói về quyết nghị của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga (22 - 29
tháng Chạp 1920) Về công cuộc xây dựng xô-viết. - 200.
171 Những dòng chữ này của V. I. Lê-nin viết trên bức thư của một phái
viên toàn quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách việc trao
đổi ngoại tệ M. M. Lít-vi-nốp gửi Bộ dân ủy ngoại thương, trong đó
ông khuyên nên nhận đề nghị của Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ là kẻ
đứng ra làm trung gian trong việc mua ngũ cốc cho nước Nga xô-viết ở
Ru-ma-ni, Bun-ga-ri và Xéc-bi-a. Trên thư có dòng chữ của Lê-nin:
Chắc là Lít-vi-nốp có lý? 1/IX. Lê-nin. Đề nghị trên của Cơ quan
quản lý viện trợ Mỹ không được thảo luận ở Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương. Còn những vấn đề nào nữa Lê-nin coi là cần thiết
phải thảo luận ở Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương thì không xác
định được. - 202.
172 Nhiệm vụ này được đặt ra do có bức thư của chủ tịch Tổng cục công
nghiệp dệt B. P. Pô-déc-nơ về việc tổ chức công việc của các nhà máy
dệt. Trong thư của Pô-déc-nơ ngày 17 tháng Chín trả lời những điều
chất vấn của Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng đã thông báo rằng chỉ những nhà máy dệt có tổ
chức tốt nhất mới được cung cấp. Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao tháng Chín 1921 đã trích ngân quỹ cho Tổng cục công
nghiệp dệt để mua lương thực, nhiên liệu và tiến hành tu sửa toàn bộ
các xí nghiệp. - 202.
173 Tài liệu này được viết do nhận được văn bản hợp đồng tô nhượng do
chính phủ Gru-di-a ký về việc khai thác các lâm sản trong hai miền của
nước cộng hòa. Ngày 30 tháng Chín Hội đồng lao động và quốc phòng
quyết nghị thông qua hợp đồng. Bộ dân ủy ngoại thương được trao
nhiệm vụ thu thập tin tức về khả năng tài chính của những người tham
gia hợp đồng tô nhượng. - 203.
174 Những dòng chữ này được viết vào cuối bức thư của ủy viên Cục Cápca-dơ thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga I-u. P.
Phi-gát-ne-rơ, trong đó ông thông báo về việc gửi tặng V. I. Lê-nin bức
chân dung do một thợ thủ công - cộng sản Ba-tư thêu. Tác giả bức thư
yêu cầu có giấy tờ ghi nhận bức chân dung đó. - 204.
175 Nhiệm vụ được viết trên bản báo cáo của Ban quản lý tỉnh đối với
vùng mỏ than đá ngoại ô Mát-xcơ-va, trong đó yêu cầu tiến hành
điều tra vụ án về đám cháy ở nhà máy điện đang xây dựng tại khu
vực mỏ than đá Bô-bri-cốp-xcơ. Ngày 23 tháng Chạp 1921, Bộ dân ủy
tư pháp thông báo cho Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy rằng
theo điều tra thì đám cháy là do có kẻ đốt nhưng không tìm ra thủ
phạm. - 204.
176 Những dòng chữ này do V. I. Lê-nin viết trên bức điện của I-a. A. Bécdin gửi G. V. Tsi-tsê-rin, trong đó thông báo rằng M. I. Xcô-bê-lép,
tham gia đàm phán với chính phủ Pháp với cương vị người đại diện
ủy ban cứu đói toàn Nga yêu cầu Chính phủ xô-viết cũng ủy quyền
Dưới đó nói về việc cử Gi. Nu-lăng-xơ, nguyên đại sứ Pháp
tại nước Nga (1917 - 1918), một trong những kẻ tổ chức những
âm mưu phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết, cổ vũ cho
sự can thiệp bằng quân sự của nước ngoài, làm chủ tịch ủy ban quốc tế
giúp nước Nga đấu tranh với nạn đói. ủy ban này được thành lập theo
quyết định của Hội đồng tối cao của khối Đồng minh gồm những đại
diện của các cường quốc trong khối Đồng minh (Anh, Pháp, ý, Bỉ) và
trên thực tế đã là bức bình phong cho việc thực hiện các kế hoạch
chống xô-viết. - 205.
177 Nhiệm vụ viết trên báo cáo của chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao P. A. Bô-gđa-nốp về vấn đề dự định ký kết hợp đồng tô nhượng
với SKF (Công ty cổ phần các nhà máy sản xuất ổ bi Thuỵ-điển ở Ghêtê-boóc). Bô-gđa-nốp cho rằng ký kết hợp đồng là cần thiết với điều
kiện nếu bác được yêu cầu của công ty về việc khôi phục quyền của họ
đối với các kho chứa ổ bi hiện ở nước Nga xô-viết, còn về vấn đề các
kho thì ông đề nghị giải quyết bằng cách là Chính phủ xô-viết trả tiền
về các kho ấy cho công ty ấy theo trị giá của chúng. Để giải quyết vấn
đề các kho, một tiểu ban của Bộ dân ủy tư pháp đã được thành lập do
bộ trưởng Bộ dân ủy Đ. I. Cuốc-xki lãnh đạo. Vào giai đoạn đàm phán
này Cuốc-xki cho rằng không thể ký hợp đồng với công ty được vì
không thể thực hiện được điều kiện quan trọng của công ty là trả lại
cho nó những kho ổ bi.
Về việc ký hợp đồng tô nhượng với công ty SKF, xem tập này, chú
thích 7. - 205.
178 Hội đồng lao động và quốc phòng, theo quyết nghị ngày 16 tháng
Chín 1921, đã liệt Công trường Vôn-khốp vào loại những công việc
xây dựng cấp bách. Giao cho tất cả các cơ quan phải ngay tức khắc
thỏa mãn các nhu cầu của Công trường Vôn-khốp. Vấn đề tiến trình
xây dựng nhà máy thuỷ điện đã nhiều lần được thảo luận tại các phiên
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 262, 288, 289,
293. - 207.
179 Bức thư do V. I. Lê-nin viết cho ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga A. I. Đô-ga-đốp và bí thư
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga V. V. Quy-bưsép nhân bản báo cáo của cán bộ công đoàn C. Su-ra về những
thiếu sót trong cơ cấu và những mối quan hệ lẫn nhau giữa các
tổ chức công đoàn. Trang 4 của bản báo cáo viết rằng lối thoát ra
khỏi tình hình hiện nay là thành lập và củng cố các tổ chức công
đoàn tỉnh. ở chỗ đó, Lê-nin ghi nhận xét: Điều đó có đúng như thế
không? (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 256).
A. I. Đô-ga-đốp và V. V. Quy-bư-sép trong các thư trả lời đã không
ủng hộ đề nghị của C. Su-ra. - 210.
180 Trong thư trả lời ngày 16 tháng Chín 1921 bộ trưởng Bộ dân ủy bưu
điện V. X. Đô-vga-lép-xki thông báo rằng các máy điện thoại vô tuyến
ở Mát-xcơ-va cho tới nay mới đặt được ở trạm vô tuyến điện Khô-đưnca, nhưng trạm này không sử dụng được vì trang bị kỹ thuật tồi. Bộ
dân ủy dự định đến ngày 1 tháng Tư 1922 sẽ đặt bốn trạm thu phát
(Mát-xcơ-va - Khác-cốp - Nô-vô-ni-cô-la-ép-xcơ và Ta-sken) và 200
trạm thu (địa phương). Trong thư cũng thông báo về những thí
nghiệm có kết quả ở Viện thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt trong việc sản xuất loa có thể sử dụng được. - 211.
181 Trong thư ngày 21 tháng Tám 1921 của ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga G. I. Xa-pharốp thông báo về công việc của Đại hội VI Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan
và về những bất đồng với chủ tịch ủy ban thuộc Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách
các vấn đề Tuốc-ke-xtan M. P. Tôm-xki trong các vấn đề chính sách
kinh tế ở Tuốc-ke-xtan. Về vấn đề này, xem tập này, các tài liệu 174,
175, 305. - 213.
182 Thư ngắn được viết do có bức thư của phái viên toàn quyền Bộ dân ủy
ngoại thương M. Ph. Cu-dơ-nê-txốp, trong đó thông báo về việc các
quan chức người Anh ở Côn-xtan-ti-nô-pôn bắt giữ hai cán bộ của Bộ
dân ủy ngoại thương. - 213.
183 Có ý nói về bức thư của R. E. Clát-xôn gửi V. I. Lê-nin ngày 31 tháng
Tám 1921 (xem tập này, tài liệu 238). - 215.
184 Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 4 tháng Mười một 1921 đã
giao cho V. A. A-va-nê-xốp và Đ. I. Cuốc-xki điều tra vụ nhà máy
Thuỵ-điển Nít-ve-xơ và Gôn-mơ ngừng hoạt động. Ngày 8 tháng Hai
1922 Bộ dân ủy tư pháp gửi Hội đồng lao động và quốc phòng kết
luận, trong đó trình bày những biện pháp kỷ luật đối với những kẻ
phạm tội trong việc làm cho xưởng tuốc-bin của nhà máy ngừng hoạt
động. - 216.
185 Trong kết luận của mình gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 18
tháng Mười 1921, Bộ dân ủy tư pháp đã khẳng định tội là do bệnh
quan liêu trì trệ của hàng loạt các cán bộ thuộc Tổng cục các công trình
nhà nước và Công trường xây dựng nhà máy điện đối với nhu cầu của
nhà máy thuỷ điện Vôn-khốp. Khóa họp IV của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga vào tháng Mười 1921 đã chuyển vụ án
Công trường Vôn-khốp lên Tòa án tối cao. - 218.
186 Những dòng chữ này do V. I. Lê-nin viết trên bức điện của ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực, phái viên toàn quyền của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách tỉnh Gô-men A. I.
Xvi-đéc-xki gửi thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp,
trong đó thông báo về việc chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Gômen Kh. G. Pê-xtun không thực hiện những chỉ thị của Bộ dân ủy
lương thực. - 219.
187 Đây có ý nói về bức thư của N. M. Knhi-pô-vích gửi V. I. Lê-nin
ngày 6 tháng Tám 1921 (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII,
tr. 164 - 167). - 220.
188 Có ý nói về tập có hệ thống gồm những sắc lệnh về biểu giá cước
đường sắt mà Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 1 tháng Chín
1921 định đưa in. Sau khi nghiên cứu vấn đề này, ngày 20 tháng
Chín 1921 Hội đồng bộ trưởng dân ủy không duyệt y việc in tập sắc
lệnh này. - 221.
189 Những dòng chữ này viết trên thư của L. B. Cra-xin, trong đó trình bày
những biện pháp mà Bộ ngoại thương Bê-lô-ru-xi-a thực hiện để mở
rộng buôn bán với nước ngoài. - 222.
190 Bức thư này do V. I. Lê-nin viết nhân có đơn thỉnh cầu của Hội vật lý hóa học Nga về việc thả giáo sư hóa học M. M. Ti-khvin-xki và
các nhà bác học khác bị bắt trong vụ án tổ chức phản cách mạng Pê-tơrô-grát. - 223.
191 Có ý nói về vụ kiện do V. V. Mai-a-cốp-xki khởi xướng phản đối
giám đốc Nhà xuất bản quốc gia I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
vì đã không trả ông tiền nhuận bút. Ngày 25 tháng Tám 1921 Tòa
án kỷ luật Mát-xcơ-va thuộc Hội đồng các công đoàn tỉnh Mátxcơ-va đã quyết định truất quyền đoàn viên công đoàn của
I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp trong 6 tháng. Ngày 8 tháng Chín, vụ
án này được xét lại và bản án này đã được hủy bỏ.
Thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục E. A. Lít-ken-xơ và ủy viên ban
lãnh đạo Viện hàn lâm giáo dục lao động Ph. V. Len-gních đã bị buộc
tội sa thải nhóm công nhân và nhân viên. Tòa án kỷ luật đồng chí tỉnh
Mát-xcơ-va thuộc Hội đồng các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va khiển trách
họ và truất quyền giữ các chức vụ bầu cử trong nửa năm. ủy ban của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi xét vụ án
này ngày 26 tháng Chín, quyết định: 1) Đề nghị Tòa án kỷ luật tỉnh
thuộc Hội đồng các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va xét lại vụ án này. 2)
Căn cứ vào thực chất bản buộc tội đã trình... chỉ khiển trách trong
phạm vi tổ chức công đoàn và đảng là đủ (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về đề nghị của V. I. Lê-nin trình bày ở mục 2 của tài liệu, Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương ngày 6 tháng Chín 1921 đã chỉ thị cho
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cần
phải chuyển vấn đề xuất 1 tỷ rúp cho nhu cầu của các nhà hát để Hội
đồng bộ trưởng dân ủy xét. - 225.
192 Tài liệu này được viết nhân bức thư ngắn của chủ tịch Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng L. M. Khin-tsúc nói về việc ổn định công
việc trao đổi hàng hóa ở các tỉnh Ô-ri-ôn, Bri-an-xcơ và Gô-men.
Trên Báo lương thực số 97, ngày 17 tháng Sáu 1921 đã đăng bài
báo Kinh nghiệm của việc trao đổi hàng hóa nhà nước. - 225.
193 Nhiệm vụ được giao nhân bức thư và bản báo cáo của người đại diện
nhóm sáng kiến tổ chức các hiệp hội sản xuất M. M. Xu-txơ-kê-ve.
Nhóm này đặt ra cho mình nhiệm vụ thu hút các chuyên gia, nhà công
nghiệp, các thương gia cũ vào việc tổ chức công nghiệp nhỏ và công
nghiệp trung bình trên cơ sở những phường hội của những
người sản xuất.
Lê-nin đã đánh dấu vào bản báo cáo của Xu-txơ-kê-ve (xem Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 57 - 58). Những đề nghị của nhóm
không có giá trị thực tiễn. - 226.
194 Nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp được viết trên thư của G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi V. I. Lê-nin ngày 3 tháng Chín 1921.
Những chỉ thị ở ĐĐ 1 và 2 của bức thư liên quan đến yêu cầu của Crơgi-gia-nốp-xki cử X. P. Xê-rê-đa thực hiện những nhiệm vụ của chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước, X. G. Xtơ-ru-mi-lin và A. A. Nê-ô-pi-khanốp là những người giúp việc trong thời gian ông nghỉ phép. Ngày 7
tháng Chín 1921 yêu cầu của Crơ-gi-gia-nốp-xki đã được thỏa mãn bởi
quyết nghị của Hội đồng lao động và quốc phòng. Đ3 có phần trả lời đề
nghị của Crơ-gi-gia-nốp-xki thành lập một ủy ban để kiểm tra kết quả
của một phát minh. Trong chỉ thị chuẩn bị văn bản trả lời có sự thỏa
thuận với Xê-rê-đa (Đ 4) - có ý nói về thư trả lời cho bức điện của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na nhân việc ủy ban kế hoạch nhà
nước đưa ra những biện pháp để khôi phục vùng Đôn-bát (xem Văn
tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 78). Trong bức điện có chữ ký của V.
I. Lê-nin và G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy
U-cra-i-na ngày 7 tháng Chín 1921 thông báo rằng Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và ủy ban kế hoạch nhà nước từ chối việc thông qua quyết
định về vấn đề Đôn-bát cho đến khi một tiểu ban được cử tới đó trở về
và đã thảo luận vấn đề này với các cơ quan địa phương (xem Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 227.
195 Những dòng chữ này viết trên thư của A. X. Ki-xê-lép, trong đó thông
báo về việc gửi cho V. I. Lê-nin dự thảo Những quy tắc cơ bản về vấn
đề biểu suất tiền công do các ủy viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
(A. X. Ki-xê-lép, A. A. Bi-ê-lốp, và I-a. I. Ghin-đin) biên soạn và đã
được hội nghị gồm gần 30 người lãnh đạo của các hội liên hiệp sản
xuất lớn nhất thông qua. Dự thảo này dựa trên cơ sở những chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Sau khi xem xét dự
thảo các đề cương, Lê-nin đưa vào đó một số điều sửa đổi, nhấn mạnh
mối quan hệ trực tiếp của việc trả công lao động với kết quả sản xuất
(xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 258 - 260). Sau khi thảo
luận toàn diện ở Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ở
Hội đồng lao động và quốc phòng, tại phiên họp liên tịch của các
nhóm của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga, Hội đồng các
công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va và nhóm đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao Những quy tắc cơ bản về vấn đề biểu suất tiền công
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 16 tháng
Chín và được công bố trên báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga số 207, ngày 17 tháng Chín 1921.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 277, 278,
279. - 228.
196 Lời nhận xét của V. P. Ô-bô-rin về dự thảo đề cương về chính sách biểu
suất tiền công đã được gửi V. I. Lê-nin ngày 8 tháng Chín 1921. Dự
thảo đề cương đã được phiên họp mở rộng của Hội đồng các công
đoàn tỉnh Pê-tơ-rô-grát tán thành. - 229.
197 Bức thư viết do nhận được tài liệu thống kê của Ban bí thư Ban chấp
hành trung ương về các đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Trong thư
trả lời của trưởng phòng thống kê N. I. Xô-lô-vi-ép ngày 8 tháng Chín
1921 thông báo rằng tài liệu về sự phân phối các đảng viên cộng sản
Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát theo các chức vụ xô-viết sẽ gửi đến V. I.
Lê-nin trong thời gian sắp tới. - 231.
198 Bản báo cáo về số vàng hiện có và sự chi phí của nó đã được Bộ dân ủy
tài chính trình V. I. Lê-nin. Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
ngày 14 tháng Chín 1921 đã trao cho A. O. An-xki tiến hành kiểm kê
nghiêm ngặt tất cả các khoản chi phí của quỹ vàng.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, tài liệu 284; Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 146 - 147. - 232.
199 Trên bức thư của I-a. I. Vi-sni-ác có ghi chú của V. I. Lê-nin: Vi-sni-ác
về La-lai-an-txơ 5. IX. 1921, xem mặt sau. Trên mặt sau trang, chính
tay Lê-nin viết phần mở đầu của tài liệu in ở đây và dòng chữ bằng
điện thoại (xem Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). - 233.
200 ý kiến này do I-a. A. Béc-din viết trong thư do ông gửi từ Anh, hình
như gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin. - 234.
201 Có ý nói về các nhân viên của Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ do G.
Hu-vơ cầm đầu. Đề nghị của V. I. Lê-nin áp dụng một loạt các
biện pháp hạn chế đối với các nhân viên này được đề ra là do bộ
máy của tổ chức này gồm chủ yếu các sĩ quan trong quân đội Mỹ,
hoạt động gián điệp và ủng hộ các phần tử phản cách mạng ở
nước Nga. - 234.
202 Hoạt động của Phri-tô-phơ Nan-xen nhằm thu hút tiền quyên góp
của các tổ chức xã hội và các cá nhân để giúp đỡ những người bị
đói ở Nga đã gây bất bình trong các giới phản động ở một loạt
nước tư bản. Nhân dân xô-viết đã đánh giá rất xứng đáng những cố
gắng của Nan-xen trong việc giúp đỡ những người bị đói; Đại hội
IX toàn Nga các Xô-viết ngày 25 tháng Chạp 1921 đã tỏ lòng biết ơn
sâu sắc đối với ông.
The Daily Chronicle (Tin hàng ngày) - tờ báo của giai cấp tư
sản đế quốc Anh; xuất bản ở Luân-đôn từ 1855 đến hết 1930. - 235.
203 Có ý nói đến các công trình khoa học - kỹ thuật nghiên cứu việc làm nổ
thuốc súng từ xa, do X. I. Bô-tin tiến hành trong những năm 1920 1921. Tháng Mười 1921 ủy ban chuyên gia đưa ý kiến phê phán về
những thí nghiệm đã được tiến hành và đề nghị đình chỉ các thí
nghiệm do chưa được chuẩn bị. Về vấn đề này còn có thể xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, các tài liệu 372,
373, 400, 415, 477, 532, 545, 578. - 236.
204 Đề nghị của V. I. Lê-nin lúc đầu đã được trưng cầu ý kiến các ủy viên
Bộ chính trị. Bộ chính trị ngày 8 tháng Chín 1921 đã thông qua quyết
định theo công thức của Lê-nin đối với vấn đề về mối quan hệ lẫn
nhau giữa Lu-na-tsác-xki và Lít-ken-xơ. - 237.
205 Lê-nin muốn nói đến các dự thảo của Bộ dân ủy giáo dục đã làm cơ sở
cho quyết nghị Về những biện pháp nhằm cải thiện việc cung cấp cho
các trường học và các cơ quan giáo dục khác. Bản quyết nghị do Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 15 tháng Chín, đã được công
bố ngày 23 tháng Chín 1921 trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga số 212. Về vấn đề này còn có thể xem tập
này, tài liệu 304. - 238.
206 Nhiệm vụ được viết trên đơn của G. O. Gra-phơ-ti-ô gửi ngày 2 tháng
Chín 1921, trong đó, bên cạnh những biện pháp nhằm bảo đảm cung
cấp cho Công trường Vôn-khốp còn đặc biệt nhấn mạnh sự cần thiết
phải cung cấp gấp lương thực và các khoản tiền. - 239.
207 Thư ngắn này được viết nhân những câu hỏi của chủ tịch ủy ban
khoa học đặc trách biên soạn bản đồ giáo khoa V. Đ. Cai-xa-rốp
về việc xác định chính xác biên giới lãnh thổ của Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và về mối quan hệ lẫn nhau
của nó với các nước cộng hòa khác, được thành lập trong biên giới của
đế quốc Nga cũ. - 240.
208 Chỉ thị này viết nhân bức thư của N. P. Goóc-bu-nốp, trong đó khi
thông báo về kết quả điều tra việc làm chậm trễ chuyến đi công tác ra
nước ngoài của M. P. Xa-gin, Goóc-bu-nốp đã viết: về phía Bộ dân ủy
giáo dục không hề có sự quan liêu giấy tờ chủ tâm. Lê-nin đã gạch
dưới từ chủ tâm. - 241.
209 Nhiệm vụ do V. I. Lê-nin viết trên thư của kỹ sư trưởng nhà máy
điện Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa, trong đó Txi-u-ru-pa yêu cầu giúp
đỡ trong việc nhận tất cả các vật liệu kỹ thuật điện cần thiết cho
công trường do Ban điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao cấp. Ngày 12 tháng Chín 1921 Lê-nin đã gửi một bức điện cho
Ban điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (xem tập này,
tài liệu 301). - 241.
210 Chỉ thị này do V. I. Lê-nin viết gửi thư ký nhân có thông báo của chủ
tịch Cục Xi-bi-ri thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao G. I. Lô-mốp
về tình hình trở nên phức tạp tại các mỏ Ri-đê-rơ do việc chuyển các
mỏ này cho nước Cộng hòa Kiếc-ghi-di-a quản lý. Lô-mốp đề nghị Lênin nhân việc này cho cán bộ quản lý các mỏ Ri-đê-rơ E. Ph. Đôm-nencô gặp. Trong cuộc nói chuyện với Đôm-nen-cô được tổ chức ngay sau
đó, Lê-nin quan tâm đến những vấn đề năng suất lao động ở các mỏ,
việc khôi phục các máy móc v. v. (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.
XXIII, tr. 65). Trong bức điện có chữ ký của V. I. Lê-nin và của chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A. Bô-gđa-nốp gửi Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Cộng hòa Kiếc-ghi-di-a ngày 10 tháng Chín
1921 đề nghị không được đình chỉ công việc tại các mỏ Ri-đê-rơ và
không thay đổi ban quản lý mỏ do Cục Xi-bi-ri thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao cử ra (xem như trên, tr. 64).
Nhân Chính phủ xô-viết có ý định đưa các mỏ Ri-đê-rơ vào hợp
đồng tô nhượng với L. Ua-các, tháng Mười một 1921 đã có một ủy ban
đặc biệt tới đó để điều tra tình hình công việc. Về vấn đề này còn có
thể xem tập này, các tài liệu 306, 385, 438. - 242.
211 Có ý nói tiểu ban phụ trách quỹ rượu để đổi lấy lúa mì do A. X. Ki-xêlép đứng đầu. - 243.
212 Nhiệm vụ viết trên biên bản phiên họp của tiểu ban phụ trách các vấn
đề của Cục khai thác than bùn bằng thủy lực ngày 7 tháng Chín 1921.
Trên lề và trong văn bản có những chỗ đánh dấu và gạch dưới của V. I.
Lê-nin (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 90 - 91). - 243.
213 Có ý nói đến bản báo cáo của cán bộ Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng Đông Xi-bi-ri A. V. Pri-ga-rin gửi V. I. Lê-nin, về việc
cung cấp máy móc nông nghiệp cho Xi-bi-ri và khả năng thanh toán
các khoản chi phí mua máy móc ở nước ngoài bằng nguyên liệu của
Xi-bi-ri. Trong lời nhận xét của Bộ dân ủy ngoại thương ngày 3 tháng
Mười 1921 đã nhấn mạnh rằng những vấn đề loại này cần được giải
quyết trên quan điểm lợi ích của toàn nước Cộng hòa (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 244.
214 Bức thư ngắn do V. I. Lê-nin viết trên lề trang thứ nhất bản viết tay bài
báo của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki Gửi các nhà phê bình của chúng ta.
Đồng thời Lê-nin đề nghị một loạt chỗ sửa chữa trên lề bài báo. Tác giả
bài báo này phê phán một số cán bộ thuộc bộ máy xô-viết không tin
tưởng vào khả năng thực hiện kế hoạch điện khí hóa đất nước (xem
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 10 - 11). Bài báo đã không được
đăng. - 244.
215 Lê-nin nhận được trả lời của Xô-viết Mát-xcơ-va cho câu chất vấn này
ngày 10 tháng Mười 1921.
Về những xí nghiệp được để lại hưởng chế độ cung cấp nhà nước
còn có thể xem tập này, các tài liệu 300, 328. - 245.
216 Phía trên bản viết tay sơ thảo bức điện của Lê-nin có dòng chữ do L. A.
Phô-ti-ê-va viết: Gửi Bô-gđa-nốp, Bri-u-kha-nốp và A-va-nê-xốp để
lấy ý kiến nhận xét gấp. - 246.
217 Bức thư ngắn viết để trả lời thư của chính ủy X. X. Đa-ni-lốp đề ngày 8
tháng Chín 1921, trong đó nói về sự cần thiết phát triển tình cảm
thương yêu, thông cảm và giúp đỡ lẫn nhau trong nội bộ giai cấp, nội
bộ những người lao động. - 247.
218 Trong Đ 6 của quyết nghị nói về việc cho phép các trường học
được quyền đổi những thứ do nhà nước cung cấp mà họ không
cần để lấy thực phẩm họ cần. Trong Đ 8 có điểm nói về sự đóng
góp tự nguyện của những người đến các thư viện và câu lạc
bộ. - 248.
219 Có ý nói về quyết nghị Về việc đài thọ cho các cơ quan văn hóa - giáo
dục bằng quỹ địa phương do Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 9 tháng Chín 1921. Quyết nghị này đã được thảo luận lần thứ
hai tại phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15 tháng
Chín và đã được thông qua như quyết nghị Về những biện pháp
nhằm cải thiện việc cung cấp cho các trường học và các cơ quan giáo
dục khác. - 249.
220 Trong bức điện gửi ngày 9 tháng Chín 1921 A. A. I-óp-phê thông báo
rằng sự bất đồng giữa chủ tịch ủy ban phụ trách các vấn đề Tuốc-kextan thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga M. P. Tômxki và ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan G. I. Xa-pha-rốp đưa đến chỗ làm nảy
sinh sự thù địch giữa dân Nga và dân địa phương, giữa các dân tộc.
Ngày 13 tháng Chín Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã thông qua quyết định thảo luận vấn đề về chính sách ở
Tuốc-ke-xtan sau khi nhận được bản báo cáo của I-óp-phê và đưa cho
các ủy viên Bộ chính trị nghiên cứu mọi tài liệu. Ngày 14 tháng Mười
1921, Bộ chính trị, sau khi thảo luận vấn đề về công tác ở Tuốc-ke-xtan,
đã quyết định thành phần mới của Cục Tuốc-ke-xtan và ủy ban phụ
trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan và định ra những nhiệm vụ cơ bản của
công tác đảng và công tác xô-viết ở Tuốc-ke-xtan. Bộ chính trị nhấn mạnh sự
cần thiết phải tiến hành một cách thận trọng chính sách kinh tế mới ở
Tuốc-ke-xtan, điều đó cần phải đảm bảo thực hiện nhiệm vụ lôi cuốn
quần chúng lao động vào công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa. - 249.
211 Tài liệu này do V. I. Lê-nin viết nhân vấn đề ký hợp đồng tô nhượng
với Ua-các được đưa ra thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 13 tháng Chín 1921. Trả lời của Ban tô nhượng
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho câu hỏi của V. I. Lê-nin
nhận được ngày 15 tháng Chín. - 251.
222 Trong thư ngày 30 tháng Năm 1921 V. I. Lê-nin đề nghị Hội đồng quân
sự - cách mạng nghiên cứu kế hoạch sử dụng quân đội trên mặt trận
kinh tế và đưa ra những chỉ thị cụ thể về việc ngành kinh tế quốc dân
nào cần sự giúp đỡ trước hết của quân đội (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tài liệu 380). - 253.
223 Bức thư do V. I. Lê-nin viết cho N. A. Xê-ma-scô nhân nhận được
những thông báo của M. V. Phô-pha-nô-va (người được Bộ dân ủy
nông nghiệp cử đến Crưm với tư cách là thành viên của ủy ban thuộc
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga) về tình hình nghiêm
trọng ở những nhà an dưỡng Crưm. Trong thư trả lời gửi Lê-nin ngày
15 tháng Chín N. A. Xê-ma-scô đề ra những biện pháp mà Bộ dân ủy y
tế đang thực hiện để cải thiện công việc ở các nhà an dưỡng Crưm và
Cáp-ca-dơ. - 254.
224 Sau khi nhận được bức thư này của V. I. Lê-nin, chánh văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp ngày 13 tháng Chín 1921 đã
viết những dòng chữ sau vào cuốn sổ giao nhiệm vụ: Lập bản hướng
dẫn cho Ban thư ký của Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy về những
nhiệm vụ giao cho và thư từ của Vla-đi-mia I-lích. Đã làm xong. Xem
mệnh lệnh ngày 20 tháng Chín (Lưu trữ lịch sử số 5, 1961, tiếng Nga,
tr. 41). Về vấn đề này còn có thể xem tập này, tài liệu 312. - 254.
225 Để trả lời câu hỏi của V. I. Lê-nin, Bộ dân ủy ngoại thương đã gửi báo
cáo về dự trữ và số lượng xăng-tô-nin (dược phẩm). Trên tài liệu có
những con số tính toán của V. I. Lê-nin về số lượng dự trữ xăng-tô-nin
và giá trị của nó tính theo tiền rúp vàng (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XXIII, tr. 181). - 258.
226 Thư ngắn viết nhân có bức thư của đại sứ tại ý V. V. Vô-rốp-xki, trong
đó ông yêu cầu có chỉ thị về việc cấp học bổng cho M. A. Pê-scốp hiện
đang học ở ý. Trong thư trả lời gửi V. I. Lê-nin ngày 15 tháng Chín
1921 M. M. Lít-vi-nốp đề nghị cấp học bổng cho M. A. Pê-scốp qua Bộ
dân ủy giáo dục. Về vấn đề này còn có thể xem tập này, tài liệu 319 và
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXIV, tr. 409. - 258.
tháng Chín 1921 về những biện pháp được thi hành nhằm thành lập
các đài phát thanh (xem chú thích 180). - 260.
229 Những dòng chữ này viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin về bức công
hàm của bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh Cớc-dơn gửi ngày 7 tháng Chín
1921, trong đó đưa ra những lời bịa đặt về việc Chính phủ xô-viết vi
phạm hiệp định Nga - Anh ký ngày 16 tháng Ba 1921. Bức công hàm
không có đầu đề, không ghi tên người nhận, không có chữ ký. Trong
công hàm trả lời ngày 27 tháng Chín 1921 Chính phủ xô-viết đã bác bỏ
những lời buộc tội vô căn cứ đó. - 261.
230 Có ý nói về hợp đồng giữa Nhà xuất bản quốc gia với nhà xuất bản
của D. I. Grơ-giê-bin về việc Grơ-giê-bin xuất bản ở nước ngoài tuyển
tập của những tác giả kinh điển Nga. Công việc này được tiến hành
theo sáng kiến của A. M. Goóc-ki. - 261.
231 Báo cáo về máy xúc, do trợ lý văn phòng Hội đồng lao động và quốc
phòng B. G. Dắc-xơ viết đã gửi cho V. I. Lê-nin ngày 26 tháng Chín
1921. Trên tài liệu có dòng chữ của Lê-nin Gửi Xmô-li-a-ni-nốp
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 263.
232 Có ý nói về dự thảo quy chế về công việc văn phòng trong các cơ quan
dân sự, do Bộ dân ủy thanh tra công nông cùng với một ban do M. V.
Rư-cu-nốp, cán bộ Bộ dân ủy ngoại thương làm chủ tịch, thảo ra. Dự
thảo đã được xem xét tại phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 2 tháng Chín và Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 20 tháng
Nhiệm vụ được nói đến ở dưới liên quan tới việc cử Rư-cu-nốp làm
chủ tịch ủy ban đặc trách xuất khẩu. Nhiệm vụ được thực hiện ngày 20
tháng Chín. - 263.
227 Về vấn đề này cục trưởng Cục kho tàng nhà nước thuộc Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao I. C. Ê-giốp đã gửi cho V. I. Lê-nin một bản báo cáo,
trong đó ông phàn nàn về việc thiếu kho tàng, về tình trạng phải đồng
thời tuân thủ mệnh lệnh của nhiều cơ quan và sự tranh chấp kho tàng
giữa các cơ quan khác nhau. Thư trả lời của V. I. Lê-nin gửi I. C. Ê-giốp
xem tập này, tài liệu 352. - 259.
233 Những lời bổ sung này và lời bổ sung sau đó do Lê-nin viết ở dưới
những bức thư của chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy N. P.
Goóc-bu-nốp gửi các hội đồng kinh tế huyện Kiếc-xa-nốp và Cra-xnôiác-xcơ, trong đó, theo ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, đã bày tỏ lòng cảm ơn
vì họ đã gửi báo cáo đúng thời hạn. - 264.
228 Nhiệm vụ giao cho N. P. Goóc-bu-nốp được viết trên bức thư của
bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện V. X. Đô-vga-lép-xki gửi ngày 16
234 Trong thư trả lời cho bức thư này, thứ trưởng Bộ dân ủy lương
thực M. I. Phrum-kin thông báo cho Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 27 tháng Chín 1921 rằng bức thư của Vla-đi-mia
I-lích đã được lưu ý và thực hiện. Chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp viết dòng chữ sau đây vào cuốn sổ
giao nhiệm vụ: Thực hiện ngày 14 tháng Chạp. N. P. Bri-u-kha-nốp
thông báo rằng các ban chấp hành Xô-viết tỉnh đã vâng lệnh (Lưu
trữ lịch sử số 5, 1961, tiếng Nga, tr. 42). - 265.
235 Có ý nói về danh sách những xí nghiệp công nghiệp lớn nhất được
trang bị kỹ thuật của Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va được để lại hưởng
chế độ cung cấp nhà nước. Đề nghị của Lê-nin về rút ngắn bản danh
sách này được thực hiện đến 30 tháng Chín 1921. - 266.
236 Bức thư ngắn do V. I. Lê-nin viết nhân có bức thư của kỹ sư mỏ V.
I-a. A-lếch-xan-đrốp, trong đó đề xuất những dự kiến về việc khôi
phục công nghiệp và giao thông. Đồng thời A-lếch-xan-đrốp trình
Lê-nin bản báo cáo với những đề nghị thực tiễn và ba cuốn sách về
công nghiệp mỏ. Trong những lời nhận xét về bản báo cáo gửi Văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy tháng Chín - tháng Mười 1921,
những đề nghị về kỹ thuật của A-lếch-xan-đrốp không được ủng
hộ. - 267.
237 Trong thư gửi V. I. Lê-nin, tổ trưởng tổ thông tin của Ban cứu đói trực
thuộc Ban chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga E. D. Vôn-cốp
đã bảy tỏ những nghi ngờ của mình cho rằng giải tán ủy ban cứu đói
toàn Nga là không hợp lý, rằng việc giải tán ủy ban này và bắt
giữ các thành viên của nó sẽ ảnh hưởng không tốt đến mối quan hệ
với Pháp. - 268.
238 Năm 1921 một số nhóm công nhân Mỹ tập hợp xung quanh Hội viện
trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết đã nêu nguyện vọng được sang
nước Nga xô-viết và tham gia vào công cuộc xây dựng kinh tế.
Trong nửa sau của năm 1921 nhóm công nhân Mỹ do kỹ sư - đảng
viên cộng sản người Hà-lan X. Rút-ghéc-xơ làm trưởng đoàn đã tiến
hành đàm phán với Chính phủ xô-viết về việc trao cho nhóm này khai
thác một phần của vùng than đá Cu-dơ-nét-txơ ở Xi-bi-ri và thành lập
ở đó một khu kiều dân công nghiệp. Đề nghị của X. Rút-ghéc-xơ được
thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 13 tháng
Chín 1921, và quyết định chuyển lời đề nghị này lên Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao.
Ngày 19 tháng Chín Lê-nin đã tiếp các đại diện của khu kiều dân
công nhân Mỹ và nói chuyện với họ. Bài ghi chép buổi nói chuyện này,
do Lê-nin viết, hiện còn được giữ lại (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.
XXIII, tr. 39).
Ngày 23 tháng Chín 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng đã
quyết định công nhận việc ký hợp đồng với nhóm Rút-ghéc-xơ là cần
thiết và giao cho một tiểu ban chuyên môn chuẩn bị văn bản hợp
đồng. Bản hợp đồng đã được Hội đồng lao động và quốc phòng thông
qua lần cuối ngày 21 tháng Mười và Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 25 tháng Mười 1921. Khu kiều dân công nhân Mỹ ở vùng mỏ
Cu-dơ-bát được coi như một xí nghiệp trực tiếp phụ thuộc Hội đồng
lao động và quốc phòng.
Về vấn đề này còn có thể xem tập này, các tài liệu 353, 374, 375,
416, v. v.; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 155 - 156, 175 - 176, 177 - 178. - 268.
239 Những sách báo mà V. I. Lê-nin chỉ ra trong tài liệu là cần thiết cho I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, người đã viết cuốn Công cuộc điện khí
hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trong giai
đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới (Nhà xuất bản quốc gia, 1922).
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được hai bức thư ngắn của N. P. Goóc-bu-nốp viết
ngày 7 tháng Mười, liên quan tới việc giao nhiệm vụ đó của V. I. Lênin. Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki có viết: Theo đúng những
điều chúng ta trao đổi qua điện thoại, tôi gửi đồng chí bản sao bức thư
của Vla-đi-mia I-lích, trong đó Người yêu cầu thu thập sách báo nói về
điện khí hóa - bằng tiếng Nga và Đức cho I-v. I-v. Xcơ-voóc-txốp.
Trong thư gửi Lê-nin Goóc-bu-nốp viết: Vla-đi-mia I-lích! Glép Mácxi-mi-li-a-nô-vích đã nhận nhiệm vụ thu thập sách báo, đồng chí ấy sẽ
gửi tất cả những thứ đó cho đồng chí. Tôi sẽ theo dõi.
Trong cuốn sổ giao nhiệm vụ của V. I. Lê-nin ở Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng, ngày 20 tháng
Chín 1921 có lời ghi sau đây: Thu thập cho I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtêpa-nốp sách báo về điện khí hóa. Thực hiện ngày 21 tháng Mười
(Lưu trữ lịch sử số 5, 1961, tiếng Nga, tr. 42). - 272.
240 V. I. Lê-nin muốn nói đến đoạn sau đây trích trong bài báo của
Ph. Ăng-ghen Bàn về chủ nghĩa duy vật lịch sử (lời tựa tiếng
Anh cho cuốn Chủ nghĩa xã hội phát triển từ không tưởng đến khoa
học): Để cho giai cấp tư sản có thể nhận được, dù chỉ là những kết
quả của chiến thắng mà lúc đó đã hoàn toàn chín muồi để thu hoạch, muốn thế cần phải đưa cách mạng đi xa hơn mục đích đó nhiều. Một
điều hoàn toàn giống như vậy đã xảy ra năm 1793 ở Pháp, và năm
1848 ở Đức. Rõ ràng, trên thực tế đó là một trong những qui luật phát
triển của xã hội tư sản. Được trích dẫn trong bài báo của V. I. Lê-nin
Góp phần đánh giá cách mạng Nga đăng trên tờ Người vô sản
ngày 10 (23) tháng Năm 1908 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 17, tr. 46 - 47, đồng thời xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 308 - 309).
Thư của Ph. Ăng-ghen gửi Vai-đê-mai-ơ - xem C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 28, tr. 485 493. - 272.
241 Đề nghị này của V. I. Lê-nin được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua cùng ngày hôm đó, 20 tháng
Chín 1921. Ngày 21 tháng Chín trong phiên họp của Bộ chính trị đã
thành lập ra một ủy ban gồm có V. I. Lê-nin, I. V. Xta-lin và V. M. Môlô-tốp để giải quyết sự va chạm trong tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát. Bộ
chính trị đã khẳng định quyết định của mình ngày 20 tháng Chín về
việc gọi G. E. Di-nô-vi-ép và N. A. U-gla-nốp từ Pê-tơ-rô-grát về (còn
có thể xem tập này, các tài liệu 361 và 362).
Nguyên nhân va chạm trong tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát là sự bất
bình của số đông cán bộ đảng và xô-viết về phương pháp lãnh đạo
quan liêu của G. E. Di-nô-vi-ép. - 273.
242 Ngày 21 tháng Chín 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã quyết nghị: Trao cho đồng chí Lê-nin triệu tập
hội nghị với những người đại diện của Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân
ủy lương thực, với sự tham gia của đồng chí Phê-lích-xơ Cô-nơ để bàn
vấn đề tăng thêm số toa xe cho U-cra-i-na và về khả năng tăng thêm số
lượng kho để bảo quản lúa mì (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Hội nghị của những người đại diện Bộ dân ủy giao thông và
Bộ dân ủy lương thực, dưới quyền chủ tọa của thứ trưởng Bộ dân
ủy giao thông V. V. Phô-min, họp ngày 22 tháng Chín đã quyết
nghị đảm bảo cung cấp cho đường sắt miền Nam chuyên chở hàng
ngày là 1000 toa (trong số đó 400 toa chở nhiên liệu, 150 - chở hàng nội
địa và 450 toa - chở lương thực). Về vấn đề chuyển lúa mì từ U-cra-i-na
(tới 40 triệu pút) và kho tàng để chứa số lúa mì này, hội nghị đề nghị
Bộ dân ủy lương thực Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
cùng với Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na trong thời hạn hai tuần
nghiên cứu và đưa ra thông qua ở Hội đồng lao động và quốc phòng
kế hoạch chuyển lúa mì và các biện pháp bảo đảm việc bảo quản
chúng. Ngày 28 tháng Chín vấn đề này đã được thảo luận tại phiên
họp của Hội đồng lao động và quốc phòng, Hội đồng đã quyết nghị
tăng số lượng lên 57 triệu pút lúa mì, sẽ chở từ U-cra-i-na theo lời hứa
của chính phủ U-cra-i-na (còn có thể xem tập này, tài liệu 395). - 273.
243 Đoạn cuối trong bức điện do V. I. Lê-nin viết. - 275.
244 Ngày 26 tháng Mười 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng nghe báo
cáo về vấn đề cung cấp lương thực cho Công trường Ca-si-ra và thông
qua dự thảo nghị quyết do V. A. A-va-nê-xốp đưa ra. - 277.
245 Thư ngắn viết nhân có yêu cầu của chủ tịch Tổng cục công nghiệp
đá phiến I. M. Gúp-kin không chuyển ủy viên ban lãnh đạo Tổng
cục công nghiệp đá phiến kiêm phụ trách khu đá phiến Trung Vônga, kỹ sư X. A. Prết-tê-tsen-xki, một chuyên gia nổi tiếng về công
nghiệp đá phiến, tới Ba-cu. Nhân có vấn đề này V. I. Lê-nin đã
viết một bức thư ngắn cho I. T. Xmin-ga (xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXIII, tr. 106). I. T. Xmin-ga bày tỏ ý kiến tán thành
chuyển X. A. Prết-tê-tsen-xki tới khu dầu mỏ Ba-cu (có thể xem
tập này, tài liệu 388). - 277.
246 Có ý nói dự thảo bộ luật về những nghĩa vụ theo những điều thỏa
thuận giữa Nhà nước xô-viết và các cá nhân.
Vấn đề đã được xem xét một vài lần tại các phiên họp của
Tiểu và Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy. Một ủy ban chuyên môn
được thành lập đã làm việc, nó đưa ra dự thảo mới của Quy chế
về nghĩa vụ theo những điều thỏa thuận. Dự thảo đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua có sửa đổi và bổ sung ngày 21
tháng Hai 1922. - 278.
247 Những dòng chữ này được viết trên bức điện của bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại thương L. B. Cra-xin gửi chủ tịch Cục dầu mỏ
A-déc-bai-gian A. P. Xê-rê-brốp-xki (bản sao gửi V. I. Lê-nin) trong đó
cấm Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian buôn bán với nước ngoài. Hoạt động
thực tế trước đó của Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian - trong bức điện viết chỉ gói gọn trong việc ký các hợp đồng với những tên đầu cơ Hy-lạp
không đáng tin cậy tý nào, thậm chí gần như cho phép chúng được độc
quyền trong việc buôn dầu mỏ của Cáp-ca-dơ (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Vấn đề này đã được
trình bày ở Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 19 tháng Mười 1921. Hội
đồng lao động và quốc phòng đã quyết nghị dành cho Cục dầu mỏ A-décbai-gian 500 nghìn rúp vàng để mua hàng nước ngoài. - 278.
248 V. V. A-đô-rát-xki thực hiện nhiệm vụ của V. I. Lê-nin trao cho là soạn
một tuyển tập những bức thư của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, đã yêu cầu
Đ. B. Ri-a-da-nốp lúc đó đang ở bên Đức thu thập ở đó tất cả những
bức thư đã công bố của C. Mác và Ph. Ăng-ghen và chuyển về nước
Nga. Tuyển tập đã được xuất bản năm 1922 với nhan đề Thư từ. Lý
luận và chính trị trong thư từ trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen. Bản
dịch, bài và chú giải của V. V. A-đô-rát-xki. - 279.
249 Thư của V. I. Lê-nin viết dưới bản Chỉ thị của ủy ban lâm thời Béclanh về việc phân phối hàng đặt mua ở nước ngoài cho Cục khai
thác than bùn bằng thuỷ lực (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII,
tr. 92 - 93).
Bản báo cáo của R. E. Clát-xôn viết ngày 11 tháng Hai 1922 gửi V. I.
Lê-nin nói rõ rằng những đơn đặt hàng ở nước ngoài của Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực đã được thực hiện đúng kỳ hạn. Ông viết:
Nay tôi rất vinh dự được báo tin để Bộ dân ủy ngoại thương biết là tôi
đã đi công tác nước ngoài trở về, sau khi hoàn thành những đơn đặt
hàng cho Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực. Chỉ còn phải đặt
một số lượng nhỏ những bộ phận máy, mà V. V. Xtác-cốp sẽ đặt tiếp
và việc đó cũng đã được ký kết trước khi tôi lên đường trở về
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 279.
250 Việc quyên góp của công nhân nước ngoài để giúp những người bị đói
ở Nga đã bắt đầu nhân có Lời kêu gọi giai cấp vô sản quốc
tế do V. I. Lê-nin viết ngày 2 tháng Tám 1921 (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 92 - 93). Để trả lời bức
thư đó, bí thư Ban chấp hành Quốc tế cộng sản M. Ra-cô-si ngày 27
tháng Chín 1921 đã viết cho V. I. Lê-nin rằng lời đề nghị của Người đã
tiếp nhận và sẽ được thực hiện (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 280.
251 Câu cuối cùng trong bức điện do V. I. Lê-nin viết. - 281.
252 Ngày 30 tháng Chín 1921, sau khi nghe báo cáo của ủy ban có thẩm
quyền về những biện pháp nhằm khôi phục và đẩy mạnh ngành công
nghiệp than đá ở vùng Đô-ne-txơ, công nghiệp dầu mỏ ở Ba-cu và
Grô-dơ-nưi, Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết nghị cấp thêm
cho Tổng cục công nghiệp nhiên liệu 4 triệu rúp vàng để mua ở nước
ngoài những trang bị kỹ thuật; đồng thời cũng quyết nghị dành cho 22
ô-tô con và 140 ô-tô vận tải. - 282.
253 Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp nước
Cộng hòa được thành lập mùa xuân 1919; nó lãnh đạo các nông trường
quốc doanh thuộc các xí nghiệp công nghiệp, cung cấp cho các nông
trường đó hạt giống, công cụ lao động, tiền. Tổng cục này còn có
nhiệm vụ phát triển các cây công nghiệp (củ cải đường, thuốc lá v. v.).
Đến ngày 1 tháng Bảy 1921 Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí
nghiệp công nghiệp nước Cộng hòa đã thống nhất 1060 nông trường
quốc doanh, trong số đó có 810 nông trường thuộc các xí nghiệp và các
cơ quan khác nhau (639 nghìn đê-xi-a-ti-na ruộng đất) và 250 nông
trường quốc doanh là những cơ sở kinh tế có tính chất công nghiệp
chuyên sản xuất nguyên liệu nông nghiệp.
Triển lãm của Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công
nghiệp nước Cộng hòa, trong đó có sự tham gia của 73 nông trường
quốc doanh ở gần Mát-xcơ-va, gồm các tỉnh Mát-xcơ-va, Ri-a-dan, Tula, Xmô-len-xcơ và Ca-lu-ga, khai mạc ngày 18 tháng Chín. Triển lãm
đã thu được kết quả tốt đẹp: sau một tuần đã có hơn 100 nghìn người
tới xem. - 284.
254 Hình như muốn nói về việc chuyển kho số 11 ở Xi-mô-nô-vô của
Công ty phương Đông trước đây từ Bộ dân ủy giao thông sang
cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao quản lý. Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thông qua quyết nghị về vấn đề này ngày 23
tháng Chín, và Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 4 tháng
Trong thư trả lời, ngày 11 tháng Mười I. C. Ê-giốp đã thông báo
những tin ngắn về kinh tế kho tàng của Cục cung cấp trung ương
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và về kế hoạch công tác sắp
tới. Tại các kho có 2 nghìn người làm việc, trong số đó có 5 đảng viên
cộng sản. - 286.
đã được đăng trên tờ Sự thật ngày 11 tháng Mười có chữ ký của L.
Gla-gô-lép; trả lời của N. Ô-xin-xki được chuyển tới Pê-tơ-rô-grát cho
Mi-khai-lốp; theo báo cáo của B. E. Xti-un-ken thì việc sản xuất các
máy cày điện tiến hành bình thường. Đến 1 tháng Ba 1922, 20 máy cày
điện sẽ được sản xuất xong (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 291.
255 Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ được bản ghi cuộc nói chuyện theo đường dây
trực tiếp giữa L. C. Mác-ten-xơ và thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy
A. P. Ki-dát ngày 28 tháng Chín 1921, trên bản ghi này có quyết định
của V. I. Lê-nin: Sau khi tất cả các ủy viên Bộ chính trị đọc xong hãy
trả lại cho thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy. - 289.
258 Có ý nói đến sắc luật về trao đổi hàng hóa đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua trong lúc V. I. Lê-nin vắng mặt, ngày 6
tháng Chín 1921, theo báo cáo của Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng. Theo sắc luật, vật ngang giá khi nộp thuế lương thực
đã được thay đổi: nông dân khi thay lúa mạch bằng khoai tây, cần nộp sáu
pút khoai tây thay cho một pút lúa mạch (trước đó là bốn pút).
256 Dự thảo bức điện đã được V. I. Lê-nin sửa lại rất nhiều: Người sửa đổi
ngày 25 tháng Chín, ngày mở đầu cho ba tuần chuyên cho chất đốt,
thành ngày 1 tháng Mười; thay vào câu tăng việc chuyên chở lên gấp
100%, Người sửa là tăng việc chuyên chở lên gấp đôi; Người viết
đoạn cuối của bức điện nói về trách nhiệm cá nhân.
Kèm theo bức điện còn có tờ trưng cầu ý kiến bằng điện thoại
ngày 27 tháng Chín 1921, trong đó người thư ký đã ghi về cuộc bỏ
phiếu của I. T. Xmin-ga, E. M. Xcơ-li-an-xki, N. B. Ây-xmôn-tơ, M.
I. Phrum-kin, A. A. An-đrê-ép, L. B. Ca-mê-nép, A. M. A-ních-xtơ,
V. M. Mô-lô-tốp, I. V. Xta-lin, L. Đ. Tơ-rốt-xki, A. X. Ê-nu-kít-dê
(thay mặt Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga), V. A. A-va-nê-xốp.
Bức điện đã được công bố ngày 1 tháng Mười 1921 trên tờ Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 219. Còn có
thể xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 101. - 289.
259 Có lẽ ở đây nói đến những tài liệu về vấn đề trích trang bị quân sự cho
Thổ-nhĩ-kỳ đã được đem ra thảo luận tại phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 29 tháng Chín
1921. Bộ chính trị đã quyết nghị: Bác bỏ (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
257 Những dòng chữ này viết trên thư của L. M. Mi-khai-lốp (xem
văn bản bức thư có những chỗ đánh dấu của V. I. Lê-nin trong
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 110 - 111). Nhiệm vụ
do N. P. Goóc-bu-nốp trao cho một trong những thư ký của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy - B. G. Dắc-xơ, là người đã
thông báo ngày 17 tháng Mười rằng bài báo của L. M. Mi-khai-lốp
Còn có thể xem tập này, các tài liệu 379 và 380. - 292.
Thư Về vấn đề Bộ dân ủy thanh tra công nông - xem bài báo Về
những nhiệm vụ của Bộ dân ủy thanh tra công nông, về việc nhận thức
và chấp hành những nhiệm vụ đó (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 157 - 164). - 293.
260 Thư ngắn viết nhân có bức thư của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao M.
M. Lít-vi-nốp gửi chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A. Bôgđa-nốp (bản sao gửi V. I. Lê-nin), trong đó ông thông báo rằng kỹ sư
Mác-san-lơ từ Anh sang nước Nga yêu cầu Bộ dân ủy ngoại giao
giúp ông hoàn thành việc đàm phán mà ông đã bắt đầu với Bộ dân ủy
giao thông và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về vấn đề sửa chữa
các đầu máy.
Ngày 28 tháng Chín 1921 I. T. Xmin-ga đã trả lời như sau: Tôi
ra chỉ thị... tiến hành đàm phán với Mác-san-lơ về vấn đề hợp
đồng tô nhượng dầu mỏ ở Grô-dơ-nưi (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 293.
261 Tài liệu này được viết trên tờ giấy có tiêu đề của bức điện của G. E. Dinô-vi-ép gửi từ Pê-tơ-rô-grát ngày 29 tháng Chín 1921 cho V. I. Lê-nin
và I. V. Xta-lin, hai ủy viên của ủy ban do Bộ chính trị cử ra để giải
quyết va chạm trong tổ chức đảng ở Pê-tơ-rô-grát (xem tập này, tài liệu
335). Trong bức điện, Di-nô-vi-ép yêu cầu một lần nữa gửi đến Pê-tơrô-grát một ủy ban của Ban chấp hành trung ương. ủy ban của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã vạch ra một
loạt biện pháp để khắc phục va chạm này. Ngày 10 tháng Mười 1921
Bộ chính trị đã thông qua đề nghị sau đây của V. I. Lê-nin: Cử các
đồng chí Ca-mê-nép, Da-lu-txơ-ki, và Óc-đgiô-ni-kít-dê đến Pê-tơ-rô-grát
công tác 2 - 3 ngày để theo dõi việc thực hiện những quyết định của
ủy ban Mô-lô-tốp, Xta-lin và Lê-nin đã được Bộ chính trị phê chuẩn,
đồng thời để giúp đỡ thanh toán mọi dấu vết bè phái (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Còn có thể xem tài liệu sau. - 295.
262 Trong cuốn sổ giao nhiệm vụ của V. I. Lê-nin tại Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng có dòng chữ sau đây đề
ngày 29 tháng Chín 1921: Thông qua ngay Hội đồng lao động và quốc
phòng bản dự thảo quyết nghị về công việc cải tạo đất trong các nông
trường quốc doanh của tỉnh Mát-xcơ-va (thư của L. X. Xô-xnốp-xki gửi
Vla-đi-mia I-lích). Đã được thực hiện ngày 30 tháng Chín (xem biên
bản của Hội đồng lao động và quốc phòng số 254, mục 9) (Lưu trữ
lịch sử số 5, 1961, tiếng Nga, tr. 43).
Hội đồng lao động và quốc phòng theo báo cáo của tổng cục
trưởng Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp
nước Cộng hòa T. A. Ru-nốp ngày 30 tháng Chín 1921 đã quyết nghị
cấp tiền và lương thực cần thiết cho việc tiến hành công tác cải tạo đất
trong các nông trường quốc doanh ngoại thành Mát-xcơ-va; đồng thời
cũng chỉ thị cho Bộ dân ủy nông nghiệp phải dành một số máy kéo để
cày những diện tích đã được dọn sạch cây. - 297.
263 Kỹ sư nông học N. L. Ca-rê-ép nguyên là đảng viên đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, làm việc tại Ban ruộng đất tỉnh Tu-la trong
những năm 1920 - 1921. Tháng Sáu 1921 bị ủy ban đặc biệt tỉnh Tu-la
bắt vì có thái độ lơ là trong công tác. Tháng Chín Ca-rê-ép được điều
động đến một trong những nông trường quốc doanh của Công trường
Ca-si-ra. - 298.
264 Trong bài báo của chủ tịch Tổng cục công nghiệp muối M. I. La-txít
Đáy vàng nói về tầm quan trọng của Ca-ra - Bô-ga-dơ là nơi có thể
cung cấp loại muối Gla-u-bơ như một trong những sản phẩm tối quan
trọng của ngành xuất khẩu của chúng ta. Để làm được điều đó, theo sự
tính toán của ông ta, cần có 1,5 tỷ rúp vốn đầu tư mà số vốn này sẽ
được hoàn lại nhanh chóng. - 298.
265 Do được giao nhiệm vụ này, N. P. Goóc-bu-nốp đã gửi Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho V. L. Lê-vi một bức thư,
sau đó lại gửi cho ông một bức điện văn bằng điện thoại như sau: Tôi
yêu cầu thông báo cho biết công việc thu thập các tài liệu thống kê của
các thành viên đại hội các cán bộ kỹ thuật điện theo tinh thần bức điện
của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy số 0981 và thư của chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy số 1011/l gửi ngày 1 tháng Mười đã
tiến hành đến đâu rồi (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 300.
266 Về tài liệu này trong cuốn sổ giao nhiệm vụ tại Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng có dòng chữ sau đây đề
ngày 30 tháng Chín: Theo dõi việc thực hiện nhiệm vụ do Vla-đi-mia
I-lích giao cho 15 cán bộ chủ chốt được huy động làm công tác nhiên
liệu (củi) trong ba tuần: a) kiểm tra chế độ báo cáo ở địa phương được
đặt ra như thế nào, b) nghiên cứu các thủ thuật ăn cắp. Được thực hiện
ngày 29. XII. 21. 8. X thu thập các tài liệu về thâm niên công tác của họ.
Hoàn thành 11. X (Lưu trữ lịch sử, số 5, 1961, tiếng Nga, tr. 43).
Trong những bản báo cáo gửi V. I. Lê-nin, những cán bộ được Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga huy động đã thông báo
kết quả của ba tuần nhiên liệu, đồng thời vạch ra những thiếu sót
nghiêm trọng trong công tác của các cơ quan khai thác gỗ, các thủ
thuật ăn cắp và đề ra những biện pháp đấu tranh chống những hiện
tượng đó (xem Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Còn có thể xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 327. - 301.
267 ủy ban sách báo nước ngoài - ủy ban của các cơ quan trực thuộc Bộ
dân ủy giáo dục phụ trách việc mua và phân phối sách báo nước
ngoài. Trong thư trả lời của chủ tịch ủy ban sách báo nước ngoài
O. I-u. Smít ngày 10 tháng Mười 1921 đã cho biết rằng việc phân phối
sách mới mua từ nước ngoài thực hiện theo tinh thần các chỉ thị của V.
I. Lê-nin; phân phối tất cả 3749 tên sách, hoặc gần 25 000 tập; họ tên kẻ
phạm tội trong việc gửi tiểu thuyết và những sách nghệ thuật đang
được điều tra (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). - 302.
268 Câu cuối cùng của văn bản đánh máy bức điện là do V. I. Lê-nin viết
thêm. - 304.
269 Phần tái bút trong văn bản đánh máy bức thư do chính tay V. I. Lê-nin
bổ sung. - 305.
270 Ngày 30 tháng Chín 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng đã
khẳng định sự đồng ý có tính chất nguyên tắc về việc ký hợp đồng
với nhóm X. Rút-ghéc-xơ và ủy nhiệm cho N. A. A-ních-xtơ và V.
A. A-va-nê-xốp thay mặt Hội đồng lao động và quốc phòng gửi thư
cho nhóm Rút-ghéc-xơ và Hây-vút. Trong bức thư này đã chỉ rõ
rằng sự chậm trễ trong việc thông qua dứt khoát bản hợp đồng là
chỉ do những nguyên nhân thực tế gây ra, đó là sự cần thiết phải
trao đổi nhất trí với L. C. Mác-ten-xơ, người đã thu thập tại chỗ các
tin tức kỹ thuật và các tin tức về thái độ của công nhân U-ran đối
với vấn đề này.
L. C. Mác-ten-xơ từ U-ran trở về Mát-xcơ-va ngày 7 tháng Mười
và đã lập tức bắt đầu cuộc đàm phán với nhóm X. Rút-ghéc-xơ.
Trên đầu bức thư có dòng chữ ghi là L. Đ. Tơ-rốt-ki, I. V. Xta-lin
(bỏ phiếu trắng), V. M. Mô-lô-tốp, L. B. Ca-mê-nép đã đọc bức thư
này. - 306.
271 Tài liệu này do V. I. Lê-nin đề ngày 30 tháng Chín 1921. Phiên
họp của Hội đồng lao động và quốc phòng mà ý nói là đã tiến
hành ngày hôm qua, cũng họp ngày 30 tháng Chín. Hình như tài
liệu do V. I. Lê-nin viết vào đêm khuya 30 tháng Chín với dự tính
rằng bức thư viết cho V. V. Quy-bư-sép sẽ gửi đi ngày 1 tháng
Mười; trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữ bản sao đánh máy bức thư này gửi V. V. Quybư-sép, đề ngày 1 tháng Mười 1921. - 308.
272 Có ý nói về vật ngang giá khi nộp thuế lương thực, Bộ dân ủy lương
thực đã ấn định rằng nông dân có thể nộp khoai tây thay lúa mạch với
mức tương đương là sáu pút khoai tây thay một pút lúa mạch.
V. I. Lê-nin viết thêm vào chương trình nghị sự của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp ngày 3 tháng
Mười: 8. Thuế khoai tây (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Còn có thể xem tập này, chú thích
275. - 309.
273 ủy ban Prê-ô-bra-gien-xki - ủy ban tài chính của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy; được
thành lập theo đề nghị của V. I. Lê-nin ngay sau Đại hội X của đảng để
nghiên cứu các vấn đề chính sách tài chính nhân việc chuyển sang
chính sách kinh tế mới. - 310.
274 Hình như những tin tức này là cần thiết đối với V. I. Lê-nin do việc huỷ
bỏ sắc lệnh ngày 6 tháng Chín của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
tăng thuế khoai tây tại phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 3 tháng Mười 1921 (xem tài liệu
sau). - 311.
275 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi
thảo luận vấn đề này ngày 3 tháng Mười đã thông qua quyết định sau
đây: Giao cho đồng chí Phrum-kin viết bản dự thảo nghị quyết của
đảng đoàn cộng sản tại khóa họp của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga... Trong nghị quyết chỉ ra sự cần thiết phải giảm nhẹ
gánh nặng không cần thiết đang đè lên vai người nông dân do phải
giúp những người bị đói, đồng thời cũng vạch ra những biện pháp để
giảm nhẹ cái đó (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Kỳ họp IV của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, sau khi nghiên cứu tình hình, đã buộc Hội đồng bộ trưởng
dân ủy nâng mức thay lúa mạch bằng khoai tây, đã quyết nghị
rằng việc nâng mức như vậy chỉ được thực hiện coi như biện pháp đặc
biệt và chỉ trong những hoàn cảnh đặc biệt (đói) và tỏ lòng tin tưởng
rằng nông dân sẽ chấp nhận mức thay mới như là việc thực hiện nghĩa
vụ đối với những người bị đói (xem Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga số 224, ngày 7 tháng Mười 1921). - 311.
liệu hiện còn giữ ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô cho biết, Lê-nin đích thân chọn
người vào ủy ban này (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 44
và 65 - 66). - 314.
276 Có ý nói về bản dịch tiếng Nga Bản tuyên bố của X. Rút-ghéc-xơ và
Đ. Hây-vút ngày 29 tháng Chín 1921, trong đó họ tuyên bố không
đồng ý với việc để khu kiều dân công nghiệp tự trị trực thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Họ đồng ý để cho Hội đồng lao
động và quốc phòng được quyền can thiệp vào công việc của khu kiều
dân. - 312.
280 Những dòng chữ này viết trên bức điện của người quản lý các mỏ Riđê-rơ E. Ph. Đôm-nen-cô (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII,
tr. 67). Do có những dòng chữ này ngày 15 tháng Mười 1921 L. A. Phôti-ê-va thông báo rằng tôi không thể xác định được chính xác trong
trường hợp này ai có lỗi, vì vậy tôi xin tự nhận lỗi về mình, với tư cách
là người chịu trách nhiệm (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 315.
277 I. I. Rát-tsen-cô yêu cầu V. I. Lê-nin ký vào biên bản của Hội đồng Cục
khai thác than bùn bằng thuỷ lực, trong đó đã quyết nghị ngày 29
tháng Chín 1921 chuyển thời hạn các đơn đặt hàng cần cẩu bánh xích
của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực từ 1 tháng Ba sang 1 tháng
Trong cuốn sổ giao nhiệm vụ tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng có dòng chữ đề ngày 3 tháng Mười
nói rằng: Tìm hiểu xem: 1) Vla-đi-mia I-lích có quyền pháp lý được ký
một mình không cần thông qua Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội
đồng lao động và quốc phòng không; 2) Vla-đi-mia I-lích có cần
phải thông qua biên bản của Hội đồng Cục khai thác than bùn bằng
thuỷ lực ngày 29 tháng Chín, như I. I. Rát-tsen-cô yêu cầu không.
Thực hiện ngày 3 tháng Mười (Lưu trữ lịch sử, số 5, 1961, tiếng Nga,
tr. 43). - 312.
278 Hội đồng kinh tế khu Đông Nam bao gồm lãnh thổ các khu vực sông
Đôn, Cu-ban, Tê-rếch, các tỉnh Hắc-hải và Xta-vrô-pôn, các nước Cộng
hòa xô-viết tự trị Goóc-xcai-a và Đa-ghe-xtan; phái viên của Bộ dân ủy
ngoại thương ở khu Đông Nam phụ trách công tác ngoại thương của
đất nước tại các cảng của Hắc-hải, biển A-dốp và biển Ca-xpiên. Về
vấn đề này còn có thể xem tập này, tài liệu 392. - 314.
279 V. I. Lê-nin đề nghị đưa M. A. Sa-tê-len và nhóm của ông vào ủy
ban thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng phụ trách việc điều
tra các vùng Cư-stưm, Ta-na-lức và Ê-ki-ba-xtu-dơ là những nơi
được dự định đưa vào hợp đồng tô nhượng cho L. Ua-các. Như tài
281 Tài liệu này được viết nhân có bức thư của I. N. Xmiếc-nốp đề ngày 4
tháng Mười 1921, trong đó ông thông báo về tình hình ở các mỏ Ri-đêrơ nằm trong dự kiến đưa vào hợp đồng tô nhượng: ấn tượng chung
như sau: tình trạng hoang vắng, rối loạn và lộn xộn trong công nhân
và cán bộ hành chính (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
I. N. Xmiếc-nốp cho rằng cử Đôm-nen-cô đến Ri-đê-rơ là sai lầm:
ông ta khủng bố cả công nhân lẫn cán bộ hành chính, không phối hợp
với các tổ chức đảng và công đoàn. Xmiếc-nốp viết: đó là ý kiến của
tất cả tổ chức đảng ở đây. Brư-cốp, nguyên là chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân Xi-bi-ri cũng có ý kiến như vậy (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Nhân có bức thư này, một bức điện về việc cách chức Đôm-nen-cô
đã được gửi đi (xem tập này, tài liệu 397). - 315.
282 Ngày 30 tháng Chín 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng, sau khi
nghe báo cáo của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về hoạt động của
Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp nước
Cộng hòa trong việc cải tạo đất ở các nông trường quốc doanh
thuộc tỉnh Mát-xcơ-va, đã quyết nghị: chậm nhất là ngày 3 tháng
Mười phải tìm các phương tiện cần thiết cho mục đích này bằng cách
giảm bớt theo tỷ lệ việc phân phát cho tất cả các cơ quan; giao cho Tiểu
hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3 tháng Mười thông qua quyết
định cuối cùng, sau khi đã đề nghị tất cả các cơ quan có liên quan gửi
kết luận của mình lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Nhân có bức thư này của V. I. Lê-nin, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 4 tháng Mười 1921 đã phê chuẩn việc cấp các phương tiện cho
Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp nước
Cộng hòa. Điểm này trong quyết nghị của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã được V. I. Lê-nin ký. - 316.
283 Câu cuối cùng trong văn bản bức điện do V. I. Lê-nin viết. - 318.
284 Thư ngắn này được viết tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
nơi đã nghe bản báo cáo của ủy ban tài chính thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc trao đổi hàng hóa bằng tiền, cũng như không
bằng tiền. E. A. Prê-ô-bra-gien-xki trả lời rằng những đề cương sẽ được
gửi cho tất cả các ủy viên Ban chấp hành trung ương ngày 5 tháng
Mười (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 149).
Phiên họp toàn thể của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 8 tháng Mười 1921 đã tán thành các báo cáo của Prê-ôbra-gien-xki và N. N. Cre-xtin-xki về chính sách tài chính. - 319.
285 Hội nghị này, mà thành phần do V. I. Lê-nin đề ra, đã họp vào chính
ngày hôm đó, ngày 4 tháng Mười 1921. Hội nghị đã quyết nghị trao
cho phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương tất cả mọi quyền hạn cần
thiết để tiến hành công tác tại chỗ một cách có kế hoạch, thêm vào đó,
đặc biệt ấn định quyền liên hệ trực tiếp với các cơ quan đại diện ở
nước ngoài của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; đề
nghị Cục xuất khẩu thuộc Bộ dân ủy ngoại thương mau chóng đưa cho
phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương kế hoạch xuất khẩu hàng hóa
trong 6 tháng (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Ngày 19 tháng Mười, N. P. Goóc-bu-nốp đã báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng vấn đề này đã được giải quyết bởi sự thỏa thuận giữa các cơ quan
có liên quan. Do đó không phải đưa ra nghị quyết đặc biệt thông qua
Hội đồng lao động và quốc phòng hoặc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. - 320.
286 Thư này viết nhằm mục đích thực hiện quyết nghị của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 4 tháng Mười 1921, xem xét vấn đề về những biện
pháp cần thiết để chở đến và chở đi 57 triệu pút lúa mì từ U-cra-i-na.
Ngày 7 tháng Mười, Hội đồng lao động và quốc phòng theo báo cáo
của tiểu ban (V. V. Phô-min, I. T. Xmin-ga, A. B. Kha-la-tốp, Kh. G. Racốp-xki và V. I-a. Tsu-ba-rơ) đưa ra quyết định thông qua dự thảo
quyết nghị có sửa chữa và có chữ ký của các đồng chí Kha-la-tốp và
Phô-min, ủy nhiệm đồng chí Lê-nin ký thay mặt cho Hội đồng lao
động và quốc phòng (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). Trên tài liệu vẫn còn dòng chữ sau đây
do thư ký tự tay viết: Hội nghị sẽ được triệu tập ngày 6/X vào hồi 14
giờ tại văn phòng của Kha-la-tốp. Còn có thể xem Văn tập Lê-nin,
tiếng Nga, t. XXIII, tr. 139. - 322.
287 Có ý nói về việc trang bị quần áo cho đoàn thám hiểm chuyên môn có
nhiệm vụ xác định nơi đặt đài thiên văn ở miền Bắc Cáp-ca-dơ. Theo
như viện sĩ hàn lâm V. G. Phê-xen-cốp nhớ lại thì ngày 4 tháng Mười
ông thông báo với V. I. Lê-nin bằng điện thoại rằng trong vòng ba
tháng chưa thể có đủ trang bị cho đoàn thám hiểm. Ngày hôm sau, 5
tháng Mười, vấn đề này đã được giải quyết một cách tốt đẹp. Sau một
vài ngày, đoàn thám hiểm đã được trang bị đầy đủ và khởi hành đi
miền Bắc Cáp-ca-dơ. - 322.
288 V. I. Lê-nin đã đưa vào dự thảo bức điện một vài thay đổi; Người đề
nghị: Thêm: để huỷ bỏ bức điện trước đây, nay quyết định, từ bãi chức
Người thay bằng từ thôi giữ chức (xem điểm 3 của bức điện). - 323.
289 Tài liệu này được viết nhân có lời ca thán của Công trường Ca-si-ra về
việc chậm chuyển đường dây điện báo của đường sắt từ phía bên này
cầu sang bên kia, qua sông Ô-ca ở Ca-si-ra, để có chỗ lắp những giá
dây tải điện Mát-xcơ-va - Ca-si-ra.
Cũng chính ngày hôm đó thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông V. V.
Phô-min đã chỉ thị bằng điện báo cho Ban quản trị đường sắt Ri-adan - U-ran về việc phải nhanh chóng chuyển đường dây điện báo của
đường sắt. - 324.
290 Tài liệu này do một công nhân chuyển năm 1927 cho đảng ủy khu
A-ran, và đảng ủy đã chuyển ngay tài liệu này tới Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. - 326.
291 Trong phiên họp của ủy ban nhiên liệu thuộc Hội đồng lao động và
quốc phòng do V. I. Lê-nin lãnh đạo ngày 30 tháng Chín 1921 đã thông
qua quyết định ủy nhiệm cho G. I. Cru-min nghiên cứu vấn đề cải tiến
việc công bố những tình hình công tác nhiên liệu trước hết của Tổng
cục lâm nghiệp trên báo Đời sống kinh tế và trong một tuần sẽ thông
qua Hội đồng lao động và quốc phòng dự thảo quyết nghị sau khi đã
giới thiệu nó với đồng chí Lê-nin (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Hình như dự thảo do G. I. Cru-min viết không làm V. I. Lê-nin hài
lòng, và Người đã viết tài liệu này làm dự thảo quyết định mà Hội
đồng lao động và quốc phòng thông qua ngày 7 tháng Mười. - 329.
292 Những dòng chữ này viết trên lời chào mừng của V. I. Lê-nin gửi Đại
hội VIII các cán bộ kỹ thuật điện (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản, Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 167 - 168). - 330.
293 Trong thư đề ngày 21 tháng Chín 1921 A. I. Pô-chi-a-ép thông báo về
việc tăng nhanh số lượng cá đánh được nhờ hình thức mới trả lương
lao động cho những người đánh cá. A. I. Pô-chi-a-ép viết: Mỗi người
đánh cá giao cá cho chúng tôi theo giá của năm 1913 (bằng tiền vàng)
có một vài thay đổi (theo thị trường) và nhận một phiếu đặc biệt mà
người đánh cá có thể dùng để mua hàng ở các cửa hiệu hoặc quán
hàng của chúng tôi... Đối với công nhân đánh cá, chúng tôi ấn định
lương theo sản phẩm lao động... Thực hiện một sự kiểm kê có tính chất
thương mại sát sao đối với hàng hóa trong các cửa hiệu, quán hàng
cũng như đối với những sản phẩm làm bằng cá... Tôi tin tưởng sâu sắc
rằng chỉ bằng con đường quan tâm trực tiếp về vật chất của người
đánh cá, của công nhân, nhân viên đến kết quả lao động của mình,
chúng ta mới tìm ra lối thoát và sẽ đem lại năng suất lao động tối đa
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên -xô). - 333.
294 Tài liệu này viết trên bức thư của thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
E. A. Lít-ken-xơ gửi ngày 7 tháng Chín 1921, trong đó ông thông
báo về quá trình tiến hành soạn cuốn từ điển tiếng Nga và hứa một
tháng sau sẽ nộp báo cáo ngắn tiếp theo. Do việc E. A. Lít-ken-xơ
không gửi báo cáo tiếp theo đã hứa, V. I. Lê-nin viết bức thư ngắn
này. - 333.
295 Có ý nói đến bản báo cáo của phái viên toàn quyền Bộ dân ủy ngoại
thương trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Bê-lô-ru-xi-a I. V. Tê-umin về việc mua bán hàng hóa của Bộ dân ủy ngoại thương Bê-lô-ruxi-a (còn có thể xem tập này, tài liệu 268). - 335.
296 M. C. Na-dơ-va-nốp - kỹ sư - công nghệ, chuyên gia về công nghiệp
đường, cố vấn của ủy ban kế hoạch nhà nước, đã bị ủy ban đặc biệt
tỉnh Pê-tơ-rô-grát bắt cùng với nhóm các giáo sư và kỹ sư, vì bị buộc
tội có liên hệ với V. N. Ta-gan-txép, kẻ lãnh đạo tổ chức quân sự phản
cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Na-dơ-va-nốp bị kết án nặng nhất - xử bắn.
V. I. Lê-nin biết về vụ án này hình như do có bức thư của bố Nadơ-va-nốp gửi ngày 26 tháng Sáu 1921, xin được giảm nhẹ bản án đối
với con mình (xem Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). Trong thư gửi ngày 18 tháng Chín, G. M. Crơgi-gia-nốp-xki cũng đề nghị V. I. Lê-nin phóng thích Na-dơ-va-nốp.
Các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga biểu quyết ngày 10 tháng Mười, đã tỏ ý tán thành đề nghị của
V. I. Lê-nin. Ngày 4 tháng Mười, Bộ chính trị lại một lần nữa khẳng
định quyết nghị của mình ngày 10 tháng Mười về việc huỷ bỏ quyết
định của ủy ban đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Sau khi hoàn thành điều
tra vụ án Ta-gan-txép, Na-dơ-va-nốp được thả ra ngày 17 tháng Chạp.
Ngày 26 tháng Giêng 1922 V. I. Lê-nin giao nhiệm vụ cho thư ký qua
điện thoại, trong đó Người trao cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp nhiệm vụ
kiểm tra việc đưa M. C. Na-dơ-va-nốp vào ủy ban kế hoạch nhà nước,
sau hai tháng yêu cầu ủy ban kế hoạch nhà nước báo cáo về công việc
của Na-dơ-va-nốp và nhắc Người về việc đó. - 337.
297 Tài liệu này viết nhân có bức thư của M. M. Lít-vi-nốp gửi ngày 10
tháng Mười 1921, trong đó nói rằng: Đồng chí Vô-rốp-xki đã mấy lần
đánh điện và viết thư cho chúng tôi rằng các ngân hàng ý, được sự
đồng ý của chính phủ ý, đang sẵn sàng cho chúng ta vay. Trên
thư vẫn còn giữ bút tích của V. I. Lê-nin (xem Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên -xô). - 337.
C. X. A-ta-ba-ép. Còn có thể xem tập này, các tài liệu 174, 175,
259, 305. - 343.
298 V. I. Lê-nin giành nhiều sức lực và sự chú ý cho việc khôi phục công
nghiệp than và luyện kim ở Đôn-bát, nơi Người coi là cơ sở chủ yếu
của nền công nghiệp lớn và là pháo đài của chúng ta (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 377 và Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII, tr. 81 - 87). - 338.
303 Tài liệu này là để trả lời cho bức thư ngắn của thư ký Hội đồng bộ
trưởng dân ủy M. I. Gli-át-xe, trong đó viết: Vla-đi-mia I-lích, tôi đã
hỏi Cuốc-xki, tại sao đồng chí ấy hôm qua không đưa ra Hội đồng bộ
trưởng dân ủy vấn đề về hợp đồng tô nhượng với công ty SKF. Đồng
chí ấy nói rằng tiểu ban của họ đã đi đến một quyết định thống nhất là
không thể thực hiện được điều kiện cơ bản nhất (giao cho họ những
kho tàng) mà công ty này đã đặt ra. Do đó họ cho rằng xem xét lại vấn
đề này trong ủy ban có sự tham gia của đồng chí là cần thiết (Văn tập
Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 218). - 343.
299 Trong báo cáo gửi V. I. Lê-nin ngày 13 tháng Mười 1921 M. L. Ru-khimô-vích trình bày kết quả công việc của ủy ban thuộc Hội đồng lao
động và quốc phòng được thành lập để giải quyết những vấn đề có
liên quan đến việc đẩy mạnh ngành công nghiệp than đá ở Đôn-bát.
Tác giả viết: Các ủy viên của ủy ban không đồng ý với tôi về vấn đề
giảm bớt khối lượng của Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát trong
việc khai thác... Họ cho rằng công việc chuẩn bị đã đủ rồi. Về vấn đề
công nghiệp than đá nhỏ và trung bình ủy ban đã nhất trí cho thuê
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 340.
300 Tài liệu này được viết nhân có vụ án E. A. Lít-ken-xơ và Ph. V. Lengních tại Tòa án kỷ luật Mát-xcơ-va (còn có thể xem tập này, tài liệu
271). - 340.
301 Có ý nói đến sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga Về những hình thức kỷ luật đối với sự vi phạm kỷ luật lao động
trong các cơ quan xô-viết ra ngày 27 tháng Giêng 1921. Theo sắc lệnh
này, những người vi phạm kỷ luật phải chịu những hình phạt sau đây:
khiển trách, khiển trách có công bố trên báo chí, bị giam đến hai tuần
(xem Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công nông năm 1921, điều
58, tr. 103 - 104). - 341.
302 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 14
tháng Mười 1921 đã thông qua đề nghị của V. I. Lê-nin triệu hồi M. P.
Tôm-xki từ Tuốc-ke-xtan về và quyết nghị xác nhận Cục Tuốc-ke-xtan
và ủy ban phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan với thành phần: chủ tịch là G.
I-a. Xô-côn-ni-cốp và các ủy viên là V. P. Nô-ghin, I-a. I-a. Xu-ri-txơ, I-a. Kh.
Pê-téc-xơ (tạm thời cho đến lúc được ủy ban đặc biệt toàn Nga thay
bằng một người khác), N. T. Ti-u-ri-a-cu-lốp, A. R. Ra-khim-ba-ép và
304 Những nhận xét của V. I. Lê-nin đối với bản dự thảo Những điều
khoản cơ bản của hợp đồng giữa Hội đồng lao động và quốc phòng
với nhóm Rút-ghéc-xơ đã được đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao thông qua ngày 10 tháng Mười 1921.
Bản giao kèo - dự thảo quy định những điều kiện đến và làm việc
của công nhân Mỹ ở nước Nga xô-viết do V. I. Lê-nin thảo ra ngày 22
tháng Chín 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 155 - 156). - 343.
305 Những dòng chữ này viết trên thư của M. I. Phrum-kin gửi ngày 13
tháng Mười 1921, trong đó nói về những biện pháp nhằm đẩy mạnh
cuộc vận động quyên góp ở nước ngoài để giúp những người bị đói
ở Nga, cụ thể là đề nghị phái V. P. Nô-ghin đến ác-hen-ti-na để thay
mặt Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng tổ chức việc giúp
những người bị đói, đồng thời với giấy ủy nhiệm của Bộ dân ủy
ngoại thương. ác-hen-ti-na có thể là cơ sở của toàn bộ Nam Mỹ
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). - 347.
306 Có ý nói đến việc ký kết hợp đồng sơ bộ ngày 12 tháng Mười 1921 của
Chính phủ xô-viết với Hiệp hội công thương nghiệp Nga - Mỹ (sau
này đổi tên là Nghiệp đoàn công nghiệp Nga - Mỹ) do Liên hiệp công
đoàn công nhân may mặc Mỹ lập ra. Liên hiệp đề nghị thuê một số xí
nghiệp may mặc ở Mát-xcơ-va, khôi phục những xí nghiệp này bằng
tiền của mình, mua thiết bị ở Mỹ và tổ chức lại việc sản xuất. - 347.
307 Câu cuối cùng trong văn bản bức điện do V. I. Lê-nin viết. - 350.
308 Có ý nói về cuốn sách mỏng của V. Đ. Ba-ti-u-scốp và N. X. Vết-tsinkin Những con đường đất cứng. Trong cuốn sổ giao nhiệm vụ của V.
I. Lê-nin tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng còn có dòng chữ sau, đề ngày 23 tháng Chín 1921: Thu thập tin
tức về máy móc của Mỹ để mau chóng xây dựng những con đường lát.
Đồng chí Bô-gđa-nốp đã nói với Vla-đi-mia I-lích về những máy móc
này. Xác định: 1) chúng ta có bao nhiêu máy, chúng hoạt động ở đâu
và như thế nào? 2) Những máy này ở nước ngoài giá đắt không? 3)
Mức độ hoàn thiện hiện nay của chúng như thế nào? Đẩy nhanh công
việc này. Hoàn thành ngày 3 tháng Mười (Lưu trữ lịch sử, tiếng Nga,
số 5, 1961, tr. 42). - 350.
309 Đề nghị của V. I. Lê-nin được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 14 tháng Mười 1921 (còn có thể
xem tập này, tài liệu 305). - 354.
310 Tài liệu này được viết trên bức thư của bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao
G. V. Tsi-tsê-rin gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
trong đó thông báo rằng Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va cử trưởng
phòng phụ trách các nước ven Ban-tích và Xcan-đi-na-vơ đi công tác
mà không cho Bộ dân ủy ngoại giao biết. - 354.
311 Trong những nhiệm vụ giao cho thư ký có nói:
1) về hợp đồng tô nhượng giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và Công ty liên hợp dược phẩm và hóa chất Mỹ về
các mỏ sợi đá ở khu A-la-pa-ép-xcơ tại U-ran. Hợp đồng đã được ký
kết ngày 2 tháng Mười một 1921, và ngày 4 tháng Mười một được Hội
đồng lao động và quốc phòng thông qua.
2) SKF - Công ty cổ phần các nhà máy sản xuất ổ bi Thụy-điển -
trong thời gian ấy người ta đã tiến hành đàm phán về hợp đồng tô
nhượng với công ty này (xem tập này, các tài liệu 459, 460, 461, 496).
3) Về dự thảo của các tòa án kỷ luật (xem tập này, các tài liệu
4) P. A. Cra-xi-cốp hoặc Đ. I. Cuốc-xki cần phải cử ra một luật gia
am hiểu để điều tra tệ quan liêu trì trệ trong việc sản xuất cày Phaulơ (xem tập này, tài liệu 465). - 355.
312 Trong phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 14 tháng
Mười đã thảo luận bản báo cáo của ủy ban vận tải trung ương trực
thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng trong thời gian từ tháng Sáu
đến tháng Tám 1921. Trong báo cáo đã vạch ra sự giảm sút rõ rệt của
năng suất các xưởng đường sắt và đường thuỷ do những khó khăn về
lương thực và tài chính và do thiếu vật tư và phụ tùng, mà những thứ
này các nhà máy của ngành vận tải thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao phải cung cấp. - 356.
313 Bức thư ngắn là để trả lời cho bức thư của N. N. Cre-xtin-xki đề ngày
15 tháng Mười, trong đó nói rằng ý định của ông thuyết phục A. M. Igna-chi-ép đến Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước đã thất bại.
Trên phong bì có ghi nhiệm vụ sau đây gửi thư ký: Bức thư bỏ vào
phong bì - đưa vào hồ sơ lưu về vụ I-gna-chi-ép. Bức thư ngắn (gửi
kèm theo) hãy gửi trả lại, sau khi đã sao. Lê-nin (Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t. XXIII, tr. 194). - 357.
314 ủy ban Vla-đi-mia-xki - ủy ban phụ trách việc giảm nhẹ bớt cho Mátxcơ-va. - 357.
315 V. I. Lê-nin muốn nói đến Thư số 1 gửi từ Anh đăng trên báo Sự
thật số 228 ngày 11 tháng Mười 1921 dưới đề mục ở nước ngoài có
chữ ký: I-a. Pa-vlốp. Tác giả của bài báo là I-a. A. Béc-din. Trong bài
báo nói về thái độ của các giai cấp khác nhau ở Anh đối với nước Nga
xô-viết, phân tích phong trào công nhân và tình hình Đảng cộng sản
Anh v. v.. - 358.
316 V. I. Lê-nin muốn nói đến thái độ tiêu cực của L. C. Mác-ten-xơ đối với
những kế hoạch của nhóm X. Rút-ghéc-xơ. Trong thư gửi Hội đồng lao
động và quốc phòng ngày 10 tháng Mười, ông nhận xét rằng những kế
hoạch này chưa được chín muồi, chưa được suy nghĩ kỹ và không hiểu biết
tình hình công việc tại chỗ; ông phản đối việc cấp tiền cho những kế hoạch
này, cho rằng những kết quả của chúng rất đáng nghi ngờ. - 360.
317 Tài liệu này viết trên đoạn trích biên bản của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 14 tháng Mười 1921
về ủy ban đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Sau khi nghe báo cáo của I.
X. Un-slích-tơ về việc thành phần hiện có của ủy ban đặc biệt tỉnh
Pê-tơ-rô-grát không đạt yêu cầu, Bộ chính trị đã quyết nghị: Giao
cho đồng chí Un-slích-tơ cùng với Bộ tổ chức trong thời hạn
ba ngày đưa ra Bộ chính trị để thông qua danh sách những người được
dự kiến đưa vào lãnh đạo ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về ủy ban của Ca-mê-nép, Óc-đgiô-ni-kít-dê và Da-lu-txơ-ki xem
tập này, các tài liệu 361, 362. - 360.
318 Ngày 14 tháng Chín 1921 tại phiên họp của Bộ chính trị đã nghe vấn
đề về chương trình nghị sự của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga sắp tới. Đã quyết nghị sẽ nghe tại hội
nghị toàn thể vấn đề về Bộ dân ủy giáo dục; đã quyết định cử ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục V. A. Nép-xki về công tác ở Pê-tơ-rôgrát, chịu sự lãnh đạo của thành ủy Pê-tơ-rô-grát. Một tháng sau Bộ
dân ủy giáo dục mới đưa ra đề nghị được Bộ chính trị thông qua ngày
15 tháng Mười: 1. Cho đồng chí V. A. Nép-xki thôi công tác trong ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục. 2. Cho phép ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo
dục tạm thời trong ba tháng cử chuyên gia N. N. I-oóc-đan-xki phụ
trách Tổng cục giáo dục xã hội và bách khoa. 3. Trong thời hạn này cho
I-oóc-đan-xki được quyền như một ủy viên ban lãnh đạo (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về hội nghị hoặc cuộc họp nào được nói đến trong điểm hai của tài
liệu vẫn chưa xác định được. - 361.
319 Bức thư ngắn là để trả lời bức thư của M. Ph. Vla-đi-mia-xki, là người
đề nghị đảm bảo khẩu phần cho những chủ tịch, đặc biệt là những thư
ký của Ban chấp hành Xô-viết tổng, còn tất cả các cán bộ tổng còn lại
thì chuyển về cho địa phương cung cấp. - 361.
320 Ngày 15 tháng Mười 1921 G. V. Tsi-tsê-rin đã viết cho V. I. Lê-nin rằng
việc giải tán ủy ban cứu đói toàn Nga vì tội hoạt động phản cách mạng
và việc ngừng đàm phán với L. Ua-các về hợp đồng tô nhượng đã gây
ảnh hưởng xấu đối với địa vị quốc tế của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Nhân dịp này, ông đề nghị áp dụng một
loạt các bước, mà theo ý kiến của ông, sẽ đưa đến chỗ cải thiện quan hệ
với các nước tư bản: Lê-nin và Tơ-rốt-xki ra khỏi Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản, tuyên bố của Chính phủ xô-viết công nhận các món nợ của
nước Nga thời Nga hoàng, v. v..
Câu cuối cùng có ý nói về hiệp định ký năm 1921 với Cơ quan
quản lý viện trợ Mỹ do G. Hu-vơ cầm đầu, về việc giúp những người
bị đói ở vùng Pô-vôn-gi-ê. - 362.
321 Báo cáo của ủy ban kế hoạch nhà nước về vấn đề gieo trồng ngô đã
được đưa ra phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 21
tháng Mười 1921, nhưng bị hoãn lại với mục đích để thu hút cả Bộ dân
ủy nông nghiệp tham gia công việc này nhân có bức thư của thứ trưởng Bộ
dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki viết ngày 17 tháng Mười, trong đó
ông phản đối việc tiểu ban nông nghiệp của ủy ban kế hoạch nhà nước
tự động đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng những vấn đề quan
trọng về nông nghiệp (còn có thể xem tập này, tài liệu 442). - 364.
322 Tác giả - thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki, người mà
trong thư của mình viết ngày 17 tháng Mười để trả lời thư V. I. Lê-nin
(xem tập này, tài liệu 439), đã đòi giải quyết bằng pháp luật vấn đề
quan hệ lẫn nhau giữa Bộ dân ủy nông nghiệp và ủy ban kế hoạch nhà
nước. Ông đề nghị giới hạn vai trò của ủy ban kế hoạch nhà nước chỉ
trong việc phối hợp chung các kế hoạch do các cơ quan đưa ra; ủy ban
kế hoạch nhà nước không tự thảo ra kế hoạch, tất cả mọi việc đều phải
được tiến hành trong các tiểu ban kế hoạch của các bộ dân ủy (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trong thư trả lời, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã viết rằng N. Ô-xinxki đúng ở chỗ cho rằng công việc của ủy ban kế hoạch nhà nước cần
mang tính chất liên tục. Nhưng sẽ không đúng nếu hiểu rằng ủy ban
kế hoạch nhà nước chỉ nên làm thông báo mà không có những tiểu
ban chuyên môn, sử dụng một bộ phận chuyên gia của các cơ quan. Tôi đã
đặt ra trước tất cả các tiểu ban vấn đề tổ chức lại và giới hạn công việc
của các cơ quan cơ sở làm kế hoạch và của công việc chúng tôi (xem
tài liệu trên). Tiếp theo G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đưa ra một loạt biện
pháp nhằm cải tiến công việc của ủy ban kế hoạch nhà nước. - 367.
323 Đề nghị của V. I. Lê-nin được viết trên bức thư của bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, nhân đại sứ Liên-xô ở Thổnhĩ-kỳ X. P. Na-tsa-rê-nút yêu cầu cho chỉ thị nên có thái độ như
thế nào trước việc Pháp đề nghị tổng thống nước Cộng hòa
Thổ-nhĩ-kỳ Kê-man ký kết hiệp ước, trong đó có những điều khoản
nhằm chống lại nước Nga xô-viết. Na-tsa-rê-nút thông báo về những
cuộc tọa đàm với Kê-man, ông này đã làm ra vẻ quả quyết từ chối tất
cả những điều khoản nhằm chống lại nước Nga xô-viết. Như Na-tsarê-nút viết, ông đã cho Kê-man biết rằng việc Thổ-nhĩ-kỳ ký kết hiệp
ước, trong đó có những điều khoản như đã nói trên, sẽ buộc Chính
phủ xô-viết áp dụng những biện pháp để nước Anh không công nhận
bản hiệp ước này, và ngoài ra sẽ củng cố lực lượng quân sự ở biên giới
Xô-viết - Thổ-nhĩ-kỳ. G. V. Tsi-tsê-rin đề nghị Bộ chính trị thông qua
quyết nghị xác định sự đúng đắn trong hành động của Na-tsa-rê-nút
và công nhận những hành động đó là xác đáng. - 369.
324 Tài liệu này được viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi ngày 17 tháng
Mười 1921, trong đó ông lại đề nghị Chính phủ xô-viết ra tuyên bố về
việc công nhận các món nợ của nước Nga thời Nga hoàng (đề nghị này
đã được V. I. Lê-nin gạch dưới).
Theo sự ủy nhiệm của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. G. V. Tsi-tsê-rin đã chuẩn bị dự thảo tuyên bố
về việc công nhận các món nợ, và ngày 24 tháng Mười V. I. Lê-nin đã
có những sửa đổi (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 230 - 234). Ngày 27 tháng Mười, Bộ chính trị đã
thông qua về cơ bản văn bản do Tsi-tsê-rin thảo ra, có những chỗ sửa
chữa của V. I. Lê-nin và giao cho Tsi-tsê-rin công bố bản tuyên bố với
chữ ký của mình (xem Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga số 243, ngày 29 tháng Mười 1921). - 370.
325 Tài liệu này được viết nhân có bản báo cáo của chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ N. N. Cô-lô-ti-lốp, trong đó
thông báo về tình hình quản lý luộm thuộm, về việc ở công trường xây
dựng có một số văn phòng, nhiều nhân viên và ít công nhân.
Cũng trong ngày hôm đó, theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, N. P.
Goóc-bu-nốp đã tiếp chuyện N. N. Cô-lô-ti-lốp.
Ngày 20 tháng Mười 1921 Cục công trình kỹ thuật điện đã gửi thư
trả lời tỉ mỉ cho những câu hỏi của V. I. Lê-nin. - 370.
326 Trong cuốn sổ giao nhiệm vụ tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 9 tháng Mười có ghi nhiệm
vụ được V. I. Lê-nin giao sau đây: Hỏi qua Xmin-ga xem có cần
gửi điện có chữ ký của Vla-đi-mia I-lích về vấn đề Cục công nghiệp
rừng vùng Bắc - Bạch hải không. Giao cho N. G. Cra-xi-na ngày 12
tháng Mười. Thực hiện ngày 22 tháng Mười (Lưu trữ lịch sử số 5,
1961, tr. 45).
Câu cuối cùng của văn bản bức điện do V. I. Lê-nin viết. - 373.
327 V. I. Lê-nin bổ sung những từ sau đây vào văn bản bức điện: toàn
bộ, cho tôi, và lời căn dặn của giáo sư đó cho bệnh nhân đang
hồi phục. - 373.
328 V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư của X. Rút-ghéc-xơ gửi Hội đồng lao
động và quốc phòng ngày 11 tháng Mười 1921, trong đó ông thay mặt
nhóm công nhân Mỹ đi đến nước Nga xô-viết, trả lời cho tất cả những
nhận xét của L. C. Mác-ten-xơ. Dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề hợp đồng với nhóm Rútghéc-xơ do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 221 - 228).
Suy nghĩ kỹ về danh sách những người được dự kiến - nói về
những người được dự kiến đưa vào ban quản lý thay mặt nhóm tổ
chức công nhân Mỹ. - 374.
329 Ngày 28 tháng Mười 1921, sau khi nghe bản báo cáo của N. Ô-xin-xki
về kế hoạch gieo hạt ở những tỉnh bị mất mùa, Hội đồng lao động và
quốc phòng đã quyết nghị trao cho Bộ dân ủy nông nghiệp nghiên cứu
những biện pháp khuyến khích nông dân gieo nhiều ngô và làm báo
cáo về toàn bộ tiến trình thực hiện nhiệm vụ này tại phiên họp đầu tiên
của Hội đồng lao động và quốc phòng (phiên họp toàn thể) vào năm
1922 (xem Đời sống kinh tế số 244, ngày 30 tháng Mười 1921).
Trên tài liệu có dòng chữ do chính tay người thư ký viết: Nhắc
Vla-đi-mia I-lích sáng 27 hoặc 28. X (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 377.
330 Tài liệu này được viết nhân có cuộc điều tra vụ án về đám cháy ở
trạm điện thoại Pê-tơ-rô-grát xảy ra đêm 5 rạng ngày 6 tháng
Mười 1921. Trong thông báo của các báo (Sự thật ngày 8 tháng
Mười và Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga ngày 12 tháng Mười) cho biết rằng nguyên nhân đám cháy
là do kẻ có ác ý đốt trạm. Nhân viên giám định của ủy ban đặc
biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát trong kết luận của mình lại có ý kiến khác. V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp trong báo cáo gửi V. I. Lê-nin đã dựa vào lời khai của
những người làm chứng và của tiểu ban giám định kỹ thuật, giải thích
nguyên nhân đám cháy là do chập mạch đường dây điện đèn. - 377.
331 Cuối tháng Bảy có đơn xin hạ thuế lương thực ở hai tổng của huyện
Nô-vô-ca-men-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va đang gặp khó khăn do nạn mưa
đá, gửi đến I-a. X. ác-ti-u-khốp, trưởng phòng kế hoạch của Cục thu
mua Bộ dân ủy lương thực. Lá đơn bị ác-ti-u-khốp ngâm đến tháng
Mười 1921. - 378.
332 Đại hội VIII các Xô-viết (22 - 29 tháng Chạp 1920), sau khi thảo luận
vấn đề cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết ở trung ương và địa
phương và về việc đấu tranh chống nạn quan liêu, đã thông qua một
quyết nghị tỉ mỉ về công cuộc xây dựng xô-viết. - 379.
333 Tài liệu này được viết trên thư của I-a. I. Vi-sni-ác gửi V. I. Lê-nin ngày
10 tháng Chín 1921 nói về I. Kh. La-lai-an-txơ.
Khi nói đến những bất đồng về chính trị, V. I. Lê-nin muốn nói đến
đoạn sau đây trong bức thư của I-a. I. Vi-sni-ác: Sau khi giải phóng
Iếc-cút-xcơ, đồng chí La-lai-an-txơ cố gắng tìm hiểu rõ xem điều gì đã
xảy ra ở nước Nga xô-viết trong thời gian đó và tìm hiểu sách lược của
Đảng cộng sản Nga. Anh ta thường hay trích dẫn cho tôi đoạn trong
bản báo cáo của đồng chí về vấn đề ruộng đất tại Đại hội Xtốc-khôn,
trong đó đồng chí đã chỉ ra rằng bảo đảm duy nhất chống lại sự phục
hồi sau khi cách mạng đã thắng lợi ở nước Nga - đó là cuộc cách mạng
xã hội ở phương Tây. Tính chất cô lập của chúng ta, sự không phù hợp
giữa sức mạnh về chính trị của chúng ta với cơ sở kinh tế và hàng loạt
những vấn đề khác mà anh ta vẫn chưa tìm ra giải đáp, đã cản trở anh
ta gia nhập Đảng cộng sản Nga (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trên bức thư của I-a. I. Vi-sni-ác còn có câu trả lời của I. V. Xta-lin:
Tôi cũng tán thành việc điều La-lai-an-txơ về công tác tại Mát-xcơ-va
(Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 278).
I. Kh. La-lai-an-txơ đã được điều về Mát-xcơ-va và công tác tại Bộ
dân ủy giáo dục. - 379.
334 Có ý nói về ủy ban được thành lập theo quyết nghị của Hội đồng
lao động và quốc phòng ngày 14 tháng Mười, theo báo cáo của
ủy ban vận tải trung ương trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng về hoạt động trong tháng Bảy - tháng Tám 1921 (còn có thể xem
tập này, tài liệu 429). - 380.
335 Tài liệu này, cũng như hai tài liệu tiếp theo, được viết nhân có việc
thảo luận trong Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga ngày 20 tháng Mười 1921, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, vấn đề
về hợp đồng tô nhượng của SKF (Công ty cổ phần các nhà máy sản
xuất ổ bi Thuỵ-điển ở Ghê-tê-boóc). Bộ chính trị ủy nhiệm cho V. I. Lênin gửi cho tất cả các ủy viên của Bộ chính trị những tài liệu hiện có về
vấn đề này, đồng thời làm sáng tỏ các quan điểm khác nhau (còn có
thể xem tập này, các tài liệu 460, 461, 496). - 380.
336 Tài liệu này được viết nhân có sự đề cử T. I. Xê-đen-ni-cốp làm ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp. - 383.
337 Ngày 21 tháng Mười, Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết nghị:
giao cho Bộ dân ủy tài chính cung cấp ngay khoản tiền thích ứng để
chi cho việc tưới nước miền thảo nguyên Mu-gan. - 383.
338 Cũng trong ngày hôm đó, sau khi P. A. Cra-xi-cốp trả lời rằng P. I. Rôidơ-man được chỉ định điều tra vụ máy cày Phau-lơ, V. I. Lê-nin đã
gọi Rôi-dơ-man đến trao đổi ý kiến về vấn đề không thực hiện quyết
nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng về những chiếc máy cày Phau-lơ. Ngày 10 tháng Mười một
Rôi-dơ-man lại được V. I. Lê-nin tiếp một lần nữa. - 384.
339 Như đã rõ qua các tài liệu được giữ lại trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, từ ngày 1 tháng
Mười một 1921, mỗi tháng hai lần, người ta đã gửi đến cho V. I. Lê-nin
tài liệu về quỹ dự trữ bất khả xâm phạm (còn có thể xem tập này, các
tài liệu 471, 472). - 386.
340 Tài liệu này được viết nhân nhận được bức thư của I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp ngày 18 tháng Mười 1921, người đang viết cuốn sách:
Công cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới. Trong thư
còn có yêu cầu cho anh ta thôi mọi công tác cho tới khi cuốn sách hoàn
thành. - 386.
341 Những dòng chữ này được viết trên bức điện của chủ tịch ủy ban các
công trình nhà nước C. A. An-phê-rốp, trong đó ông thông báo về việc
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy chậm cấp tiền. Vấn đề cung cấp tiền
cho ủy ban các công trình nhà nước được quyết định ngay hôm đó tại
phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. - 387.
bị đã được gửi về nước Nga. Tất cả các biện pháp nhằm nhận nhanh
nhất cho nhà máy điện Ca-si-ra đang được và sẽ được Bộ dân ủy ngoại
thương áp dụng (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). - 392.
342 Như đã thấy trong bức điện ngày 8 tháng Năm 1922 gửi từ Nô-vô-nicô-la-ép-xcơ (ngày nay là Nô-vô-xi-biếc-xcơ) cho Hội đồng lao động và
quốc phòng mà hiện còn được giữ trong Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô, nhiệm vụ của V. I. Lênin giao đã được thực hiện. Gỗ được dùng vào việc xây dựng nhà ở
cho công nhân. - 388.
346 Câu cuối cùng của bức điện và những chữ: hoặc đưa ra Hội đồng lao
động và quốc phòng do V. I. Lê-nin viết. - 393.
343 Tài liệu này là để trả lời cho bức thư của L. X. Xô-xnốp-xki, trong đó
ông trình bày kế hoạch của mình nhằm cải thiện công việc ở những
kho tàng nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao: đặc
biệt là đề nghị trả cho 1000 - 1500 công nhân và viên chức làm việc ở
các kho số lương từ 30 đến 50 rúp vàng, trả cho các cán bộ cao cấp -
75 rúp; xác định thời hạn cuối cùng trong việc bảo quản hàng hóa tại
các kho, v. v.. - 390.
344 Có ý nói về việc khánh thành Nhà máy điện quốc doanh Ca-si-ra.
Ngày 24 tháng Mười 1921 P. A. Bô-gđa-nốp đã viết cho V. I. Lê-nin
rằng ông coi việc thử lại tất cả các thiết bị được tiến hành theo đúng
mọi yêu cầu kỹ thuật là rất cần thiết. Việc thử này cần trao cho Ban
nhiệt lượng, cụ thể là trao cho giáo sự Ran-din (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
V. I. Lê-nin gạch đoạn thư này của Bô-gđa-nốp và viết: Đọc cho
Crơ-gi-gia- nốp-xki và ghi lại ý kiến trả lời của đồng chí ấy (cũng lưu
tại đó). Ngày 18 tháng Mười một Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua danh sách tiểu ban nghiệm thu nhà máy điện Ca-si-ra,
thành phần gồm: L. C. Ram-din (chủ tịch), giáo sư C. A. Cru-gơ, kỹ sư
A. V. Vin-te và những người khác. - 391.
345 Cũng trong ngày hôm đó I. I. Rát-tsen-cô đã trả lời V. I. Lê-nin rằng:
Bức điện gửi đi Béc-lanh về đơn đặt hàng của Ca-si-ra hôm nay
đã được chuyển đi. Ông còn thông báo về việc một phần thiết
347 Những dòng chữ này viết trên bức điện của L. B. Cra-xin gửi từ Luânđôn. Văn bản bức điện với những chỗ đánh dấu của V. I. Lê-nin, xem ở
Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXVI, tr. 347 - 348. - 394.
348 ủy ban của Grô-man và Gôi-khơ-bác - ủy ban thống kê những thiệt
hại do chiến tranh và sự phong tỏa của bọn đế quốc khối Đồng minh
gây ra cho nước Nga xô-viết. Lúc đầu, chủ tịch ủy ban này là V. G.
Grô-man, sau đó là A. G. Gôi-khơ-bác.
Sợ Oa-sinh-tơn - ý nói đến Hội nghị Oa-sinh-tơn được chuẩn bị
để bàn về việc giảm bớt trang bị cho hải quân, các vấn đề Thái bình
dương và Viễn Đông. Hội nghị được triệu tập theo sáng kiến của Mỹ.
Hội nghị họp ở Oa-sinh-tơ từ ngày 12 tháng Mười một 1921 đến ngày 6
tháng Hai 1922. Nước Nga xô-viết không được mời đến dự hội nghị.
Những quyết định của Hội nghị Oa-sinh-tơn là điều bổ sung cho Hòa
Amruss- có lẽ muốn nói về Hiệp hội công thương nghiệp Nga Mỹ, sau này đổi tên là Nghiệp đoàn công nghiệp Nga - Mỹ. Hiệp hội
do Liên hiệp công đoàn công nhân may mặc Mỹ lập ra. Ngày 12 tháng
Mười 1921 đã ký hợp đồng sơ bộ giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và Hiệp hội công thương nghiệp Nga - Mỹ. - 395.
349 Vấn đề áp dụng các biện pháp nhằm hoàn thành đầy đủ thuế lương
thực và đấu tranh chống che giấu diện tích cày cấy đã được xem
xét nhiều lần tại các phiên họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, cũng như ở trong các ủy
ban do hai cơ quan này thành lập ra. Hội đồng lao động và quốc
phòng trong phiên họp ngày 14 tháng Mười (V. I. Lê-nin là chủ
toạ), sau khi xem xét dự thảo quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc đấu tranh chống che giấu diện tích cày cấy, đã đưa
ra những sửa đổi và quyết nghị: thông qua về nguyên tắc, sau khi
ủy nhiệm cho đồng chí Cra-xi-cốp, thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp,
duyệt lại lần cuối cùng bản dự thảo đó. Văn bản bức điện có sự sửa
chữa đáng kể đã được thông qua ngày 21 tháng Mười 1921 tại phiên
họp của Hội đồng lao động và quốc phòng (Lê-nin điều khiển phiên
họp này). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ một trong những dự thảo của bức điện
có sửa chữa của V. I. Lê-nin. Trong câu đầu tiên có những chữ của
Người: trực thuộc. Do tầm quan trọng của vấn đề, ngày 24 tháng
Mười lại được gửi đi một bức điện nữa (xem tập này, Phụ lục, tài liệu
36). - 397.
350 Thư ngắn này viết để trả lời bức thư của I. V. Xta-lin gửi Bộ tổ chức Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (sao gửi V. I. Lê-nin)
ngày 22 tháng Mười 1921, trong đó Xta-lin đặt ra vấn đề phân phối lại
cán bộ cơ quan xô-viết là những đảng viên cộng sản tại các bộ dân ủy,
tập trung những cán bộ ưu tú nhất cho Bộ dân ủy thanh tra công nông.
Theo sự tính toán của Xta-lin thì Bộ dân ủy thanh tra công nông cần
khoảng 1000 - 1200 cán bộ mới, hoặc ít nhất cũng là 250 người. - 398.
351 Có ý nói đến quyết nghị của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy được
thông qua ngày 21 tháng Mười 1921 về việc chi 2 tỷ rúp cho việc sửa
chữa nhà ở tại Mát-xcơ-va. - 399.
352 Tài liệu này được viết nhân nhận được bức thư của tòa soạn báo Tiếng
nói nước Nga (xem chú thích 100), trong đó thay mặt kiều dân
Nga ở Mỹ có yêu cầu cho phép gửi bưu kiện cá nhân cho bà con họ
hàng ở Nga. - 401.
353 Có ý nói về dự thảo trao cho X. Rút-ghéc-xơ quyền phê chuẩn hoặc
thuyên chuyển các thành viên của ủy ban tổ chức nhóm công nhân Mỹ,
trước khi có sự phê chuẩn dứt khoát của Hội đồng lao động và quốc
phòng (còn có thể xem tập này, tài liệu 451).
Trên bức thư ngắn còn có dòng chữ của người thư ký: Quy-bư-sép
đã thông báo bằng điện thoại đồng ý ngày 24/X. 21. - 402.
354 Tài liệu này viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin, trong đó trình bày
bức điện của một phóng viên Mỹ nói rằng, các nhà tư bản nước
ngoài không vui lòng nhận tô nhượng ở nước Nga xô-viết, vì có
những tin đồn có vẻ chắc chắn rằng trong tương lai gần đây Chính
phủ xô-viết sẽ trả cho các nhà kinh doanh nước ngoài quyền sở hữu
hoàn toàn các xí nghiệp trước đây của họ. G. V. Tsi-tsê-rin đề nghị
tuyên bố bác bỏ các tin đồn đó.
Trên tài liệu còn có dòng chữ sau đây của V. I. Lê-nin: Đồng chí
gửi Times ngày 12. IX cho tôi làm gì?. - 402.
355 Tài liệu này được viết trong thời gian chuẩn bị Đại hội IX các Xô-viết,
trong đó đặt ra vấn đề về các biện pháp nhằm củng cố và phát triển
nông nghiệp. Pháp luật hiện hành trước đó (Sắc lệnh về ruộng đất của
Đại hội II các Xô-viết, Đạo luật về xã hội hóa ruộng đất) cấm cho thuê
ruộng đất. Bước chuyển sang chính sách kinh tế mới và việc cần thiết
phải áp dụng các biện pháp nhằm phát triển và củng cố nông nghiệp
đã dẫn đến việc đặt ra vấn đề là cá biệt có thể cho thuê ruộng đất. Đại
hội IX các Xô-viết đã đưa ra một nghị quyết tương ứng về vấn đề này.
Theo Bộ luật ruộng đất của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga được thông qua tại kỳ họp IV của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga khóa IX, tháng Mười 1922 (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 288 - 289) chỉ cho
phép lĩnh canh có lao động và ngắn hạn.
Việc cho phép tô nhượng trong nông nghiệp đã được đạo luật đặc
biệt quy định. - 403.
356 Ngày 30 tháng Chín 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng thông qua
quyết nghị về việc trả tiền và gửi các bưu kiện thực phẩm và các loại
khác từ những nước chưa ký kết với Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga hiệp định về việc trao đổi bưu kiện.
Sắc lệnh về bưu kiện đã được công bố ngày 28 tháng Mười 1921
trên tờ Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
số 242. - 404.
357 Có ý nói về việc phối hợp một số luận điểm trong dự thảo quyết nghị
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề tự do bán sản phẩm của các
xí nghiệp thôi hưởng chế độ cung cấp nhà nước; việc này đã được trao
cho Đ. I. Cuốc-xki thực hiện tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 25 tháng Mười 1921.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã đưa vào bản dự thảo quyết
nghị một loạt sửa đổi và ủy nhiệm cho Phòng dự thảo đạo luật
thuộc Bộ dân ủy tư pháp duyệt lại toàn bộ bản dự thảo và coi
như nó đã được thông qua khi có chữ ký của Cuốc-xki (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác -
Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nhiệm vụ giao cho thư ký do V. I. Lê-nin viết ở mặt sau bức thư. - 404.
358 Năm 1925, trong bức thư gửi đến Viện Lê-nin, N. A. A-lếch-xê-ép viết
về tài liệu này: Tôi thông báo về bản sao bức thư của đồng chí V. I. Lênin viết cuối tháng Mười 1921. Vào một ngày sau cuộc gặp mặt giữa tôi
với V. I. trong phòng của Người ở Crem-li, sau khi bế mạc Đại hội II
các ban giáo dục chính trị (tôi tham dự đại hội với tư cách là trưởng
ban giáo dục chính trị tỉnh Cra-xnôi-ác-xcơ), ...trong buổi nói chuyện
với tôi V. I. đặc biệt quan tâm đến tâm trạng của nông dân Xi-bi-ri.
Hình như câu chuyện của tôi, cũng như những tin tức về Xi-bi-ri mà
Vla-đi-mia I-lích có được từ những nguồn khác đã làm cho Vla-đi-mia
I-lích có những nhận xét không tốt về những người cộng sản ở Xi-biri trong phần cuối bức thư của Người (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày
28 tháng Mười 1921 đã quyết nghị điều N. A. A-lếch-xê-ép về để Ban
chấp hành trung ương phân công công tác. - 405.
359 Clarté (ánh sáng) - nhóm quốc tế các nhà văn tiến bộ Tây Âu; do H.
Bác-búyt-xơ thành lập năm 1919 trên cơ sở Hội cựu chiến binh của
nước cộng hòa (Association Républicaine des Anciens Combattants)
ở Pháp, sau này nó đã liên kết thêm những nhóm tương tự ở các nước
khác và lập thành Quốc tế cựu chiến binh. Tham gia vào nhóm
Clarté có những người ủng hộ Quốc tế cộng sản Hăng-ri Bác-buýt-xơ,
A-na-tôn Phrăng-xơ, Pôn Vai-an - Cu-tuya-ri-ê và những nhà văn theo
khuynh hướng hòa bình chủ nghĩa Rô-manh Rô-lăng, Xtê-phan Txơvây, Héc-bớc Oen-xơ, Tô-mát Khác-đi, ép-tôn Xin-cle v. v.. Nhóm đã
xuất bản một tạp chí hàng tháng cũng lấy tên như vậy (xuất bản tại Pari không liên tục từ tháng Mười 1919 đến hết tháng Giêng 1928). Sau
khi Hăng-ri Bác-buýt-xơ thôi chức tổng biên tập Clarté tháng Tư
1924, tạp chí không còn giữ được tính chất tiến bộ và đến 1928 không
xuất bản nữa, và nhóm cũng tan rã. - 406.
360 Những dòng chữ này được viết trên thư của A. A. Bê-li-a-cốp là
người phàn nàn tình trạng quan liêu trì trệ, nhân việc thành lập
ủy ban đặc trách vấn đề tận dụng và thống kê phế liệu trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng. Theo ý kiến của ông thì lẽ ra ủy ban này
đã có thể thu thập và thống kê nhanh một số lượng lớn kim khí vụn và
nguyên liệu, cung cấp cho thợ thủ công nghiệp và nhận những thành
phẩm của họ cấp cho nông thôn. - 407.
361 Lê-nin đặc biệt quan tâm đến việc điều chế thuốc xăng-tô-nin, loại
thuốc có thể thành một khoản quan trọng của ngành xuất khẩu xô-viết
trên thị trường thế giới. Ngày 16 tháng Mười một Hội đồng lao động
và quốc phòng đã thông qua quyết nghị chuyển nhà máy sản xuất
thuốc xăng-tô-nin Tsim-ken-tơ cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
trực tiếp quản lý; việc bán xăng-tô-nin chỉ tập trung vào tay của người
được ủy quyền đặc biệt của Bộ dân ủy ngoại thương. - 407.
362 Những dòng chữ này được viết trên bức thư của N. M. Knhi-pô-vích,
trong đó ông trình bày yêu cầu của Hội đồng quốc tế về nghiên cứu biển,
trả lại cho hội đồng 14 000 rúp hiện đang để ở Ngân hàng A-dốp Đôn, coi đó là món tiền nộp của nước Nga trong năm ngân sách 1914 1915. Nhấn mạnh ý nghĩa khoa học to lớn của công việc của hội đồng,
Knhi-pô-vích viết rằng nước Nga không nên đứng ngoài việc này, khi
nào các quan hệ quốc tế ổn định (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Còn có thể xem Văn tập Lênin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 288. - 407.
363 ủy ban đầu máy xe lửa quốc tế - chắc ý nói đến Phái đoàn đường sắt
nước Nga thành lập năm 1920 với mục đích phân phối ở nước ngoài
những đơn đặt hàng đầu máy xe lửa, toa xi-téc và những trang bị khác
nhau cho đường sắt. Giáo sư I-u. V. Lô-mô-nô-xốp, người được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ủy quyền, lãnh đạo phái đoàn này. Phái đoàn
giải tán năm 1923. - 408.
364 Tài liệu này được viết nhân có lời kết luận của Đ. I. Cuốc-xki về vấn đề
hợp đồng tô nhượng với hãng SKF, trong đó đề nghị hai phương án
cho hợp đồng bổ sung về vấn đề đang còn tranh cãi là những kho tàng
ổ bi đã bị Nhà nước xô-viết quốc hữu hóa. Ngày 27 tháng Mười 1921,
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã công
nhận việc tiếp tục đàm phán với hãng này là cần thiết và ký hợp đồng trên
cơ sở của một trong hai phương án do Đ. I. Cuốc-xki đề nghị. - 409.
365 Bức thư ngắn gửi V. A. Tơ-ri-phô-nốp, tổng cục phó Tổng cục công
nghiệp nhiên liệu thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, là để
trả lời cho đề nghị của ông lập một tờ báo để đăng tin tức thương
mại. - 409.
366 Có ý nói về đề nghị của các ngân hàng Thuỵ-điển cho nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga vay. Việc cho vay này được
đặt ra phụ thuộc vào việc giải quyết vấn đề dành cho Thuỵ-điển hợp
đồng tô nhượng về rừng ở nước Nga và vấn đề các khoản nợ cũ.
Ngày 28 tháng Mười 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã trao cho một ủy ban tham gia đàm phán
về vấn đề ký kết vay bằng tiền hoặc hàng hóa (còn có thể xem tập này,
tài liệu 507). - 410.
367 Vấn đề biểu suất tiền công đã được V. I. Lê-nin đưa vào chương trình
nghị sự của phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 25 tháng Mười
1921 nhân có việc xuất tiền cho Bộ dân ủy bưu điện. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy công nhận cần phải tăng phần cho Bộ dân ủy bưu điện,
vì tình cảnh đặc biệt khó khăn của các cán bộ trong bộ máy thông tin.
Ngày 1 tháng Mười một vấn đề về chính sách biểu suất tiền công (cùng
với vấn đề phân phối tiền trong tháng Mười một) lại được xem xét tại
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. - 411.
368 Có ý nói về hợp đồng tô nhượng sợi đá và việc mua của A. Ham-mơ
một triệu pút lúa mì.
Các mục bổ sung - những điều sửa đổi cho bản hợp đồng tô
nhượng do A. Ham-mơ đề nghị. Bản dự thảo quyết nghị bổ sung được
Hội đồng lao động và quốc phòng thông qua ngày 28 tháng Mười 1921
đã dự kiến trước việc bảo đảm bảo vệ tài sản cho người tham gia hợp
đồng tô nhượng, quyền của nhân viên thực hiện hợp đồng được tự do
đi lại, vào và ra khỏi nước v. v.. - 411.
369 Trong phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 28 tháng
Mười I-u. V. Lô-mô-nô-xốp báo cáo về hai mục trong chương trình
nghị sự: về việc đặt mua toa xi-téc ở nước ngoài và đặt mua nồi hơi tại
các nhà máy của hãng ác-mơ-xtơ-rông. - 413.
370 Hình như V. I. Lê-nin muốn nói bản tốc ký báo cáo của Người
Chính sách kinh tế mới và những nhiệm vụ của các ban giáo dục
chính trị tại Đại hội II toàn Nga các ban giáo dục chính trị (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 194 - 219).
Ngày thứ bảy 29 tháng Mười 1921 V. I. Lê-nin đã đọc bản báo cáo
Về chính sách kinh tế mới tại Hội nghị VII tỉnh đảng bộ Mát-xcơ-va
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
239 - 273). - 413.
371 Có ý nói về ủy ban do Hội đồng bộ trưởng dân ủy thành lập để điều
tra các xí nghiệp dự định đưa vào hợp đồng tô nhượng cho L. Ua-các.
Ngày 1 tháng Mười một Hội đồng bộ trưởng dân ủy nghe báo cáo của
P. A. Bô-gđa-nốp về những nguyên nhân làm chậm trễ chuyến đi của
ủy ban và giao cho ông trong 3 ngày tạo điều kiện cho ủy ban ra đi
bằng được. - 414.
372 Có ý nói về bức thư của I. X. Un-slích-tơ về việc cấp phát lương cho cán
bộ ủy ban đặc biệt toàn Nga theo mức lương mới. - 415.
373 Có ý nói về những đề cương và bức thư của M. V. Rư-cu-nốp, chủ tịch
ủy ban đặc trách xuất khẩu. - 415.
374 ủy ban phụ trách việc tổ chức các lễ kỷ niệm Cách mạng tháng Mười
trong năm 1921 ở khu Da-mô-xcô-vô-rê-tsi-ê yêu cầu V. I. Lê-nin gửi
hồi ký của Người về Cách mạng tháng Mười. - 417.
375 I. I. Rát-tsen-cô trong những hồi ký của mình kể rằng bức thư ngắn này
do V. I. Lê-nin viết nhân có những đơn đặt hàng ở nước ngoài để mua
các thiết bị khử nước nhân tạo than bùn theo phương pháp của Mađơ-rúc. Xem Lê-nin trên mặt trận kinh tế. Tập hồi ký. Mát-xcơ-va,
1934, tiếng Nga, tr. 23.
Trong báo cáo công tác của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy gửi Đại hội IX các Xô-viết
toàn Nga, V. I. Lê-nin đã chỉ rõ rằng hiện nay chúng ta đã đặt mua ở
Đức 20 chiếc máy như vậy và sang năm 1922 sẽ nhận được (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 395). - 418.
376 Bức thư ngắn gửi Bộ dân ủy lương thực được viết trên dự thảo bức điện
gửi Ban lương thực tỉnh Tu-la (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXIII,
tr. 140). Vì thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông V. A. A-va-nêxốp (cũng xem ở trên) phản đối việc gửi bức điện, V. I. Lê-nin viết tài
liệu này. - 421.
377 Trong những hồi ký của mình, I. I. Rát-tsen-cô viết rằng bức thư ngắn
này của V. I. Lê-nin nhằm củng cố việc độc quyền ngoại thương, phản
đối những cán bộ đã yêu cầu cho phép các thương gia và các công ty
buôn bán nước ngoài tự do vào nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga để ký mọi hợp đồng buôn bán nào có thể ký được
(Lê-nin trên mặt trận kinh tế. Tập hồi ký. Mát-xcơ-va, 1934, tiếng
Nga, tr. 30). - 422.
378 Bức điện được viết trên mặt sau tờ giấy mời của ban quản trị, ủy ban
nhà máy và chi bộ Đảng cộng sản (b) Nga Nhà máy làm đạn Pô-đônxcơ tới dự phiên họp trọng thể ngày 6 tháng Mười một 1921 nhân dịp
kỷ niệm lần thứ IV Cách mạng tháng Mười. A. G. Sli-áp-ni-cốp, khi
chuyển giấy mời này cho V. I. Lê-nin, đã yêu cầu Người thông
báo cho công nhân qua điện văn bằng điện thoại biết Người sẽ đến
hay không. - 423.
379 G. Đ. Txi-u-ru-pa đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng sự chậm trễ trong
việc nhận các vật liệu xảy ra do Bộ dân ủy ngoại thương không thông
báo cho Công trường Ca-si-ra về việc các kiện hàng đã được đưa tới
Ngày 14 tháng Mười một chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao P. A. Bô-gđa-nốp đã chuyển bức thư này của V. I. Lê-nin và trả lời
của G. Đ. Tsi-u-ru-pa đến Bộ dân ủy thanh tra công nông để điều tra
những tội phạm cụ thể đã mắc bệnh quan liêu trì trệ. - 425.
380 Những bức thư ngắn được viết nhân việc chuẩn bị đổi tiền, một trong
những biện pháp điều chỉnh sự giao lưu tiền tệ và ổn định đồng rúp.
Theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3 tháng Mười một
1921 thì một rúp tiền mới bằng 10 nghìn rúp tiền cũ (xem Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga số 266, 26 tháng
Mười một 1921). - 426.
381 Tài liệu này được viết trên các lề bản báo cáo của ủy ban kế hoạch nhà
nước, trong đó G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki yêu cầu V. I. Lê-nin cho lệnh
về việc xuất tiền và giấy để xuất bản các công trình của Đại hội VIII các cán
bộ kỹ thuật điện, chuẩn bị cho Đại hội IX các Xô-viết sắp tới. - 428.
382 Bức thư ngắn do V. I. Lê-nin viết trên Chứng từ về bắp cải do
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng gửi cho Người,
trong đó nói về những cuộc thương lượng bị kéo dài với Bộ dân
ủy lương thực về vấn đề xuất tiền để thu mua một triệu pút bắp cải và
hành, việc này trong điều kiện giá cả tăng sẽ đe dọa phá vỡ việc
thu mua. - 428.
383 Có ý nói về ủy ban đặc biệt để xét lại, hệ thống hóa và phát triển luật
pháp về chính sách kinh tế mới. Nhiệm vụ và thành phần của ủy ban
đã được thảo luận sơ bộ ở Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 28
tháng Mười 1921. Thành phần của ủy ban gồm có Đ. I. Cuốc-xki (chủ
tịch), V. V. Ô-bô-len-xki (N. Ô-xin-xki), P. A. Bô-gđa-nốp, Ô. I-u. Smít
và I-u. La-rin.
Mục ba trong quyết nghị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 1
tháng Mười một 1921 bắt buộc các bộ dân ủy phải thông báo với ủy
ban về mọi công việc mà họ đang tiến hành trong các vấn đề có
liên quan tới việc điều tra của ủy ban (Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.
XXIII, tr. 247). - 429.
384 Dự thảo hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và Chính phủ nhân dân Mông-cổ được xem xét và
được nhất trí thông qua tại Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy cũng trong
ngày hôm đó, 3 tháng Mười một 1921.
Ngày 5 tháng Mười một, V. I. Lê-nin đã tiếp đoàn đại biểu nước
Cộng hòa nhân dân Mông-cổ và đã nói chuyện với đoàn (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.44, tr. 287-289).
Thông báo của Bộ dân ủy ngoại giao về việc ký kết hiệp định Xôviết - Mông-cổ đã được công bố trên tờ Sự thật ngày 11 tháng Mười
một 1921. - 430.
385 Mùa xuân 1921 một nhóm công nhân may mặc Mỹ đã quyên góp tiền,
mua các thiết bị công nghiệp và đi đến nước Nga xô-viết. Nhóm này
đã được tạo điều kiện để tổ chức công việc tại xưởng may số 36 ở Mátxcơ-va. Để tổ chức xưởng, theo chỉ thị riêng của Lê-nin, đã dành cho
nhóm này một tòa nhà bốn tầng.
Ngày 16 tháng Sáu 1921 những công nhân Mỹ đã gửi cho Lê-nin
một bức thư tập thể, trong đó họ yêu cầu giúp hoàn thành việc xây
dựng xưởng. Lê-nin đã tham gia hết sức tích cực vào việc chuẩn bị cho
xưởng khánh thành (xem tập này, Phụ lục, các tài liệu số 2 và 3). - 435.
386 Trên tài liệu còn có dòng chữ sau đây của chánh văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp: Vì đã gửi các công
văn số 470 và 471 (xem tập này, Phụ lục, các tài liệu 1 và 2) nên không
gửi đi, mà chuyển cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp. - 436.
387 Một bức điện tương tự được gửi đến Bộ dân ủy giao thông (in năm
1945 trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XXXV, tr. 265). Trong văn bản
của nó, sau từ phục vụ, có thêm vào câu sau đây: Trừ việc chuyên
chở hàng hóa và hành khách. - 439.
388 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường
xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Trên tài liệu còn có lời
chứng nhận của kỹ sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-uru-pa. - 442.
389 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường
xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Trên tài liệu còn có lời
chứng nhận của kỹ sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-uru-pa. - 443.
390 Dự thảo bức điện hình như do Bộ dân ủy lương thực chuẩn bị, văn bản
có sửa chữa và đã được thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-ukha-nốp, ủy viên đoàn chủ tịch Bộ dân ủy lương thực I. X. Lô-ba-tsép,
thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông V. A. A-va-nê-xốp và một
số người khác xác nhận. - 444.
391 Bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây dựng nhà
máy điện Ca-si-ra thảo ra. - 447.
392 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ
sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. V. I. Lê-nin ký bức
điện qua điện thoại. - 447.
393 Văn bản bức điện do ban quản lý Công trường xây dựng nhà máy điện
Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ sư trưởng Công
trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. - 448.
394 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ
sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. V. I. Lê-nin đã ký
bức điện qua điện thoại. - 448.
395 Vấn đề ngừng trưng dụng nhiên liệu ở Đôn-bát đã được xem xét tại
phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 24 tháng Tám
1921. V. I. Lê-nin không có mặt ở phiên họp này. Người đã ký qua điện
thoại ngày 26 tháng Tám 1921. - 449.
396 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ
sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. Chữ ký của V. I. Lênin dưới bức điện, nhận được qua điện thoại. - 449.
397 Có ý nói đoàn thám hiểm Bắc cực có nhiệm vụ nghiên cứu những con
đường thuỷ trên bán đảo I-a-man với mục đích tìm lối ra đại dương,
điều này có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển kinh tế của Xi-biri. - 450.
398 Văn bản bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ
sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. - 450.
399 Bức điện bằng điện thoại do ban quản lý Công trường xây dựng nhà
máy điện Ca-si-ra thảo ra. Tài liệu có lời chứng nhận của kỹ sư trưởng
Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. - 451.
400 Các ủy ban nông dân nghèo đã thống nhất những nông dân ít ruộng
và không có ruộng của U-cra-i-na, tồn tại từ 1920 đến hết 1933. - 453.
401 Có ý nói đến Đại hội VIII toàn Nga các cán bộ kỹ thuật điện. Xem tập
này, chú thích 94. - 463.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Báo lương thực, Mát-xcơ-va. - ô ằ, ., 1921,
 97, 17 , . 2. - 225.
- 1921,  130, 17 , . 2. - 292-293.
* Báp-kin, I. P. Tình hình hiện nay và những triển vọng gần đây của công
nghiệp cá quốc doanh A-xtơ-ra-khan. Báo cáo ngày 16 tháng Sáu
Bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
m à V. I. L ê - n i n đ ã t r í c h d ẫ n v à n ó i đ ế n
A-đô-rát-xki, V. V. Chương trình về những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa
Mác. - , . .    
. ., , 1922. 109, 2 . (). - 113.
- Lời tựa [cho cuốn sách của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Thư từ. Lý luận và
chính trị trong thư từ trao đổi giữa Mác và Ăng-ghen]. -
 [  .   . . .  
     ]. -  .: . . 
, . .       
. .,   . . . . ., ô.
pằ, 1922, . V-VII (. - ).  . : 1923.
Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Anh Chủ nghĩa xã hội
phát triển từ không tưởng đến khoa học. Ngày 20 tháng Tư 1892. -
, .     ô 
   ằ. 20  1892 . - 272.
- Thư gửi I. Vai-đê-mai-ơ. Ngày 12 tháng Tư 1853. -  .
. 12  1853 . – 272.
Ba-ti-u-scốp, V. Đ. và Vết-tsin-kin, N. X. Những con đường đất cứng. -
, . .  , . .   . .,
1915. 55 . (  ). - 350.
1921. Bản thảo1. -  . .   
    .  16  1921 . . - 74-75.
[Béc-din, I-a. A.] Thư gửi từ Anh. Số 1. - [, . .]  
.  1. – ôằ, ., 1921,  228, 11 , . 1-2, 
.:  . : . . - 358.
Bê-li-a-cốp, A. Những thành tích của nông nghiệp vô sản. - , .
  . - ô  
, ,   .  
.  .  . ằ, 1921,  212 (1355),
23 , . 1. - 284, 297.
- Nông nghiệp vô sản. -  . - ô 
 , ,   .
  .  .  . ằ, 1921,
 209 (1352), 20 , . 1. - 284, 297.
- Về đấu tranh chống nạn đói. -    . – ô 
 , ,   .
  .  .  . ằ, 1921,
 158 (1301), 21 , . 1;  159 (1302), 22 , . 1;  162
(1305), 26 , . 1;  164 (1307), 28 , . 1;  166 (1309)
30 , . 1. - 283 - 284, 297.
Các báo cáo của Crơ-gi-gia-nốp-xki và Ram-din -   u  - xem Điện khí hóa nước Nga.
* Các nghị quyết và quyết định của Đại hội VI Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan
(Ngày 11-20 tháng Tám 1921). -    VI
    (11-20  1921 .).
, 1921. 21 . - 213.
Bản tin của Cục thống kê trung ương, Mát-xcơ-va. - ô
  ằ, . - 320.
* Một hoa thị để chỉ sách, báo, bài báo và văn kiện có bút tích của
V. I. Lê-nin còn được bảo quản trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.
Báo công nhân ấn loát, Mát-xcơ-va. - ô ằ, ., 1919,
 11, 6 , . 4. - 82.
1. In không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 293-298.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Các-tưn, A. Gương điển hình. (Về vùng mỏ than Cri-vôi Rô-gơ). - , .
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Đại hội của Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga x[ô-viết]. -  -
 . (  ). – ô ằ, ., 1921,  192, 31 , . 1. - 201-202.
. . [] . - ô ằ, -,
1921,  1492, 4 , . 1;  1493, 5 , . 1. - 116.
* Cai-xa-rốp, V. Đ. Báo cáo về tập bản đồ. Ngày 15 tháng Bảy 1921. Bản
thảo1. , . .   . 15  1921 . . - 91.
Đại hội II toàn Nga của các ban giáo dục chính trị. Bản tin của đại hội. -
ô2-ằ   .  ằ,
., 1921,  2, 19 , . 1-3. - 413 - 414.
* Clát-xôn, R. E. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 31 tháng Tám 1921. Bản
thảo2. - , . .  . . . 31  1921 .
. - 215.
* Cra-xin, L. B. Điện gửi V. I. Lê-nin. Ngày 22 tháng Mười 19213. , .
.  . . . 22  1921 . - 394 - 395.
Cu-dơ-nê-txốp, V. Các biện pháp phát triển nông nghiệp vô sản. -
, .     . – ô
 , ,   .
  .    . ằ,
1921,  216 (1359), 28 , . 1. - 284, 297.
- Các nông trường quốc doanh trực thuộc của giai cấp vô sản công
nghiệp. - punuce coxo npoo uama. -
ô   , ,  
.   .  .  .
ằ, 1921,  213 (1356), 24 , . 1. - 284, 297.
*Cu-sne, B. Cách mạng và điện khí hóa. - , .  
. ., , 1920. 28 . - 271.
Cuốn sách của Bộ dân ủy nội vụ -   - xem Niên giám
thống kê của nước Nga. 1916
Dự thảo đề cương về chính sách biểu lương -   
  - xem Những quy tắc cơ bản về vấn đề biểu
suất tiền công.
1. In lần đầu không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932,
tr. 321 - 322.
2. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933, tr. 88 - 89, 164 - 167.
3. In lần đầu không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, 1959,
tr. 347 - 348.
Đặt mua các tuốc-bin thủy lực ở Thụy-điển. -    
. – ô ằ, ., 1921,  194, 2 ,
. 4,  .: . - 216.
Điều lệ của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga. -  
  (). ., , 1920.
16 . (). - 286 - 287.
Điều lệ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về sự độc quyền nhà nước về
muối. Ngày 31 tháng Năm 1921. -   
     . 31  1921 . -
ô   , ,  
.   .  .  .
ằ, 1921,  120 (1263), 3 , . 2,  .:  
 . - 164.
Điều lệ về việc quản lý nhà ở [do Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 8 tháng Tám 1921]. -    ,
[   8  1921 .]. - ô
  , ,   .
  .  .  . ằ, 1921,
 177 (1320), 12 , . 4,  .:   
. - 139, 140.
[Điện của Đại hội I Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết. Ngày 4
tháng Bảy 1921]. - [   
   . 4  1921 .]. – ô
ằ, -, 1921,  1493, 5 , . 1,  .:  -
. . () . - 116.
* Điện khí hóa nước Nga xô-viết. Báo cáo của đồng chí Crơ-gi-gianốp-xki và các tham luận của các giáo sư Ram-din và A-lếchxan-đrốp tại hội nghị toàn thể của Xô-viết đại biểu công nhân,
nông dân và Hồng quân Pê-tơ-rô-grát, ngày 20 và 22 tháng Giêng
1921. -   .  . -
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
   .    
    ,
    20  22  1921
. ., , 1921. 87 . - 270 - 271.
* Đôm-nen-cô, E. Ph. Điện gửi V. I. Lê-nin. Ngày 29 tháng Chín 1921 1. -
, . .  . . . 29  1921 . - 315.
Đời sống kinh tế, Mát-xcơ-va. - ô ằ, . - 41, 66,
73, 109, 160, 216, 225, 329, 350, 426.
*- 1921,  149, 10 , . 1. - 109.
- 1921,  152, 14 .    152, . 1-8. - 160.
- 1921,  192, 31 , . 1. - 201.
- 1921,  194, 2 , . 2. - 216.
- 1921,  208, 18 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  211, 22 , . 2. - 284.
- 1921,  214, 25 , . 2. - 284, 297.
Gôn-đê-ba-ép. Tài nguyên của chúng ta. (Trích thư riêng). - .
u . (  ). – ôằ, ., 1921,
 178, 13 , . 2. - 164.
Gửi toàn thể công dân nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. [Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
   .   
151 ô . . . ằ  19 ) 1918 .
., , 1919, 16 . (). - 286 - 287.
Hoạt động của Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp
nước Cộng hòa. -  . - ô
ằ, ., 1921,  211, 22 , . 2.  . .:
 . - 284.
 Hội đồng hay Con đường của chúng ta - ôằ  ô
ằ - xem Unser Weg.
Hội nghị của những người dân chủ - xã hội. -  .-. – ô
ằ, ., 1919,  11, 6 , . 4. - 82.
Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương. -    
  . - ô  
    ằ, .,
1921,  44, 1 , . 9-43. - 30, 40, 51 - 52, 70, 88, 123, 147.
* Kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Báo cáo của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga tại Đại hội
VIII của các Xô-viết. -   .  8-
     
. ., , 1920. 669 . . .; 14 .   
(. .-. . ). - 271, 309.
Nga về việc giúp đỡ bằng mọi cách những người bị đói]. Ngày 12
tháng Bảy 1921. -    . (  
   ). 12  1921 . -
ô   , ,  
.   .  .  .
ằ, 1921,  150 (1293), 12 , . 1. - 52 - 55.
Kinh nghiệm của việc trao đổi hàng hóa nhà nước. -  -
Hê-ghen, G. V. Ph. Khoa học lô-gích. - , . . .  . .
Kinh tế quốc dân năm 1920. -    1920 . -
  . . . . 1-2 ., . , 1916. 3 .
(   .-. . (XII-XIV). - 6.
ô ằ, ., 1921,  152, 14 .  
 152, . 1-8 - 160.
- Lô-gích -  - xem Hê-ghen, G. V. Ph. Khoa học lô-gích.
Hiến pháp (Đạo luật cơ bản) của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. -  ( )  1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933, tr. 67.
 . – ô ằ, ., 1921,
 97, 17 , . 2. - 225.
* Knhi-pô-vích, N. M. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 6 tháng Tám 1921. Bản
thảo1. - , . .  . . . 6  1921 .
. - 220.
1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933, tr. 88-89, 164-167.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
La-rin, I-u. Những bí mật của nền công nghiệp xô-viết. - , .
  . - ôằ, ., 1921,  125,
9 , . 1. - 9 - 10.
La-txít, M. I. Đáy vàng. - , . .  . - ôằ, .,
1921,  217, 29 , . 1. - 298.
Lê-nin, V. I. Báo cáo về chính sách kinh tế mới [tại Hội nghị VII đảng bộ
tỉnh Mát-xcơ-va] ngày 29 tháng Mười [1921]. - , . .  
] 29  [1921 .] - 414.
- Chính sách kinh tế mới và những nhiệm vụ của các ban giáo dục chính
trị. Báo cáo tại Đại hội II toàn Nga các ban giáo dục chính trị
ngày 17 tháng Mười 1921. -     
.   II cko e  17
 1921 . xem Lê-nin, V. I. Diễn văn của đồng chí Lê-nin về
chính sách kinh tế mới và những nhiệm vụ của các ban giáo dục
- Diễn văn của đồng chí Lê-nin về chính sách kinh tế mới và những
nhiệm vụ của các ban giáo dục chính trị. -  .   
    . - ô2-
  .  ằ, .,
1921,  2, 19 , . 1-3. - 413 - 414.
- Dự thảo bức điện gửi Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết của
Mỹ -    ô    ằ - xem Lê-nin, V. I. Thư gửi L.
C. Mác-ten-xơ. Ngày 2 tháng Tám 1921.
- Điện gửi các ban chấp hành Xô-viết tỉnh để gửi cho các ban điện lực.
Ngày 18 tháng Tám 1921. -   
. 18  1921 . - 163, 299.
- Điện gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Ngày 24 tháng Sáu 1921. -  . .
. 24  1921 . - 21 - 22, 115 - 116.
- Điện gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp. Ngày 17 tháng Tám 1921. - 
. . . 17  1921 . - 168 - 169.
- Điện văn bằng điện thoại gửi N. N. Va-scốp. Ngày 1 tháng Tám 1921. -
 . . . 1  1921 . - 129.
- Điện văn bằng điện thoại gửi N. N. Va-scốp. Ngày 16 tháng Tám
1921. -  . . . 16  1921 . - 453.
- Góp phần đánh giá cách mạng Nga. -    . -
ôằ, , 1908,  30, 23 (10) , . 3 - 6. - 272.
- Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Ngày 23 tháng Bảy 1921. -     (). 23 
1921 . - 102.
- Gửi Bộ dân ủy lao động. Ngày 25 tháng Sáu 1921. -   . 25
 1921 . - 437.
- Gửi Bộ dân ủy nông nghiệp và Nhà xuất bản quốc gia. Ngày 7 tháng
Tám 1921. -     . 7.  1921 . - 150.
- Gửi đoàn chủ tịch Đại hội VIII toàn Nga các cán bộ kỹ thuật điện.
Ngày 8 tháng Mười 1921. -   VIII 
 . 8  1921 . - 330.
- Gửi tòa soạn Tin tức, Sự thật và V. N. I-pa-chi-ép. Ngày 17 tháng
Tám 1921. -   ôằ, ôằ  . . .
17  1921 . - 298 - 299.
- Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan
xô-viết địa phương. Dự thảo. [Mát-xcơ-va, 1921]. -  
 (   )   .
. (., 1921) 20 .  .: .   
(   )   .
 .  . . - 2.
- Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Pháp và Đức [cuốn Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản]. Ngày 6 tháng
Bảy 1920. -      
[ ô,    ằ].
6  1920 . - 176 - 177.
- Những ghi chú trên bản báo cáo về tình hình và triển vọng của nền
công nghiệp cá ở A-xtơ-ra-khan đề ngày 16 tháng Sáu 1921.
Ngày 24 tháng Bảy 19211 .      
1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 293 - 298.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
     16 
1921 . 24  1921 . - 74 - 75.
- Những sửa đổi vào bản đề cương của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Ngày 9 hoặc 10 tháng Bảy 1921. Bản thảo1. -   
. 9  10  1921 . . - 24 - 25, 26, 27.
- Những sửa đổi vào bản đề cương của A. X. Ki-xê-lép. Ngày 4 tháng
Chín 1921. Bản thảo2. -    . . . 4
 1921 . . - 228.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
- Thư gửi P. I. Pô-pốp và nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 16 tháng Tám
1921. -  . .    . 16 
1921 . - 172-173.
- Thư gửi V. V. Quy-bư-sép và dự thảo lời cam kết của những công nhân
từ châu Mỹ sang Nga. Ngày 22 tháng Chín 1921. -  . .
    ,    
. 22  1921 . - 343 - 344.
- Quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
- Thư gửi M. L. Ru-khi-mô-vích. Ngày 11 tháng Mười 1921. -  .
. . 11  1921 . - 340.
(b) Nga về việc tổ chức thống kê các khoản quyên góp của công nhân
ở châu Âu. Ngày 2 tháng Chín 1921. -  
- Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 16 tháng Mười 1921. -  . .
. 16  1921 . - 370.
 ()      . 2
 1921 . - 223 - 224.
- Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa.
(Cho Đại hội II Quốc tế cộng sản). Ngày 5 tháng Sáu 1920. -
      
. (    ). 5  1920 . - 187 - 188.
- Thư gửi A. O. An-xki. Ngày 5 tháng Chín 1921. -  . .
. 5  1921 . - 235 - 236.
- Thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 17 tháng Mười 1921. -
 . . . 17  1921 . - 376 - 377.
- Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki và nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 3 tháng Chín
1921. -  . .    . 3 
1921 . - 304 - 305.
- Thư gửi L. C. Mác-ten-xơ. Ngày 2 tháng Tám 1921. -  . .
. 2  1921 . - 122.
- Thư gửi G. I. Mi-a-xni-cốp. Ngày 5 tháng Tám 1921. -  . .
. 5  1921 . – 151.
- Thư gửi A. I. Pô-chi-a-ép, V. A. A-va-nê-xốp. Ngày 24 tháng Bảy 1921.
 . . , . . . 24  1921 . - 79, 105.
1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 102 - 106.
2. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933, tr. 258 - 260.
- Thư gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 30 tháng Năm 1921. -  . .
. 30  1921 . - 253.
- Thư gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 3 tháng Chín 1921. -  . .
. 3  1921 . - 253.
- Thư ngắn gửi N. P. Goóc-bu-nốp và thư gửi A. X. Ki-xê-lép. Ngày 11
tháng Chín 1921. -  . .    . . .
11  1921 . - 321.
- Về những nhiệm vụ của Ban thanh tra công nông, về việc nhận thức và
chấp hành những nhiệm vụ đó. Ngày 27 tháng Chín 1921. - 
   ,     . 27
 1921 . - 293.
Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga gửi toàn
thể nhân dân Nga. -      . -
xem Gửi toàn thể công dân nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
Luận cương của Ki-xê-lép -   - xem Những quy tắc cơ
bản về vấn đề biểu suất tiền công.
Luật về các hội đồng kinh tế huyện -    - xem
Về các hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo của các hội
đồng đó và việc chỉ đạo theo Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng.
Ma-xlốp, X. Kinh tế nông dân. Khái quát về nền kinh tế tiểu nông. -
, .  .   
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
. 4- ., .  . ., 1920. 398, II .  .:
. 5-,  .: 1921. - 135, 150.
Mác, C. Tư bản. Phê phán kinh tế chính trị học, t. I-III. 1867 - 1894. -
 . ằ, 1921,  203 (1346), 13 , .
1. - 259.
* Môi-xê-ép, E. I. Thư báo cáo. Tháng Năm 1921. Bản thảo 1 . -
, . .  .  1921 . . - 230.
Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Thư từ. Lý luận và chính trị trong thư từ trao đổi
Nghị quyết thông qua tại khóa họp 4 Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga sau khi thảo luận bản báo cáo của Bộ dân ủy lương
thực. Ngày 12 tháng Mười 1921. - ,  4- 
, . .   , .
1867 - 1894 . - 112, 113.
giữa Mác và ăng-ghen. - , .  , . .  
     . .,   .
. . . ., ô. ằ, 1922. LXII, 328 . (.
- ).  . : 1923. - 112 - 113, 279.
Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. Trên thiên đường của bọn men-sê-vích. Những cảm
tưởng trong chuyến đi thăm Gru-di-a. - , . . 
 .     . .,
, 1921. 56 . (). - 82 - 83.
Mi-a-xcốp, C. Vụ gieo trồng mùa xuân và mùa thu. - , . 
   . - ô   ,
,   .   . 
.  . ằ, 1921,  202 (1345), 11 ,
. 1. - 257.
Mi-a-xni-cốp, G. I. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(bôn-sê-vích) Nga. Thư báo cáo. Ngày 2 tháng Năm 1921. -
, . .     ().
 . 2  1921 . -  , . 3-15. - 151.
- Những vấn đề hóc búa. -  . -  .: ô
ằ ( . ,  . a,  ,
 .     ).    . ., 1921, . 15-26. - 111, 151.
* Mi-khai-lốp, L. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 27 tháng Chín 1921. Bản thảo1. -
, .  . . . 27  1921 . . – 291.
  gy . 12  1921 . – ô 
 ,   .  
.  .  . ằ, 1921,  232
(1375), 16 , . 2. - 115.
Nghị quyết và quyết định của Đại hội I quốc tế của các công đoàn cách
mạng (3 - 19 tháng Bảy 1921, Mát-xcơ-va). -  
    
  (3-19  1921 ., ).  . .
. ., 1921. 73 . ( 
). - 63, 96 - 97.
Nghị quyết về vấn đề tổ chức. (Dựa vào bản báo cáo của đồng chí Lô-dốpxki). -     (  .
). -  .:    
   
 (3-19  1921 ., ).  . . . .,
1921, . 41-54 (  ). - 63.
Người vô sản, Giơ-ne-vơ. - ôằ, , 1908,  30, 23 (10)
, . 3-6. - 272.
* Những quy tắc cơ bản về vấn đề biểu suất tiền công. Ngày 4 tháng Chín
1921. Bản thảo2. -     .
4  1921 . . - 228 - 229, 231.
Mi-khen-xơ, V. A. Những tỷ phú nghèo. -
* Những tổng kết sơ bộ về điều tra dân số ngày 28 tháng Tám 1920. -
    18  1920 .
1. In lần đầu không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933,
tr. 110 - 111, 253 - 255.
1. In lần đầu không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933,
tr. 110 - 111, 253 - 255.
2. Đăng lần đầu trong tờ báo Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga..., 1921, số 207 (1350), 17 tháng Chín, tr. 3.
, . . 
. - ô   , ,   .   .  .
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
. 1-4 ., 1920-1921. 4 . ( . . . . 1.  1
 . ).  .  .  . . - 365 366.
Niên giám 1914 - 1915 -  1914-1915 - xem Niên giám thống kê
của nước Nga.
Niên giám thống kê của nước Nga. -   .
. . . - . ., 1915-1918. 3 .
- 1914 . 1915. XVIII, 675 . . . - 366.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
độc quyền muối]. Ngày 29 tháng Tám 1921. - 
 . .    
   [      ,
     ]. 29 
1921 . – ô   , ,
  .   .  . 
. ằ, 1921,  194, (1337), 2 , . 2, 
.:    . - 164, 454 - 455.
- 1916 . . 1. . . . - , 1918. II, 121 . - 366.
* Quyết định của đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Ngày 11
tháng Bảy 1921. Bản thảo1. -   . 11
 1921 . . - 30.
Nông dân nghèo, Mát-xcơ-va. - , . - 65, 66 - 67.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 17 tháng Giêng 1920. -
- 1915 . 1916. IX, 638 . . . - 366.
Pa-vlốp, I-a. - , . - xem Béc-din, I-a. A.
Phoóc-véc-xơ - - xem Worwọrts.
Quốc tế cộng sản, Mát-xcơ-va. -  ,
. - 89, 418.
Quy chế về cơ quan quản lý công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải (Cục
công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải). Quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Ngày 17 tháng Tám 19211. -  
    -
 ().  . 17  1921 . - 372.
Quy chế về việc tổ chức tuần lễ tu sửa nhà ở (do Bộ dân ủy y tế và Bộ dân
ủy nội vụ phê chuẩn). -    
  (   . .). - ô
  , ,   .
  .  .  . ằ, 1921,
 150 (1293), 12 , . 2,  .:   
. - 398 - 399.
Quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng lao động và quốc phòng [về việc cấm thưởng
bằng muối và về những hình phạt đối với những tội chống lại việc
1. In lần đầu trong Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công
nông, Mát-xcơ-va, 1921, số 78, 26 tháng Chạp, tr. 801 - 806.
-    . 17  1920 .
ôằ, ., 1920,  15, 24 , . 2,  .:  
 . - 325 - 326.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau khi thảo luận bản báo cáo
của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng về các hoạt động
trao đổi hàng hóa. Ngày 6 tháng Chín 1921. -  
      
. 6  1921 . – ô ằ, .,
1921,  130, 17 , . 2, .:  . - 292.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các biện pháp cải thiện việc
trang bị cho các trường và các cơ quan giáo dục khác. Ngày 15 tháng
Chín 1921. -       
      .
15  1921 . - ô   ,
,   .   . 
.  . ằ, 1921,  212, (1355), 23 ,
. 2,  .:    . - 248.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy [về sự độc quyền nhà nước về
muối]. Ngày 23 tháng Tám 1921. -         . 23
 1921 . - ô   , ,
1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 107 - 111.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
  .   .  . 
. ằ, 1921,  194, (1337), 2 , . 2, 
.:    . - 164, 454 - 455.
Quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về chế độ trả tiền và gửi
các bưu kiện thực phẩm và các bưu kiện khác từ các nước không ký
kết với nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga các
hiệp ước về trao đổi bưu kiện. Ngày 20 tháng Chín 19211.
        
    ,   ,
    ,  
 . 20  1921 . - 401, 403.
Ra-cốp-xki, Kh. G. Nạn đói và ngô. - , . .   . -
ôằ, ., 1921,  231, 14 , . 1. - 363.
Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Về các tòa án kỷ luật đồng chí của công
nhân (điều lệ). [Ngày 14 tháng Mười một 1919]. -  
 .    
 (). 14  1919 . – ô  
    ằ, .,
1919.  56, 22 , . 537, . 572-573. - 329 - 330.
Sự thật, Mát-xcơ-va - ôằ, . - 66, 158, 164, 244, 280, 291.
- 1920,  15, 24 , . 2. - 325-326.
- 1921,  125, 9 , . 1. - 9-10.
- 1921,  178, 13 , . 2. - 164.
- 1921,  179, 14 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  184, 21 , . 1. - 183.
- 1921,  191, 30 , . 1. - 185-186.
- 1921,  217, 29 , . 1. - 297.
- 1921,  228, 11 , . 1-2. - 358.
- 1921,  231, 14 , . 1. - 363.
Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công nông. Mát-xcơ-va. -
ô      
 ., 1919,  56, 22 , . 537, . 572-573. - 330.
- 1921,  44, I , . I - 43. - 30, 40, 51, 65 - 67, 71, 87 - 88, 123-124, 146-147.
1. Đăng lần đầu trong báo Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Nga..., 1921, số 242 (1385), 28 tháng Mười, tr. 4.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Thông báo của chính phủ [về việc giải tán ủy ban cứu đói toàn Nga]. -
  [   
 ]. – ôằ, ., 1921,  191, 30 , .
1. - 185 - 186.
Tia lửa, [cũ, lê-nin-nít], [Lai-pxích - Muyn-khen - Luân-đôn - Giơ-ne-vơ]. -
]. - 404.
Tiếng nói nước Nga, Niu-oóc. - ô ằ, -, 1921, 
1492, 4 , . 1;  1493, 5 , . 1. - 115.
Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, các Xô-viết
đại biểu công nhân, nông dân, Cô-dắc và Hồng quân và Xô-viết đại
biểu công nhân và Hồng quân Mát-xcơ-va. - ô 
 , ,   .  
.  .  . ằ. - 65 - 66, 67, 164, 350.
- 1921,  120 (1263), 3 , . 2. - 164.
- 1921,  150 (1293), 12 , . 1, 2. - 52 - 55, 399.
- 1921,  156 (1299), 19 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  158 (1301), 21 , . 1;  159 (1302), 22 , . 1; 
162 (1305), 26 , . 1;  164 (1307), 28 , . 1;  166
(1309), 30 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  168 (1311), 2 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  177 (1320), 12 , . 1, 4. - 138 - 139, 284, 297.
- 1921,  182, (1325), 18 , . 1. -183.
- 1921,  194 (1337), 2 , . 2. - 164, 454 - 455.
- 1921,  202 (1345), 11 , . 1. - 257.
- 1921,  203 (1346), 13 , . 1. - 259.
- 1921,  209 (1352), 20 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  212 (1355), 23 , . 1, 2. - 248, 284, 297.
- 1921,  213 (1356), 24 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  216 (1359), 28 , . 1. - 284, 297.
- 1921,  232 (1375), 16 , . 2. - 460.
Triển lãm của Tổng cục kinh tế nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp
nước Cộng hòa. -  . - ô
ằ, ., 1921,  214, 25 , . 2. - 284, 297.
Txơ-vết-cốp, M. Bàn về triển lãm nông nghiệp của Tổng cục kinh tế
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp của nước Cộng hòa. -
, .    . -
ô ằ, ., 1921,  208, 18 , . 1. -
* U-kha-nốp, C. và Bô-ri-xốp, N. Sinh hoạt và hoạt động của Xô-viết đại
biểu công nhân và Hồng quân khu phố Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki
thành phố Mát-xcơ-va (Tháng Ba 1917 - tháng Giêng 1921). - ,
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
tháng Bảy 19211. -    .
   (). 9  1921 . - 23 - 24.
Vi-nô-gra-đốp, A. V. Điện khí hóa. Tóm tắt các bài giảng. Vla-đi-mia, Nhà
xuất bản quốc gia, 1921. - , . . .
 . , , 1921. 36 .; 1 . 
( ). - 271.
.  , .      .  . .   .  ( 1917 .- 1921 .). .,
.-.  .  . ., 1921. 106 . (). - 51.
* Xa-pha-rốp, G. I. Những vấn đề trước mắt của chính sách dân tộc. -
, . .    . ,
1921. 20 . - 137 - 138.
* Va-scốp, N. N. Việc điện khí hóa nước Nga. - , . .
 . - ô ằ, ., 1921,  149,
10 , . 1. - 109 - 110.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. Công cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trong giai đoạn quá độ của
nền kinh tế thế giới. Lời tựa của N. Lê-nin và G. Crơ-gi-gia-nốp-xki.
Về các hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo của các hội đồng đó
và việc chỉ đạo theo Huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội
đồng lao động và quốc phòng. Quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. -    ,
       . 
. – ô     
 ằ, ., 1921,  44, 1 , . 1-9. -
40, 51, 65 - 67.
Về công cuộc xây dựng xô-viết. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội VIII các
Xô-viết toàn Nga]. -   . (,
  VIII   ). –  .: 
   . .  (22-29
 1920 ). ., , 1921, . 277-280 (). -
200, 379 - 380.
Về khuynh hướng công đoàn chủ nghĩa và vô chính phủ chủ nghĩa trong đảng
ta. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga.
1921]. -        .
(,     (). 1921 .).  .: 
   . .  (816  1921 .). ., , 1921, . 310-311 (()). - 295-296.
Về việc tăng cường công tác lương thực. Quyết định của Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 9
- -, . .     
   .  .   .
, ., , 1922. XVI, 392 .  .; 1 . .
 . .; . . - 50, 386 - 387.
* Trích thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 12 tháng Tám 1921. Bản thảo2. - 
 . . . 12  1921 . . - 150.
Xô-xnốp-xki, L. Có thể làm gì? - , .   ? -
ôằ, ., 1921,  179, 14 , . 1. - 284, 297.
Xôn-txơ, A. A. Lo lắng không đúng lúc. - , . . 
. - ôằ, ., 1921,  184, 21 , . 1. - 183.
Xtê-clốp, I-u. Câu chuyện bình thường (Lại bàn về nông nghiệp ở thành
phố). - , .   ( ô 
,   .   . 
.  . ằ, 1921,  177 (1320), 12 ,
. 1. - 284, 297.
- Lại bàn về vấn đề quan trọng. -    . - ô
  , ,   .
  .  .  . ằ, 1921,
 168 (1311), 2 , . 1. - 284, 297.
1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 271.
2. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XXIII, 1933, tr. 206.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
- Tả khuynh, nhưng không phải tới mức tàn nhẫn. (Bàn về vấn đề thanh
đảng). - ,    . (   
). – ô   , ,
  .   .  . 
. ằ, 1921,  182 (1325), 18 , . 1. - 183.
- Vấn đề quan trọng. -  . - ô  
, ,   .  
.  .  . ằ, 1921,  156 (1299),
19 , . 1. - 284, 297.
Atlas of World's Commerce. A new series of maps with descriptive text
and diagrams showing products, imports, exports, commercial
conditions and economic statistics of the countries of the world.
Compiled from the latest official returns at the Edinburgh
geographical institute and edited by J. G. Bartholomew. London,
Newnes, 1907, LI, 176, 42 p. - 15.
Avanti!, Milano, 1921, N. 201, 21 agosto, p. 2. - 286.
The Daily Chronicle, London. - 235.
Hamburger Volkszeitung. - 406.
Hillquit, M. From Marx to Lenin. New York, The Hanford press, [1921].
157 p. - 464.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
- The Meaning of the Agricultural Tax. - In: [Lenin, W. I., Bukharin, N.
and Rutgers, S. J.] The New Policies of Soviet Russia. Chicago, Kerr,
[1921], p. 9 - 40. - 167.
*- Die Naturalsteuer. (Die Bedeutung der neuen Politik und ihre Vorbedingungen). M., Kommunistische Internationale, 1921. 37 S. Trước
nhan đề có tên của tác giả.: N. Lenin. - 167.
- Die Vorbedingungen und die Bedeutung der neuen Politik Sowjetrusslands. (ĩber die Naturalsteuer). Leipzig, Frank, 1921. 71 S. (Kleine
Bibliothek der Russischen Korrespondenz. Nr. 47/48). Trước nhan đề
có tên của tác giả.: N. Lenin. - 167.
Nauticus. Jahrbuch fỹr Deutschlands Seeinteressen. Hrsg. v. Hollweg,
Berlin. - 15.
Rai, L. L. Reflections on the Political Situation in India. Leipzig, Wigand,
1917. 44 p. - 464.
Der Reichenberger Parteitag 1921. Die Weltkrise des Kapital. und die
Kommunist. Internationale - xem Kreibich, K. Die Weltkrise des
Kapitalismus und die Kommunistische Internationale.
Die Rote Fahne, Berlin. - 406.
Rudé Právo, Praha, 1921, islo 103, 4. kvtna - islo 116, 20. kvtna. - 47.
Serrati, G. M. La nostra risposta. - Avanti!, Milano, 1921, N. 201, 21
Kreibich, K. Die Weltkrise des Kapitalismus und die Kommunistische
Internationale. Das Referat des Genossen Karl Kreibich und die
agosto, p. 2. Dưới đầu đề chung.: Il Partito socialista italiano e la
Terza Internazionale. - 286.
Resolution. Nach der Konfiskation. 2. Aufl. Reichenberg, Runge,
1921. 47 S. (Der Reichenberger Parteitag. 1921). - 464.
*[meral, B.] Die Rede merals. - Vorwọrts, Reichenberg, 1921, Nr. 114,
Latzko, A. Frauen im Krieg. Geleitworte zur Internationalen Frauenkonferenz fỹr Vửlkerverstọndigung in Bern. Zỹrich, Rascher, 1918. 14 S.
- 405 - 406.
- Friedensgericht. Sechs Abschnitte aus dem Leben deutscher Soldaten.
Zỹrich, Rascher, 1918. - 405 - 406.
- Menschen im Krieg. Zỹrich, Rascher, 1918. 200. S. - 405 - 406.
17. Mai. Abendausgabe. Beilage zu Nr. 114, S. 2 - 4. Dưới đầu đề
chung: Der Kongre der tschechischen Linken. Der Beitritt zur
Dritten Internationale mit 562 gegen 7 Stimmen beschlossen. - Ein
Referat merals gegen die Dritte Internationale. - 14.
Supan, A. Die territoriale Entwicklung der Europọischen Kolonien. Mit
einem kolonialgeschichtlichen Atlas von 12 Karten und 40 Kọrtchen
im Text. Gotha, Perther, 1906. XI, 344 S. - 15.
[Lénine, V. I.] L'impôt alimentaire. (La nouvelle politique, sa nature et ses
* Thesen und Resolutionen. Angenommen auf dem III. Kongre der Kom-
conditions). Pétrograd, Internationale communiste, 1921. 56 p. Trước
nhan đề có tên của tác giả.: N. Lénine. - 167.
Kommunistischen Internationale. M., 1921. 103 S. - 47 - 48, 117.
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
* Thesen und Resolutionen des III. Weltkongresses der Kommunistischen
Internationale (Moskau, 22. Juni bis 12. Juli 1921). Hamburg,
Kommunistische Internationale, 1921. 192 S. (Bibliothek der
Kommunistischen Internationale. XX). - 97.
Unser Weg (Sowjet), Berlin. - 96.
B ả n c h ỉ d ẫ n t ê n n g - ờ i*
Vorwọrts, Reichenberg, 1921, Nr. 100, 11. Mai, Nr. 115, 19. Mai. - 47.
- 1921, Nr. 114, 17. Mai Abendausgabe. Beilage zu Nr. 114, S. 2-4. - 14.
A-dác-khơ, X. A. (sinh khoảng năm 1880) - nhà kinh doanh gỗ ở Pê-tơ-rôgrát. Sau Cách mạng tháng Mười là thương gia. - 149.
A-đô-rát-xki, V. V. (1878 - 1945) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1920 đến hết 1929 - cục phó Cục lưu trữ trung ương
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 752)**. - 112 - 113, 196 - 197, 272, 279.
A-gra-nốp, I-a. X. (1893 - 1938) - trong những năm 1912 - 1914 là đảng
viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; được đứng trong hàng ngũ
của đảng bôn-sê-vích từ năm 1915. Năm 1921 là thư ký Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Từ năm 1923 đến hết năm 1937 giữ những trách
nhiệm lãnh đạo ở Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà nước - Bộ dân
ủy nội vụ. Năm 1937 bị khai trừ ra khỏi đảng vì đã vi phạm có hệ
thống pháp chế xã hội chủ nghĩa. - 337.
A-lếch-xan-đrốp, V. I-a. (sinh năm 1866) - kỹ sư mỏ. Trong những
năm 1896 - 1898 làm việc tại các nhà máy ở U-ran, sau đó ở Cục
* Vì số tên người được nhắc đến trong tập này rất nhiều, nên
những người mà trong các bản chỉ dẫn của những tập trước đã có chú
dẫn tỉ mỉ, ở đây, nói chung, chỉ đưa những chi tiết có liên quan đến
năm 1921. Về những người mà lần đầu tiên được nhắc đến trong tập
này, sẽ được chú dẫn tỉ mỉ hơn. Còn về một số ít người khác thì không
tìm được xuất xứ.
** Từ đây trở đi trong ngoặc đơn sẽ dẫn những tập xuất bản trong V. I.
Lê-nin Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, hoặc trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, trong đấy phần chỉ
dẫn tên người có thể tìm thấy chú dẫn tỉ mỉ hơn về từng người một.
Bản chỉ dẫn tên người
giao thông, là thành viên các hội giúp cho sự phát triển công nghiệp
và thương nghiệp của nước Nga. Từ tháng Hai 1921 liên tiếp giữ các
chức vụ trợ lý trưởng phòng sức kéo, giám đốc nhà máy, phụ trách
Cơ quan đại diện Pê-tơ-rô-grát của Cục quản lý vật tư thuộc Bộ dân
ủy giao thông. Năm 1930 là nhân viên kiểm tra kỹ thuật phòng bảo
hộ lao động tại Lê-nin-grát. - 266 - 267.
A-lếch-xê-ép, N. A. (1873 - 1972) - đảng viên từ năm 1897.
Từ tháng Bảy 1921 là chủ nhiệm ban giáo dục chính trị tỉnh ở Craxnôi-ác-xcơ (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10,
tr. 515). - 404.
A-va-nê-xốp, V. A. (1884 - 1930) - đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1920 đến hết 1924 là thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công
nông, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga, sau đó là thứ
trưởng Bộ dân ủy ngoại thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 752 - 753). - 2, 18, 26, 40, 73 -
74, 79, 98, 105, 131, 149, 165, 217, 258, 266, 276, 277, 282, 349, 355 - 356,
363 - 364, 380.
ác-măng, A. A. (1894 - 1967) - con trai của I. Ph. ác-măng, đảng viên từ
năm 1918. Trong những năm 1919 - 1921 phục vụ trong Hồng quân,
năm 1921 - 1922 là trưởng phòng chính trị Tổng cục giáo dục chính trị
và thư ký đại diện thương mại ở Tê-hê-ran (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.52, tr. 596). - 28, 157.
ác-măng, V. A. (sinh năm 1901) - đảng viên từ năm 1921; con gái út của I.
Ph. ác-măng. Từ năm 1920 đến hết 1929 học tại Trường cao đẳng mỹ
thuật - kỹ thuật (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 597). - 28, 157.
ác-ti-u-khốp, I-a. X. (1884 - 1945) - nhân viên kinh tế. Về chuyên môn là
nhà kinh tế, nhà thống kê. Trước Cách mạng tháng Mười là thư ký ủy
ban xuất khẩu trong ủy ban công nghiệp lanh và đay; là chủ bút và
chủ nhiệm phòng thống kê của tạp chí Ngành lanh. Trong những
năm 1919 - 1920 phụ trách phòng thống kê của liên hiệp hợp tác xã;
từ năm 1920 đến hết 1923 là chủ nhiệm phòng kế hoạch của Cục thu
mua Bộ dân ủy lương thực. Về sau làm ở Tổng cục trắc địa thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong những năm sau làm công tác
giảng dạy ở các trường cao đẳng Mát-xcơ-va. - 378.
Bản chỉ dẫn tên người
ác-xen-rốt, T. L. (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1917.
Trong những năm 1920 - 1921 phụ trách phòng báo chí của Quốc
tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 670 - 671). - 48, 117, 167.
An-đrê-ép, A. A. (1895 - 1971) - đảng viên từ năm 1914.
Trong những năm 1920 - 1922 là thư ký Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga; từ tháng Năm đến tháng Mười 1921 là đại diện
của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga trong Hội đồng lao
động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.44, tr. 753). - 319.
An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A. (1884 - 1938) - đảng viên từ năm 1917.
Năm 1921 (từ tháng Hai đến tháng Bảy) - là chủ tịch ủy ban toàn
quyền của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách
tiêu diệt phỉ tỉnh Tam-bốp (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 632). - 111 - 112.
An-xtê-lô-vích, N. M. (1888 - 1952) - đảng viên từ năm 1905. Sau Cách
mạng tháng Hai 1917 là người tuyên truyền của Ban chấp hành Pêtéc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và là người lãnh
đạo công đoàn thợ điện. Là người tham gia tích cực vào Cách mạng
tháng Mười. Từ năm 1918 đến hết năm 1921 là chủ tịch hội đồng công
đoàn tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm sau là thứ trưởng Bộ dân
ủy thanh tra công nông, Bộ dân ủy lâm nghiệp, thứ trưởng Bộ dân ủy
thương nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Tại Đại hội XV và XVI của đảng được bầu làm ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô,
tại Đại hội XVIII được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 267.
An-xki, A. O. (1892 - 1939) - đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1921 đến hết 1927 là thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính và
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga, sau này là của Liên-xô (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 753 - 754).
- 98, 151, 191, 232 - 233, 235 - 236, 385 - 386, 394.
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895). - 272, 279.
Bản chỉ dẫn tên người
Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1921 đến hết 1929 là chủ tịch Hội thống nhất các hợp tác
xã tiêu dùng Pê-tơ-rô-grát, sau đó là chủ tịch Liên hiệp các hợp tác xã
tiêu dùng Lê-nin-grát (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 822 - 823). - 3, 72, 102.
Ba-gia-nốp, V. M. (1889 - 1939) - kỹ sư mỏ, đảng viên từ năm 1910.
Từ năm 1918 đến hết 1921 là chủ tịch ban lãnh đạo, sau đó là tổng
cục trưởng Tổng cục công nghiệp than (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 672). - 69 - 70, 340.
Ba-sa, N. A. (1883 - 1957) - đảng viên từ năm 1917.
Trong những năm 1921 - 1923 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
tài chính và là cục trưởng Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
52, tr. 601). - 357.
Ba-ti-u-scốp, V. Đ. - kỹ sư cầu đường, một trong những tác giả cuốn
Những con đường đất cứng (1915). - 216 - 217, 350.
Báp-kin, I. P. (1885 - 1940) - đảng viên từ năm 1902.
Trong những năm 1918 - 1921 là trưởng Ban lao động Bộ dân ủy
lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
sau đó là đại diện đặc biệt toàn quyền của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng ở vùng Vôn-ga - Ca-xpiên.
Từ tháng Chín 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng, chủ tịch ban quản trị Liên hiệp hợp tác xã
những người đánh cá toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 615 - 616). - 18, 75, 78 - 79.
Béc-din (Béc-dinh*, Di-ê-mê-lít), I-a. A. (Pa-vlốp, I-a.) (1881 - 1938) - đảng
viên từ năm 1902.
Năm 1921 là đại diện toàn quyền ở Phần-lan. Trong những năm
1921 - 1925 là phó đại diện toàn quyền ở Anh (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 463). - 234 - 235, 358.
* Chữ in viết ngả trong ngoặc là họ thật.
Bản chỉ dẫn tên người
Ben-gốp, V. P. (1884 - 1936) - đảng viên từ năm 1905.
Từ năm 1908 đến hết 1913 sống lưu vong, sau đó phục vụ trong
quân đội Nga hoàng. Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác ngoại
giao, kinh tế và công tác đảng ở U-cra-i-na, Xi-bi-ri và nước Cộng hòa
Viễn Đông. Là đại biểu tại Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga. Từ
năm 1921 làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương, là đại diện thương mại
ở Ba-tư, là giám đốc ban đại diện thương mại của Liên-xô tại áo (từ
1922 đến hết 1924), đại diện của Bộ dân ủy ngoại thương ở Trung á
(1925) và các công tác khác. - 157.
Bê-len-ki, A. I-a. (1883 - 1941) - đảng viên từ năm 1902.
Từ năm 1919 đến 1924 phụ trách đội bảo vệ V. I. Lê-nin (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 680 - 681). - 40, 70.
Bê-li-a-cốp, A. A. (1870 - 1927) - đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1920 làm công tác lãnh đạo kinh tế và báo chí (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.52, tr.
602). - 297.
Bê-lô-bô-rô-đốp, A. G. (1891 - 1938) - đảng viên từ năm 1907.
Từ tháng Ba 1921 là chủ tịch Hội đồng kinh tế miền (khu) Đông Nam. Tháng Mười năm đó được cử làm ủy viên ban lãnh đạo, sau đó
làm thứ trưởng thứ hai Bộ dân ủy nội vụ (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 674). - 313, 319.
Bô-gđa-nốp, P. A. (1882 - 1939) - đảng viên từ năm 1905.
Từ năm 1921 đến hết 1925 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 756). - 20, 24, 31, 34 - 35,
48 - 49, 82, 115, 130, 147, 148, 174, 201, 202, 259, 267, 322, 337, 381, 391,
394, 400, 411, 414 - 415, 441, 456 - 457.
Bô-ki, G. I. (1879 - 1940) - đảng viên từ năm 1900.
Từ năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga,
sau đó là ủy viên ban lãnh đạo Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà
nước - Bộ dân ủy nội vụ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 618). - 142, 151, 357.
Bản chỉ dẫn tên người
Bô-ri-xốp, I. N. (1860 - 1928) - nhân viên vận tải đường sắt, kỹ sư. Từ năm
1920 là tổng cục trưởng của Bộ dân ủy giao thông, ủy viên Hội
đồng vận chuyển tối cao. Từ năm 1923 là thứ trưởng Bộ dân ủy giao
thông. - 209 - 210.
Bô-ri-xốp, N. E. (sinh khoảng năm 1899) - nhà báo, năm 1921 làm cộng tác
viên của báo Sự thật; là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân và Hồng quân khu Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki thành
phố Mát-xcơ-va. - 51.
Bô-rô-đin (Gru-den-béc), M. M. (1884 - 1951) - đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1918 đến hết 1922 làm việc ở Bộ dân ủy ngoại giao nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Quốc tế cộng sản
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
37, tr. 794). - 36, 89.
Bản chỉ dẫn tên người
phòng, phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri và ủy viên Cục Xi-biri của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm
1924 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, tổng cục trưởng Tổng cục
công nghiệp giấy và làm những công tác kinh tế khác. Tại Đại hội XII của
đảng được bầu làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga, tại Đại hội XVI được bầu làm ủy viên Ban thanh tra thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 315.
Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) - vào đảng từ năm 1906. Sau Cách mạng
tháng Mười là tổng biên tập báo Sự thật, ủy viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương đảng, ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
41, tr. 682 - 683). - 111.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) - đảng viên từ năm 1895. Sau
Cách mạng tháng Mười đến năm 1920 là chánh văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Trong những năm sau đó là giám đốc nông trường
quốc doanh Lê-snư-i-e Pô-li-a-nư ở ngoại ô Mát-xcơ-va và làm công
tác khoa học (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8,
tr. 593). - 113 - 114.
Brau-nơ, U. - 128, 146.
Bri-tsơ-ki-na, X. B. (1883 - 1967) - đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1921 đến hết 1922 làm việc ở Quốc tế cộng sản với cương
vị phó văn phòng; có thời gian làm phó văn phòng Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 619) - 422.
Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) - đảng viên từ năm 1902.
Từ năm 1918 đến tháng Chạp 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy lương thực, sau đó là thứ trưởng bộ dân ủy (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 598). - 3 -
4, 18, 20, 23 - 24, 26, 73 - 74, 76, 91, 121, 125, 168 - 169, 192, 196, 197,
219, 265 - 266, 273, 420 - 421, 452.
Brư-cốp, A. P. (1889 - 1937) - đảng viên từ năm 1917. Sau Cách mạng
tháng Mười là ủy viên đoàn chủ tịch Ban quân nhân Xô-viết
Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Ban thu mua hàng quân sự trung ương
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong những năm 1919 1924 là đại diện đặc biệt toàn quyền của Hội đồng lao động và quốc
Ca-i-u-rốp, V. N. (1876 - 1936) - vào đảng từ năm 1900. Trong những năm
1921 - 1922 là chủ tịch ủy ban thanh đảng miền Xi-bi-ri thuộc Ban
kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 815). - 190.
Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) - đảng viên từ năm 1898.
Từ tháng Ba 1919 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, từ Đại hội VIII của Đảng cộng sản (b) Nga là ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 734). - 56,
68, 152, 186, 291.
Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) - vào đảng từ năm 1901.
Trong những năm 1918 - 1926 là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 634 - 635 và
t. 49, tr. 830 - 831). - 33, 42, 56, 95, 102, 108 - 109, 127 - 128, 143, 145,
146, 151 - 152, 183, 202, 249, 254 - 255, 347, 360, 401, 404, 410 - 411, 413
- 414, 451.
Ca-rê-nép, N. L. - nhà nông học, trong những năm 1920 - 1921 làm việc ở
Ban ruộng đất tỉnh Tu-la. Từ tháng Chín 1921 đến 1924 phụ trách
quản trị nông trường quốc doanh thuộc Nhà máy điện Ca-si-ra. - 298.
Bản chỉ dẫn tên người
Các-mơ, A-đôn-phơ X. - năm 1921 ở nước Nga xô-viết với tư cách là đại
diện Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ. - 184.
Các-pin-xki, V. A. (1880 - 1965) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 đến 1922 làm tổng biên tập (không liên tục) báo
Nông dân nghèo (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 759 - 760). - 65 - 67.
Các-tưn, A. M. (1893 - 1937) - đảng viên từ năm 1916.
Sau Cách mạng tháng Mười tham gia công tác lãnh đạo kinh tế,
quân đội và công tác đảng. Trong những năm 1920 - 1922 là ủy viên
đoàn chủ tịch và phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân U-cra-i-na.
Từ năm 1922 là phó tổng biên tập báo Đời sống kinh tế. Từ năm
1926 đến 1929 là phó văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô
và Hội đồng lao động và quốc phòng. Trong những năm 1931 - 1934
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông Liên-xô, phụ
trách nhóm thủy lợi ngành trồng bông. Từ năm 1934 là phó chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
Tát-gi-ki-xtan. - 201.
Bản chỉ dẫn tên người
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 583).
- 82, 86.
Cô-ma-rốp, N. P. (1886 - 1937) - đảng viên từ năm 1909. Năm 1917 là ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ khu Vư-boóc-gơ và đảng bộ thành phố
Pê-tơ-rô-grát. Trong thời kỳ nội chiến là chính ủy tiểu đoàn ở mặt
trận phía Đông, trưởng phòng đặc biệt và chủ tịch ủy ban đặc biệt
tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Từ năm 1921 là thư ký Ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Pê-tơ-rô-grát. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên B an chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1925 là bí thư Cục
Tây - Bắc của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, chủ tịch Xô-viết Lê-nin-grát và Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô. Từ
năm 1931 là bộ trưởng Bộ dân ủy công trình công cộng của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. - 273, 295 - 296, 360.
Cô-nơ, Ph. I-a. (1864 - 1941) - đảng viên từ năm 1906. Trong những năm
1919 - 1922 là bí thư Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 425). - 273, 453.
Cai-xa-rốp, V. Đ. (1878 - 1942) - về nghề nghiệp là kỹ sư công binh. Năm
Cô-rô-xtê-lép, A. A. (1887 - 1937) - đảng viên từ năm 1905. Làm công tác
1921 là chủ tịch ủy ban khoa học đặc trách biên soạn bản đồ địa lý
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
52, tr. 606). - 15, 90, 221, 253.
dân công nghiệp tự trị ở Cu-dơ-bát (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 760). - 268, 288 - 289, 307, 344.
đảng ở các nhà máy Xa-ma-ra và Ô-ren-bua, nơi ông làm thợ tiện kim
loại. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 được bầu làm chủ tịch Xô-viết
đại biểu công nhân thành phố Ô-ren-bua và chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh; là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng và trưởng
phòng chính trị quân đoàn Tuốc-ke-xtan. Từ tháng Năm 1921 đến
tháng Tư 1922 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công
nông; phụ trách ủy ban hỗ trợ các cơ quan kinh tế. Từ năm 1922 làm
công tác lãnh đạo công đoàn và kinh tế - hành chính. Tại Đại hội XI,
XII và XV của đảng được bầu làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 33, 34, 41 - 42, 87 - 88, 104, 108, 128.
Clát-xôn, R. E. (1868 - 1926) - chuyên gia nổi tiếng về năng lượng học. Căn cứ
Côn-tsắc, A. V. (1873 - 1920) - thủy sư đô đốc hạm đội của Nga hoàng.
vào những đồ án và dưới sự lãnh đạo của Clát-xôn, hàng loạt nhà máy
điện ra đời ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, ở mỏ dầu Ba-cu và nhà máy điện
chạy bằng than bùn đầu tiên trên thế giới. Là một trong những người
sáng chế ra phương pháp khai thác than bùn bằng sức nước (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 637). - 192 - 194, 215.
Trong những năm 1918 - 1919 là một trong những kẻ cầm đầu chính
của bọn phản cách mạng Nga. Với sự giúp đỡ của khối Đồng minh, y
tự nhận là người chấp chính tối cao của nước Nga và cầm đầu chế
độ chuyên chính tư bản - địa chủ - quân sự ở U-ran, Xi-bi-ri và Viễn
Đông (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 762). - 234.
Can-ma-nô-vích, M. I. (1888 - 1937) - đảng viên từ tháng Bảy 1917.
Năm 1921 trưởng Ban lương thực Xi-bi-ri (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 606 - 607). - 445.
Can-vớc, G. X. - công nhân Mỹ. Năm 1921 tham gia vào việc tổ chức khu kiều
Clư-scô, N. C. (1880 - 1937) - đảng viên từ năm 1904. Năm 1921 là
thư ký đoàn đại biểu thương mại xô-viết tại Luân-đôn (cũng xem
Cốp-pơ, V. L. (1880 - 1930) - đảng viên từ năm 1917.
Bản chỉ dẫn tên người
Từ tháng Năm 1921 là đại diện của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức về vấn đề tù binh (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 654). - 82.
Cra-xi-cốp, P. A. (1870 - 1939) - đảng viên từ năm 1892.
Năm 1921 là ủy viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 528). - 278, 304 -
305, 329 - 330, 340 - 342, 355, 384.
Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) - đảng viên từ năm 1890.
Từ năm 1921 là đại diện của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Anh; đồng thời là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại
thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 486). - 8, 16, 29, 32, 37, 39, 43, 46, 59, 50, 51, 61, 81, 82, 86, 87, 90,
98, 101, 105, 125, 132, 150 - 151, 174, 180, 189, 190, 194, 195, 244, 257,
336, 359, 362, 368 - 369, 370, 396.
Crau-xơ (Kraus), Phri-đích (1858 - 1936) - bác sĩ nội khoa người Đức. Từ
năm 1892 là giáo sư và giám đốc bệnh viện thực hành ở Béc-lanh. Rất
có cảm tình với nước Nga xô-viết. - 373.
Crây-bích (Kreibich), Ca-ren (1883 - 1957) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào cộng sản Tiệp-khắc và quốc tế. Tham gia tích cực vào việc
thành lập Đảng cộng sản Tiệp-khắc. Là đại biểu của Đại hội III Quốc
tế cộng sản. Trong những năm 1922, 1924 và 1925 là ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản; về sau là tổng biên tập tạp chí Quốc tế cộng
sản. Trong những năm 1950 - 1952 là đại sứ nước Cộng hòa Tiệpkhắc ở Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 763). - 47, 167.
Cre-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) - đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 763). - 207, 209, 337, 357, 364 - 365, 413.
Cri-txơ-man, L. N. (1890 - 1938) - đảng viên từ năm 1918.
Năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước và
là chủ tịch ủy ban sử dụng vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
45, tr. 737). - 368, 384, 429.
Bản chỉ dẫn tên người
Crơ-gi-gia-nốp-xcai-a - Nê-vdô-rô-va, D. P. (1870 - 1948) - đảng viên từ
năm 1898. Năm 1921 làm việc ở Tổng cục giáo dục chính trị (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 603 - 604). - 21.
Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (1872 - 1959) - đảng viên từ năm 1893.
Năm 1920, theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin lãnh đạo ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1921 - 1930 phụ
trách ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 8, tr. 613). - 9 - 12, 25, 26, 27, 32, 34 - 35, 45, 109 - 110,
129, 139, 141, 160 - 163, 170, 174 - 175, 180 - 181, 189, 222, 244, 271, 309,
330, 363 - 364, 367, 376 - 377.
Cru-min, G. I. (1894 - 1943) - đảng viên từ năm 1908.
Từ năm 1919 đến 1929 là tổng biên tập báo Đời sống kinh tế
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
44, tr. 764). - 65 - 66, 294, 329, 426.
Cru-tsin-xki, M. A. (sinh năm 1894) - từ năm 1920 đến tháng Ba 1921 là
tổng cục trưởng Tổng cục chăn nuôi ngựa thuộc Bộ dân ủy nông
nghiệp, sau đó đã mấy năm phục vụ trong Hồng quân. Đảng viên từ
năm 1942 (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 52, tr. 610). - 71.
Crúp-xcai-a, N. C. (1869 - 1939) - bạn chiến đấu và là vợ của V. I. Lê-nin.
Đảng viên từ năm 1898. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục; từ tháng Tư 1921 lãnh đạo Tổng cục
giáo dục chính trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t.7, tr. 563 - 564). - 79, 126, 183.
Crư-len-cô, N. V. (1885 - 1938) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1919 đến hết 1922 là chủ tịch ủy ban Tòa án cách mạng
tối cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr.
639). - 451.
Cu-sne, B. A. (1888 - 1937) - nhà báo, nhà văn. Vào đảng từ năm 1917. Bên
cạnh hoạt động văn học, trong những năm 1920 - 1921, làm phó
phòng ở tơ-rớt điện thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; trong
những năm sau làm công tác lãnh đạo trong hệ thống Bộ dân ủy nội
thương và ngoại thương. - 271.
Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) - nhà hoạt động xã hội tư sản và là
nhà chính luận. Tham gia phong trào hợp tác xã. Năm 1921 tham
Bản chỉ dẫn tên người
gia ủy ban cứu đói toàn Nga; cùng với những thành viên chống xô-viết
khác của tổ chức này định lợi dụng tổ chức đó vào mục đích phản cách
mạng. Năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài, tại đó trở thành người hoạt
động tích cực của bọn bạch vệ lưu vong (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 695). - 31 - 32, 185 - 186, 187.
Cun (Kun), Bê-la (1886 - 1939) - một trong những người sáng lập và lãnh
đạo Đảng cộng sản Hung-ga-ri. Năm 1919 là người lãnh đạo Chính
phủ xô-viết Hung-ga-ri. Sau khi Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri
sụp đổ, sang nước áo, sau đó sang nước Nga. Từ năm 1921 làm công
tác lãnh đạo đảng ở U-ran, là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, phái viên của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong Ban chấp hành trung ương Đoàn
thanh niên cộng sản Nga, ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.41, tr. 690). - 57, 156, 354.
Cuốc-xki, Đ. I. (1874 - 1932) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1918 đến 1928 là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp, từ năm
1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 738). - 148, 205, 217 - 218, 240, 259, 262, 304, 343, 355,
380 - 381, 403, 409, 429.
Da-lu-txơ-ki, P. A. (1887 - 1937) - đảng viên từ năm 1907.
Năm 1921 là ủy viên và thư ký Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 766). - 314, 360.
Dắc-xơ (Glát-nép), X. M. (1884 - 1937) - năm 1904 gia nhập Đảng dân chủ xã hội Đức, sau đó là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga phái men-sê-vích. Năm 1906 theo phái bôn-sê-vích và
gia nhập tổ chức đảng ở Pê-téc-bua; làm việc ở các tòa báo Ngôi
sao (1911), Sự thật (1912 - 1913) và ở nhà xuất bản Sóng vỗ. Năm
1917 làm công tác đảng và công tác biên tập ở U-cra-i-na; sau
đó - trong các nhà xuất bản xô-viết và của đảng ở nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; cố vấn của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về các vấn đề văn hóa. Theo phái đối lập mới nhưng
sau Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô thì rời bỏ
Bản chỉ dẫn tên người
phái đó. Từ năm 1928 phụ trách phòng nước ngoài của Thông tấn xã
Liên-xô. Trong những năm 1930 - 1931 làm việc ở Tiểu bách khoa
toàn thư xô-viết. Từ năm 1932 làm công tác kinh tế. - 262.
Di-nô-vi-ép (Rô-đô-mưn-xki), G. E. (1883 - 1936) - vào đảng năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đảng, chủ tịch Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản ( cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 640 và t. 37, tr. 800 - 801). - 18, 23, 57, 63,
96 - 97, 102, 117, 146 - 147, 153 - 156, 176 - 177, 183, 238, 273, 280, 285,
295 - 296.
Dô-lô-tốp-xki, G. A. - kỹ sư, cán bộ của phòng quân sự thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. - 90.
Du-ba-nốp, Ph. X. (1897 - 1956) - nhà kỹ thuật điện. Năm 1921 làm việc ở
phòng kỹ thuật điện của nhà máy điện Ca-si-ra. Trong những năm
sau làm việc trong các tổ chức xây dựng khác nhau. - 456 - 457.
Du-ba-nốp, V. X. (1888 - 1952) - kỹ sư điện. Trước năm 1921 phụ trách
trạm phát điện của Nhà máy làm đạn ở Xim-biếc-xcơ. Từ tháng Chạp
1921 đến tháng Sáu 1924 là kỹ thuật viên ở nhà máy điện Ca-si-ra và
phụ trách việc xây dựng mạng lưới tải điện Ca-si-ra - Mát-xcơ-va.
Trong những năm sau phụ trách công việc lắp ráp ở các công trình
xây dựng những nhà máy điện khác của Liên-xô. - 456 - 457.
Đa-ni-lốp, X. X. (1877 - 1939) - vào đảng từ năm 1904. Trong những năm
1911 - 1917 làm công tác báo chí. Sau Cách mạng tháng Mười phục vụ
trong quân đội; là chính ủy của ban tham mưu, và từ tháng Bảy 1921
là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng của Hồng quân công nông.
Trong những năm 1929 - 1930 làm việc ở Viện C. Mác và Ph. Ăngghen. Bị khai trừ khỏi đảng vì đã hoạt động theo phái tơ-rốt-kít. - 247.
Đa-ni-sép-xki, K. Kh. (1884 - 1941) - đảng viên từ năm 1900.
Từ đầu năm 1921 là tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp và làm
các công tác kinh tế - hành chính khác (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 526 - 527; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 767). - 300 - 301.
Bản chỉ dẫn tên người
Đát-ta (Datta), Bkhu-pen-đra-nát (sinh năm 1880) - nhà bác học - xã hội học
ấn-độ, nhà hoạt động của phong trào giải phóng dân tộc ở ấn-độ. Đầu
thế kỷ XX là một trong những thủ lĩnh của các tổ chức bí mật cách
mạng - dân tộc ở Ben-ga-li, biên tập viên tờ báo yêu nước Yugantar
(Giu-ga-ta) kêu gọi lật đổ ách thống trị của bọn Anh ở ấn-độ. Tháng
Tám 1921 theo lời mời của Quốc tế cộng sản đã sang thăm nước Nga
xô-viết và đã trao cho V. I. Lê-nin những luận cương của mình - bài
báo về vấn đề phong trào giải phóng dân tộc ở ấn-độ. - 187 - 188.
Bản chỉ dẫn tên người
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 768 - 769). - 21 - 22, 61,
131 - 132, 211, 283 - 284.
Đôm-nen-cô, E. Ph. (sinh năm 1896) - từ năm 1913 đã ở trong tổ chức
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu, năm 1917 gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng
Mười là chủ tịch ủy ban xây dựng ở Đa-u-ri-a (Viễn Đông). Năm 1921
là người quản lý các mỏ Ri-đe-rơ, về sau phục vụ trong Hồng quân. -
242, 316, 323 - 324.
Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (1877 - 1926) - đảng viên từ năm 1895. Sau Cách
Đrây-man, R. A. (1887 - 1938) - đảng viên từ năm 1905. Làm công tác đảng
mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh
chống bọn phản cách mạng, bọn phá hoại ngầm, sau đó là bộ trưởng
Bộ dân ủy nội vụ, năm 1921 đồng thời được cử giữ chức bộ trưởng Bộ
dân ủy giao thông. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 641). - 43, 106, 125, 129.
ở Li-ba-va và Ri-ga. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là ủy viên Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu binh sĩ ở Tôm-xcơ. Sau Cách mạng tháng Mười
phục vụ trong Hồng quân, sau đó là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông
trong Chính phủ xô-viết ở Lát-vi-a. Từ năm 1920 là ủy viên ban quản
trị Kim loại An-ga-ra, từ tháng Mười một 1921 đến 1926 - phụ trách
quản lý các mỏ Ri-đe-rơ ở An-tai. Trong những năm 1926 - 1929 là giám
đốc Xí nghiệp liên hợp đúc đồng ở Các-xắc-pai. - 323 - 324.
Đô-ga-đốp, A. I. (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1905. Làm công tác
đảng ở Ca-dan, Pê-téc-bua và Ba-cu. Là người tham gia Hội nghị sáu
(Pra-ha) toàn Nga Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (1912).
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới phục vụ trong quân đội.
Từ năm 1918 làm việc ở Ca-dan với cương vị chủ tịch Hội đồng công
đoàn, sau đó là ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
Ta-ta-ri-a. Từ năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch, thư ký Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, làm phó đại diện, sau đó là đại
diện của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga trong Hội
đồng lao động và quốc phòng. Năm 1930 là phó chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga. ủy viên ban thường vụ Quốc tế
công đoàn đỏ. Từ năm 1931 làm việc ở Bộ dân ủy thanh tra công
nông. Tại Đại hội XV của đảng được bầu làm ủy viên, và tại Đại hội
XVI làm ủy viên dự khuyết của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô, tại Đại hội XVII là ủy viên Ban kiểm tra xôviết. ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Liên-xô. - 210.
Đô-vga-lép-xki, V. X. (1885 - 1934) - đảng viên từ năm 1908.
Trong những năm 1921 - 1924 là bộ trưởng bộ dân ủy, sau đó
là thứ trưởng Bộ dân ủy bưu điện của Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga (Liên-xô) (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
éc-ma-cốp, V. X. (sinh năm 1888) - đảng viên từ năm 1917.
Trong những năm 1920 - 1921 là phái viên của ủy ban đặc biệt
thuộc Hội đồng quốc phòng về thi hành quân luật trên các đường sắt.
Từ tháng Chín 1921 là ủy viên ủy ban đặc trách xuất khẩu trực thuộc
Hội đồng lao động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 631 - 632). - 214.
Ê-giốp, I. C. (sinh năm 1885) - đảng viên từ năm 1918. Sau Cách mạng
tháng Mười phụ trách việc sơ tán quân cảng ác-khan-ghen-xcơ.
Trong những năm 1918 - 1924 là tổng cục trưởng Tổng cục phụ trách
các kho nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ năm
1924 làm công tác phụ trách công trình kỹ thuật và công tác đảng
trong các tổ chức xây dựng. - 284 - 286, 390.
Ê-lê-nin, A. A. (1891 - 1939) - đảng viên từ năm 1918, công nhân. Từ
năm 1919 đến 1921 là chủ tịch ủy ban nhà máy, còn từ năm 1922
đến 1925 là phó giám đốc Nhà máy chế tạo máy Cô-lôm-na. Trong
những năm sau giữ cương vị lãnh đạo trong tơ-rớt các nhà máy
Bản chỉ dẫn tên người
quốc doanh liên hợp chế tạo máy và các nhà máy công nghiệp quốc
phòng. - 451.
Ê-li-da-rô-va, X. X. (sinh năm 1888) - đảng viên từ năm 1920, nhà sinh vật
học. Trước năm 1917 là giáo viên. Sau Cách mạng tháng Mười làm các
công tác khoa học - kỹ thuật và lãnh đạo trong công nghiệp cá; từ năm
1920 phụ trách các cơ quan khoa học ngư nghiệp. Năm 1930 là phó giám
đốc Viện thí nghiệm sinh vật thuộc Bộ dân ủy y tế. Từ năm 1930 phụ
trách phòng thí nghiệm của Viện sinh hóa mang tên A. N. Ba-khơ. - 38.
Ê-mê-li-a-nốp, N. A. (1871 - 1958) - đảng viên từ năm 1904. Tháng Bảy tháng Tám 1917, theo sự phân công của đảng làm công tác bảo vệ V.
I. Lê-nin tránh bọn mật thám của Chính phủ lâm thời ở Ra-dơ-líp. Từ
tháng Chín 1921 đến năm 1923 làm việc ở cơ quan đại diện thương
mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Extô-ni-a, phụ trách công việc sửa chữa và trang bị các tàu xô-viết ở
Rê-ven (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 50, tr. 692 - 693). - 375 - 376.
Ê-nu-kít-dê, A. X. (1877 - 1937) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 đến 1922 là ủy viên Đoàn chủ tịch và thư ký Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 477 - 478). - 37, 40, 46, 68, 83,
127 - 128, 204, 220, 408.
Ê-nu-kít-dê, T. T. (Xê-mi-ôn) (1877 - 1937) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1899, là người bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Tiphlít, Ba-cu, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Vư-boóc-gơ. Sau Cách mạng tháng
Mười - phụ trách các nhà in của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. Từ năm 1919 là giám đốc Công xưởng đúc tiền. - 427 - 428.
Ga-ken. - 451.
Ghéc-bếch, G. G. (sinh năm 1890) - năm 1921 là phó chủ tịch Cục công
nghiệp U-ran thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và phó đặc
phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và
Hải quân. - 270.
Ghen-phát. - 448.
Ghê-chi-ô, Ph. A. (1863 - 1938) - bác sĩ, chuyên gia nổi tiếng về nội khoa,
người lãnh đạo các bệnh viện Mát-xcơ-va: bác sĩ trưởng
Bản chỉ dẫn tên người
bệnh viện Ba-xman-nai-a, sau đó là người sáng lập và là bác sĩ trưởng
bệnh viện Bốt-kin (trước đây là bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp). Sau khi
Cục điều trị - an dưỡng của Crem-li được thành lập, được mời về đó
công tác. Từ năm 1919 là bác sĩ của V. I. Lê-nin. - 22.
Ghê-txốp, X. A. (1883 - 1937) - trong những năm 1918 - 1923 là phó chủ
tịch Tổng cục công nghiệp than và (từ năm 1920) là chủ nhiệm Liên
hợp quốc doanh công nghiệp than vùng mỏ ngoại ô Mát-xcơ-va
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
50, tr. 694). - 69 - 70.
Gien-na-ri (Gennari), ết-gi-đi-ô (1876 - 1942) - một trong những người
sáng lập ra Đảng cộng sản ý (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 770). - 285 - 286.
Giu-cốp, V. Đ. (sinh năm 1886) - năm 1921 là chánh văn phòng Hội đồng
kinh tế khu U-ran. - 305 - 306.
Gli-át-xe, M. I. (1890 - 1951) - đảng viên từ năm 1917. Trong những năm
1918 - 1924 công tác tại Ban thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
51, tr. 634). - 34 - 35, 40, 219, 343.
Goóc-bu-nốp, N. P. (1892 - 1938) - đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1920 là chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (sau đó của
Liên-xô) và là chánh văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng,
ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 743). - 7, 128, 196,
204, 206 - 209, 210 - 212, 214 - 217, 222 - 223, 227 - 228, 240, 241 - 242,
243 - 245, 251 - 252, 253, 254 - 256, 260, 262, 263 - 264, 265 - 266, 267,
271, 277, 284 - 285, 291 - 292, 294 - 295, 297, 300 - 301, 304 - 305, 308 309, 312, 313, 314, 326, 346, 350 - 351, 377, 380, 407, 422, 428.
Goóc-bu-nốp, P. P. (1885 - 1937) - đảng viên từ năm 1918. Từ tháng Hai
1921 đến tháng Hai 1922 là ủy viên ban lãnh đạo và chánh văn phòng
Bộ dân ủy ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 617 - 618). - 87, 354 - 355.
Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) - nhà văn vô sản vĩ đại,
người sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa, sáng lập ra
nền văn học xô-viết (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 616). - 5, 134, 143, 262.
Bản chỉ dẫn tên người
Bản chỉ dẫn tên người
Gôi-khơ-bác, A. G. (1883 - 1962) - đảng viên từ năm 1919 đến 1924. Từ
Grin-béc, D. G. (1889 - 1949) - trong những năm 1906 - 1914 tham gia phái
tháng Mười 1920 đến 1924 - ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp,
ủy viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, sau đó là phó chủ tịch và
chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 634 - 635). - 188,
Bun, từ năm 1917 đến 1922 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Sau
Cách mạng tháng Mười là chính ủy báo Nước Nga mới, ủy viên ủy
ban nhà nước phụ trách giáo dục quốc dân, thứ trưởng Bộ dân ủy
giáo dục của Liên đoàn công xã miền Bắc. Từ tháng Hai 1920 là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa - xô-viết Nga, sau đó là ủy viên ban quản trị Bảo tàng
lịch sử và phó giám đốc Phòng quân khí. Từ năm 1927 đến 1945 làm
công tác sư phạm và nghiên cứu ở Trường đại học tổng hợp quốc gia
Mát-xcơ-va số 2 và Viện văn học thế giới mang tên A. M. Goóc-ki
thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. - 119.
240, 368, 382, 396.
Gôn-đen-béc, I. P. (1873 - 1922) - đảng viên dân chủ - xã hội, sau Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích,
trong thời kỳ cao trào cách mạng mới là người theo phái hòa giải, trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới là người theo phái vệ quốc; năm
1920 lại được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích; là nhà báo (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 845). - 46.
Gôn-đê-ba-ép. - 164.
Gra-phơ-ti-ô, G. O. (1869 - 1949) - nhà bác học xô-viết về năng lượng, kỹ
sư. Tham gia vào công việc của ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga. Trong những năm 1921 - 1927 là kỹ sư trưởng Công
trường xây dựng nhà máy thủy điện Vôn-khốp, sau đó là kỹ sư
trưởng Nhà máy thủy điện hạ lưu sông Xvi-a (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 636). - 182,
206 - 207, 217, 238.
Grê-tsơ-nép - Tséc-nốp, A. X. (sinh năm 1881) - kỹ sư máy, đảng viên từ
năm 1905. Làm công tác đảng ở nước ngoài (từ năm 1906 đến 1918).
Trong những năm 1919 - 1923 là giám đốc nhà máy Xoóc-mô-vô (đến
mùa hè 1921), là tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp kim khí thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và là ủy viên ban quản trị Công ty
liên hợp quốc gia các nhà máy chế tạo máy móc. Năm 1921 bị khai trừ
ra khỏi hàng ngũ của đảng vì ở trong nhóm đối lập công nhân. Từ
năm 1925 làm công tác lãnh đạo ở Bộ dân ủy ngoại thương. - 304.
Gri-ba-nô-va, L. Đ. (sinh năm 1890) - từ năm 1921 đến 1934 làm thư ký kỹ
thuật ở Hội đồng lao động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 619). - 30.
Gri-gô-ri-ép, G. I. (sinh năm 1894) - cán bộ ngành công nghiệp nhiên liệu.
Trong những năm 1917 - 1920 làm kế toán ở Đôn-bát. Từ tháng Giêng
1921 đến tháng Mười 1922 - người giúp việc cho tổng cục trưởng
Tổng cục công nghiệp than. Về sau làm công tác lãnh đạo trong
ngành công nghiệp than đá. - 60.
Grô-man, V. G. (sinh năm 1874) - đảng viên dân chủ - xã hội, mensê-vích.
Năm 1920 là chủ tịch ủy ban nghiên cứu những thiệt hại do chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến gây nên cho nền kinh tế quốc
dân nước Nga, từ năm 1921 là ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 528).-
Gúp-kin, I. M. (1871 - 1939) - nhà địa chất xô-viết lỗi lạc. Đảng viên từ
năm 1921. Trong những năm 1919 - 1924 là chủ tịch ủy ban đá phiến
trung ương và làm các công tác khác (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 743 - 744). - 34 - 35, 316.
Han-ri-xôn (Harrison), Mác-ga-rét - nhà báo Mỹ. Từ năm 1917 tham gia
với cương vị phóng viên quân đội viễn chinh của Mỹ tại Pháp, sau đó
ở Đức. Năm 1921 tới Mát-xcơ-va; hoạt động gián điệp. - 44.
Hác-đinh (Harding), U-ô-ren (1865 - 1923) - tổng thống Mỹ trong những
năm 1921 - 1923 (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 662). - 177.
Ham-mơ (Hammer), ác-măng - đại diện Công ty liên hợp dược phẩm và
hóa chất Mỹ. Trong những năm 1925 - 1930 cầm đầu xí nghiệp tô
nhượng của công ty này tại Liên-xô về sản xuất và tiêu thụ hàng hóa
văn phòng phẩm. - 353, 355, 359 - 360, 374, 396, 400, 411, 430 - 431.
Bản chỉ dẫn tên người
Bản chỉ dẫn tên người
Ham-mơ (Hammer), Giuy-li-út - nhà triệu phú Mỹ. Có cảm tình với Cách
Hu-vơ (Hoover), Héc-bớc Clác (1874 - 1964) - nhà hoạt động chính trị
mạng tháng Mười ở Nga. Từ năm 1921 đến 1927 là chủ tịch ban quản
trị xí nghiệp tô nhượng Mỹ A-la-mê-ri-cô khai thác mỏ sợi đá A-lapa-ép-xcơ (ở U-ran). - 353, 430 - 431.
phản động Mỹ, nhà tư bản lớn. Tham gia tích cực vào việc khai thác
có tính chất ăn cướp công nghiệp mỏ nước Nga Nga hoàng ở Xi-bi-ri,
sau đó tham gia tổ chức cuộc can thiệp chống xô-viết. Từ năm 1919
đứng đầu cái gọi là Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ. Trong những năm
1921 - 1928 là bộ trưởng thương nghiệp, sau đó làm tổng thống
Mỹ (1928 - 1933). - 127, 145, 146, 177.
Hây-vút (Haywood), Uy-li-am (Bin) (1869 - 1928) - nhà hoạt động của
phong trào công nhân Mỹ. Sau khi Đảng cộng sản Mỹ được thành lập
không lâu là đảng viên Đảng cộng sản. Từ năm 1921 sống ở Liên-xô
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 772). - 184, 268, 307, 344.
Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770 - 1831) - nhà triết
học lớn nhất của Đức, nhà duy tâm khách quan. - 6.
Hếch-kéc (Heckert), Phri-txơ (1884 - 1936) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Đức và quốc tế. Từ năm 1903 tham gia cánh tả
Đảng dân chủ - xã hội. Tham gia tích cực vào phong trào công đoàn.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới là một trong những người
sáng lập ra liên minh Xpác-ta-cút. Đóng vai trò quan trọng trong
việc thành lập Đảng cộng sản Đức, từ năm 1919 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng này (bị gián đoạn trong những năm 1924 1925). Từ năm 1921 tham gia Ban chấp hành Quốc tế công đoàn đỏ.
Là đại biểu Đại hội III - VI Quốc tế cộng sản và đại biểu tất cả các đại
hội của Quốc tế công đoàn đỏ. Tại Đại hội VI của Quốc tế cộng sản
(1928) được bầu làm ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Cho
đến cuối đời vẫn đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa
phát-xít và chiến tranh. - 63.
Hin-man (Hillman), Xít-nây (1887 - 1946) - nhà hoạt động công đoàn Mỹ,
sinh trưởng ở Lít-va. Từ năm 1907 sống ở Mỹ; từ năm 1914 là người
lãnh đạo Liên hiệp công đoàn công nhân may mặc Mỹ, sau đó là chủ
tịch Liên hiệp công đoàn nam công nhân may mặc. Nhiều lần phát
biểu chống những người cộng sản và cánh tả trong công đoàn. Năm
1921 đến Mát-xcơ-va, gặp V. I. Lê-nin để bàn về vấn đề thành lập
Nghiệp đoàn công nghiệp Nga - Mỹ để giúp cho việc khôi phục kinh
tế ở nước Nga xô-viết. Năm 1945 Hin-man tham gia thành lập Liên
hiệp công đoàn toàn thế giới. - 347 - 348.
Hin-quýt (Hillquit), Mô-rít (1869 - 1933) - nhà xã hội chủ nghĩa Mỹ (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 773). - 464 - 465.
I-a-cô-vlép, G. N. (1899 - 1932) - nhà nông học. Năm 1921 tốt nghiệp Viện
hàn lâm nông nghiệp mang tên C. A. Ti-mi-ri-a-dép. Là kỹ sư nông
học tại các nông trường quốc doanh ở vùng Pi-a-ti-goóc-xcơ và tỉnh
Vô-rô-ne-giơ. - 183 - 184.
I-a-cô-vlép, N. N. (1870 - 1966) - kỹ sư mỏ. Tham gia tích cực vào phong
trào cách mạng của sinh viên. Trong nửa đầu những năm 90 cùng với
N. C. Crúp-xcai-a là giáo viên trường buổi tối chủ nhật ở Xmô-len-xcơ,
sau đó ở trường của nhà máy Ô-bu-khốp tại Pê-téc-bua. Từ năm 1897
làm công tác khoa học - sư phạm. Tham gia tích cực vào hoạt động
khoa học thăm dò khoáng sản ở U-ran, Đôn-bát, Cáp-ca-dơ và những
nơi khác. Tiến sĩ khoa học khoáng vật học - địa chất. Viện sĩ thông tấn
Viện hàn lâm khoa học Liên-xô từ năm 1921. Tác giả nhiều tác phẩm
về địa chất học, khoáng vật học và cổ sinh vật học. - 183 - 184.
I-a-cô-vlê-va, V. N. (1885 - 1941) - đảng viên từ năm 1904.
Từ mùa xuân năm 1921 đến 1922 là bí thư Cục Xi-bi-ri thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 746). - 444 - 446.
I-gna-chi-ép, A. M. (1879 - 1936) - đảng viên từ năm 1903. Tham gia cuộc
cách mạng 1905 - 1907, tham gia nhóm kỹ thuật chiến đấu trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong chiến tranh đế quốc thế giới phục vụ trong quân đội Nga
hoàng. Sau Cách mạng tháng Mười phục vụ trong Hồng quân: thanh
tra Ban phòng không Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1920 - 1925 là
đại diện thương mại của Liên-xô tại Phần-lan. Trong những năm
1925 - 1929 làm việc tại cơ quan đại diện xô-viết ở Béc-lanh. Trong
những năm sau đó làm công tác khoa học. - 351, 357.
Bản chỉ dẫn tên người
I-oóc-đan-xki, N. N. (1863 - 1941) - từ tháng Mười một 1921 là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục. - 361.
I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) - đảng viên từ năm 1917.
Năm 1921 được cử làm trưởng đoàn đại biểu hòa bình đi đàm
phán với nước Ba-lan tư sản - địa chủ. Sau đó được cử làm chủ tịch
ủy ban của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan và Cục Tuốc-ke-xtan
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, nhưng chẳng
bao lâu sau đã được điều trở về Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 746). - 38 - 39,
85 - 86, 136 - 138, 249 - 250.
I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô - xem Tư-ska (Tyszka), I-an.
I-ô-nốp, I. I. (1887 - 1942) - vào đảng từ năm 1904.
Từ năm 1918 đến 1926 phụ trách nhà xuất bản Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, sau đó phụ trách phòng Pê-tơ-rô-grát của Nhà xuất bản quốc gia
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 50, tr. 700 - 701). - 13.
I-ô-nốp (Côi-ghen, Ph. M.) (1870 - 1923) - đảng viên dân chủ - xã hội, là một
trong những thủ lĩnh của phái Bun. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc
tại cơ quan đại diện Xô-viết ở Béc-lanh, gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 566). - 118.
I-pa-chi-ép, V. N. (1867 - 1952) - giáo sư hóa học, viện sĩ hàn lâm. Năm 1921 là
ủy viên đoàn chủ tịch và là trưởng Ban công nghiệp hóa chất thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1930 đã không trở về nước
sau một thời gian làm công tác khoa học ở nước ngoài. - 164, 298 - 299.
I-va-nốp. - 323.
Bản chỉ dẫn tên người
Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) - đảng viên từ năm 1920. Từ năm 1921 đến
1926 là chủ tịch ban quản trị của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 775). - 99 - 100, 135, 225, 305, 325.
Ki-ly (Keeley), Rôi-an An-dích (sinh năm 1875) - kỹ sư cơ khí người Mỹ
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
51, tr. 641 - 642). - 127.
Ki-skin, N. M. (1864 - 1930) - một trong những thủ lĩnh của Đảng dân
chủ - lập hiến.
Năm 1921 tham gia ủy ban cứu đói toàn Nga; cùng với những
thành viên khác chống xô-viết của tổ chức này định lợi dụng tổ chức
đó vào mục đích phản cách mạng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 824). - 184 - 186.
Ki-xê-lép, A. X. (1879 - 1938) - đảng viên từ năm 1898.
Trong những năm 1921 - 1923 là chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy, ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.45, tr. 748). - 119, 157, 230, 243, 259, 300 - 301, 316 - 317, 321, 438, 439.
Kiếc-xa-nốp, P. N. (1883 - 1937) - đảng viên từ năm 1905. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là
chủ tịch Ban cầu đường Cục đường sắt miền Bắc. Trong những năm
1918 - 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông. Từ năm
1919 đến 1922 là cục trưởng Cục tài chính Bộ dân ủy giao thông. Từ
năm 1922 là phó chủ tịch ban quản trị đường sắt Mát-xcơ-va - Ki-ép
và làm các công tác hành chính - kinh tế khác trong hệ thống của Bộ
dân ủy giao thông. - 267.
Kít-xin, A. A. (1885 - 1938) - cán bộ thương nghiệp. Đảng viên từ năm
Kha-la-tốp, A. B. (1896 - 1938) - đảng viên từ năm 1917.
Năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch ủy ban
cung cấp cho công nhân thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 794). - 452, 455 - 456.
1920. Trong những năm 1907 - 1914 làm việc tại các hãng buôn ở Đức.
Sau Cách mạng tháng Mười trở về Nga; làm đại diện thương mại
ở Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, ủy viên ban quản
trị, sau đó làm phó chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng và một số công tác kinh tế khác. - 197, 223.
Knhi-pô-vích, B. N. (1880 - 1924) - nhà kinh tế - thống kê. Từ năm 1917
đến 1921 làm việc ở Bộ dân ủy nông nghiệp (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 484). - 220.
Bản chỉ dẫn tên người
Knhi-pô-vích, N. M. (1862 - 1939) - nhà động vật học và nhà hoạt
động xã hội xô-viết nổi tiếng. Năm 1893 được bầu làm phó giáo
sư Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua, nhưng sau đó không được
tin cậy về chính trị nên đã bị khai trừ ra khỏi hàng ngũ những người
làm công tác giảng dạy. Trong những năm 1911 - 1930 là giáo sư
khoa động vật và sinh vật đại cương của Trường nữ đại học y
khoa Pê-téc-bua (Lê-nin-grát số 1). Từ năm 1927 là viện sĩ thông
tấn Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, từ năm 1935 là ủy viên danh
dự của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô và là nhà hoạt động khoa
học và kỹ thuật công huân của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Người đứng đầu trường ngư loại học ở
Nga, người tổ chức nghề cá khoa học và nghiên cứu biển phần
châu Âu của Liên-xô; người tổ chức và lãnh đạo một số cuộc thám
hiểm ngành cá khoa học. - 126, 220, 494.
La-lai-an-txơ, I. Kh. (1870 - 1933) - người tham gia tích cực phong trào dân
chủ - xã hội ở Nga; sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích, đại diện của Ban chấp hành trung
ương đảng ở Nga. Cuối năm 1913 bị đày chung thân ở Đông Xi-bi-ri;
cho đến năm 1922 đứng ngoài hoạt động chính trị (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 606 - 607). - 233, 379.
La-pin-xki, P. L. (Lê-vin-xôn, I-a., Mi-khan-xki) (1879 - 1937) - đảng viên
cộng sản Ba-lan, từ năm 1919 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga,
nhà kinh tế học và nhà chính luận.
Từ năm 1920 đến 1928 là cán bộ của cơ quan đại diện toàn quyền
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (Liên-xô) tại
Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 41, tr. 705). - 13, 166 - 167, 221, 396 - 397.
La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) - đảng viên từ tháng Tám 1917.
Trong những năm 1920 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng vận
chuyển tối cao, ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước (từ tháng Năm
1921), ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước (từ tháng
Mười một 1921) (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 12, tr. 537, và Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 35, tr. 646). - 10.
Bản chỉ dẫn tên người
La-tsu-ghin. - 6.
La-txít, M. I. (Xu-đráp-xơ, I-a. Ph.) (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1905.
Năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo, sau đó là tổng cục trưởng
Tổng cục công nghiệp muối (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 808). - 298.
La-vren-chi-ê-va. - 196.
Lác-kin (Larkin), Giêm-xơ (1878 - 1947) - nhà hoạt động của phong trào
công nhân Ai-rơ-len. Trong những năm 1914 - 1923 sống ở Mỹ, tại
đây đã bị đàn áp vì hoạt động cách mạng (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 543) - 430.
Lát-txơ-cô (Latzko), An-đrê-át (sinh năm 1876) - nhà văn áo, tác giả hàng
loạt sách mang nội dung chống chiến tranh đế quốc. - 405.
Len-gních, Ph. V. (1873 - 1936) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10,
tr. 530 - 531). - 375 - 376.
Lép-xê, I. I. (1889 - 1929) - đảng viên từ năm 1904. Làm công tác đảng ở Ri-ga
và Pê-téc-bua; là người tham gia ba cuộc cách mạng Nga và nội chiến.
Trong những năm 1921 - 1929 là thư ký Hội đồng công đoàn ở Pêtơ-rô-grát, sau đó là chủ tịch Ban chấp hành trung ương Công đoàn
công nhân kim khí, ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga và là ủy viên thường vụ Ban chấp hành Quốc tế
công đoàn đỏ. Tại Đại hội XI và XII của Đảng cộng sản (b) Nga được
bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội
XIII - XV là ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng. - 231.
Lê-gia-va, A. M. (1870 - 1937) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1920 đến hết 1925 là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 749). - 8, 26, 28, 159.
Lê-nin (U-li-a-nốp), V. I. (1870 - 1924) - những tài liệu về tiểu sử. -
3, 6 - 8, 18, 21 - 22, 24, 25 - 26, 29 - 30, 35, 36, 43 - 44, 47 - 48,
51 - 52, 62, 111 - 112, 113, 115 - 116, 117, 126 - 127, 129, 149 - 150,
151, 156 - 157, 159, 172 - 173, 176 - 177, 186 - 187, 188, 221, 229,
Bản chỉ dẫn tên người
230, 231, 252 - 253, 270 - 271, 272, 295, 298 - 299, 340, 341, 376 - 377,
418, 430, 437 - 438, 452.
Lê-pê-sin-xcai-a, N. X. (1890 - 1923) - nữ cán bộ của ban thư ký của V. I.
Lê-nin (từ năm 1918 đến 1923). - 229.
Lê-vin, L. G. (1870 - 1938) - bác sĩ nội khoa. Trong những năm 1896 - 1897
là bác sĩ tại bệnh viện thực hành Béc-lanh và Pa-ri, từ năm 1897 - ở
Nga. Từ năm 1907 đến 1919 là bác sĩ các nhà máy và công xưởng, sau
đó là bác sĩ điều trị của bệnh viện an dưỡng - nghỉ mát thuộc Bộ dân
ủy y tế. Từ tháng Tư 1920 là bác sĩ điều trị và là chủ nhiệm khoa nội
của bệnh viện Crem-li. - 57.
Lê-vy (Levi), Pa-un (1883 - 1930) - nhà dân chủ - xã hội Đức. Tháng Tư
1921 bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đức vì đã vi phạm nghiêm trọng
kỷ luật đảng. Sau đó lại gia nhập Đảng dân chủ - xã hội (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 606 - 607). - 96 - 97.
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na - xem Phô-ti-ê-va, L. A.
Li-kha-tsép, V. M. (1882 - 1924) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1902, là người bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Pécmơ, U-pha, Xa-ma-ra, Ca-dan và các thành phố khác ở nước Nga.
Trong những năm 1912 - 1916 sống lưu vong ở Mỹ. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng Mười là
chủ nhiệm phòng hành chính Xô-viết Mát-xcơ-va, chủ nhiệm phòng
phụ trách các xí nghiệp của Cục công trình công cộng ở Mát-xcơ-va.
Trong những năm 1921 - 1922 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân Mát-xcơ-va. Từ năm 1923 phụ trách phòng cổ động và tuyên
truyền của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b)
Nga. - 436.
Lít-ken-xơ, E. A. (1888 - 1922) - đảng viên từ năm 1919.
Từ tháng Giêng 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 779 - 780) - 119, 124,
134, 224 - 225, 237, 248, 364.
Lít-vi-nốp, M. M. (1876 - 1951) - đảng viên từ năm 1889.
Từ năm 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (cũng xem
Bản chỉ dẫn tên người
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 619). - 15, 37, 85, 146,
191, 258, 337, 352, 353, 396 - 397, 410, 417, 430.
Lô-ba-tsép, I. X. (1879 - 1933) - đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1920 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ tháng Hai 1922
là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 645). - 23, 64, 166.
Lô-dốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878 - 1952) - đảng viên từ năm 1901.
Trong những năm 1921 - 1937 là tổng thư ký Quốc tế công
đoàn đỏ (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 491). - 63, 97.
Lô-mô-nô-xốp, I-u. V. (sinh năm 1876) - chuyên gia ngành giao thông
đường sắt, giáo sư; trong những năm 1920 - 1921 lãnh đạo phái đoàn
đường sắt phụ trách các đơn đặt hàng về đầu máy, thiết bị đường sắt
và các thiết bị kỹ thuật khác ở Thuỵ-điển và Đức (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 646). - 252,
408, 410, 413, 417.
Lô-u-ri. - 234 - 235.
Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) - tham gia vào phong trào dân chủ - xã
hội từ đầu những năm 90.
Sau Cách mạng tháng Mười đến 1929 là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 491 - 492). - 87,
119, 159, 187, 237, 248, 423 - 424.
Lu-tô-vi-nốp, I-u. Kh. (1887 - 1924) - đảng viên từ năm 1904.
Năm 1921 được cử làm phó đại diện thương mại của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 521 - 522). - 39, 149.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) - nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Ba-lan và Đức, một trong những thủ lĩnh cánh
tả trong Quốc tế II. Tham gia lãnh đạo đại hội thành lập Đảng cộng
sản Đức. Tháng Giêng 1919 bị bắt và bị bọn phản cách mạng giết hại
một cách dã man (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 19, tr. 574 - 575). - 97.
Bản chỉ dẫn tên người
Ma-khô-nin, I. I. - 141.
Ma-xlốp, X. L. (1873 - 1938) - đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc trong các tổ
chức kinh tế và các cơ quan khoa học (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 812). - 135, 150.
Mác (Marx), Các (1818 - 1883). - 112, 279.
Mác-ten-xơ, L. C. (1875 - 1948) - đảng viên từ năm 1893.
Từ năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và chủ tịch Tổng cục công nghiệp kim khí (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 783). - 44,
114 - 115, 122, 288 - 289, 305 - 308, 352, 359 - 360, 374, 397, 411 - 412,
435, 443 - 444.
Mai-a-cốp-xki, V. V. (1893 - 1930) - nhà thơ xô-viết. - 224 - 225, 330.
Man-txan (Malzahn), Hen-rích (sinh năm 1884) - nhà dân chủ - xã hội
Đức, sau đó là đảng viên cộng sản. Năm 1921 là đại biểu của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức tại Đại hội III
Quốc tế cộng sản và đại biểu của Hội đồng trung ương các công đoàn
Đức tại Đại hội I Quốc tế công đoàn đỏ. Cũng trong năm đó bị khai
trừ ra khỏi Đảng cộng sản Đức như một kẻ thuộc phái giữa. - 63.
Mây-xne, V. I. (1879 - 1938) - chuyên gia ngành nuôi cá. Từ năm 1910
công tác ở Bộ nông nghiệp. Sau Cách mạng tháng Mười là người giúp
việc cho trưởng phòng đánh cá và nghiên cứu khoa học đánh cá
trong ban nông nghiệp. Từ tháng Bảy 1920 là tổng cục phó rồi tổng
cục trưởng Tổng cục công nghiệp cá. Từ năm 1923 làm việc ở ủy
ban kế hoạch nhà nước Liên-xô với tư cách là cố vấn cho những vấn
đề về ngư nghiệp. Từ năm 1934 là giám đốc Viện nghiên cứu nghề
cá. - 125, 126, 333.
Me-gin-xki, V. R. (1874 - 1934) - đảng viên từ năm 1902. Từ năm 1919 là
ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 549 - 550). - 17.
Men-ni-tsan-xki, G. N. (1886 - 1937) - đảng viên từ năm 1902. Trong
những năm 1918 - 1924 là chủ tịch Hội đồng công đoàn tỉnh
Bản chỉ dẫn tên người
Mát-xcơ-va và là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 713). - 224.
Men-si-cốp. - 456.
Mê-khô-nô-sin, C. A. (1889 - 1938) - đảng viên từ năm 1913.
Năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp cá (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50,
tr. 713 - 714). - 17.
Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. (1865 - 1942) - đảng viên từ năm 1901.
Trong những năm 1920 - 1924 là chủ tịch hội đồng biên tập của
Nhà xuất bản quốc gia, ủy viên hội đồng biên tập báo Sự thật
(1918 - 1922) (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8,
tr. 623 - 624 và Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 784). - 82, 83.
Mi-a-xcốp, C. G. (1881 - 1958) - đảng viên từ năm 1912. Sau Cách mạng
tháng Mười là ủy viên phụ trách lương thực ở Xa-ma-ra, sau đó làm
chủ tịch Ngân hàng nông nghiệp Nga, ủy viên đoàn chủ tịch Viện
hàn lâm khoa học nông nghiệp toàn liên bang mang tên V. I. Lê-nin,
ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô và làm việc trong bộ máy
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. - 257.
Mi-a-xni-cốp, G. I. (1889 - 1946) - vào đảng năm 1906. Năm 1921 làm công
tác đảng ở tỉnh Péc-mơ, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 784). - 111, 151.
Mi-khai-lốp (Ê-lin-xơn), L. M. (Gla-gô-lép, L.) (1872 - 1928) - đảng viên từ
Năm 1921 là trưởng ban phụ trách các công trình công cộng của
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pê-tơ-rô-grát (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 630 - 631). - 291 - 292.
Mi-khai-lốp, V. M. (1894 - 1937) - đảng viên từ năm 1915.
Từ Đại hội X đến Đại hội XI của đảng là bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 785). - 370, 383, 386 - 387,
389, 405, 417.
Mi-khan-xki - xem La-pin-xki, P. L.
Bản chỉ dẫn tên người
Bản chỉ dẫn tên người
Mi-khen-xơ, V. A. (1892 - 1940) - đảng viên từ năm 1918, nhà báo. Trong
Môi-xê-ép, E. I. (sinh năm 1885) - kỹ sư điện. Năm 1921 phụ trách phòng
thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới phục vụ trong quân đội. Sau
Cách mạng tháng Mười phục vụ trong Hồng quân (làm chính trị
viên, phóng viên của Hãng thông tấn Nga). Từ tháng Hai 1921 đến
1925 phụ trách phòng thông tin báo Tin tức. Trong những năm sau
đó làm công tác báo chí, kinh tế và ngoại giao. - 259.
tiêu chuẩn kỹ thuật chính của ban điện Hội đồng kinh tế quốc dân
tỉnh Pê-tơ-rô-grát. - 230.
Mi-li-u-tin, V. P. - (1884 - 1938) - đảng viên từ năm 1910.
Trong những năm 1918 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 785). - 273.
Mi-rô-sni-cốp, I. I. (1894 - 1939) - đảng viên từ năm 1917. Là người tham
gia nội chiến. Từ năm 1921 đến 1937 là phó văn phòng, sau đó là
chánh văn phòng của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng, từ năm 1937 là thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính
Liên-xô. - 270 - 271.
Mi-sen (Mishell), B. O. - quản lý chính xí nghiệp tô nhượng của Mỹ A-lamê-ri-cô tại nước Nga xô-viết. - 412.
Mô-lô-tốp (Xcơ-ri-a-bin), V. M. (sinh năm 1890) - vào đảng năm 1906. Sau
Đại hội X của đảng là ủy viên Ban chấp hành trung ương và bí thư
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ủy viên dự
khuyết Bộ chính trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 632). - 5, 17-18, 22, 27, 35, 38, 47, 72-73,
79, 81-82, 85-86, 95, 102, 119, 123, 139, 144-145, 149, 181 - 182, 183, 192,
197, 202, 224 - 225, 228 - 229, 237, 295, 300 - 301, 307, 311, 336 - 337,
342 - 343, 344, 354, 383, 389.
Mô-rô-dốp, N. A. (1854 - 1946) - người theo phái dân tuý. Vì tham gia tích
cực vào phong trào cách mạng những năm 70, năm 1882 bị kết án khổ
sai chung thân, thay bằng án tù ở các pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốpxcai-a và Sli-xen-bua, nơi đây ông đã ngồi tù 21 năm. Sau này làm
công tác khoa học - sư phạm ở các trường cao đẳng Pê-téc-bua. Sau
Cách mạng tháng Mười là giám đốc Viện nghiên cứu khoa học tự
nhiên mang tên Lê-xgáp-tơ. Từ năm 1932 là ủy viên danh dự của
Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. Là tác giả của nhiều công trình khoa
học, phần lớn là trong lĩnh vực hóa học và thiên văn học. - 159.
Mu-dư-tsen-cô, M. Ph. (sinh năm 1883) - đảng viên từ năm 1921, thợ may.
Từ năm 1913 sống ở Mỹ, làm việc tại các xí nghiệp may mặc. Từ
tháng Sáu 1921 sau khi về nước, phụ trách xí nghiệp may mặc ở Mátxcơ-va. Trong những năm 1922 - 1927 làm công tác lãnh đạo trong hệ
thống của tơ-rớt May mặc Mát-xcơ-va. - 436.
Mu-ra-lốp, N. I. (1877 - 1937) - vào đảng từ năm 1903.
Từ tháng Tám 1920 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp, từ tháng Ba 1921 là tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 716). - 297.
Muy-lơ (Mỹller), Ri-kha (sinh năm 1880) - nhà dân chủ - xã hội Đức, công
nhân, đảng viên Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức, sau đó vào Đảng
cộng sản thống nhất Đức. Tham gia tích cực cuộc Cách mạng tháng
Mười một 1918 ở Đức. Năm 1921 đến nước Nga xô-viết dự Đại hội I
Quốc tế công đoàn đỏ với tư cách là đại biểu Công đoàn công nhân
kim khí Đức. - 63.
Na-dơ-va-nốp, M. C. (1872 - 1934) - kỹ sư công nghệ trong ngành công
nghiệp đường. Trước năm 1917 là kỹ sư phụ trách hành chính của các
nhà máy nấu đường tư nhân. Sau Cách mạng tháng Mười làm cố vấn
ban quản trị và chủ tịch hội đồng kỹ thuật Tổng cục công nghiệp
đường. Trong những năm 1919 - 1921 là cố vấn phòng sản xuất của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau đó của ủy ban kế hoạch nhà
nước. Từ năm 1922 làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương với cương vị
giám đốc thương mại liên hợp công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải;
từ năm 1926 làm việc ở cơ quan đại diện thương mại Liên-xô tại Đức
với cương vị cố vấn, sau đó làm trưởng phòng. Từ năm 1930 làm việc
ở ủy ban tiêu chuẩn hóa toàn liên bang trực thuộc Hội đồng lao động
và quốc phòng. - 172, 336.
Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na - xem Crúp-xcai-a, N. C.
Na-ri-ma-nốp, Na-ri-man Kéc-ba-lai Nát-gia-phơ Ô-glư (1871 - 1925) -
nhà hoạt động nhà nước xô-viết.
Bản chỉ dẫn tên người
Năm 1921 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy A-déc-bai-gian
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 653). - 283.
Na-txa-rê-nút, X. P. (1883 - 1938) - đảng viên từ năm 1904. Năm 1921 là
đại diện của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở
Thổ-nhĩ-kỳ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 717) - 105.
Bản chỉ dẫn tên người
ủy viên ủy ban phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, chủ tịch Tổng cục công nghiệp
bông (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 580 581, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.
816). - 346, 354.
Nô-vi-txơ-ki, A. A. (sinh năm 1894) - cán bộ tài chính. Từ năm 1918 là
Nép-xki, V. A. (sinh năm 1888) - từ tháng Ba 1921 là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy giáo dục. - 361.
đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga, phụ trách Ban tài chính tỉnh Pê-tơrô-grát, sau đó tỉnh Ki-ép. Từ năm 1921 phụ trách Cục ngân sách
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, thư ký ủy ban
kim ngạch vàng, ủy viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, đại diện của Bộ
dân ủy tài chính tại Hội đồng lao động và quốc phòng. Năm 1922 là
đặc phái viên của Bộ dân ủy tài chính tại U-cra-i-na và là ủy viên Hội
đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na, sau đó là ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na. Từ năm 1923 là cục trưởng
Cục kiểm tra tài chính thuộc Bộ dân ủy tài chính Liên-xô. - 388 - 389.
Nê-ô-pi-kha-nốp, A. A. (sinh năm 1884) - kỹ sư kinh tế. Từ năm 1909 làm việc
Nu-lăng-xơ (Noulens), Giô-dép (1864 - 1939) - nhà hoạt động chính trị và
trong ngành đường sắt. Trong những năm 1919 - 1921 là phó chủ tịch
Ban chấp hành trung ương công đoàn các cán bộ ngành vận tải đường
sắt, sau đó là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước. Từ
năm 1927 làm việc ở tuyến đường sắt phía Đông - Trung-quốc. - 11.
ngoại giao Pháp (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 787 - 788). - 205, 235.
Nan-xen (Nansen), Phri-tô-phơ (1861 - 1930) - nhà bác học xuất sắc Nauy, nhà hoạt động xã hội nổi tiếng.
Năm 1921 là người tổ chức ủy ban quốc tế cứu trợ những người
bị đói ở Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 655 - 656). - 27, 185, 235.
Nê-pri-a-khin, M. G. (sinh năm 1887) - đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm 1919 - 1921 là ủy viên phụ trách lương thực tỉnh A-xtơ-rakhan. Năm 1921 - 1922 là chủ tịch ban quản trị hợp tác xã tỉnh,
trưởng phòng vận tải Tổng cục công nghiệp cá. Từ năm 1922 là cục
trưởng Cục quản lý các xí nghiệp cá quốc doanh. Trong những năm
1926 - 1930 là giám đốc ngành công nghiệp cá của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Từ năm 1931 làm việc trong ngành công nghiệp hàng không và
luyện kim. - 74 - 75, 105.
Ni-cô-la-ép, A. M. (1887 - 1938) - đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1918 đến 1924 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy bưu
điện và chủ tịch Hội đồng vô tuyến điện (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 653 - 654) - 236 - 237.
Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) - đảng viên từ năm 1898.
Năm 1921 là ủy viên Cục quốc tế của Quốc tế công đoàn đỏ,
ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (Xéc-gô) (1886 - 1937) - đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1921 - 1926 là chủ tịch Cục Cáp-ca-dơ của Ban
chấp hành trung ương, sau đó là bí thư thứ nhất Ban chấp hành đảng
bộ khu Da-cáp-ca-dơ. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 501 - 502). - 6, 13, 47, 51,
90, 277, 278, 282, 294, 314, 319 - 320, 360.
Ô-bô-rin, V. P. (1887 - 1939) - vào đảng từ năm 1904. Làm công tác đảng và
công đoàn ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Cô-lôm-na và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Sau
Cách mạng tháng Mười làm công tác đảng và công đoàn ở Pê-tơ-rô-grát.
Năm 1921 là thư ký ban lãnh đạo ban điện lực trực thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân Pê-tơ-rô-grát, từ tháng Chín năm đó,
làm việc tại Hãng thông tấn Nga ở Mát-xcơ-va. Tại Đại hội XV
Bản chỉ dẫn tên người
của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô bị khai trừ khỏi đảng vì đã tham
gia nhóm chống đảng tập trung dân chủ. - 229, 231.
Ô-xát-tsi, P. X. (1866 - 1943) - chuyên gia nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ thuật điện.
Từ tháng Ba 1921 đến hết năm 1930 là phó chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga; phụ trách các vấn đề ngoại thương (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 788 - 789). - 12.
Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) - đảng viên từ năm 1907.
Trong những năm 1921 - 1923 là thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 789) - 80, 150, 256 - 257, 292, 363 - 364, 367 - 377, 383,
394 - 395.
Ô-xtơ-ri-a-cốp, P. A. (1887 - 1952) - kỹ sư và nhà bác học, chuyên gia về
kỹ thuật vô tuyến điện. Trong những năm 1918 - 1927 làm việc ở Viện
thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; năm 1921 dưới sự
lãnh đạo của ông bắt đầu xây dựng đài phát thanh ở Mát-xcơ-va
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
52, tr. 635). - 211.
Pa-vlốp, I-a. - xem Béc-din, I-a. A.
Pê-scốp, M. A. (1897 - 1934) - đảng viên từ tháng Ba 1917, con trai của M.
Goóc-ki. Từ tháng Ba 1921 làm giao liên ngoại giao của Bộ dân ủy
ngoại giao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
52, tr. 636). - 260.
Pê-téc-xôn, R. A. (1897 - 1940) - đảng viên từ năm 1919.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới là công nhân đường
sắt, sau đó là lính quân đội cũ. Là người tham gia nội chiến. Từ năm
1920 đến 1935 phụ trách quản lý điện Crem-li, sau đó (đến 1937) là
phó tư lệnh quân khu Ki-ép. - 31.
Bản chỉ dẫn tên người
nhà nước, ủy viên Ban kiểm tra trung ương - Bộ dân ủy thanh tra
công nông, chủ tịch Ban kiểm tra Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, ủy viên Ban kiểm tra đảng trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 721). - 250.
Pê-xtun, Kh. G. (1889 - 1939) - đảng viên từ năm 1918. Sau Cách mạng
tháng Mười là ủy viên Cục quản lý lương thực, phó ủy viên phụ trách
lương thực tỉnh Mô-ghi-lép. Trong những năm 1919 - 1920 là chủ tịch
Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng tỉnh Gô-men. Trong những năm
1920 - 1921 là bí thư tỉnh ủy Gô-men. Trong những năm 1921 - 1922 là
đặc phái viên của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ở Ba-ski-ri-a. Từ năm 1922 làm công tác lãnh đạo đảng và kinh tế ở
tỉnh Rô-xtốp, ở nước Cộng hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa tự trị I-a-cuti-a, ở vùng Trung Vôn-ga v. v.. - 219.
Phéc-ghi-u-xôn, A. E. - 430.
Phô-min, V. V. (1884 - 1942) - đảng viên từ năm 1910.
Từ tháng Giêng 1921 là chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối cao, thứ
trưởng Bộ dân ủy giao thông (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 676). - 273 - 274.
Phô-pha-nô-va, M. V. (sinh năm 1883) - người tham gia phong trào
Sau Cách mạng tháng Mười đến năm 1925 làm việc ở Bộ dân ủy
nông nghiệp, có chân trong bộ ba của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga ở Crưm, sau đó là giám đốc Viện kỹ thuật chăn
nuôi Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 872). - 80.
Phô-ti-ê-va, L. A. (1881 - 1975) - vào đảng từ năm 1904. Từ năm 1918 là
thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng, đồng thời là thư ký của V. I. Lê-nin (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 790). - 13, 20 - 21,
30, 34 - 35, 40, 55, 70, 72 - 73, 149, 159, 171, 173, 184 - 185, 254, 333.
Pê-téc-xơ, I-a. Kh. (1886 - 1938) - đảng viên từ năm 1904. Từ năm
Phrăng-xơ (France), Giô-dép Iếc-vin (1873 - 1939) - thượng nghị sĩ Mỹ
1920 là ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan của Ban chấp hành trung ương,
sau đó là ủy viên ban lãnh đạo Cục bảo vệ chính trị thống nhất
trong những năm 1917 - 1923; mùa hè 1921 đến thăm nước Nga xôviết. Nghiên cứu các vấn đề thương mại quốc tế. - 16, 19, 44 - 45.
Bản chỉ dẫn tên người
Phrít-béc, V. I. (1885 - 1938) - trong những năm 1904 - 1907 đứng về phía
những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 thuộc phái
men-sê-vích, phụ trách phòng lương thực Đu-ma khu ác-bát (Mátxcơ-va). Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở phòng lương thực Xôviết khu Kha-mốp-ni-ki ở Mát-xcơ-va. Năm 1920 gia nhập Đảng cộng
sản (b) Nga. Từ năm 1918 đến 1923 là ủy viên ban lãnh đạo và chủ
nhiệm phòng vận tải của Xô-viết Mát-xcơ-va. Trong những năm sau
đó là ủy viên công tố tỉnh Ô-ri-ôn, ở Bộ dân ủy tư pháp, khu Rô-xtốp
và vùng Đông - Xi-bi-ri. - 449.
Phrum-kin, M. I. (1878 - 1939) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 đến tháng Ba 1922 là ủy viên ban lãnh đạo, sau đó là
thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 791). - 62, 120 - 121, 165,
265 - 266, 282, 292, 309 - 310, 311, 347, 428.
Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) - vào đảng từ năm 1910.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch Tổng cục công nghiệp
than Đôn-bát. Trong thời gian tranh luận về công đoàn là người theo
lập trường Tơ-rốt-xki (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 656 - 657). - 21, 60, 115, 178, 179.
Pi-a-ti-goóc-xki, I-u. V. (sinh năm 1888) - cán bộ ngoại thương xô-viết. Sau
Cách mạng tháng Mười là chánh văn phòng của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao (1918), là phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương ở Pê-tơ-rôgrát, Tuốc-ke-xtan, sau đó ở ác-khan-ghen-xcơ. Từ tháng Bảy đến
tháng Mười một 1921 phụ trách cục xuất khẩu của Bộ dân ủy ngoại
thương và là ủy viên ủy ban đặc trách xuất khẩu trực thuộc Hội đồng
lao động và quốc phòng. Trong những năm 1922 - 1929 cũng giữ các
cương vị lãnh đạo trong bộ máy của Bộ dân ủy ngoại thương. - 214.
Pô-chi-a-ép, A. I. (1888 - 1939) - đứng trong hàng ngũ đảng từ năm 1917
Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp cá (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 659).
- 18, 38, 75 - 76, 77, 78, 79, 91, 105, 125 - 126, 333.
Pô-crốp-xki, M. N. (1868 - 1932) - đảng viên từ năm 1905, nhà sử học.
Từ năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập,
Bản chỉ dẫn tên người
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 718 - 719). -
113, 119 - 120, 171, 325 - 326.
Pô-đi-a-cô-nốp, X. A. (sinh năm 1871) - kỹ sư mỏ. Từ năm 1895 là kỹ sư
thăm dò mỏ của Hiệp hội công nghiệp vàng Nga. Từ năm 1903 đến
1911 là kỹ sư mỏ quân đội thuộc Ban quản trị quân nhân Cô-dắc Ôren-bua. Từ năm 1915 đến 1917 là trưởng thanh tra cục thuế thu nhập
tại Bộ tài chính. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo
Tổng cục công nghiệp diêm của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Trong những năm 1921 - 1923 cố vấn cho ủy ban kế hoạch nhà nước,
chủ nhiệm ban mỏ của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ năm
1923 - 1925 là giám đốc công nghiệp mỏ quặng thuộc Tổng cục nhiên
liệu - khai khoáng của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô.
Năm 1925 - 1927 là ủy viên ban quản trị An-đan-dô-lô-tô. Từ năm
1927 phụ trách phòng kỹ thuật Xô-u-dơ-dô-lô-tô. - 170.
Pô-lôn-kin. - 281.
Pô-lôn-xki, X. M. (1873 - 1934) - bác sĩ nội khoa và nhà thủy lý học, giáo
sư. Là bác sĩ ở thành phố Ki-xlô-vốt-xcơ từ năm 1901; từ năm 1920
đến 1933 là chủ nhiệm Viện lý liệu pháp, giám đốc và người lãnh đạo
khoa học của bệnh viện thực hành chuyên khoa tim mang tên V. I.
Lê-nin, cố vấn Ban quản lý khu nghỉ mát Ki-xlô-vốt-xcơ. - 55 - 56.
Pô-nô-ma-ren-cô, T. M. (sinh năm 1888) - đảng viên từ năm 1919. Từ năm
1917 làm việc trong hệ thống Bộ dân ủy lương thực; từ tháng Sáu
1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực Kiếc-ghi-di-a, đặc phái viên
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phụ trách nước
Cộng hòa Kiếc-ghi-di-a tại các vùng ác-mô-lin-xcơ và Xê-mi-pa-latin-xcơ. Trong những năm 1924 - 1930 làm công tác lãnh đạo ở Bộ dân
ủy ngoại thương. - 196, 313.
Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) - nhà thống kê. Từ năm 1918 đứng đầu Cục
thống kê trung ương. Là đảng viên từ năm 1924 (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 679). - 11, 92 -
94, 160 - 163, 172 - 173, 175, 198 - 201, 320, 365 - 367.
Pra-vđin, A. G. (1879 - 1943) - đảng viên từ năm 1899.
Sau Cách mạng tháng Mười đến năm 1923 là thứ trưởng Bộ dân
ủy nội vụ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 726). - 250.
Bản chỉ dẫn tên người
Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. (1886 - 1937) - vào đảng từ năm 1903.
Từ tháng Ba 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, sau
đó là chủ tịch Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp thuộc Bộ dân ủy giáo
dục. Trong thời gian tranh luận về công đoàn (1920 - 1921) là người
theo lập trường Tơ-rốt-xki (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 725 và t. 52, tr. 640). - 158, 310, 319,
Bản chỉ dẫn tên người
Từ năm 1921 tham gia ủy ban cứu đói toàn Nga; cùng với những
thành viên khác của tổ chức này định lợi dụng tổ chức đó vào những
mục đích phản cách mạng. Năm 1922 vì hoạt động chống xô-viết đã
bị trục xuất ra nước ngoài (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 721). - 185, 186, 187.
364 - 365, 415 - 416, 426 - 428.
Prê-ô-bra-gien-xki, N. Ph. (1886 - 1952) - đảng viên từ năm 1904. Là người
tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907 ở Mát-xcơ-va. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc thế giới làm công tác đảng và tuyên
truyền trong Liên đoàn các hội đồng địa phương và các thành phố.
Sau Cách mạng tháng Mười được bầu làm ủy viên Xô-viết Mát-xcơ-va, là
chủ tịch ủy ban đặc biệt của Hội đồng quân sự - cách mạng nước
Cộng hòa phụ trách việc thành lập và trang bị cho Hồng quân, là ủy
viên Hội đồng quân sự - cách mạng của quân đoàn 14. Từ năm 1920 công
tác tại Xi-bi-ri với cương vị trưởng phòng Cục Xi-bi-ri của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phụ trách vấn đề công tác ở
nông thôn, chủ tịch Ban kiểm tra Xi-bi-ri, chủ tịch Ban điện khí hóa
Xi-bi-ri v. v.. Từ năm 1924 làm việc ở ủy ban kế hoạch nhà nước; phụ
trách tơ-rớt quang hóa của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao Liên-xô
và làm các công tác kinh tế, văn hóa và giáo dục khác. - 138 - 139.
Prết-tê-tsen-xki, X. A. (1884 - 1931) - kỹ sư kỹ thuật nhiệt. Từ năm 1909
đến hết 1917 là kỹ sư phụ trách hành chính ở các nhà máy tư nhân.
Sau Cách mạng tháng Mười là đặc phái viên phụ trách nhiên liệu ở
miền Vôn-ga. Từ năm 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục công
nghiệp đá phiến và (từ tháng Bảy năm đó) là người phụ trách công
nghiệp đá phiến ở miền Trung Vôn-ga. Từ cuối năm 1922 là người
giúp việc, sau đó là phó giám đốc Viện nghiên cứu kỹ thuật nhiệt
(ngày nay mang tên Ph. E. Đgiéc-gin-xki). - 277, 316.
Pri-ga-rin, A. V. (1887 - 1943) - cán bộ thương nghiệp. Từ năm 1906 đến
Quy-bư-sép, V. V. (1888 - 1935) - đảng viên từ năm 1904.
Từ tháng Năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp điện. Tại
Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 793 - 794). - 210, 268 -
270, 308 - 309, 343 - 344, 400, 401 - 402.
Ra-cô-si (Rákosi), Ma-ti-át (1892 - 1971) - gia nhập Đảng cộng sản Hungga-ri từ năm 1918.
Từ năm 1921 đến 1924 là bí thư Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 762). - 184, 280.
Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) - vào đảng từ năm 1917.
Trong những năm 1918 - 1923 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy U-cra-i-na. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 794). - 4 - 5, 93, 322,
363, 385, 454 - 455.
Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) - vào đảng từ năm 1917.
Từ tháng Ba 1920 là một trong những bí thư của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản. Tại các đại hội VIII - XII của đảng được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr.
660 - 661). - 13, 117, 146 - 147, 153 - 156, 184, 221, 253, 280, 285 - 286.
1912 là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, năm 1920 gia
nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1921 là đặc phái viên của Bộ dân
ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở Viễn Đông, từ năm 1922 làm công tác lãnh đạo một số cục và cơ
quan buôn bán và cung ứng của Liên-xô. - 244.
Ra-khim-ba-ép, A. R. (1896 - 1939) - đảng viên từ năm 1919; là bí thư
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản.
huyện ủy thị trấn Gô-lốt-na-i-a Stép, bí thư tỉnh ủy Xa-ma-rơ-can-đơ,
Bản chỉ dẫn tên người
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Tuốc-kê-xtan. Từ
tháng Chín 1920 đến hết 1923 là bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Tuốc-ke-xtan, tháng Ba 1921 được cử làm ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy dân tộc. Từ cuối năm 1923 là bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-dơ-bê-ki-xtan, chủ tịch Cục
xuất bản trung ương, ủy viên ban lãnh đạo của Bộ dân ủy giáo dục
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong những
năm 1933 - 1937 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa xô-viết xã hội chủ nghĩa Tát-gi-ki-xtan. - 342.
Rai (Rai), La-la Lát-giơ-pát (1865 - 1928) - nhà chính luận ấn-độ, luật sư.
Là một trong những thủ lĩnh của phong trào giải phóng dân tộc
chống đế quốc ở ấn-độ. Từ năm 1885 tích cực tham gia hoạt động của
tổ chức tư sản dân tộc lớn nhất ở ấn-độ - Đại hội dân tộc; đầu thế kỷ
XX là một trong những người lãnh đạo nhóm cấp tiến (cực đoan)
của đảng này. Trong những năm 20 tham gia vào phong trào công
đoàn phát sinh ở ấn-độ. Bị chính quyền Anh truy nã. - 464.
Ram-din, L. C. (1887 - 1948) - nhà bác học nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ
thuật nhiệt. Từ năm 1920 là giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mátxcơ-va. Năm 1921 là ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 795) - 11,
12, 271, 340.
Ranh-xtanh, B. I. (1866 - 1947) - đảng viên từ năm 1918. Hoạt động nhiều
nhất trong Quốc tế cộng sản và Quốc tế công đoàn đỏ (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr.
721). - 184 - 185, 353, 355, 359, 374, 400, 411, 430.
Rát-tsen-cô, I. I. (1874 - 1942) - đảng viên từ năm 1898. Trong những năm
1921 - 1922 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
795). - 194, 195, 258, 263, 282, 312, 314, 319 - 320, 337, 375 - 376, 391,
392, 410, 412 - 413, 416, 417, 418, 422.
Rê-xkê, N. A. (1887 - 1956) - cán bộ tài chính - hành chính. Từ năm 1909 là
thanh tra ở ngân hàng A-dốp - Đôn, sau đó là chủ tịch Ban kiểm tra
trong Liên đoàn hội đồng địa phương toàn Nga.
Sau Cách mạng tháng Mười là nhân viên kiểm soát chính trong
Ban kiểm tra nhà nước, sau đó là phó phòng tổ chức - hướng dẫn.
Năm 1921 là phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng,
Bản chỉ dẫn tên người
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Bộ dân ủy thanh
tra công nông ở miền Bắc Cáp-ca-dơ, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
thanh tra công nông. Sau đó là đặc phái viên toàn quyền của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Bộ dân ủy lương thực
phụ trách thực hiện thuế lương thực ở các tỉnh Gô-men, Bri-an-xcơ và
Ca-lu-ga. Trong những năm sau đó làm việc trong hệ thống Bộ dân
ủy ngoại thương. - 51, 55 - 56, 107 - 108, 219.
Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) - đảng viên từ tháng Tám 1917.
Từ năm 1921 là viện trưởng Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 511).
Rô-den-hôn-txơ, A. P. (1889 - 1938) - vào đảng từ năm 1905.
Năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính. Trong thời
gian tranh luận về công đoàn theo lập trường Tơ-rốt-xki (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 729 730). - 267.
Rốt-stanh, Ph. A. (1871 - 1953) - vào đảng từ năm 1901.
Trong những năm 1921 - 1922 là đại diện toàn quyền của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở I-răng (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 509). - 28, 47,
156 - 157.
Ru-khi-mô-vích, M. L. (1889 - 1939) - đảng viên từ năm 1913.
Từ năm 1921 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Đô-ne-txơ,
sau đó tỉnh Ba-khơ-mút, chủ nhiệm các tơ-rớt Đô-nu-gôn và Khimu-gôn (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 797). - 115 - 116, 178 - 180, 314, 338 - 339.
Ru-nốp, T. A. (1886 - 1941) - nhà nông học. Từ năm 1913 làm việc ở Hội
đồng địa phương tỉnh Mát-xcơ-va, sau đó là chủ tịch Ban lương
thực tỉnh Mát-xcơ-va. Từ năm 1919 là chủ tịch Tổng cục kinh tế
nông nghiệp của các xí nghiệp công nghiệp nước Cộng hòa. Từ
năm 1921 là một trong những người tổ chức triển lãm nông
nghiệp ở Mát-xcơ-va, làm công tác cải tạo đất ở ngoại ô Mát-xcơva. Từ năm 1924 đến 1928 làm việc ở Bộ dân ủy nông nghiệp, lãnh
đạo Cục công trình thủy lợi - xã hội và Cục hạt giống nhà nước. Từ
năm 1934 đến 1936 là phó quản lý tơ-rớt Ghi-đrô-xốp-khô-dơ.
Bản chỉ dẫn tên người
Trong những năm 1936 - 1939 là kỹ sư nông học chính của Triển lãm
nông nghiệp toàn liên bang. - 186, 297.
Ru-ten-béc-gơ (Ruthenberg), Sác-lơ E-mi-lơ (1882 - 1927) - nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào công nhân Mỹ, một trong những người sáng
lập và lãnh đạo Đảng cộng sản Mỹ. Từ năm 1909 gia nhập Đảng xã
hội chủ nghĩa, sau đó cầm đầu cánh tả trong đảng. Là biên tập viên
báo Cleveland Socialist (Người xã hội chủ nghĩa Clíp-len-đơ), bí
thư tổ chức Clíp-len-đơ của Đảng xã hội chủ nghĩa (1913 - 1919). Sau
khi thành lập Đảng cộng sản Mỹ, tháng Chín 1919 được bầu làm bí
thư đảng đó; là ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Đã nhiều
lần bị cầm tù. Năm 1921, trong khi ở tù, được bầu làm bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Mỹ. - 430.
Rút-du-tác, I-a. E. (1887 - 1938) - vào đảng từ năm 1905.
Trong những năm 1921 - 1924 là chủ tịch Cục Trung á của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ủy viên Ban chấp
hành trung ương đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 797). - 129, 137, 342.
Rút-ghéc-xơ (Rutgers), Xê-ban I-u-xti-út (1879 - 1961) - kỹ sư người Hàlan, đảng viên cộng sản. Trong những năm 1921 - 1926 lãnh đạo khu
kiều dân công nghiệp tự trị (quốc tế) ở Cu-dơ-bát (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 798). -
269, 288, 307, 308 - 309, 343 - 344, 359, 374, 387, 400, 402.
Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) - vào đảng từ năm 1899.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, sau đó là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội
đồng lao động và quốc phòng. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm
ủy viên Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 662). - 5, 7, 18, 29 - 30, 34
- 35, 38, 64, 69, 77, 78 - 79, 85, 91, 185, 261 - 262, 384.
Rư-cu-nốp, M. V. (1884 - 1937) - đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1921 - 1922 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
ngoại thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 645). - 214, 264, 416.
Bản chỉ dẫn tên người
Sa-phran-xki, I. O. (1891 - 1954) - đảng viên từ năm 1917. Là người tham
gia nội chiến. Tháng Năm - tháng Sáu 1921 là bí thư có trọng trách
của tỉnh ủy Xa-ma-rơ-can-đơ Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan, sau đó là
chủ tịch Ban kiểm tra đảng tỉnh Xa-ma-rơ-can-đơ. - 1.
Sa-pô-va-lốp, A. X. (1871 - 1942) - một trong những người lão thành tham
gia phong trào cách mạng Nga, theo phái Dân ý. Từ năm 1895 là
thành viên Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân. Năm 1906 ra nước ngoài. Năm 1917 trở về nước Nga. Sau
Cách mạng tháng Mười làm công tác xô-viết và công tác đảng (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr.
664). - 276.
Sa-tê-len, M. A. (1866 - 1957) - nhà bác học xô-viết nổi tiếng trong lĩnh vực
kỹ thuật điện. Tham gia tích cực vào việc vạch kế hoạch của ủy ban
nhà nước về điện khí hóa nước Nga. Từ tháng Tư 1921 là ủy viên ủy
ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 664). - 314.
Sanh-man, A. L. (sinh năm 1886) - vào đảng từ năm 1903.
Từ năm 1920 làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương. Từ đầu tháng
Mười 1921 được cử làm ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính và
ban quản trị Ngân hàng nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 663). - 337, 417.
Sanh-man, M. M. - 83.
Scơ-lốp-xki, G. L. (1875 - 1937) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 đến hết 1925 làm công tác ngoại giao (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 882 883). - 39.
Sê-lê-khe-xơ, I-a. X. (sinh khoảng năm 1874, chết năm 1921) - nguyên là
chủ hiệu mỹ kim và đồng hồ. Bị Hội đồng quân sự Tòa án tối cao kết
án xử bắn vì tội ăn cắp tài sản quý của nhà nước. - 142, 172.
Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) - vào đảng từ năm 1901.
Trong những năm 1919 - 1922 là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương Công đoàn công nhân kim khí, từ tháng Năm 1921 là ủy
Bản chỉ dẫn tên người
viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 883). -
Sli-khte, A. G. (1868 - 1940) - đảng viên từ năm 1891.
Năm 1921 là ủy viên ủy ban nghiên cứu việc bảo quản các tài sản
quý của nhà nước; cũng từ năm đó làm công tác ngoại giao (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 682). - 36, 37, 201.
Smê-ran (meral), Bô-gu-mia (1880 - 1941) - nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Tiệp-khắc và quốc tế, một trong những người
sáng lập Đảng cộng sản Tiệp-khắc. Trong những năm 1921 - 1929 và
từ năm 1935 là ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 799). -14, 47, 167.
Smít, V. V. (1886 - 1940) - đảng viên từ năm 1905.
Trong những năm 1918 - 1928 là thư ký Hội đồng trung ương các
công đoàn Liên-xô, sau đó là bộ trưởng Bộ dân ủy lao động. Từ tháng
Mười 1921 là đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
(b) Nga trong ủy ban của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách vấn
đề lưu thông hàng hóa (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 799). - 437.
Stanh, B. E. (1892 - 1961) - đảng viên từ năm 1926. Trong những năm 1918
- 1920 làm công tác báo chí, văn hóa - giáo dục và kinh tế ở U-cra-ina. Từ năm 1920 đến 1952 làm ở Bộ dân ủy ngoại giao. Từ năm 1952
đến 1959 làm công tác nghiên cứu khoa học và sư phạm. - 41, 42.
Svê-txốp, A. I. (1889 - 1943) - cán bộ hợp tác xã. Từ năm 1914 đến 1918 là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, sau đó là đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1921 - 1924 là phó chủ tịch
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, từ năm 1925 là chủ
tịch ban quản trị Ngân hàng hợp tác xã toàn Nga và làm công tác sư
phạm. - 244.
Svết-tsi-cốp, C. M. (1884 - 1952) - đảng viên từ năm 1904.
Trong những năm 1918 - 1924 là đặc phái viên toàn quyền về
công nghiệp giấy và ngành in (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 666 - 667). - 134.
Bản chỉ dẫn tên người
Tan-khi-lê-vích, G. M. (sinh năm 1888) - từ tháng Năm 1918 làm việc ở
phòng kiểm tra, sau đó là ủy viên ủy ban tô nhượng Tổng cục kinh
tế - công nghiệp của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. - 48.
Tê-ô-đô-rô-vích, I. A. (1875 - 1940) - đảng viên từ năm 1895.
Trong những năm 1920 - 1922 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
nông nghiệp (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.44, tr. 800). - 5, 20, 80, 135 - 136, 150.
Tê-u-min, I. V. (1872 - 1936) - vào đảng từ năm 1920, trước đó là người
theo phái Bun. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở các cơ quan
lương thực U-cra-i-na.
Từ tháng Bảy 1921 là phái viên toàn quyền của Bộ dân ủy ngoại
thương tại Bê-lô-ru-xi-a, từ năm 1922 - tại nước Cộng hòa Kiếc-ghidi-a. Từ năm 1925 làm việc ở Ban thương nghiệp nhà nước và ở công
ty cổ phần Cô-giơ-im-poóc-tơ. - 335.
Ti-khvin-xki, M. M. (1868 - 1921) - kỹ sư hóa chất, giáo sư. Sau Cách mạng
tháng Mười phụ trách các phòng thí nghiệm ở Pê-tơ-rô-grát của Tổng cục
công nghiệp dầu mỏ thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Tham
gia vào âm mưu chống Chính quyền xô-viết năm 1921 (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 649). - 223.
Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) - vào đảng từ năm 1904.
Từ tháng Năm 1921 là chủ tịch ủy ban của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga phụ trách các vấn đề
Tuốc-ke-xtan. Từ Đại hội VIII của đảng là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 823). - 136 - 137, 250 -
251, 257, 342 - 343.
Tơ-ri-phô-nốp, V. A. (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1904.
Từ tháng Sáu 1921 là tổng cục phó Tổng cục công nghiệp nhiên
liệu thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và chủ tịch ban quản trị
Xanh-đi-ca dầu mỏ toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 649 - 650). - 409.
Tơ-rô-i-a-nốp-xki, A. A. (1882 - 1955) - đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1907. Từ năm 1921 làm việc ở Bộ dân ủy
Bản chỉ dẫn tên người
thanh tra công nông (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 48, tr. 520). - 356.
Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) - đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, theo phái men-sê-vích. Tại đại hội
VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với nhóm Tổ
chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất được kết
nạp vào đảng bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao,
bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải, bộ trưởng Bộ dân ủy giao
thông, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa; ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Trong những năm 1920 - 1921 cầm đầu phái
đối lập trong cuộc tranh luận về công đoàn (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 768). - 95, 98, 101,
107, 108, 144 - 145, 153 - 154, 181, 183, 261, 307, 310, 362.
Tséc-li-un-tsa-kê-vích, N. A. (1876 - 1938) - đảng viên từ năm 1907. Về nghề
nghiệp là luật sư. Làm công tác đảng ở Tséc-ni-gốp, Mát-xcơ-va, Balan. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở Tòa án nhân dân Mátxcơ-va, sau đó là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Trong những năm 1922 1926 làm việc ở U-cra-i-na. Từ năm 1927 là phó văn phòng Cục thống
kê trung ương, ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. - 262.
Tséc-nốp - xem Grê-tsơ-nép - Tséc-nốp, A. X.
Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1905; trong thời kỳ phản động là người theo chủ
nghĩa men-sê-vích, trong thời gian chiến tranh đế quốc thế giới là người
theo chủ nghĩa quốc tế; năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1918 đến 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.
825). - 15, 28, 41, 42, 44 - 45, 47, 64 - 65, 82, 83, 85, 87, 115, 118, 122,
127, 145, 146, 151 - 152, 205, 213, 234 - 235, 240, 261, 354 - 355, 362,
368 - 369, 370, 395 - 397, 402.
Tsin-bum (Kilbom), Các-lơ (1885 - 1961) - nhà dân chủ - xã hội Thụy-điển,
sau đó vào Đảng cộng sản Thuỵ-điển, là đại diện của đảng
Bản chỉ dẫn tên người
đó trong Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 889). - 185.
Tsu-ba-rơ, V. I-a. (1891 - 1941) - đảng viên từ năm 1907.
Từ năm 1920 đến 1922 là chủ tịch đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-ina và là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 607). -201 - 202, 322, 385.
Tsu-txơ-ca-ép, X. Ê. (1876 - 1946) - vào đảng từ năm 1903. Từ năm 1921 là
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, sau đó là thứ trưởng Bộ
dân ủy tài chính; chủ tịch ủy ban bãi bỏ thuế tiền, sau đó là phó chủ
tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 669 - 670). - 29, 315.
Tư-ska (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) - nhà hoạt động
nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Trong thời gian chiến
tranh thế giới thứ nhất là một trong những người tổ chức Liên minh
Xpác-ta-cút. Trong những năm 1916 - 1918 bị tù. Sau khi được giải
phóng nhờ Cách mạng tháng Mười một 1918, tham gia vào việc thành
lập Đảng cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung
ương đảng này. Tháng Ba 1919 bị bắt rồi sau đó bị giết ở nhà tù Béc-lanh
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 641). - 97.
Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) - nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào công nhân và cộng sản Đức và quốc tế. Là một trong những
người sáng lập ra Đảng cộng sản Đức. Tại Đại hội III Quốc tế cộng
sản được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Lãnh đạo ban bí
thư phụ nữ quốc tế của tổ chức này (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 672 - 673). - 96 - 97.
Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) - đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Từ cuối năm
1921 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 803). - 33, 311, 373.
Txi-u-ru-pa, G. Đ. (1885 - 1940) - kỹ sư điện. Trong những năm 1919 - 1926
là kỹ sư trưởng Công trường xây dựng Nhà máy thủy điện Casi-ra; từ tháng Năm 1921 là phó chủ tịch ủy ban các công trình
Bản chỉ dẫn tên người
nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 52, tr. 653). - 7, 49, 50, 144, 222, 298, 424 - 425.
Txư-pê-rô-vích, G. V. (1871 - 1932) - đảng viên từ năm 1919.
Từ năm 1921 làm việc ở Hội đồng kinh tế quốc dân Pê-tơ-rô-grát
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 803). - 182, 231.
Bản chỉ dẫn tên người
Un-slích-tơ, I. X. (1879 - 1938) - đảng viên từ năm 1900.
Từ tháng Tư 1921 đến mùa thu 1923 là phó chủ tịch ủy ban đặc
biệt toàn Nga (sau đó là Cục bảo vệ chính trị nhà nước) (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 671 672). - 17, 43, 44 - 45, 145, 171, 172, 183, 184, 185, 259, 336, 425.
U-gla-nốp, N. A. (1886 - 1940) - vào đảng từ năm 1907.
Năm 1921 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Tại
Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 654). - 273, 296, 360.
U-kha-nốp, C. V. (1891 - 1937) - đảng viên từ năm 1907. Làm công tác
Va-la-ép, A. A. (1877 - 1928) - nhà kinh tế - cán bộ hợp tác xã. Trong những
năm 1903 - 1917 làm việc trong ngành hợp tác xã cho vay, là đảng
viên dân chủ - xã hội - men-sê-vích. Trong thời kỳ Cách mạng tháng
Hai 1917 đứng về phía Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng
tháng Mười là người không đảng phái, làm việc ở Bộ dân ủy lương
thực với cương vị một trong những người phụ trách công tác thu
mua. Từ tháng Chín 1921 đến tháng Giêng 1922 là ủy viên ủy ban
đặc trách xuất khẩu thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng. Năm
1922 phụ trách phòng thu mua của Bộ dân ủy ngoại thương, về sau là
của Ban thương nghiệp nhà nước. Trong những năm sau đó làm việc
ở Liên hiệp hợp tác xã nông nghiệp toàn Nga và Liên hiệp hợp tác xã
nông nghiệp toàn Nga phụ trách sản xuất, chế biến và tiêu thụ các
loại cây có hạt và có dầu. - 214.
đảng ở các tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Cô-xtơ-rô-ma và Pêtéc-bua. Từ đầu Cách mạng tháng Hai 1917 là ủy viên Xô-viết Mátxcơ-va. Năm 1921 là chủ tịch Xô-viết Rô-gô-giơ-xcơ - Xi-mô-nốp-xki ở
Mát-xcơ-va. Là đại biểu tại Đại hội X của Đảng cộng sản (b) Nga, là
người tham gia trấn áp cuộc nổi loạn phản cách mạng ở Crôn-stát. Về
sau là giám đốc nhà máy Đi-na-mô, rồi làm chủ tịch ban quản trị tơrớt kỹ thuật điện. Từ năm 1926 là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Trong
những năm 1932 - 1934 là thứ trưởng Bộ dân ủy cung cấp Liên-xô. Từ năm
1934 là bộ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp địa phương, từ tháng Mười
1936 là Bộ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp nhẹ của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ Đại hội XII của đảng là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. - 51 - 52.
Va-scốp, N. N. (1874 - 1953) - kỹ sư điện. Trong những năm 1920 - 1921
U-li-a-nô-va, M. I. (1878 - 1937) - em gái của V. I. Lê-nin, đảng viên từ
Vai-đê-mai-ơ (Weydemeyer), I-ô-xíp (1818 - 1866) - nhà hoạt động nổi
Từ năm 1917 đến 1929 là ủy viên hội đồng biên tập và tổng thư
ký báo Sự thật (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
46, tr. 636). - 65 - 66.
tiếng của phong trào công nhân Đức và Mỹ, bạn và là bạn chiến đấu
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33, tr. 511). - 272.
Ua-các, Lê-xli (1874 - 1933) - nhà tư bản tài chính và là nhà công nghiệp
Anh. Trong những năm 1921 - 1922 đàm phán với Chính phủ xô-viết
về việc nhận tô nhượng tài sản trước đây của mình ở nước Nga (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 770). - 48 - 49, 174, 251, 314, 396, 414.
phụ trách Ban điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy
viên Hội đồng kỹ thuật điện trung ương, ủy viên ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga. Từ năm 1921 là ủy viên ủy ban kế hoạch nhà
nước (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 52, tr. 654 - 655) - 109 - 110, 129, 163, 447, 448, 453, 463.
Van-lê-ni-út (Wallenius), An-lan Au-gu-xtô-vích (1890 - 1942) - đảng viên
cộng sản Phần-lan. Là người tham gia cuộc Cách mạng 1918 ở
Phần-lan. Đã tham gia vào công việc của Đại hội III Quốc tế
cộng sản, sau đó tham gia Ban chấp hành Quốc tế cộng sản và làm
việc ở đó đến năm 1925. Từ tháng Năm 1925 đến 1939 sống và làm
việc ở Mỹ và ở các nước Xcăng-đi-na-vơ. Là ủy viên Ban chấp hành
Bản chỉ dẫn tên người
trung ương Đảng cộng sản Mỹ. Từ năm 1930 phụ trách phòng Xcăngđi-na-vơ của Trường đại học cộng sản của các dân tộc thiểu số miền
Tây và làm các công tác khác. - 185.
Vét-tsin-kin, N. X. (1886 - 1960) - kỹ sư cầu đường. Trong những năm
1914 - 1919 phụ trách công việc cầu đường ở U-cra-i-na. Trong những
năm 1921 - 1927 làm việc ở Cục kinh tế - sản xuất trung ương thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, sau đó ở ủy ban kế hoạch nhà
nước Liên-xô. Là đảng viên từ năm 1928. Đồng thời trong những năm
ấy và những năm sau đó làm công tác sư phạm và khoa học ở các
trường cao đẳng và các viện nghiên cứu khoa học lâm nghiệp và của
Tổng cục giao thông đường biển miền Bắc; từ năm 1929 là giáo sư.
Tác giả các phát minh và một loạt tác phẩm về cơ khí hóa vận tải
đường bộ đã được in. - 217, 350.
Bản chỉ dẫn tên người
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 583 - 584). - 4 - 5, 92 - 94, 132 - 134,
168, 227, 454.
Vô-lin (Phrát-kin), B. M. (1886 - 1957) - đảng viên từ năm 1904.
Từ mùa thu 1921 đến 1924 là biên tập viên báo Mát-xcơ-va công
nhân (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 741). - 215.
Vôi-cốp, P. L. (1888 - 1927) - từ năm 1903 là đảng viên men-sê-vích, từ
tháng Tám 1917 là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Từ năm 1920 đến 1924 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
thương, đồng thời là ủy viên ban quản trị tơ-rớt Công nghiệp rừng
vùng Bắc - Bạch hải (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 657 - 658). - 368.
Vi-sni-ác, I-a. I. (1886 - 1948) - kỹ sư điện. Đảng viên Đảng công nhân dân
Vôn-cốp, E. D. (sinh năm 1883) - vào đảng từ năm 1920. Từ tháng Chín đến
chủ - xã hội Nga từ năm 1906. Từ năm 1907 đến 1917 sống ở nước
Pháp; tham gia Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp (từ năm 1910); năm 1913
tham gia nhóm Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất và đến tháng Tám 1917, tại Đại hội VI của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga cùng nhóm này được kết nạp vào đảng bônsê-vích. Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác trong quân đội ở
Xi-bi-ri và Crưm. Trong những năm 1921 - 1924 và 1928 - 1930 làm
việc tại các cơ quan đại diện thương mại xô-viết ở nước ngoài. Trong
những năm sau đó làm công tác lãnh đạo kỹ sư và kinh tế. - 233, 424.
tháng Mười 1921 phụ trách tiểu ban thông tin của ủy ban cứu đói trung
ương trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Đồng
thời phụ trách bộ phận thư viện - khoa học của ủy ban kế hoạch
chung của nhà nước trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng.
Trong những năm 1922 - 1935 làm công tác kinh tế và giảng dạy. - 268.
Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (1874 - 1951) - đảng viên từ năm 1895. Trong
những năm 1919 - 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 670 - 671). - 240, 357 - 358, 361.
Vla-đi-mi-rốp (Sanh-phin-ken), M. C. (1879 - 1925) - đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, là người bôn-sê-vích; năm 1911
rời bỏ những người bôn-sê-vích, tại Đại hội VI của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với nhóm Tổ chức liên khu của những
người dân chủ - xã hội hợp nhất được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích.
Năm 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực, sau đó là bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp U-cra-i-na (cũng xem Toàn tập, tiếng
Xa-ít - Ga-li-ép, X. G. (1894 - 1939) - đảng viên từ năm 1917. Trong những
năm 1920 - 1924 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy của nước
Cộng hòa Ta-ta-ri-a, sau đó của nước Cộng hòa Crưm. Từ năm 1924
đến 1926 là chủ nhiệm các ban thanh tra tài chính và nông nghiệp của
Ban kiểm tra trung ương - Bộ dân ủy thanh tra công nông. Từ năm
1931 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lao động Liên-xô, từ năm
1933 là chủ nhiệm phòng chính trị chi nhánh Xa-ra-tốp thuộc đường
sắt Ri-a-dan - U-ran. - 58 - 59.
Xa-pha-rốp, G. I. (1891 - 1942) - vào đảng từ năm 1908. Năm 1921 là ủy
viên Cục Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, sau đó là ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, chủ nhiệm
phòng phương Đông của Quốc tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 512). - 136, 137 - 138, 213, 250.
Xa-phô-nốp. - 368.
Bản chỉ dẫn tên người
Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) - vào đảng từ năm 1912.
Từ tháng Năm 1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. Trong thời gian tranh luận về công đoàn cầm đầu nhóm chống
đảng tập trung dân chủ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 672). - 202.
Xcô-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) - vào đảng từ năm 1922. Từ năm 1921 đến
1925 là phái viên toàn quyền của Bộ dân ủy ngoại thương ở Pháp (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 514). - 205.
Xcơ-li-an-xki, E. M. (1892 - 1925) - đảng viên từ năm 1913.
Từ năm 1918 đến 1924 là thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự và phó
chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 773 - 774). - 21, 253.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. (1870 - 1928) - đảng viên từ năm 1896.
Năm 1921 là phó chủ tịch hội đồng biên tập thuộc Nhà xuất bản
quốc gia. Tác giả của nhiều cuốn sách về kinh tế, lịch sử, chống tôn
giáo, là người dịch và biên tập ba tập bộ Tư bản và một số tác phẩm
khác của C. Mác và Ph. Ăng-ghen (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 774). - 50, 150, 224 - 225,
272, 330, 386.
Xe-ra-ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) - một trong những
người lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý, sau đó là đảng viên cộng
sản. Trong những năm 1915 - 1923 là giám đốc cơ quan trung ương
của Đảng xã hội chủ nghĩa - tờ báo Avanti ! (Tiến lên!) (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 774 775). - 285 - 286, 423.
Xê-đen-ni-cốp, T. I. (1876 - 1930) - đảng viên từ năm 1918.
Từ năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 14, tr. 544). - 383.
Xtê-ma-scô, N. A. (1874 - 1949) - đảng viên từ năm 1893. Trong những
năm 1918 - 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy y tế của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 671 - 673). - 31 - 32, 254,
353, 398 - 400, 439 - 440.
Bản chỉ dẫn tên người
Xê-mi-an-ni-cốp, I. A. (sinh khoảng năm 1897) - đảng viên từ năm 1919.
Sau Cách mạng tháng Mười tình nguyện gia nhập Đội cận vệ đỏ, sau
đó vào Hồng quân, là chính trị viên. Tháng Năm 1921 phục viên, có một
thời gian làm công tác lương thực, sau đó làm công tác đảng. - 35.
Xê-rê-brốp-xki, A. P. (1884 - 1938) - đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1920 - 1926 là chủ tịch ban quản trị Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian ở Ba-cu (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 775). - 32, 448.
Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) - đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 673). - 198, 228, 363.
Xê-ri-a-cốp, I. I. (sinh năm 1884) - cán bộ công nghiệp may mặc thành phố
Mát-xcơ-va. Trong những năm 1919 - 1923 là trưởng phòng sau đó là
chủ tịch ban quản trị tơ-rớt May mặc Mát-xcơ-va. - 436.
Xmiếc-nốp, A. P. (1877 - 1938) - đảng viên từ năm 1896.
Từ năm 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực, sau
đó là thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 514). - 196, 243, 313, 321.
Xmiếc-nốp, I. N. (1881 - 1936) - vào đảng từ năm 1899.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-biri. Trong những năm 1921 - 1922 làm việc ở Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 805). - 29,
281, 315, 444 - 446.
Xmin-ga, I. T. (1892 - 1938) - vào đảng từ năm 1907.
Từ năm 1921 đến hết 1923 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và là tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 805). - 24 - 25, 26 - 27, 32, 34 - 35, 45 - 46, 178 - 180, 266, 277,
282, 293, 304, 316, 319 - 320, 340.
Xmô-li-a-ni-nốp, V. A. (1890 - 1962) - đảng viên từ năm 1908.
Từ tháng Tư 1921 là phó văn phòng Hội đồng lao động và
quốc phòng phụ trách các vấn đề xây dựng kinh tế và kinh doanh
Bản chỉ dẫn tên người
sau đó là chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 805 - 806). - 7, 20, 28
- 29, 32, 34, 60, 65 - 66, 68, 69, 71, 77, 81, 85, 90 - 91, 98 - 99, 104,
105 - 106, 118, 122, 128, 130 - 131, 135, 147, 158, 170, 180, 182, 190, 191,
194, 195, 196, 201 - 202, 203, 204, 205, 209, 214 - 215, 217 - 218, 220, 221,
222 - 223, 226, 239, 253, 263, 299 - 300, 377, 383 - 384, 407, 425.
Xô-côn-ni-cốp (Bri-li-an-tơ), G. I-a. (1888 - 1939) - vào đảng từ năm 1905.
Từ năm 1920 là chủ tịch ủy ban Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng và là tư lệnh mặt trận Tuốc-ke-xtan (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.45,
tr. 776). - 39.
Xô-lô-vi-ép, N. I. (1870 - 1947) - đảng viên từ năm 1900.
Năm 1921 là trưởng phòng thống kê của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 748). - 231 - 232.
Xô-rô-kin, P. X. (1886 - 1933) - cán bộ các cơ quan lương thực, trước là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Đảng viên Đảng cộng
sản (b) Nga từ năm 1918. Từ năm 1919 phụ trách phòng lương thực
khu Xô-côn-ni-ki, Mát-xcơ-va. Từ năm 1921 đến hết 1923 là ủy viên
phụ trách lương thực tỉnh Mát-xcơ-va. Trong những năm sau đó làm
việc ở Công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va, Bộ dân ủy nội thương, Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng và một số nơi khác. Là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va và ủy viên Xô-viết Mátxcơ-va. - 84.
Bản chỉ dẫn tên người
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 776). - 218,
Xta-lin, (Giu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) - đảng viên từ năm 1898. Từ năm
1912 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga.
Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Bảy 1923 là bộ trưởng Bộ dân
ủy dân tộc, từ tháng Ba 1919 kiêm bộ trưởng dân ủy phụ trách Ban
kiểm tra nhà nước và sau khi tổ chức lại Ban kiểm tra nhà nước, là bộ
trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông (đến 25 tháng Tư 1922). ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong thời kỳ nội chiến là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa và Hội đồng quân sự - cách mạng một số mặt trận
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 776 - 777). - 13, 21, 51, 108, 153 - 156, 165, 170, 180, 183, 185 -
187, 195, 202, 213, 278, 293, 295, 311, 340, 379, 383, 398, 405.
Xtác-cốp, V. V. (1869 - 1925) - tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ đầu
những năm 90. Trong thời kỳ phản động đã rời bỏ công tác đảng.
Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương,
là phó đại diện thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 16, tr. 663 - 664). - 418 - 419, 420.
Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) - tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
Sau Cách mạng tháng Mười là biên tập viên báo Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 589 - 590). - 65 - 67,
Xôn-txơ, A. A. (1872 - 1945) - đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1920 là ủy
Xti-un-ken, B. E. (1882 - 1938) - kỹ sư điện. Từ năm 1920 là ủy viên ủy ban
viên và từ năm 1921 là chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, sau đó là ủy viên Tòa án tối cao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 806). - 35, 183, 352.
nhà nước về điện khí hóa nước Nga; làm công tác khởi thảo đồ án
điện khí hóa Khu công nghiệp trung ương (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 807). - 292.
Xô-xnốp-xki, L. X. (1886 - 1937) - vào đảng từ năm 1904.
Năm 1921 phụ trách phòng tuyên truyền cổ động của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập,
Xtô-mô-ni-a-cốp, B. X. (1882 - 1941) - đảng viên từ năm 1902.
Từ năm 1920 đến 1925 là phái viên toàn quyền của Bộ dân ủy
ngoại thương ở Béc-lanh (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
Bản chỉ dẫn tên người
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 777 - 778). - 7 - 8, 32, 39, 49,
50, 59 - 60, 70, 143 - 144, 222, 391 - 392, 418, 419.
Xtơ-ru-mi-lin (Xtơ-ru-min-lô - Pê-tơ-ra-skê-vích), X. G. (sinh năm 1877) -
nhà kinh tế và là nhà thống kê xô-viết nổi tiếng, từ năm 1923 là đảng
viên Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong những năm 1921 - 1937 làm việc ở ủy ban kế hoạch nhà
nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
(Liên-xô), viện sĩ hàn lâm (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 13, tr. 556). - 11, 198.
Xu-txơ-kê-ve, M. M. - năm 1921 là cán bộ của Hội đồng kinh tế quốc dân
Mát-xcơ-va. - 226.
Xvéc-đlốp, V. M. (1886 - 1940) - từ tháng Năm 1920 là ủy viên đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và chủ tịch Hội đồng vận
chuyển tối cao, từ tháng Bảy 1920 là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
51, tr. 680). - 267.
Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) - đảng viên từ năm 1899. Từ tháng Năm
1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông. Nhiều
lần được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr.
675). - 219.
Hillquit, Morris - xem Hin-quýt, Mô-rít.
Latzko - xem Lát-txơ-cô, An-đrê-át.
Lowrie - xem Lô-u-ri.