Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V. I. Lê-NIN
Toàn tập
54

V. I. Lê-NIN
Toàn tập
54
Những thư từ
Tháng Mười một 1921 - tháng Ba 1923

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo
bản dịch của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.

C
Л

10102 ― 830
014(01) ― 78

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1978

Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập tra cứu.

без

Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng

объявления

VII

Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 54 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các bức
thư và điện báo viết từ tháng Mười một 1921 đến tháng Ba 1923.
Những bức thư đã nêu bật những công tác to lớn của V. I. Lênin
trong việc lãnh đạo Đảng Cộng sản và Nhà nước Xôviết, lãnh
đạo công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga và chính
sách đối ngoại của Nhà nước Xôviết.
Nội dung những văn kiện và tác phẩm chính trong tập này
được phân tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách,
do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho
lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 11 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

lời tựa

Tập 54 trong Toàn tập của V. I. Lê-nin gồm các bức thư, thư
ngắn và điện báo viết từ tháng Mười một 1921 đến tháng Ba
1923; những văn kiện ấy có liên quan đến các tác phẩm của Lênin in trong các tập 44 và 45 thuộc lần xuất bản này.
Các bức thư đã nêu bật công tác to lớn của V. I. Lê-nin trong
việc lãnh đạo Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, trong việc
lãnh đạo công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chính sách
đối ngoại.
Nhiều bức thư có những luận điểm quan trọng về bản chất
và tầm quan trọng của chính sách kinh tế mới. V. I. Lê-nin đã
chỉ ra rằng phải xem xét chính sách kinh tế mới trong mối liên
hệ khăng khít với những nhiệm vụ và triển vọng chung của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, dưới ánh sáng của kế hoạch
GOELRO nhằm xây dựng nền tảng kinh tế của xã hội mới;
"chính sách kinh tế mới ― V. I. Lê-nin viết ― không thay đổi kế
hoạch kinh tế thống nhất của nhà nước và không vượt ra ngoài
giới hạn của kế hoạch đó, nhưng thay đổi b i ệ n p h á p thực hiện
kế hoạch đó" (tr. 131). V. I. Lê-nin cho rằng cần phải kiên quyết
chống lại các nhà tư tưởng tư sản, bọn xã hội chủ nghĩa cánh
hữu và bọn men-sê-vích là bọn đã xuyên tạc chính sách kinh tế
mới của Đảng cộng sản (b) Nga, cũng như phải kiên quyết chống
lại bọn cơ hội "tả khuynh" đã hiểu sai chính sách kinh tế mới và

VIII

Lời tựa

nói riêng đã hiểu sai vị trí của "chủ nghĩa tư bản nhà nước"
trong những điều kiện của nền chuyên chính của giai cấp công
nhân. V. I. Lê-nin đã nhấn mạnh rằng "chính sách mới đang
được thực hiện một cách nghiêm chỉnh" và "chủ nghĩa tư bản
nhà nước ở trong một nước có chính quyền vô sản chỉ có thể
tồn tại trong những giới hạn nhất định, cả về thời gian lẫn
phạm vi áp dụng cũng như về những điều kiện áp dụng nó,
phương thức giám sát nó, v.v." (tr. 170).
Tập thư từ cho thấy rõ V. I. Lê-nin chú ý nhiều như thế
nào đến việc khôi phục nền công nghiệp. Người đã đề nghị
thi hành những biện pháp cần thiết "để bảo đảm hoạt động
bình thường cho Đôn-bát", đề nghị cấp những khoản kinh phí
cần thiết cho công nghiệp dầu mỏ Ba-cu, quan tâm đến tình
hình công nghiệp luyện kim, hoạt động của các xí nghiệp dệt,
của công nghiệp giấy. Người lưu ý đến "tầm quan trọng đặc
biệt của công tác thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốcxcơ", yêu cầu gấp rút chuẩn bị việc khai thác quặng và nhấn
mạnh rằng: "Cần phải tiến hành công việc đó một cách t h ậ t
kiên quyết". Ngày nay cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô,
được thông qua tại Đại hội XXII của đảng, đã quy định xây
dựng cơ sở luyện kim tại phần Trung Âu của Liên-xô, trên cơ
sở khai thác quặng sắt của vùng Dải dị thường từ tính vùng
Cuốc-xcơ.
Toàn bộ công việc trong lĩnh vực điện khí hoá đất nước đã
được tiến hành dưới sự kiểm soát trực tiếp của V. I. Lê-nin.
Người đã yêu cầu ủy ban kế hoạch nhà nước "nhanh chóng
vạch ra kế hoạch xây dựng các nhà máy điện quốc doanh cho
năm 1922", Người theo dõi công việc bảo đảm kịp thời mọi
thứ cần thiết cho việc xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra, theo
dõi tình hình công việc tại Công trường Vôn-khốp, ra chỉ thị
cho các cơ quan kế hoạch nghiên cứu vấn đề xây dựng nhà
máy điện I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, hỏi những số liệu gia
tăng về số lượng và về công suất của các nhà máy điện ở nước
Nga xô-viết trong từng năm. Trong thư gửi G. M. Crơ-gi-gianốp-xki ngày 28 tháng Giêng 1922, V. I. Lê-nin đã phát biểu những

Lời tựa

IX

tư tưởng quan trọng về ý nghĩa của điện khí hoá đối với sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản, đối với việc nâng cao
phúc lợi của nhân dân.
V. I. Lê-nin đã vạch ra con đường cải tạo lại một cách căn bản
về mặt kỹ thuật ngành vận tải; theo đề nghị của Người, chính phủ
đã nghiên cứu, vạch ra và thông qua những biện pháp đầu tiên về
việc sử dụng các đầu máy xe lửa chạy bằng động cơ đi-ê-den.
Việc khôi phục nông nghiệp đã phải tiến hành trong những
điều kiện rất khó khăn. V. I. Lê-nin đặc biệt coi trọng việc cung
cấp hạt giống cho nông dân, và quan tâm đến tình hình của "việc
bán các nông cụ và trong số đó có các nông cụ cải tiến", cũng như
việc tuyên truyền những nông cụ đó. Trong khi chỉ rõ rằng "việc
cải tiến giống cây trồng" là một trong những cơ sở chủ yếu để
"tăng năng suất của nền nông nghiệp chúng ta", V. I. Lê-nin kiên
quyết chủ trương bảo đảm những khoản kinh phí cần thiết chi
cho những công tác trong lĩnh vực này (tr. 373, 400).
Vì mất mùa, năm 1921, hàng triệu người bị đói. Các thư từ
trao đổi cho thấy việc tổ chức chống nạn đói là một trong những
mối quan tâm cấp bách nhất của V. I. Lê-nin. Người đã thi hành
nhiều biện pháp để huy động và phân phối đúng đắn các nguồn
lương thực trong nước, mua lúa mì của nước ngoài, v.v.. "Tất cả
những cái gì có thể làm được và đôi cái không thể làm được, thì
Chính quyền xô-viết đã làm, đang làm và sẽ làm để cứu trợ
những người bị đói", ― V. I. Lê-nin đã viết như vậy cho Hội chữ
thập đỏ Nga (tr. 237-238).
Theo dõi tình hình ở nông thôn một cách chăm chú, V. I. Lênin đã yêu cầu tổng biên tập báo "Nông dân nghèo" V. A. Cácpin-xki báo cáo đều đặn cho Người biết toà báo đã nhận được
bao nhiêu thư của nông dân gửi đến, trong các bức thư đó có gì
quan trọng và mới mẻ, tâm trạng của người nông dân như thế
nào. V. I. Lê-nin rất quan tâm đến kinh nghiệm kết nghĩa giữa
các chi bộ đảng ở thành phố và các chi bộ đảng ở nông thôn.

X

Lời tựa

Vào thời kỳ ấy, V. I. Lê-nin coi nhiệm vụ hàng đầu là phát triển
nội thương và ngoại thương, và trên cơ sở đó xây dựng một hệ
thống tài chính - tiền tệ ổn định. Người đã viết: "Có thái độ thực
tiễn đối với công việc đó ― đó là điều chủ yếu, chủ yếu nhất, căn
bản". Đó là con đường duy nhất biến chính sách kinh tế mới "thành
c ơ s ở của chủ nghĩa xã hội, ― một cơ sở vô địch trong một nước
nông dân trước bất kỳ một lực lượng nào trên thế giới" (tr. 172, 226).
Người đã đưa ra những chỉ thị cụ thể về những biện pháp mở rộng
thương nghiệp, đòi hỏi cung cấp những báo cáo về tình hình phát
triển lưu thông, nhất là ở nông thôn, Người đã vui mừng về những
thành công của ngành hợp tác xã. V. I. Lê-nin rất chú ý đến các vấn
đề về chính sách tài chính. Người cho rằng các cơ quan thuộc Bộ
dân ủy tài chính và Ngân hàng nhà nước phải góp phần phát triển
thương nghiệp; Người đã nhấn mạnh sự cần thiết của việc kiểm kê
đều đặn số lượng hàng hoá của nhà nước và số lượng tiền giấy,
Người đã quan tâm đến tình hình thu thuế, theo dõi tình hình dự
trữ vàng, đòi phải chi vàng một cách tiết kiệm.
V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự cần thiết phải triệt để thi hành
nguyên tắc quan tâm vật chất, kêu gọi kiên quyết giảm bớt
những chi phí phi sản xuất, đưa hạch toán kinh tế vào các xí
nghiệp quốc doanh, bảo đảm tính sinh lợi của các xí nghiệp đó;
"... các tơ-rớt và xí nghiệp được đặt trên cơ sở hạch toán kinh tế
chính là ― V. I. Lê-nin viết ― để chúng phải tự chịu trách nhiệm
và hơn nữa phải hoàn toàn chịu trách nhiệm sao cho các xí
nghiệp của họ không bị thua lỗ" (tr. 195).
V. I. Lê-nin coi việc tổng kết và tuyên truyền kinh nghiệm
tiên tiến của địa phương là một trong những nhiệm vụ chủ yếu
nhất của các cơ quan trung ương và của báo chí. V. I. Lê-nin đã
viết: "Hãy cụ thể hơn nữa, thật cụ thể hơn nữa trong việc nghiên
cứu kinh nghiệm địa phương, các chi tiết, những điểm nhỏ,
thực tiễn, kinh nghiệm thiết thực, hãy đi sâu hơn nữa vào cuộc
sống thực sự, cả ở huyện, cả ở tổng và cả ở thôn; hãy phân tích
cho được xem những cái gì, ở đâu, ai đã đạt được và vì sao

Lời tựa

XI

(bằng những thủ thuật nào)... đã đạt được một sự cải thiện thực
sự, dù là không lớn lao; đừng ngại vạch trần những sai lầm và
tình trạng vụng về; hãy ra sức phổ biến và q u ả n g c á o bất
kỳ một cán bộ địa phương nào tỏ ra xuất sắc, đưa người ấy lên
thành điển hình. Càng làm được nhiều công tác như thế bao
nhiêu, chúng ta càng đi sâu hơn bao nhiêu vào thực tiễn sinh
động... thì việc cải tiến công tác báo chí của chúng ta cũng như
việc cải tiến toàn bộ công cuộc xây dựng ở nước ta sẽ càng đạt
nhiều kết quả hơn bấy nhiêu" (tr. 311).
Các vấn đề cách mạng văn hoá chiếm một vị trí quan trọng
trong các bức thư in trong tập này. Trong khi chuẩn bị báo cáo
tại Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga, V. I. Lê-nin đã yêu cầu các
cán bộ lãnh đạo Bộ dân uỷ giáo dục cung cấp cho Người những
tài liệu có thể "nêu bật sự phát triển của tinh thần khao khát hiểu
biết, say mê học hỏi, những sự tiến bộ trong sự nghiệp này": con
số người đi học, con số phòng đọc sách, số thư viện, v.v..
V. I. Lê-nin nêu việc thanh toán nạn mù chữ thành nhiệm vụ
chủ yếu trong lĩnh vực xây dựng văn hoá. Về vấn đề này, cần
nêu lên bức thư, được công bố lần đầu tiên, của V. I. Lê-nin gửi
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 12 tháng Giêng 1922, trong đó Người đề nghị thông qua
những biện pháp nhằm bảo đảm chế độ tự trang trải kinh phí
của các nhà hát ca nhạc kịch và vũ ba-lê ở Mát-xcơ-va và Pê-tơrô-grát, để "lấy ít nhất là một nửa số tiền mấy tỷ tiết kiệm được
bằng cách đó, dùng vào việc xoá nạn mù chữ và tổ chức nhà
đọc sách" (tr. 143). V. I. Lê-nin coi trọng việc đào tạo các chuyên
gia, tức là công tác của các trường đại học: Người quan tâm đến
con số học sinh đại học, số lượng trường kỹ thuật.
Nhiều văn kiện phản ánh sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối
với việc phát triển khoa học và kỹ thuật. Khi Người biết được
những hiện tượng tắc trách, quan liêu và không hoạt động
trong Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và trong ủy ban sáng chế phát minh, Người đã đề nghị
trừng phạt nghiêm khắc kẻ có lỗi. Vla-đi-mia I-lích hăng hái ủng hộ

XII

Lời tựa

mọi sáng kiến trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật. Theo đề
nghị của V. I. Lê-nin, những khoản kinh phí cần thiết đã được
dành cho những công trình nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực
kỹ thuật vô tuyến điện và khai thác than bùn bằng thủy lực.
Đồng thời, Người đòi hỏi phải sử dụng một cách hợp lý và có
hiệu quả các khoản tiền dành cho những công trình nghiên cứu
tìm tòi trong khoa học - kỹ thuật, đã nhiều lần chỉ thị cần phải
nghiên cứu và sử dụng tất cả những cái hay của kinh nghiệm
nước ngoài trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật.
Các thư từ trao đổi cho thấy V. I. Lê-nin đã đấu tranh bảo vệ
tính đảng bôn-sê-vích của báo chí xô-viết, đã theo dõi công tác
của các nhà xuất bản, của các ban biên tập báo và tạp chí, đã
phê bình những sai lầm và thiếu sót của các cơ quan đó, đã
khuyến khích những sáng kiến hay. Người đặc biệt chú ý đến
việc chuẩn bị xuất bản tuyển tập thư của C. Mác và Ph. Ăngghen; trong các thư gửi V. V. A-đô-rát-xki ― người mà Lê-nin
đã giao làm công tác này ―, V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng việc
xuất bản tập thư từ trao đổi của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa
cộng sản khoa học là "một sự nghiệp q u ố c t ế quan trọng", và
đã đưa ra những chỉ thị cụ thể về tính chất, cơ cấu của tập thư,
những chú thích cho các bức thư, v.v..
Một số văn kiện phản ánh chính sách dân tộc của đảng, sự
quan tâm của V. I. Lê-nin đối với tất cả các dân tộc trong đất
nước Xô-viết, đối với sự đoàn kết, tình hữu nghị và sự hợp tác
giữa các dân tộc đó, phản ánh cuộc đấu tranh kiên quyết của
Lê-nin chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn và chủ nghĩa dân tộc
địa phương.
Các bức thư trao đổi chứng tỏ V. I. Lê-nin đã có những cố
gắng kiên trì nhằm cải tiến bộ máy nhà nước. Người coi nhiệm
vụ chủ yếu trong lĩnh vực này là tinh giản bộ máy và giảm kinh
phí hành chính ― là "kiểm tra tính cân đối giữa các bộ phận khác
nhau của bộ máy nhà nước", là tổ chức toàn bộ hoạt động của
bộ máy nhà nước trên cơ sở khoa học, là đấu tranh chống chủ
nghĩa quan liêu và bệnh giấy tờ. V. I. Lê-nin kêu gọi đấu tranh

Lời tựa

XIII

chống chủ nghĩa quan liêu "một cách thực sự, theo tất cả những
quy tắc của nghệ thuật quân sự". Người đề nghị xử phạt những
phần tử quan liêu tai ác bằng những hình thức kỷ luật hành
chính nghiêm khắc, cách chức chúng, truy tố chúng trước toà
án. V. I. Lê-nin ngăn ngừa trước những cuộc cải tổ liên miên, vô
căn cứ, những cuộc tổ chức lại một cách vội vã các cơ quan
quản lý. "Vấn đề hiện nay không phải là ở các cơ quan mà ở con
người và ở việc kiểm tra kinh nghiệm thực tiễn" (tr. 236). V. I.
Lê-nin rất coi trọng việc kiểm tra sự chấp hành các chỉ thị và
nghị quyết của đảng và chính phủ.
V. I. Lê-nin coi sự kiểm soát của nhà nước và của đảng là
một biện pháp quan trọng để hoàn thiện bộ máy quản lý. Trong
khi bày tỏ sự không hài lòng về hoạt động của Bộ dân uỷ thanh
tra công nông, Người viết: "Tôi e rằng công tác được tiến hành
không hoàn toàn đúng. Loại công tác ― các cuộc điều tra riêng
lẻ và các báo cáo. Đây là một tập quán cổ. Không thấy có sự sửa
đổi bộ máy và cải tiến bộ máy đó" (tr. 359).
V. I. Lê-nin đề ra cho các cơ quan tư pháp những nhiệm vụ
to lớn và trọng yếu. Người quan tâm đến hoạt động của Bộ dân
ủy tư pháp nhằm "xuất bản tập luật của Chính quyền xô-viết".
V. I. Lê-nin nêu lên rằng cần phải "hệ thống hoá v.v. các đạo
luật về chính sách kinh tế mới", đã nhiều lần viết rằng cần phải
chặn đứng những hành vi của các phần tử tư bản chủ nghĩa lạm
dụng chính sách kinh tế mới. Người đòi hỏi đấu tranh kiên
quyết chống bọn phản cách mạng, chống những hành vi ăn cắp
tài sản nhà nước, chống nạn ăn hối lộ.
Một loạt bức thư được đưa vào tập 54 trong V. I. Lê-nin Toàn
tập đề cập đến các vấn đề nội bộ của đảng. V. I. Lê-nin đấu
tranh không mệt mỏi để giữ vững sự thống nhất của đảng, đòi
ngăn chặn hoạt động bè phái của các nhóm chống đảng, đuổi
ra khỏi Đảng cộng sản (b) Nga những phần tử xa lạ, những tên
bôi nhọ danh hiệu cao quý của người đảng viên cộng sản.
Đồng thời, người hăng hái lên tiếng bảo vệ những đảng viên bị
buộc tội oan, yêu cầu các cơ quan hữu quan phân tích cẩn thận và

XIV

Lời tựa

toàn diện sự việc này hay sự việc khác của cá nhân đảng viên. ở
đây, cần đặc biệt nêu lên bức thư dài của V. I. Lê-nin gửi Ban
kiểm tra và thanh đảng tỉnh Mát-xcơ-va, đề ngày 3 tháng Chạp
1921, được công bố lần đầu tiên trong lần xuất bản này. Bức thư
này bao gồm cả những ý kiến nhận xét quan trọng của Lê-nin
liên quan đến lĩnh vực lịch sử đảng.
V. I. Lê-nin đặc biệt coi trọng việc lựa chọn và sắp xếp cán
bộ một cách đúng đắn. Những nguyên tắc của Lê-nin về vấn đề
này đã được nói đến, chẳng hạn trong bức thư của V. I. Lê-nin
gửi E. M. I-a-rô-xláp-xki đề ngày 24 tháng Chạp 1921 về việc đề
cử người giữ chức vụ bộ trưởng Bộ dân uỷ nông nghiệp; Vla-đimia I-lích yêu cầu thu thập ý kiến nhận xét về đồng chí này trên
các vấn đề sau đây: "Tuổi? Kinh nghiệm? Sự kính trọng của
nông dân? Hiểu biết về kinh tế? Tính cương nghị? Trí tuệ? Lòng
trung thành với Chính quyền xô-viết?" (tr. 120). V. I. Lê-nin quý
trọng những cán bộ tích cực, hiểu biết, có sáng kiến. Sau khi biết
rằng nhà lãnh đạo của một trong những bộ dân ủy vẫn thường
"loại bỏ" những cán bộ tốt, buộc tội họ "có âm mưu", V. I. Lê-nin
đã viết thư cho nhà lãnh đạo đó như sau: "không nên đi tìm "âm
mưu" hoặc "sự chống đối" ở những người có sự suy nghĩ khác
hoặc làm theo cách khác, mà cần phải coi trọng những người có
đầu óc độc lập" (tr. 96).
Toàn bộ thư từ cho thấy rõ V. I. Lê-nin đã quán triệt nguyên
tắc lãnh đạo tập thể như thế nào. Người không bao giờ có
những quyết định cá nhân trong những vấn đề cần được thảo
luận và giải quyết tập thể. Về tất cả các vấn đề ít nhiều quan
trọng, V. I. Lê-nin đều trao đổi ý kiến với các ủy viên trong Ban
chấp hành trung ương đảng, các bộ trưởng dân ủy và những
cán bộ lãnh đạo khác. Người nghiêm khắc lên án "bệnh quan
liêu hành chính", thói ra lệnh, sự thô bạo đối với đồng chí, đối
với cấp dưới.
Chiếm một vị trí lớn trong các bức thư in trong tập này là
những vấn đề chính sách đối ngoại: hoạt động của Bộ dân ủy
ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương, việc chuẩn bị Hội nghị
Giê-nơ, quan hệ với các nước khác, việc mở rộng buôn bán giữa

Lời tựa

XV

nước Cộng hoà xô-viết và các nước tư bản chủ nghĩa, các cuộc
đàm phán về tô nhượng. V. I. Lê-nin triệt để thi hành nguyên
tắc cùng tồn tại trong hoà bình giữa các nước có chế độ xã hội
khác nhau. Người nhiều lần chỉ rõ rằng vì mục đích bảo vệ hoà
bình và đặt quan hệ bình thường, giao dịch với các nước tư bản
chủ nghĩa, nước Nga xô-viết sẵn sàng có những nhượng bộ
nhất định. Đồng thời V. I. Lê-nin luôn luôn đập lại những mưu
toan của các cường quốc đế quốc chủ nghĩa can thiệp vào công
việc nội bộ của Nhà nước xô-viết, bắt buộc Nhà nước xô-viết phải
chấp nhận những điều kiện có tính chất nô dịch trong những bản
hiệp định kinh tế. Nhiều văn kiện ― mà một số được công bố lần
đầu tiên ở nước ta ― cho thấy V. I. Lê-nin đã kiên quyết đến mức
nào trong việc bảo vệ chế độ độc quyền ngoại thương.
Một số bức thư đề cập đến phong trào cộng sản quốc tế. Bức
thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép đề ngày 18 tháng Tư 1922 chứng tỏ sự
quan tâm của V. I. Lê-nin đối với phong trào cách mạng ở châu
Phi. Qua bức thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin (tháng Mười một 1922) ta
thấy rõ rằng V. I. Lê-nin đã nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh
chống phát-xít của nhân dân ý. Những đề nghị về cương lĩnh
của Quốc tế cộng sản ― những đề nghị được thảo ra, dưới sự
lãnh đạo của V. I. Lê-nin, tại hội nghị họp ngày 20 tháng Mười
một 1922 của ban thường vụ đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b)
Nga dự Đại hội IV Quốc tế cộng sản ― có ý nghĩa rất nóng hổi;
những đề nghị này nói đến việc trình bày trong từng cương
lĩnh các đảng cộng sản và trong cương lĩnh của Quốc tế cộng
sản những luận điểm về việc đấu tranh đòi thực hiện "những
yêu sách có tính chất quá độ hoặc cục bộ". Trong bức thư gửi
các thành viên đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga đi dự Đại
hội IV Quốc tế cộng sản, đề ngày 25 tháng Mười một 1922 có
những chỉ thị quan trọng của V. I. Lê-nin đối với dự thảo nghị
quyết của đại hội về vấn đề ruộng đất. Trong một bức thư
khác, V. I. Lê-nin đã phát biểu ý kiến của Người về việc tổ chức
công tác của Quốc tế cộng sản và của Quốc tế công đoàn đỏ
(xem tr. 416-417).

XVI

Lời tựa

Lời tựa

Nhiều bức thư phản ánh sự quan tâm của V. I. Lê-nin đối
với con người ― đến những điều kiện sinh hoạt và sức khoẻ của
cán bộ đảng và nhà nước, của những nhà hoạt động của phong
trào cộng sản quốc tế và của những đồng chí khác (đối với A. Đ.
Txi-u-ru-pa, I-a. E. Rút-du-tác, V. A. A-va-nê-xốp, Bê-la Cun, G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. L. Scơ-lốp-xki, N. P. Goóc-bu-nốp, L.
A. Phô-ti-ê-va, v.v.).
Các bức thư cho thấy rõ đức tính khiêm tốn của V. I. Lê-nin.
Ví dụ, sau khi nhận được tin Người được bầu làm viện sĩ Viện
hàn lâm xã hội chủ nghĩa khoa học xã hội, ngày 27 tháng Hai
1922 V. I. Lê-nin đã viết thư cho Viện hàn lâm như sau: "Tôi xin
tỏ lòng rất cám ơn. Đáng tiếc là vì bệnh tật, tôi không có cách
nào làm tròn nghĩa vụ của một viện sĩ Viện hàn lâm xã hội chủ
nghĩa, dù là hoàn thành với một mức rất nhỏ bé. Mà chỉ mang
hư danh thì tôi không thích. Vì vậy tôi đề nghị xoá tên tôi trong
danh sách hoặc đừng ghi tên tôi vào danh sách các viện sĩ của
viện" (tr. 241).
*

*
*

Tập 54 gồm 553 văn kiện thuộc thời kỳ từ tháng Mười một
1921 đến tháng Ba 1923. 527 văn kiện chưa được đưa vào Toàn
tập của V. I. Lê-nin xuất bản các lần trước, trong số này có 162
văn kiện được công bố lần đầu (trong "Mục lục", những văn
kiện này được đánh dấu bằng hoa thị). 18 văn kiện được đưa
vào phần "Phụ lục".
Ngoài ra, tập 54 có một phần in các tác phẩm và văn kiện do
V. I. Lê-nin viết vào các thời kỳ khác nhau ― từ 1903 đến 1922,
được đưa thêm vào Toàn tập của V. I. Lê-nin xuất bản lần này.
Trong này có 161 tác phẩm của Lê-nin: những văn kiện này mới
được phát hiện sau khi đã xuất bản những tập mà lẽ ra chúng
phải được in vào các tập đó xét theo thứ tự thời gian viết, hoặc
đã không được đưa vào các tập đó vì những lý do nào đó. Trong
số này, có 46 văn kiện được công bố lần đầu: những bài phát

XVII

biểu của V. I. Lê-nin tại Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, các bài phát biểu tại
các hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van và Ki-entan, "Những ý kiến đối những nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép
đối với các bài "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" và "Tổng
kết cuộc tranh luận về quyền tự quyết"", một số dự thảo các
nghị quyết quan trọng của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, cùng
những văn kiện khác.

Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên - xô

XVIII

Lời tựa

Lời tựa

XIX

1

0
1921

1
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Gửi đồng chí Cuốc-xki,
bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp
Trong thư ngày 3 tháng Chín số 809, tôi đã giao cho bản
thân đồng chí chịu trách nhiệm tiến hành cả một loạt nhiệm vụ
và tôi đã yêu cầu thường xuyên báo cáo cho tôi biết tình hình
thi hành những nhiệm vụ đó1).
Tôi yêu cầu báo cáo tình hình thi hành những nhiệm vụ sau
đây:
1) thông qua Ban chấp hành trung ương mà thúc đẩy các
thẩm phán trừng trị tệ quan liêu giấy tờ một cách nghiêm khắc
hơn;
2) tổ chức cuộc hội nghị các thẩm phán nhân dân, các thành
viên các toà án và v.v. ở Mát-xcơ-va để thảo ra những biện pháp
đấu tranh có hiệu quả chống tệ quan liêu giấy tờ;
3) nhất thiết là vào mùa thu này và mùa đông 1921-1922 đưa
ra toà ở Mát-xcơ-va xử từ 4 đến 6 vụ về tội quan liêu giấy tờ ở
Mát-xcơ-va, chọn những trường hợp "có phần nổi bật" và biến
mỗi phiên toà thành một vụ chính trị;
4) tìm trong những người cộng sản ít ra là 2-3 "chuyên gia"
thông minh chuyên về các vụ quan liêu giấy tờ, phải là những
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53,
văn kiện 262.

V. I. L ê - n i n

2

Gửi P. A. Bô-đga-nốp. Ngày 5 tháng Mười một 1921

người khá nghiêm khắc và khá khôn khéo (kéo Xô-xnốp-xki
vào), để học được cách trị tệ quan liêu giấy tờ;
5) phát đi một bức thư (thông tư của Bộ dân ủy tư pháp), có
nội dung tốt, dễ hiểu, không có tính chất quan liêu chủ nghĩa về
đấu tranh chống tệ quan liêu giấy t::105Á134::

3

năm, nếu không kéo nó lên b â y g i ờ. Cần phải dốc toàn lực ra.
Trả lời cho tôi biết việc đồng chí đang làm. Liệu tôi có phải
tổ chức một ủy ban khẩn cấp không?3.
5/XI. Lê-nin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ
Viết ngày 5 tháng Mười một 1921
Viết ngày 4 tháng Mười một 1921
Đăng lần đầu ngày 6 tháng Hai
1927 trên các báo "Sự thật", số 30
và "Tin tức", số 30

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

2

4

Gửi V. A. A-Va-nê-xốp

Gửi P. A. Bô-gđa-nốp

Gửi đồng chí A-va-nê-xốp

Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp

Đồng chí triệu tập hội nghị tiểu ban quản lý vàng để bàn về
các đơn đặt hàng của Lô-mô-nô-xốp vào ngày mai phải không?
Phải lợi dụng cơ hội này và thu hẹp p h ầ n n à o quyền tự
quyết định của đồng chí ấy theo tinh thần là đồng chí ấy tuỳ
thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng không phải trực tiếp
mà là thông qua Bộ dân uỷ giao thông (hoặc thông qua Bộ dân
ủy ngoại thương?)2.
Viết ngày 4 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

3
Gửi A. O. An-xki
Đồng chí An-xki! Xin gửi đồng chí yêu cầu này của Svếttsi-cốp.
Công nghiệp giấy sẽ phải ngừng hoạt động trong suốt một

Sao gửi các đồng chí Khin-tsúc và Rát-tsen-cô
Đồng chí Bô-gđa-nốp!
Hôm qua, tại Hội đồng lao động và quốc phòng, tôi đã nghe
nói rằng "tô nhượng" ký với Stanh-béc (về việc cho mua nguyên
liệu da và việc cho đưa số hàng trao đổi từ nước ngoài vào)
đang được xem xét tại ủy ban sử dụng của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao4.
Nhưng nói đúng ra thì đó không phải là tô nhượng theo
nghĩa thông thường, và để xem xét nó cần phải thu hút cả Bộ
dân uỷ ngoại thương lẫn Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng (hơn nữa, hôm qua Khin-tsúc đã tuyên bố rằng đồng
chí đó biết mặt tiêu cực của Stanh-béc).
Đồng chí nhất thiết phải mời Khin-tsúc đến tham gia thảo
luận và luôn tiện chúng ta sẽ suy nghĩ một nguyên tắc về một

V. I. L ê - n i n

4

Gửi I. X. Lô-ba-tsép. Ngày 5 tháng Mười một 1921

thành phần hơi khác của các tiểu ban chuyên thảo luận "các tô
nhượng" "loại như vậy"5.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Mười một 1921

5

ban thăm dò vùng Cư-stưm trực thuộc Hội đồng lao động và
quốc phòng1).
Tôi khẩn thiết yêu cầu đồng chí Phô-min đích thân kiểm tra,
nếu cần thì cử một người có trọng trách và ra lệnh cho thư ký
gọi điện thoại về Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy2).

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 3)

5
* Gửi các đồng chí đảng viên xi-bi-ri,
u-ran và kiếc-ghi-di-a

Viết ngày 5 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin bổ sung và ký

5. XI. 1921
Tôi khẩn thiết giới thiệu người cầm thư này, đồng chí Mikhai-lốp, trưởng ban điều tra về tô nhượng (dự định) của Lê-xli
Ua-các, và tôi yêu cầu tất cả các đồng chí dành cho vị trưởng ban
cũng như tất cả mọi thành viên của ban này sự giúp đỡ b ằ n g
m ọ i c á c h và v ề m ọ i m ặ t. Việc này có tầm quan trọng to lớn
đối với toàn quốc và toàn liên bang6.

7
Gửi I. X. Lô-ba-tsép

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

6
* Gửi bộ dân uỷ giao thông
Tôi ra lệnh: phải ưu tiên theo chỉ thị của đại diện của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao móc vào đoàn tàu toa xe của tiểu
*

ở đây và từ đây trở đi các đầu đề viết theo bản gốc được đánh dấu
bằng dấu hoa thị này.

Gửi đồng chí Lô-ba-tsép, Bộ dân ủy lương thực
Tôi ra lệnh, khi nhận được lệnh này, trong vòng hai giờ
đồng hồ, phải giao cho đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao số quân phục và lương thực đúng theo bản yêu cầu có
chữ ký của đồng chí Bô-gđa-nốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, để cấp cho đoàn thám hiểm do Hội đồng lao
động và quốc phòng phái đi thăm dò vùng Cư-stưm.
1)

Xem văn kiện trước.
Đoạn cuối do chính tay V. I. Lê-nin viết.
3)
Chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A. Bô-gđa-nốp cũng ký
dưới văn kiện.
2)

V. I. L ê - n i n

6

Thư ngắn gửi P. P. Goóc-bu-nốp và điện gửi L. B. Cra-xin

Việc chấp hành lệnh này, tôi giao cho đích danh đồng chí

7

9

Lô-ba-tsép.

Gửi P. P. Goóc-bu-nốp
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ

1)

Viết ngày 5 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi P. P. Goóc-bu-nốp
Bộ dân ủy ngoại giao
Tôi yêu cầu kiểm tra và báo cáo cho tôi biết một cách chính xác
1) nghị quyết của Bộ chính trị chấp thuận đề nghị của "Công
ty Pha-un-đây-sơn" đã gửi cho Cra-xin vào lúc nào.
2) Bản sao văn bản về việc đó mà đồng chí đã gửi đi8.
7/XI. Lê-nin

8

P. S. Yêu cầu gửi trả lại điện này.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Lê-nin

Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Viết ngày 7 tháng Mười một 1921

Liệu tôi có phải chỉ định một tiểu ban gồm:
1) Pô-crốp-xki
2) Kha-la-tốp
3) Nô-vi-txơ-ki đọc báo cáo vào chiều thứ hai cho Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy, vào thứ ba2) thì báo cáo cho Đại hội
đồng bộ trưởng dân ủy không?
Đồng chí gọi điện thoại cho họ và nói lại cho tôi biết 7.
5/XI. Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)
2)

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cũng ký dưới văn kiện.
Đây muốn nói về ngày 7 và 8 tháng Mười một.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

10
Thư ngắn gửi P. P. Goóc-Bu-nốp
và điện gửi L. B. Cra-xin
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Yêu cầu gửi bằng mật mã cho Cra-xin.
Bức điện khẩn của đồng chí ngày 1. XI hầu như là một biểu
hiện của chứng loạn thần kinh. Đồng chí quên rằng thậm chí
đồng chí cũng không đề nghị nên nhượng bộ ngay lập tức Lêxli Ua-các, còn nghị quyết của Bộ chính trị đã được suy tính rất
chín chắn thì quyết không phải là một sự cự tuyệt. Còn về
"Công ty Pha-un-đây-sơn", thì ngày 29. X đã gửi điện cho đồng
chí, báo tin là đã đồng ý hoàn toàn và giao cho đồng chí phải

V. I. L ê - n i n

8

Gửi Tổng cục phát hành sách báo. Ngày 8 tháng Mười một 1921

làm gấp. Cần chăm lo để việc trao đổi các bức điện giữa chúng
ta được nhanh hơn: bộ máy của Bộ dân ủy ngoại thương nói
chung hơi tồi.

Lê-nin

đồng bộ trưởng dân ủy, ngày 5/XI chúng tôi đã quyết định
xuất vàng ra chỉ để mua 9 triệu pút1) (33 ― 15 = 18. 18 : 2 = 911).
Cần phải giúp đỡ bằng mọi cách, dù là bằng hàng tồi cũ của
Anh.
Còn về an ninh thì chúng ta sẽ thoả thuận với một số điều
kiện nhất định.

Theo đúng bản thảo

7/XI. Lê-nin

Viết ngày 7 tháng Mười một 1921
Đã gửi đi Luân-đôn
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

9

Viết ngày 7 tháng Mười một 1921

11

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

* gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Theo đúng bản thảo

Mật
Hãy đưa các bộ trưởng dân ủy hữu quan (sau khi gọi điện
thoại bàn với Un-slích-tơ) đến hội nghị sau đó đến Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy9.
7/XI. Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

12
Gửi L. B. Ca-mê-nép10
Mật
Đồng chí Ca-mê-nép!
Theo tôi, Tsi-tsê-rin sai. Điều kiện đặt ra là, lúa mì chỉ gửi
cho nông dân chúng ta đang bị đói; cần phải đồng ý. Tại hội

13
* Gửi tổng cục phát hành sách báo,
các cục xuất bản của hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, bộ dân ủy nông nghiệp,
bộ dân ủy giao thông,
bộ dân ủy lương thực12
Tôi ủy quyền cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp triệu tập một
tiểu ban gồm đại diện của: Tổng cục phát hành sách báo, các
cục xuất bản của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy
nông nghiệp, Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy lương thực để
nghiên cứu và đề xuất các biện pháp thực tiễn nhằm chấn chỉnh
việc phát hành sách báo về các địa phương và để trình Hội
đồng lao động và quốc phòng duyệt y.
1)

― pút ― đơn vị trọng lượng Nga, bằng 16,38kg

10

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 9 tháng Mười một 1921

Tôi yêu cầu chỉ định các đồng chí phụ trách.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

11

Vậy thì liệu có thể chia nhỏ vấn đề ra và hôm nay giải quyết
đi một phần để công việc khỏi bị đình lại mà được đẩy tới ngay
từ bây giờ không?
Ví dụ như gác lại vấn đề rượu vang và những vấn đề khác.
Quyết định: cử một người và xúc tiến gấp14.

Viết ngày 8 tháng Mười một 1921

Lê-nin

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Viết ngày 9 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

14
16

gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Xin gửi đồng chí để biết13. Liệu có
thể giao cho ai đó (Xtơ-ru-mi-lin?) mỗi tháng hai lần soạn

những số liệu tổng hợp về tình hình phát triển sản xuất ở Đônbát được không?
9/XI. Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Đồng chí hãy xem qua và trả lại cho A-va-nê-xốp.
Đồ biểu thứ nhất (bốc chuyển than vùng mỏ Đô-nê-txơ) phải
lấy làm mẫu các đồ biểu trình lên Hội đồng lao động và quốc
phòng1).
Có điều là:
1. tất cả các đồ biểu phải bỏ vào cặp bìa cứng chứ không
cuộn tròn lại,
2. khổ giấy của các đồ biểu, vì thế, phải nhỏ hơn,
3. số hàng trong các đồ biểu không>32).
9. XI. 21

15
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Đồng chí A-va-nê-xốp! Hôm nay đồng chí đặt vấn đề cày
"Phau-lơ" chưa? Nghe nói rằng Mác-ten-xơ lại yêu cầu hoãn
một lần nữa vì bị ốm.

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Lê-nin
Theo đúng bản sao đánh máy

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.44,
tr. 229 và 573-575.
2)
― không quá 3

V. I. L ê - n i n

12

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 9 tháng Mười một 1921

17
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Gửi đồng chí Un-slích-tơ

Đoàn chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga
Tôi đề nghị đồng chí tiếp tục điều tra vụ Tiểu ban liên bộ1)
nhân có việc thẩm tra đặc biệt của Ban kinh tế thuộc ủy ban đặc
biệt toàn Nga dưới sự giám sát trực tiếp của đích thân đồng chí
và nhân có bản báo cáo của viên dự thẩm về tiến trình điều tra
và về kết luận của viên dự thẩm gửi cho đồng chí Cuốc-xki, bộ
trưởng Bộ dân ủy tư pháp.
9/XI. 1921.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

13

Nếu đồng chí đọc xong cuốn đó sớm hơn, thì xin đồng chí cứ
gửi cho tôi, tôi sẽ rất cám ơn.
Còn đề nghị gửi Ban chấp hành trung ương, tôi sẽ chuyển
cho các ủy viên Bộ chính tr::87à134::
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

19
Gửi V. M. Mi-khai-lốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mi-khai-lốp!
Tôi đề nghị: đồng ý về nguyên tắc
đ ồ n g b ộ t r - ở n g d â n ủ y 17.

và đưa ra H ộ i
9/XI. Lê-nin

18
Gửi Đ. B. ri-a-da-nốp15

Viết ngày 9 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi đồng chí Ri-a-da-nốp!
Đồng chí kính mến! Rất cám ơn đồng chí đã gửi thư, sách và
ảnh. Tôi sẽ gửi trả lại ảnh.
Tôi sẽ yêu cầu gửi cuốn sách của Ăng-ghen viết về Sen-linh
cho tôi khi nào tôi đọc xong các thư của Lát-xan gửi cho Mác.
1)

Tiểu ban liên bộ thanh toán tài sản ngoại quốc trực thuộc ban đặc biệt
thuộc Cục phân phối của Bộ dân ủy lương thực. Cũng xem cả tập này, văn
kiện 35.

Theo đúng bản thảo

20
* Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi yêu cầu lấy ý kiến của 1 - 2 người tin cẩn và am hiểu18.
9/XI. Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

14

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 10 tháng Mười một 1921

15

khen thưởng (huân chương Cờ lao động; thưởng tiền và hiện
vật)19.

21
Gửi A. B. Kha-La-tốp

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

10/XI - 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Đồng chí Kha-la-tốp!
Đồng chí hãy gửi báo cáo (về khoản dự trữ 16 triệu pút)
cho đồng chí Mi-khai-lốp, bí thư Ban chấp hành trung ương,
ngay hôm nay, kèm theo đề nghị cụ thể.

Theo đúng bản thảo

23
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
Đồng chí Rát-tsen-cô!

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

22
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Đây là một đồng chí đảng viên lâu năm.
Những người như thế sẽ hết sức có ích cho cuộc đấu tranh
chống lại những phần tử bất lương ở nước ngoài.
Đồng chí đó không phải là một nhà buôn, nhưng với sự
hướng dẫn của những người có kinh nghiệm buôn bán, đồng
chí đó sẽ có đóng góp như một người trung thực, chắc chắn sẽ
có ích.
Tôi đề nghị cử đồng chí đ::26è134::
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

10. XI. 1921
Viết ngày 10 tháng Mười một 1921

Gửi đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp
Công nhân và viên chức nhà máy Bri-an-xcơ đã sản xuất
được 7 chiếc cày chạy bằng điện. Đến ngày 1. I. 1922 họ sẽ
sản xuất được 20 chiếc.
Trong công việc này, khó khăn quá lớn.
Vì thế, cần phải có phần thưởng đặc biệt cho khoảng 70
công nhân và viên chức. Đồng chí Gien-tốp, giám đốc nhà
máy Bri-an-xcơ, xác nhận việc đó.
Tôi đề nghị đặt vấn đề đó ra Hội đồng lao động và quốc phòng
vào ngày mai, sau khi đã bàn với đồng chí Gien-tốp về hình thức

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

24
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
Đồng chí Rát-tsen-cô!
Đồng chí hãy đạt cho được (không phải những cơn loạn
thần kinh của Cra-xin, mà) thời hạn chính xác về sự có mặt của
Lê-gia-va.

16

V. I. L ê - n i n

Gửi M. I. Gli-át-xe. Ngày 11 tháng Mười một 1921

Theo tôi, phải cự tuyệt Cra-xin, nếu đồng chí ấy giở chứng
loạn thần kinh để đối lại chúng ta21.
Không nên kéo rê đến vô cùng tận.
Đồng chí đã gửi văn bản (nghị quyết về Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng và về việc nó tham gia vào ngoại
thương22) đi Luân-đôn khi nào? đi Béc-lanh khi nào? Các nơi đó
đã nhận được nó khi nào? Đồng chí đã nhận được trả lời và ý
kiến khi nào?
10/XI. Lê-nin

17

26
* Gửi nhà xuất bản quốc gia
Hôm nay, tôi đã nhận được bài "Để kỷ niệm lần thứ tư cuộc
Cách mạng tháng Mười"1) của tôi mà các đồng chí đã xuất bản 5
vạn cuốn. Tôi yêu cầu từ nay về sau phải hỏi tôi xem có nên in
riêng không và in bao nhiêu bản.
Bài kèm theo đây, tôi đề nghị cho in 5 nghìn bản24.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết ngày 10 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 10 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

25

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Gửi I. X. Un-slích-tơ
27

Gửi đồng chí Un-slích-tơ,
phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga

Gửi M. I. Gli-át-xe

Sao gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tôi ủy quyền cho đồng chí triệu tập và chủ trì một hội nghị
gồm các bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương, nội vụ và quân sự
để nghiên cứu khẩn cấp vấn đề chống buôn lậu.
Hạn trong một tuần lễ, đồng chí phải báo cáo tại Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy23.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Viết ngày 11 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Viết ngày 10 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

3 bản đã gửi đi những nơi nào?
Gọi điện thoại cho Nhà xuất bản quốc gia: yêu cầu gửi cho
tôi một bản in thử.
Khi nào sẽ có? nhanh lên một tí25.

Theo đúng bản thảo

1)

Theo đúng bản thảo

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 179-191.

V. I. L ê - n i n

18

Ghi chú trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin

28
Gửi V. M. MI-khai-lốp
Để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga26
Để tất cả các ủy viên Bộ chính trị biết

19

Ca-mê-nép, chủ tịch của tiểu ban có thể có quan hệ đến vấn đề
này28.
Tôi đã biết Tsê-bô-ta-rép từ những năm 80 nhân việc anh cả
tôi, A-lếch-xan-đrơ I-lích U-li-a-nốp, bị treo cổ năm 1887. Tsêbô-ta-rép là một người chắc chắn là trung thực. Về chính trị,
trong thời kỳ cách mạng lần thứ nhất và sau đó ông ta thuộc
phái dân chủ - lập hiến, nhưng không tích cực. Tôi nghĩ rằng có
thể và phải tin ở sự trung thực của ông ta. Hiện nay, xem ra, về
chính trị ông ta gần với phái "Xmê-na Vê-khơ"29.

Đồng chí Mi-khai-lốp!

Lê-nin

Theo tôi, tôi triệu tập để làm gì kia chứ, bởi vì tôi không thể
kiểm tra, mà tôi cũng không tin vào lời nói được.
Tôi đề nghị ủy quyền cho đồng chí Di-nô-vi-ép yêu cầu
Lêm-kê trình bày sự việc một cách ngắn gọn, chính xác, rõ ràng
bằng văn bản, có chữ ký của Lêm-kê. Bản báo cáo phải nói rõ:
Sở phát hành tiền bị buộc tội gì hoặc bị nghi ngờ về việc gì;
Lêm-kê định làm gì. Nên dự kiến lập một tiểu ban gồm 3 người,
chứ không phải 15 người: 1) một ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga; 2) Lêm-kê; 3) một đảng viên của chi
bộ tại Sở phát hành tiền.
Khi đó, Bộ chính trị sẽ thảo luận đơn ấy của Lêm-kê27.
11/XI. Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Mười một
1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

29
gửi N. P. Goóc-bu-nốp
12. XI. 1921
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi yêu cầu đồng chí đọc bản phụ lục và gửi nó cho đồng
chí An-xki để thông báo cho đồng chí ấy và cho các ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính biết, và sau đó gửi cho đồng chí

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

30
ghi chú trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin
và trả lời G.v. tsi-tsê-rin
Vla-đi-mia I-lích rất kính mến,
Gút-rích đang theo đuổi mục đích
thương lượng, một là, về việc công ty
Mỹ "Grain Corporation"1), được chính
phủ Mỹ cho phép, cho chúng ta vay ngũ
cốc để gieo vụ xuân và nuôi người lớn.
Ông ta muốn chúng ta trả lại ngũ cốc
vay ngay trong năm tới vào vụ thu
hoạch. Ông ta muốn tìm hiểu xem liệu
chúng ta
có chịu nhận như vậy không. Hai là, sau
khi hết nhiệm kỳ thống đốc bang In-đia-na, ông ta đã được chính ông bạn của
cá nhân ông ta là Hu-vơ mời tới và phái
đến đây để tìm hiểu tình hình, để sau
khi trở về Mỹ, ông ta sẽ đặt vấn đề giúp
đỡ chúng ta ra trước Quốc hội Mỹ. Nói
chung, ông ta biểu lộ những quan điểm
1)

― "Nghiệp đoàn ngũ cốc"

? Nên hỏi Ô-xin-xki
và Phrum-kin và
quyết định ở H ộ i

đồng lao động
và quốc phòng.
Nên chăng đồng
chí tạm trả lời: v ề

nguyên
đồng ý?

tắc

Và sau đó, hiệp
ước cụ thể sẽ bàn
riêng?

V. I. L ê - n i n

20

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 12 tháng Mười một 1921

rất thân thiện. Ông ta đã đi dọc sông Vôn-ga
với tư cách nói là đại diện của Cơ quan quản
lý viện trợ Mỹ và bản thân ông ta tin chắc về
sự bền vững của Chính quyền xô-viết. Là
một người Mỹ, ông ta hết sức lo lắng khi
thấy ở Pê-tơ-rô-grát có những máy móc và
mọi thứ hàng hoá Anh và Đức mà không
thấy những hàng hoá ấy của Mỹ. Vì thế, tôi
kể cho ông ta biết những cố gắng của chúng
ta để đặt quan hệ thương mại và công
nghiệp với Mỹ kể từ thời Rô-bin-xơ, một
người vốn là bạn thân của ông ta...
Gửi lời chào cộng sản G. Tsi-tsê-rin

21

ngày 1 tháng Mười một, ấy thế mà Hội đồng lao động và quốc
phòng chưa nhận được báo cáo của các đồng chí. Tôi lưu ý sự
cẩu thả, sự chậm trễ này và yêu cầu phải kịp thời gửi đến cho
đúng hạn. Các đồng chí báo ngay cho Hội đồng lao động và
quốc phòng biết tên, họ và chức vụ những người chịu trách
nhiệm phải làm và trình báo cáo đúng hạn. Các đồng chí cũng
phải ra lệnh như vậy cho các huyện31.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

12/XI.
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi không thể tiếp Gút-rích hôm nay.
Xem ra, không thể tiếp ông ta trước khi ông ta ra về. Có thể là
đồng chí viết cho ông ta mươi chữ thật lịch sự và thật làm vừa
lòng ông ta (nếu đồng chí muốn, nhân danh tôi nữa, nói với
ông ta rằng đồng chí đã nói chuyện với tôi, còn tôi thì rất lấy
làm tiếc là không thể gặp ông ta được), như thế có lẽ cũng đủ.

32
Gửi N. P. Goóc-Bu-Nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một
1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Đồng chí hãy gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki thư này.
Đồng chí hãy hỏi ý kiến đồng chí đó. Sau đó, đồng chí hãy
hỏi thêm Phô-min và, có thể, một người khác nữa, nhưng không
đưa cho họ xem bức thư này, và đồng chí báo cáo kết quả cho
tôi32.

31
* Điện gửi tất cả các hội nghị kinh tế30
Sao gửi Phòng thống kê
Đã quá hạn trình báo cáo cho Hội đồng lao động và quốc
phòng, được pháp luật quy định là từ ngày 15 tháng Mười đến

12/XI. Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

22

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 14 tháng Mười một 1921

33

35

Gửi N. P. Goóc- Bu-Nốp

Gửi I. X. Un- slích-tơ
14. XI. 1921

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy bàn với đồng chí ấy và giải quyết đi hoặc báo
cáo cho tôi biết33.
12/XI. Lê-nin

Viết ngày 12 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Gửi đồng chí Un-slích-tơ
Trả lời thư số 23077 của đồng chí (ngày 11. XI)35.
Theo đề nghị của đồng chí và kết luận của đồng chí Cuốcxki, tôi nói rõ rằng đồng chí vẫn chịu trách nhiệm theo dõi tiến
trình cuộc điều tra, như chính đồng chí mong muốn. Đồng chí
Cuốc-xki thì có trách nhiệm báo cáo về kết luận của cuộc điều
tra và báo cáo về tiến trình cuộc điều tra trong trường hợp
người ta chất vấn đồng chí ấy, Cuốc-xki.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

34
Góp ý kiến về nghị quyết của bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga về việc đàm phán
với những người nhận tô nhượng
dải dị thường từ tính vùng cuốc-xcơ34
Cố gắng mặc cả thêm nhằm đạt được sự thoả thuận giữa
Hội đồng trung ương các công đoàn Nga với người nhận tô
nhượng.
Cắt đứt thì không nên.

Viết ngày 14 tháng Mười một
1921

23

Theo đúng bản thảo

36
Gửi N. I. Bu-kha-rin36
Đồng chí Bu-kha-rin! Mời đồng chí đọc đi. Có lẽ chúng ta
cần phải (không kể bài đó cụ thể như thế nào, mặc dù xem ra
bài đó không đến nỗi tồi) in tác phẩm của các đồng chí ấn-độ
nhiều hơn nữa để cổ vũ các đồng chí đó và tập hợp được nhiều
hơn tư liệu về ấn-độ và về phong trào cách mạng của nước này.
14/XI. Lê-nin

14/XI. Lê-nin

Viết ngày 14 tháng Mười một
1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

24

V. I. L ê - n i n

Gửi I. X. Un-slích-tơ. Ngày 15 tháng Mười một 1921

37

thẩm tra tình hình này một cách vô tư và đến nơi đến chốn.
Nhân tiện, tôi xin nói: vấn đề tranh chấp giữa Bộ dân ủy ngoại
thương và Bộ dân ủy y tế về việc có nên xuất khẩu rượu nho
(tôi nghĩ rằng việc này phải làm và làm nhanh) hay là để lại cho
các bệnh viện. Đồng chí phải thu thập nhanh tất cả tài liệu về
vấn đề đó. Nếu có việc gì khẩn cấp, đồng chí cứ đánh điện
thẳng cho tôi. Hàng tuần, tôi chờ đợi những bức điện khẩn thật
ngắn ngọn.

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
15/XI.
Đồng chí Lu-na-tsác-xki!
Tôi rất muốn thực hiện đề nghị của đồng chí Di-nô-vi-ép và
chỉ trích Xe-ra-ti37.
Đồng chí có thể giúp đỡ tôi không?
Có thể giúp đỡ tôi bằng hai cách:
1) gửi cho tôi bản thảo cuốn sách của đồng chí (16.XI, như
đồng chí đã nói? hoặc là sau này gửi bản sao?)38,
2) gửi cho tôi 2 - 3 văn kiện gốc, bằng tiếng ý, để tôi "tự
trang bị" đầy đủ hơn. Văn kiện thuộc loại hùng hồn nhất.
Ngoài ra, Xe-ra-ti dường như đã hỏi Lát-xa-ri như thế này:
"Người ta lừa dối anh phải không?" "ai lừa dối?". Đồng chí có
nguyên bản câu hỏi đó không?

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

P. S. Đồng chí gửi trả lại bản phụ lục.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười một
1921

25

Theo đúng bản thảo

39
Gửi I. X. Un-slích-tơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

38

Đồng chí Un-slích-tơ! Một khi đã có giấy phép cho sang Mỹ
thì có nghĩa là, không có trở ngại gì nữa chứ? Tôi yêu cầu ra chỉ
thị (và cử một người có trọng trách: một bí thư) cấp n g a y b â y
g i ờ, không chút chậm trễ, không cần bất kỳ thủ tục nào40.

Gửi V. I. Xa-ma-rin39
15/XI. Lê-nin

15. XI. 1921
Đồng chí Xa-ma-rin!
Những người tuyệt đối thật thà và đã từng ở Crưm có cho tôi
biết rằng m ọ i n g - ờ i đều lấy trộm rượu nho. Thật quá tồi
tệ, ăn đút ăn lót, uống say nhừ tử. Đồng chí phải chịu trách nhiệm

Viết ngày 15 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

26

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 16 tháng Mười một 1921

V. I. L ê - n i n

40

42

Gửi I. T. Xmin-ga
Đồng chí Xmin-ga! Đồng chí cho dịch bản này và chính thức
đưa đến Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Đ ừ n g t r ì h o ã n. Đồng chí hãy đ í c h t h â n kiểm tra lại.
Trả lại bản này cho tôi41.

Gửi bộ chính trị ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
Vì những tài liệu của tiểu ban làm việc ở Tu-la đã được đưa
đến Mát-xcơ-va, như Bô-gđa-nốp viết, cho nên tôi đồng ý xem
xét trước những tài liệu đó ở đây, tức là tôi tán thành đề nghị
của Bô-gđa-nốp44.
16/XI. Lê-nin

15/XI. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười một
1921

27

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Viết ngày 16 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

43

41

Gửi Đ. I. Cuốc-xki

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
16. XI. 1921
Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp
1) đồng chí gửi thư của Phrai (Frye) theo ghi chú của tôi và
kiểm tra việc thu hồi 42.
2) Đồng chí nhắc tôi biết khi họ đã gửi trả lại.
3) Phần còn lại thì gửi đến Bộ dân ủy nông nghiệp để hỏi ý
kiến; đ ừ n g để t h ấ t l ạ c và gửi trả lại n h a n h cho tôi43.
15/XI. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đề nghị của Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước,
tôi đề nghị mời những đồng chí sau đây
Xtơ-ru-mi-lin
và V. M. Xmiếc-nốp
trong ủy ban đó tham gia tiểu ban do Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thành lập ngày 1. XI. 1921 và Cuốc-xki làm trưởng ban, để
nghiên cứu vấn đề hệ thống hoá v.v. pháp chế về chính sách
kinh tế mới45.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

28

V. I. L ê - n i n

Điện gửi N. N. Na-ri-ma-nốp. Tháng Mười một 1921

44

29

46

Gửi L. C. Mác-ten-xơ

Khẩn

Điện vô tuyến gửi L. B. Cra-xin
Hoả tốc. Ưu tiên
Tối mật

Gửi đồng chí Mác-ten-xơ
Đồng chí Mác-ten-xơ! Nhất định phải thông báo cho Pê-tơrô-grát và Bộ dân ủy ngoại thương. Không có sự kiểm tra tay ba
thì sẽ không làm nổi cái quái gì đâu và rồi lại sinh ra tai tiếng
thôi.
Đồng chí hãy trình H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g v à q u ố c
p h ò n g và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy những biện pháp
chuẩn b::87Ả134::
17/XI. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười một
1921

Gửi Đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết
để chuyển cho Cra-xin, Luân-đôn
Trả lời bức điện khẩn của đồng chí ngày 14 tháng Mười một
về việc Lê-gia-va về nước vào cuối tháng.
Đồng chí nên biết là chúng tôi đã đợi quá lâu, báo Lê-gia-va
về nước gấp, bằng mọi cách. Rát-tsen-cô đã cho tôi biết là Lêgia-va rời Luân-đôn ngày 16. Đồng chí đánh điện ngay cho biết
chính xác ngày khởi hành49.

Lê-nin

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 17 tháng Mười một
1921

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

45
Gửi I. I. Rát-tsen-cô47
Đồng chí Rát-tsen-cô!

47

Việc quan trọng. Cần phải 1) triệu tập một cuộc hội nghị (có
lẽ chưa đến lúc họp?); 2) khởi thảo ra những thể lệ, chỉ thị chi
tiết; 3) ― ― kế hoạch thực hiện nó từng bước; 4) kiểm tra qua
báo chí công nhân châu Âu (đặc biệt là báo chí cộng sản).
Đồng chí gửi trả lại kèm theo thư trả lời tỉ m::85Ấ134::
17/XI. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười một
1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản thảo

Điện gửi N. N. Na-ri-ma-nốp50
Gửi Na-ri-ma-nốp,
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
A-déc-bai-gian, Ba-cu
Tôi hy vọng rằng Ngân hàng nhà nước A-déc-bai-gian vừa
khai trương, sẽ là chỗ dựa chắc chắn của chính sách kinh tế mới
trong tay công nhân và nông dân của nước Cộng hoà xô-viết
anh em. Việc quyên góp 40 triệu cho những người bị đói vùng

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga. Ngày 18 tháng Mười một 1921

Pô-vôn-gie và Cuốc-đi-xtan là bằng chứng hùng hồn nhất nói
lên rằng quần chúng lao động sẵn sàng đi dưới ngọn cờ của
Quốc tế đỏ.

m ạ n g N g a và về c h u y ê n c h í n h v ô s ả n ? 54. Liệu có

30

31

bằng tiếng Đức hoặc tiếng Pháp không?
Chào đồng chí! Lê-nin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 17 và
21 tháng Mười một 1921

Viết ngày 18 tháng Mười một
1921
Đã gửi đi Béc-lanh
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 33

Theo đúng bản viết tay của
một người không rõ tên, do
V. I. Lê-nin ký

Theo đúng bản thảo

49
* Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga

48

Sao gửi Bộ dân ủy tài chính

Gửi N. N. Cre-xtin-xki

Nhằm mục đích tập trung vào một nơi tất cả các vật quý
hiện đang được cất giữ ở nhiều cơ quan nhà nước, tôi đề nghị,
trong vòng ba ngày, từ khi nhận được lệnh này, phải nộp vào
Cục bảo quản tài sản quý nhà nước của nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga toàn bộ các vật quý hiện
thuộc quyền quản lý của ủy ban đặc biệt toàn Nga55.

18/XI.
Đồng chí Cre-xtin-xki!
Rất cám ơn đồng chí đã gửi thư cho tôi.
Rất mong đồng chí bắt làm đúng các bản báo cáo chính
xác về tình hình bệnh nhân và các đơn chữa chạy cho h::89ầ134::
Liệu đồng chí có thể bảo cung cấp tư liệu về Na-um I-a-côvlê-vích Ta-xin52 được không? Ông ta là phóng viên một tờ
báo ở Ma-đrít, hiện sống ở Béc-lanh (Wilmersdorf, Jenaerstr.
20, bei Temkin1)), nguyên cộng tác viên của báo "Tư tưởng
Kiép"53. Ông ta là người thế nào? Men-sê-vích ư? Tôi muốn biết
các cuốn sách bằng tiếng Tây-ban-nha của ông ta nói về c á c h
1)

― Vin-mơ-xđoóc-phơ, I-ê-na-ơ-stơ-rát-xơ 20, ở Tem-kin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 18 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. L ê - n i n

32

Gửi tất cả các cán bộ đảng và xô-viết. Ngày 19 tháng Mười một 1921 33

50
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Đồng chí lấy đâu ra cái cương lĩnh
hành động của "những người theo chủ nghĩa tập thể" này (bản
cương lĩnh đã gửi cho tôi ấy)? Tôi chưa đọc xong, nhưng thấy
có không ít điều lạ lùng? Ai vậy? Tên họ là gì? Nơi nào xuất
bản? Phát hành ở đâu? Do ai? Ai đứng đằng sau đó? Tên họ là
gì? Một bộ phận của nhóm Xa-ma-ra và ai nữa? hay không phải
chỉ có ở nhóm Xa-ma-ra mà thôi?56

Lê-nin

kỳ, cực kỳ quan trọng là giúp đỡ đồng chí đó tiếp xúc chặt chẽ
hơn với công việc của Bộ dân ủy ngoại thương, bởi vì ở ngoài
nước, trong số nhân viên Bộ dân ủy ngoại thương, chúng ta
thiếu những đảng viên có kinh nghiệm, đó là điều thứ nhất.
Còn điều thứ hai, tôi có nhiều tài liệu chứng tỏ rằng các công
nhân ở nước ngoài thường cảm thấy tủi nhục vì Bộ dân ủy
ngoại thương Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
không tìm cách gần gũi họ1). Và về mặt này, vai trò của Ê-mê-li-anốp ắt sẽ rất lớn.
Tôi thiết tha đề nghị, trong số các đồng chí có tên trên đây,
đồng chí nào sẽ tiếp xúc với đồng chí Ê-mê-li-a-nốp thì viết thư
cho tôi.
Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết khoảng giữa ngày 18 và
22 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

52
* Gửi tất cả các cán bộ đảng và xô-viết

51
Giấy giới thiệu N. A. Ê-mê-li-a-nốp
19. XI. 1921
Gửi các đồng chí Xtô-mô-ni-a-cốp, Lu-tô-vi-nốp, Cra-xin,
Vô-rốp-xki, Kéc-gien-txép, Lô-mô-nô-xốp, Lít-vi-nốp và những
đồng chí khác
Tôi khẩn thiết giới thiệu người cầm giấy này, đồng chí Nicô-lai A-lếch-xan-đrô-vích Ê-mê-li-a-nốp. Cá nhân tôi biết đồng
chí này từ tháng Bảy 1917, là một trong những đồng chí ưu tú
trong lớp đảng viên cũ ở Pê-tơ-rô-grát. Tôi đề nghị tín nhiệm
hoàn toàn và hết sức giúp đỡ đồng chí ấy. Tôi cho rằng điều cực

19. XI. 1921
Tôi thiết tha yêu cầu tín nhiệm hoàn toàn và hết sức giúp đỡ
đồng chí Ni-cô-lai A-lếch-xan-đrô-vích Ê-mê-li-a-nốp, người mà
bản thân tôi biết rõ từ trước Cách mạng tháng Mười, một cán bộ
đảng lâu năm và là một trong những nhà hoạt động rất xuất sắc
của đội tiên phong công nhân Pê-tơ-rô-grát2).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)
2)

Xem tập này, văn kiện 45.
Cũng xem cả văn kiện trước.

Theo đúng bản thảo

34

V. I. L ê - n i n

Gửi tư lệnh bảo vệ điện Crem-li. Ngày 19 tháng Mười một 1921

53

P. S. Tháng Chạp sẽ họp hội nghị thư viện, chúng tôi sẽ bàn
tất cả những điều này tại hội nghị đó.

Nhiệm vụ trao cho N. P. Goóc-bu-nốp
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp: đ ồ n g c h í h ã y c h o s a o l ạ i ý
kiến này của N. C.1)đối với sắc lệnh về việc trả tiền sách và gửi
cho Cuốc-xki57.
19/XI. Lê-nin
Thông thường, các thư viện đều có hội đồng thư viện gồm đại diện
của các đoàn thể: của chi bộ địa phương, công đoàn, đoàn thanh niên,
hội phụ nữ, để kiểm tra đôn đốc thư viện hoạt động được đúng đắn.
Các phòng đọc sách cũng có "hội đồng phòng đọc sách" gồm đại
diện nông dân địa phương, cũng nhằm mục đích như vậy.
ủy ban thư viện trung ương có thể ra thông tư quy định các hội
đồng này có nhiệm vụ báo cáo lên cấp trên (hội đồng phòng đọc sách
báo cáo lên thư viện tổng, hội đồng thư viện tổng và huyện báo cáo lên
hội đồng thư viện trung ương) rằng sách báo đều nhận được và sử
dụng đúng đắn. Đó cũng là điều rất bổ ích, xét về mặt kiểm tra hoạt
động đúng đắn của các hội đồng và khuyến khích việc tổ chức những
hội đồng như thế ở những nơi chưa có. Nói chung, việc tập trung công
tác thư viện (sự liên hệ giữa các loại thư viện) đã có những tiến bộ bảo
đảm thực hiện được công tác nói trên.
Sắc lệnh có thể nêu thêm: "với điều kiện là các hội đồng thư viện và
các hội đồng các phòng đọc sách kiểm tra, đôn đốc sử dụng đúng các
thư viện".
Đồng thời có lẽ nên nêu thêm về các trường học ― những trường
học nào có thể chứng minh rằng họ cần có báo để làm công tác với học
sinh hoặc với nhân dân, thì đều có quyền nhận báo không phải trả tiền,
nếu được các phòng, ban giáo dục quốc dân tổng, huyện, tỉnh xác nhận
là cần thiết.

N. C. U-li-a-nô-va
1)

N. C. Crúp-xcai-a.

35

Viết ngày 19 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

54
* Gửi tư lệnh bảo vệ điện crem-li
Hôm qua, vào lúc 8 giờ tối, Ô-xíp Pê-tơ-rô-vích Gôn-đen-béc
đến thăm tôi. Mặc dù trước đấy nửa tiếng, nếu không phải là
sớm hơn, đã có thông báo trước cho sĩ quan trực nhật và các
chiến sĩ bảo vệ, đồng chí đó đã bị giữ lại, không phải là ở phía
dưới tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, mà là ở phía trên.
Một lần nữa ― và hoàn toàn không phải là lần đầu ― tôi lưu
ý đồng chí đến sự vi phạm quy chế đó. Đồng chí đừng bắt tôi
phải áp dụng những biện pháp nghiêm khắc và đồng chí hãy
làm sao cho một khi có bất kỳ sự thông báo nào của ban thư ký
của tôi cho các chiến sĩ bảo vệ, không xảy ra sự chậm trễ nhỏ
nhất nào.
Không rõ là bản hướng dẫn đã được đề ra thật tỉ mỉ chưa.
Nó đã được kiểm tra lại chưa. Đồng chí báo cáo cho biết việc
chấp hành58.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 19 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

36

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

55

(5) giao việc đó cho ai?
Đồng chí hãy tự mình kiểm tra và trả lời cho tôi biết, không
chậm tr::81Ằ134::

Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Để chuyển cho các ủy viên Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
M ậ t

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi yêu cầu luân chuyển cho các ủy
viên B ộ c h í n h t r ị để biết, và gửi trả lại thư này59.

Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các uỷ viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga

Viết ngày 19 tháng Mười một
1921
Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

57

19/XI. Lê-nin

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

37

19. XI. 1921
Đồng chí Mô-lô-tốp!

56
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
19. XI. 1921
Đồng chí Cuốc-xki!
Cra-xin rất lo rằng công việc của tiểu ban Grô-man (thống kê
số thiệt hại do sự can thiệp gây cho chúng ta) bị Gôi-khơ-bác
làm cho lộn nhào lên.
Đồng chí Gôi-khơ-bác có lẽ lại ốm.
Vì thế cần phải kiểm tra k ỹ :
(1) những tài liệu đó còn được giữ gìn thật tốt không?
(2) kết quả ra sao?
(3) ai chịu trách nhiệm bảo quản đầy đủ và nguyên vẹn?
(4) có cần phải làm thêm cho xong không?

Hôm nay, đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích đã đưa cho tôi đơn xin
từ chức. Tôi từ chối không chấp nhận.
Tôi thấy rõ rằng đồng chí đó muốn rũ sạch ô-đi-um1) về
những sự xung đột và tranh cãi có thể xảy ra giữa đồng chí đó
với Ô-xin-xki.
Nhưng, tôi tin rằng vấn đề sẽ được giải quyết ổn thoả theo
hướng có lợi nhiều cho bộ dân ủy.
Tôi đề nghị thông báo để các ủy viên Bộ chính trị biết và cho
ý kiến là có tán thành việc tôi từ chối đơn xin từ chức của Tê-ôđô-rô-vích không61.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

V. I. Lê-nin dùng chữ la-tinh "odium" ở đây, trong ngữ cảnh này có
nghĩa là "vết", "điều làm bực mình".

Gửi V. M. Mô-lô-tốp, Kh. G. Ra-cốp-xki, I. I. Svác-txơ

V. I. L ê - n i n

38

58

39

60

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp!

* Gửi chủ tịch phiên họp
bàn việc quản lý hoạt động của
Hội đồng lao động và quốc phòng

19. XI. 1921
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí đã làm một việc cực kỳ sai: một văn kiện quan
trọng như thế, đồng chí đã gửi cho tôi ngày 17/XI (!!) với một
bản ghi ý kiến vô vị như thế.
Đáng lẽ phải gửi cho Hội đồng lao động và quốc phòng chứ!
Đồng chí phải chịu trách nhiệm nếu vì A-va-nê-xốp đi vắng
mà đã xảy ra sai lầm và nếu đồng chí cũng như Xmô-li-a-ni-nốp
đều không kịp thời liên hệ được với I-van Ni-ki-tích Xmiếc-nốp
(dễ dàng vì đồng chí đó ở Pê-tơ-rô-grát) cũng như với Tsu-txơca-ép. Đồng chí có lỗi.
Tại sao anh chàng Cra-xin-xki nào đó thì chạy ngược chạy
xuôi mà đồng chí và Xmô-li-a-ni-nốp thì ngồi không??62.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Tôi yêu cầu nhất thiết là hôm nay, nhân sự phản đối của
đồng chí Tsu-txơ-ca-ép và I-van Ni-ki-tích Xmiếc-nốp, phải xem
xét lại nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày
11/XI năm nay về vấn đề công trình mới1).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày
một 1921

tháng

Mười

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

61
Gửi V. M. Mô-lô-tốp, Kh, G. Ra-cốp-xki,
I. I. Svác-txơ, G. L. Pi-a-ta-cốp,
M. L. Ru-khi-mô-vích

59

21. XI. 1921

Gửi I. V. Xta-lin

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Gửi đồng chí Ra-cốp-xki
Gửi đồng chí "Xê-mi-ôn" (Svác-txơ) thuộc Ban chấp
hành trung ương công đoàn công nhân mỏ toàn
Nga

Đồng chí Xta-lin! Đồng chí có gửi cho tôi bản sao thư đồng
chí trả lời Tsi-tsê-rin không? Theo tôi, đồng chí ấy đúng63.
20/XI. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười một
1921

21

In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

Xem tập này, văn kiện 58.

40

V. I. L ê - n i n

Giấy giới thiệu I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Gửi đồng chí Pi-a-ta-cốp
Gửi đồng chí Ru-khi-mô-vích

Đôn-bát

Đồng chí kính mến!
Tôi gửi kèm theo cuốn sách của đồng chí Rê-mây-cô64.
Chỉ cần đọc qua một trang rưỡi (13 và 14) cũng thấy được
thực chất của vấn đề: tranh chấp và vật lộn ở Đôn-bát.
Thêm vào cuộc tranh chấp hoặc bất đồng ý kiến giữa Pi-a-tacốp và Ru-khi-mô-vích, là sự bất đồng ý kiến giữa Rê-mây-cô
(và những đồng chí mà Rê-mây-cô nêu tên ở trang 14) với Pi-ata-cốp và Can-nin.
Những sự bất đồng ý kiến và bất hoà ấy ở Đôn-bát, pháo đài
của chúng ta, là vô cùng nguy hiểm.
Tôi yêu cầu các đồng chí xem qua cuốn sách này (hoặc là,
hai trang 13 và 14, đã đủ lắm rồi) và ghi cho tôi dù chỉ 2 chữ nói
rõ những biện pháp nào có thể (và phải) áp dụng để thanh toán
sự bất đồng và tranh chấp ở Đôn-bát65.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

62

41

Tư thì đến nơi làm việc. Qua báo cáo, tôi không thấy có sự tin
chắc chắn về thời hạn. Đồng chí điện cho tôi dứt khoát về khả
năng hoàn thành66.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

63
Giấy giới thiệu I-a, X. Ga-nê-txơ-ki67
Tôi biết đồng chí Ga-nê-txơ-ki từ năm 1903, hồi đó là đại
diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan tại đại hội đảng ta. Sau
đó, tôi biết đồng chí luôn luôn là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Ba-lan. Tôi đã quan sát trực tiếp trong thời kỳ 1912 - 1914,
hồi đó chúng tôi cùng sống ở Cra-cốp. Đồng chí Ga-nê-txơ-ki
đã nhiều lần từ Cra-cốp sang hoạt động bất hợp pháp ở Ba-lan,
làm nhiệm vụ của một ủy viên Ban chấp hành trung ương cả
khi sống lưu vong ở nước ngoài cũng như khi ở nước Nga. Tôi
hoàn toàn đồng ý giới thiệu đồng chí đó vào Đảng.

Điện gửi V. V. Xtác-cốp

Gửi Xtác-cốp, Béc-lanh
Báo cáo thứ nhất đã nhận được. Tôi dứt khoát yêu cầu: nếu
không phải toàn bộ đơn đặt hàng, thì ít ra là 10 bộ, đến ngày 1
tháng Ba phải đến được các cảng chúng ta, và đến ngày 1 tháng

ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
21. XI. 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

42

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 22 tháng Mười một 1921

64

66

Nghị quyết về công văn của cục quản lý
sản xuất mát-xcơ-va gửi cục công nghiệp
Dệt mát-xcơ-va68
Rất đáng ngờ!
Đồng chí Un-slích-tơ phải chỉ định một người hoàn toàn tin
cẩn mà b ả n t h â n đồng chí biết rõ đ ể k i ể m t r a. Đó là
một sự ăn cắp tinh vi. Phải chăng ở đâu cũng thế?
21. XI. Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Mười một
1921

43

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi X. X. Pi-li-áp-xki
22. XI.
Đồng chí Pi-li-áp-xki!
Yêu cầu đồng chí gửi cho tôi bản báo cáo ngắn: khối Đồng
minh nợ chúng ta bao nhiêu, con số do tiểu ban đồng chí1)
thống kê theo sự phân loại
a) được chứng minh đầy đủ, có bằng chứng xác đáng với
nhiều chi tiết;
b) ít chi tiết hơn;
c) có ít bằng chứng hơn
v.v..
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
65
Gửi M. C. Vê-tô-skin

Viết ngày 22 tháng Mười một
1921

Gửi đồng chí Vê-tô-skin,
phó chủ tịch Tiểu ban quản lý vàng

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Tôi yêu cầu đồng chí xúc tiến việc xem xét vấn đề xuất
vàng cho công nghiệp giấy. Việc đó không thể trì hoãn thêm
nữa đâu69.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 22 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

67
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi yêu cầu ra lệnh cho đồng chí
Ki-xê-lép, chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, đi
nghỉ và chữa bệnh, theo lệnh của các bác sĩ, ít nhất là
2 tháng.

Theo đúng bản sao đánh máy
1)

Xem tập này, văn kiện 56.

V. I. L ê - n i n

Gửi Uỷ ban kế hoạch nhà nước. Ngày 23 tháng Mười một 1921

Xê-ma-xcô đã triệu tập một cuộc hội chẩn (trong đó có Mino) và đã công nhận tình trạng quá mệt nhọc, v.v. và v.v..
Tôi gửi kèm theo đây giấy chứng nhận.
Cần tìm cho đồng chí đó một nhà an dưỡng theo ý kiến của
các bác sĩ: có thể và cần phải lấy giấy cam đoan của Xê-mascô70.
22/XI. Lê-nin

69

44

Viết ngày 22 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

68
Gửi I. V. Xta-lin và I. X. Un-slích-tơ
22. XI. 1921
Gửi đồng chí Xta-lin và đồng chí Un-slích-tơ
Đồng chí Ki-xê-lép đã chuyển cho tôi những thứ kèm theo
đây71. ở nước ta người ta cho thuê thật chẳng ra thể thống gì.
Bản kê khai tài sản thì giả mạo, như bản này đây. Hay là
không có cái gì cả.
Vô số hàng hoá rất quý ― vải, máy móc, dây cua-roa, v.v. và
v.v. ― bị bọn thuê nhà, bọn thu nhận, bọn cấp phát đánh cắp
hết. Tôi đã có lần viết thư cho Un-slích-tơ về tình hình đó.
Nên chăng triệu tập một cuộc họp kín gồm những người
t h ậ t t i n c ẩ n để bàn biện pháp chống lại?
(a) Bắt một vài vụ và xử bắn;
(b) dự thảo một chỉ thị bổ sung;
(c) như trên ― các biện pháp kiểm tra, v.v.. 72.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

45

* Gửi ủy ban kế hoạch nhà nước
Tôi đề nghị đưa ra bàn ở ủy ban kế hoạch nhà nước các vấn
đề:
1. đẩy nhanh việc xây dựng và đưa vào hoạt động nhà máy
điện huyện I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ (trên hồ Rúp-xcôi-ê)
và
2. ghi vào kế hoạch năm 1922 của ủy ban than bùn trung
ương thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao việc khai thác các
đầm than bùn ở Rúp-xcôi-ê hoặc chuyển việc khai thác đó sang
cho bộ phận xây dựng nhà máy điện.
Vì có các nguồn vật tư nên ngay bây giờ cần phải xây dựng
và thông qua kế hoạch cho năm 1922 và trình tự tiến hành việc
xây dựng và việc khai thác than bùn cho nhà máy điện I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
Tôi cho rằng để thảo luận vấn đề đó, ngoài các cơ quan hữu
quan ở trung ương (ủy ban sử dụng vật tư trực thuộc Hội đồng
lao động và quốc phòng, ủy ban các công trình nhà nước trung
ương thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy ban than bùn
trung ương thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao), nên mời
cả đại biểu của Hội nghị kinh tế tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ cũng như kỹ sư trưởng của công trình xây dựng73.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Nói chung phải nhanh chóng vạch ra kế hoạch xây dựng các
nhà máy điện quốc doanh cho năm 1922, làm thế nào để kế
hoạch được thảo xong trước đại hội các Xô-viết74.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết ngày 23 tháng Mười một
1921

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

46

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập tạp chí "Dĩ vãng". Ngày 23 tháng Mười một 1921

70

Đồng chí Ô-cu-lốp! Tôi rất tiếc là không thể gửi thư giới
thiệu mà đồng chí yêu cầu. Tôi sẽ vui lòng làm việc đó nếu là sự
giới thiệu có tính chất cá nhân. Nhưng vấn đề lại không phải
như thế. Đây là vấn đề có tính chất chính trị, và tôi gửi nó đến
Bộ chính tr::87Ề134::

Gửi I. I. Rát-tsen-cô
23. XI. 1921
Đồng chí Rát-tsen-cô!

47

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

Trả lời thư số 4821 của đồng chí.
Sau khi đồng chí Lê-gia-va đến, đồng chí đừng quên khởi
thảo chỉ thị chi tiết (về quan hệ với các công đoàn, cả các công đoàn
đỏ lẫn các công đoàn A m - x t é c - đ a m, tức công đoàn vàng)

23/XI.
Viết ngày 23 tháng Mười một
1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

và tiếp đó
vạch ra chế độ báo cáo:
mấy lần, các cán bộ của Bộ dân ủy ngoại thương quan hệ
với những công đoàn nào, ở những nước nào.
Tôi chờ thư trả lời và báo cáo, thời hạn 1 - 11/2 tháng75.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

72
Gửi ban biên tập tạp chí "dĩ vãng"
23. XI. 1921
Về cuốn sách
"Hai bức thư gửi N. C. Mi-khai-lốp-xki".
1894. (Không đề nơi xuất bản.)

71
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga

Có thể là nó do Phê-đô-xê-ép đã quá cố viết. Tôi chợt nhớ ra
là vào những năm đó tôi đã nghe nói việc đồng chí đó (và
nhóm nhỏ của đồng chí ấy) trao đổi thư từ với Mi-khai-lốpxki1). Còn việc thư đó xuất hiện trên báo chí, thì tôi không nghe
thấy. Nhưng tôi không thể xác nhận một điều gì chắc chắn.

Lê-nin

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Xin gửi để các ủy viên Bộ chính trị biết.
Yêu cầu đồng chí ghi vào chương trình nghị sự.
23/XI. Lê-nin
Câu trả lời của tôi:

Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Dĩ vãng", số 23

Theo đúng bản thảo

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 374-375.

48

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Mười một 1921

73

chậm trễ. Định ra quy chế đặc biệt dành cho những người đến
gặp tôi78.

* Gửi tư lệnh
bảo vệ điện Crem-li

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

26. XI. 1921
Sao gửi
đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp
Lại một lần nữa xảy ra chuyện những người đến gặp tôi bị
các chiến sĩ bảo vệ giữ lại1).
Hôm nay, đồng chí Xô-côn-ni-cốp, ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga, bị người ta giữ lại khoảng 10
phút, khi đồng chí đó đến chỗ tôi.
Có lẽ là chiến sĩ bảo vệ đã hành động đúng khi không để
Xô-côn-ni-cốp dùng điện thoại, bởi vì người ta nói rằng đó là
điện thoại "liên lạc nội bộ". Nhưng người ta lại nói rằng có máy
điện thoại t h ứ h a i, và lẽ ra chiến sĩ bảo vệ phải cho phép
dùng nó! Dù sao thì tôi đã nhiều lần đòi hỏi đồng chí tư lệnh
bảo vệ điện Crem-li và bây giờ lần nữa tôi đòi hỏi phải đặt
thành lề lối sao cho những người đến gặp tôi, d ù l à k h ô n g
c ó b ấ t k ỳ g i ấ y t ờ v à o c ử a n à o, đều có thể, không

gặp bất kỳ sự cản trở nhỏ nhất nào, g ọ i đ i ệ n t h o ạ i cả từ
cổng Crem-li cũng như từ đầu cầu thang lối lên Hội đồng bộ
trưởng dân ủy với phòng thư ký của tôi và với các nữ thường
trực điện thoại của tổng đài tầng III.
Tôi lưu ý đồng chí là đồng chí có thái độ lơ là đối với những
yêu cầu của tôi. Một lần nữa, tôi đề nghị định ra ngay lập tức
những biện pháp cần thiết, nếu cần thì mắc thêm 2 máy điện
thoại dành cho khách đến (1 ở cổng Crem-li, 1 ở đầu cầu thang
lối lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy) và trả lời tôi không được
1)

49

Xem tập này, văn kiện 54.

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

74
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hãy cho đăng ký đi.
Hãy gửi đi.

Hãy kiểm tra đi.
Hoặc là chưa có chỉ thị c h i t i ế t (truyền qua điện thoại ư?
ai chuyển? Kiểm tra chưa? Chắc chắn không? Kiểm tra như thế
nào? v.v.) hoặc chấp hành không nghiêm túc.
Đấu tranh đạt cho được việc chấp hành có kết quả. Ai chịu
trách nhiệm? Bắt giam 1-2 lần vì không chấp hành.
Nếu không, sẽ không có nghĩa lý gì79.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Mười một
1921
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử",
số 4

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

50

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 27 tháng Mười một 1921

75

2

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Cần phải giúp M u y n - t x e n - b é c
α) lập một bảng ghi "công việc" của ông ta;
β) nói với ông ta về những công việc đó;
γ) đẩy tới và xúc tiến những công việc ấy bằng cách liên
hệ với các bộ dân ủy hữu quan, v.v.;
δ) phần thì liên hệ với Lê-vin (thư ký của tiểu ban Ca-linin và Ca-mê-nép, của ủy ban cứu đói1)).
P. S. Hình như, tôi đã gửi cho đồng chí bảng ghi "những
công việc" của ông ta?80.
Viết ngày 26 tháng Mười một
1921

51

In lần đầu, theo đúng bản thảo

26/XI.
G. M.! Tôi đã nói chuyện với Tsu-ba-rơ. Thì ra đồng chí ấy
biết về phát kiến đó và nói rằng các chuyên gia và giáo sư của
họ đã thảo luận và nhận thấy là đứng đắn. Đồng chí ấy bảo là
có thể gửi cả tài liệu lẫn phái bản thân nhà phát minh đến.
Cần quyết định xem liệu có nên yêu cầu gửi tài liệu hoặc
phái chính nhà phát minh đến đây không; nên chăng gửi đi Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt, đến chỗ Bôn-tsơ - Bru-ê-vích?82.
Đồng chí hãy suy nghĩ đi và viết thư hoặc cho tôi, hoặc cho
N. P. Goóc-bu-nốp là người mà tôi ủy quyền theo dõi việc chấp
hành và kiểm tra83.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 26 tháng Mười một
1921

76
Gửi G. M Crơ-gi-gia-nốp-xki
1
26. XI. 1921
G. M.!
Hôm nay, báo "Sự thật" viết cái gì về phát kiến của Tsâycô?81. Lại thêm một tin vịt ư? Còn nếu là đứng đắn, thì cớ gì
lại viết về những vụ nổ từ xa? Đồng chí viết cho mấy chữ; có
thể, cần hỏi Khác-cốp hoặc là triệu tập Tsây-cô về, hoặc là
nhờ một chuyên gia nào đó nói chuyện bằng điện thoại với
Khác-cốp?

Lê-nin của đồng chí

Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1925 trên báo "Đời sống
kinh tế", số 17

77
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy đích thân theo dõi việc
này. Hãy cử một liên lạc viên đi xe mô-tô đến chỗ G. M. Crơ-gigia-nốp-xki và nhận lấy các bản ghi ý kiến của tôi về "phát kiến"
ở Khác-cốp và về bản nhận xét của Tsu-ba-rơ1).
27/XI. Lê-nin

1)

Đây là nói ủy ban cứu đói trung ương trực thuộc Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga.

Theo đúng các bản thảo

1)

Xem tập này, văn kiện 76.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Mười một 1921

(P. S. Cần viết giấy gọi người phát minh đến đây; trình diện
với La-da-rép; rồi đưa đi Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, v.v.).

80

52

53

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Viết ngày 27 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

78
* Gửi chủ tịch
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

Đồng chí Ca-mê-nép! ý kiến của tôi gần với đồng chí hơn là
với Đgiéc-gin-xki. Tôi khuyên đồng chí đừng nhượng bộ và
đưa ra Bộ chính trị. Khi đó, chúng ta sẽ giữ vững maximum1)
trong những mức tối đa. Đối với Bộ dân ủy tư pháp, chúng ta
còn quy trách nhiệm về việc k h ô n g b á o c á o với Bộ chính
trị (hoặc với Hội đồng bộ trưởng dân ủy) về những thiếu sót và
những sai lầm của ủy ban đặc biệt toàn Nga nữa86.
29/XI. Lê-nin

Tôi đề nghị Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy hôm nay nhất
thiết phải xem xét và quyết định dứt khoát vấn đề cấp ngay 70
triệu rúp cho việc tổ chức cuộc triển lãm ở Béc-lanh. Tôi chỉ
định đồng chí Goóc-bu-nốp N. P. làm báo cáo viên84.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Viết ngày 29 tháng Mười một
1921

81
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp87

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

79
Bản ghi ý kiến về tiền phạt

Các khoản phạt cả ở đâyvà nói chung, phải tính b ằ n g
v à n g và quy theo thời giá trong ngày85.
Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 28 tháng
Mười một và 14 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hãy đòi cho được tài liệu
1) ở Bộ dân ủy ngoại thương, về giá gra-phít và điều kiện
tiêu thụ nó. (Phải chăng đó là ngoại tệ?)
2) ở Hội đồng kinh tế quốc dân Xi-bi-ri, về kinh nghiệm thu
mua và bán gra-phít trong năm 1921 (có kinh nghiệm đó).
Có thể là cả ở ủy ban kế hoạch nhà nước cũng có tài liệu.
Tài liệu thu thập được sẽ dùng để Hội đồng lao động và
quốc phòng kết luận và ra nghị quyết đặc biệt.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)

― mức tối đa

Theo đúng bản thảo

54

V. I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Mười một 1921

82

dân ủy, là người cần được tăng cường bồi dưỡng, bởi vì các bác sĩ phát
hiện thấy đồng chí đó bắt đầu bị lao và suy nhược nghiêm trọng, còn việc
để đồng chí đó nghỉ ngơi thì rất khó bởi vì công việc quá nhiều.

Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki! Chính đây là tài liệu mà tôi đã
nói với đồng chí bằng điện thoại. Xin đồng chí trả lại cho với
vài lời nhận xét về nó. Ngoài ra, nên chăng đưa Mu-skê-tốp,
nếu từ năm 1918 đồng chí đó đã công tác ở Pê-tơ-rô-grát, vào
ban lãnh đạo, chuyển đồng chí đó từ Pê-tơ-rô-grát về Mát-xcơva?88.

55

22/XI. 1921 A. Ki-xê-lép
Viết ngày 29 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

29/XI. Lê-nin

Theo đúng bản thảo

84

Viết ngày 29 tháng Mười một
1921

Gửi L. Đ. tơ-rốt-xki

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

83
Nhiệm vụ trao cho N. P. Goóc-bu-nốp
ghi trên thư của A. X. Ki-xê-lép
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Yêu cầu kiểm tra xem đã làm chưa và đã làm những gì, và
báo cáo với tôi.
29/XI. Lê-nin

Đồng chí Tơ-rốt-xki! Hãy nhận thư kèm theo đây để biết và
hãy gửi trả lại tôi (cả thư ngắn này), vì tôi còn gửi cho người
khác nữa89.
Ad 11). "Thận trọng" ở chỗ nào?? Thực ra chưa có gì cả. Chỉ
toàn là nói suông. Đáng tiếc là người Đức q u á - "thận trọng".
ở đây, Tsi-tsê-rin không đúng.
Ad № 3... Tôi nghĩ, đó là chuyện bịa đặt. Đáng lẽ phải đặt ra
cho Hác-tvích (và những người Đ---ức khác) vấn đề một cách
chính diện và chính xác: các ngài muốn gì ở chúng tôi? một
hiệp ước k h ô n g c ó nước Anh? Được! Hãy nhanh chóng đưa
ra d ự t h ả o, và chúng tôi s ẽ k ý.
Cho đến nay, người Đức chỉ nói và nói.
Cra-xin, theo nguyên tắc ngoại giao, l ẽ r a không được để
lộ ý đồ trước Xtin-nê-xơ và thậm chí tán tỉnh với y.
30/XI. Lê-nin

Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Sao gửi Vla-đi-mia I-lích
Theo đề nghị của Vla-đi-mia I-lích, tôi yêu cầu đồng chí bảo đảm việc
ăn uống của đồng chí Bi-ê-lốp, thành viên Tiểu hội đồng bộ trưởng

Viết ngày 30 tháng Mười một
1921
1)

― bổ sung vào điểm 1

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

56

Về ủy ban sử dụng. Ngày 30 tháng Mười một 1921

85

57

86

Gửi A. Đ. Mê-tê-lép
Gửi đồng chí cục trưởng Cục quản lý nhà cửa
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đồng chí Mê-tê-lép
Tôi yêu cầu nhất thiết phải cấp cho nữ đồng chí Txê-txi-li-i-a
Xa-môi-lốp-na Bô-brốp-xcai-a một buồng trong Nhà số 1 của
các Xô-viết. Tôi biết rất rõ đồng chí đó là một cán bộ đảng kỳ
cựu. Đồng chí đó hiện đang sống trong những điều kiện hoàn
toàn không thể chịu đựng được, và các bác sĩ đã ra lệnh phải
chuyển đồng chí đó ngay lập tức đến một trong các Nhà của các
Xô-viết.
Đồng chí hãy báo cho phòng thư ký của tôi biết về việc chấp
hành90.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Tôi biết Bô-brốp-xcai-a từ thời kỳ trước năm 1905 và tôi
biết là đồng chí đó có khả năng chịu đựng sự nghèo thiếu mà
vẫn hoàn toàn lặng thinh tới mức quá quắt lắm. Vì vậy, cần
phải nhanh chóng giúp đồng chí đó1).

Gửi A. A. Bi-ê-lốp
30/XI.
Đồng chí Bi-ê-lốp! Tôi tán thành đồng chí về quan niệm.
Đồng chí hãy xúc tiến công việc đó trong thực tiễn, nghĩa là
đồng chí hãy đưa ra dự thảo nghị quyết (có thể là như thế này
thì tốt hơn: đầu tiên đồng chí hãy chọn người và sau đó đưa ra
dự thảo nghị quyết).
Ra khỏi đảng, theo tôi, là không nên. Tôi phản đối.
Đồng chí phải ở lại và làm việc một cách gương mẫu ở B á c h
h o á t ổ n g h ợ p 91.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Về việc rút khỏi Tiểu hội đồng, đồng chí hãy trình bày
ý kiến của Ki-xê-lép.
Viết ngày 30 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 30 tháng Mười một
1921
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1924 trên tạp chí "Cách mạng vô
sản", số 3
In toàn văn năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV
1)

Tái bút do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin bổ sung và ký

87
* Về ủy ban sử dụng
Các bộ dân ủy nói là sẽ ủng hộ ủy ban kế hoạch nhà nước
(tán thành việc chuyển giao ủy ban sử dụng cho nó), bởi vì: như
vậy thì họ càng không còn bị kiểm tra nữa.
(Cri-txơ-man. 30. XI.)

V. I. L ê - n i n

58

Gửi V. V. Quy-bư-sép. Tháng Mười một 1921

ủy ban sử dụng lo liệu thoả mãn những nhu cầu vụn vặt, đó
là công lao của nó chứ không phải là tội lỗi (đường cho việc sản
xuất gương; muối cho việc ủ thức ăn cho gia súc; bột phế phẩm
cho các pin điện, v.v.).

59

trình chuyển giao ủy ban sử dụng cho ủy ban kế hoạch
nhà nước có mang tính vụ lợi theo nghĩa xấu không?)
30/XI. Lê-nin
Thêm nữa: liệu có thể không kết hợp (bằng cách này hay
cách khác) việc phân phối sản phẩm với việc phân phối tiền bạc
không?92

Viết ngày 30 tháng Mười một
1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo
Viết ngày 30 tháng Mười một
1921

88

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.!
89
Vừa rồi Cri-txơ-man đã đến chỗ tôi.
Tôi kèm theo đây ý kiến của đồng chí đó và của tôi về kế
hoạch của đồng chí đó.
Mong rằng đồng chí hãy đọc qua và gửi trả lại cho tôi với
vài ý kiến của đồng chí về nó.
Tôi đang lo lắng (đặc biệt) về hai mặt của vấn đề:
(1) Liệu có thể chuyển giao ủ y b a n s ử d ụ n g cho ủy
ban kế hoạch nhà nước theo một cách khác chứ không phải là
t o à n b ộ không?
nếu không, thì liệu có thể, khi chuyển giao toàn bộ, thu hẹp
bộ máy của ủy ban sử dụng lại được không?
(2) trong thực tế, tình trạng không bị kiểm tra của các bộ dân
uỷ liệu có tăng lên cùng với việc chuyển giao ủy ban sử dụng
cho ủy ban kế hoạch nhà nước không?
(có những biện pháp gì để chống lại điều đó? có những
đảm bảo gì chống lại điều đó? Việc các bộ bênh vực chương

Gửi V. V. Quy-bư-sép
Đồng chí Quy-bư-sép! Cái chính hiện nay trong vụ Rútghéc-xơ là cố gắng c ả i t h i ệ n thành phần "Ban tổ chức"93.
Tôi sẽ cố gắng thăm dò ý kiến những người cộng sản Phầnlan, thông qua Cu-u-xi-nen. Cả đồng chí (và Bô-gđa-nốp) hãy
cố gắng, thông qua những đồng chí biết rõ phong trào công
nhân Mỹ, tìm những người được đề cử mới đáng tin cậy.
Chúng ta sẽ đưa họ vào "Ban tổ chức".
Viết cuối tháng Mười một 1921
Đăng lần đầu ngày 20 tháng Giêng
năm 1929 trên "Báo công thương",
số 17

Theo đúng bản thảo

60

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 2 tháng Chạp 1921

90

đã ảnh hưởng đến việc đưa Nhà máy điện Ca-si-ra vào sản xuất
đúng thời hạn. Tôi đề nghị đồng chí điều tra công việc này một
cách hết sức nghiêm ngặt và ra chỉ thị ngay lập tức cho tuyến
đường Pê-tơ-rô-grát - Mát-xcơ-va - Ca-si-ra kéo đến Ca-si-ra các
toa có số sau đây: 771 167, 590 175, 612 881, 171 843, 468 369,
465 049, 655 397, 69 578, 288 442 và 536 297 với sự ký nhận trực
tiếp của kỹ sư trưởng hoặc của một trong các người phó của
người ấy. Để bảo đảm chắc chắn hơn cho việc chấp hành lệnh
này, đồng chí hãy bổ nhiệm đích danh những người có trọng
trách trong Bộ dân ủy giao thông. Khi mỗi toa nói trên đi qua
các ga Khô-vri-nô và Mát-xcơ-va, đồng chí hãy đánh điện báo
cho kỹ sư trưởng của Công trường Ca-si-ra là Txi-u-ru-pa về
những toa tàu đó, theo địa chỉ sau đây: Ngõ Ma-lưi Tséc-cátxki, Bãi Ca-li-a-din-xcôi-ê, Công trường Ca-si-ra. Đồng chí hãy
thông báo ngay lập tức cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp về những
biện pháp được áp dụng và kết quả94.

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Liệu có thể xúc tiến nhanh hơn nữa việc chuyển căn nhà
dành cho Xta-lin không?
Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí làm việc đó và gọi điện
thoại (máy điện thoại tốt đấy, qua tổng đài ở tầng trên) cho tôi
biết công việc này có trôi chảy hay gặp trở ngại1).

Lê-nin của đồng chí
Viết vào tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

91

Mát-xcơ-va - Crem-li
2/12 - 21
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Điện báo bằng điện thoại
gửi V. V. Phô-min
Gửi đồng chí Phô-min,
Bộ dân ủy giao thông
Những vật liệu dành cho Công trường Ca-si-ra, gửi từ Pêtơ-rô-grát các ngày 11 và 23 tháng Mười một, cho tới nay vẫn
chưa đến công trường, mặc dù tôi đã có chỉ thị dứt khoát
phải chuyển thật cấp tốc tất cả những vật liệu dành cho Casi-ra. Do sự chậm trễ đó, nên đã không thể triển khai công
việc xây dựng công trình tải điện, tình hình này, đến lượt nó,
1)

Cũng xem tập này, văn kiện 263.

61

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

92
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy kiểm tra, qua Ram-din (ủy viên ― và chủ tịch? ―
của ban tiếp nhận Ca-si-ra), xem khi nào thì tiếp nhận?

V. I. L ê - n i n

Gửi Bộ dân ủy ngoại thương. Ngày 2 tháng Chạp 1921

và qua G. Đ. Txi-u-ru-pa1) xem đồng chí ấy hy vọng là khi
nào thì cung cấp điện cho Mát-xcơ-va 6000 kw?95.

Pê-tơ-rô-grát và các cơ quan nhiên liệu khác, việc cung cấp chất
đốt cho nhà máy chưa được thực hiện và hiện nay cũng chưa
được thực hiện. Nhà máy hoàn toàn không có củi, do đó kế
hoạch sản xuất tháng Mười một của nhà máy này không hoàn
thành.
Theo những tin tức vừa mới nhận được của Tổng cục công
nghiệp giấy thì từ ngày 26 tháng này nhà máy thứ hai sản xuất
giấy in tiền ― nhà máy ở Côn-đrô-vô cũng ngừng hoạt động,
theo kế hoạch sản xuất do Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua thì nhà máy này phải sản xuất 9 000 pút giấy in tiền
mỗi tháng. Nhà máy ngừng hoạt động vì đường sắt Xư-dơ-ran Vi-a-dơ-ma không cung cấp chất đốt cho xưởng, trong khi đó
theo kế hoạch của Tổng cục công nghiệp nhiên liệu phải cung
cấp cho nhà máy mỗi tháng 245 toa củi.
Tôi đề nghị thi hành những biện pháp khẩn cấp nhằm bảo
đảm việc cung cấp chất đốt, một cách có kế hoạch và kịp thời
cho các nhà máy nói trên.
Các đồng chí gửi cho tôi bản báo cáo viết về việc chấp
hành96.

62

2/XII. Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

93
Điện báo qua bưu điện gửi I. T. Xmin-ga
và V. V. Phô-min

Khẩn
Gửi đồng chí Xmin ga,
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Gửi đồng chí Phô-min, Bộ dân ủy giao thông
Sao gửi Tổng cục công nghiệp giấy
Nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 17
tháng Tám 1921 đã duyệt y chương trình sản xuất giấy in tiền
cho thời kỳ tháng Bảy - tháng Chạp 1921 tại bốn nhà máy giấy,
trong đó có cả nhà máy "Chiến sĩ công xã" ở Pê-tơ-rô-grát với sản
lượng hàng tháng 4 000 pút giấy in tiền ở máy giấy thứ nhất;
máy này do Tổng cục công nghiệp giấy chuẩn bị đưa vào sử
dụng đúng thời hạn 1/XII-1921, là thời hạn được quy định bởi
chính nghị quyết này của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Theo báo cáo của Tổng cục công nghiệp giấy, nhà máy
"Chiến sĩ công xã" thực tế không thể bắt tay thực hiện nhiệm vụ
sản xuất được giao cho nó, bởi lẽ mặc dù các biện pháp của
Tổng cục công nghiệp giấy và nhiều lần đề nghị gửi tới Tổng
cục công nghiệp nhiên liệu, Ban công nghiệp nhiên liệu tỉnh
1)

ở phía trên văn kiện, V. I. Lê-nin đánh dấu # và viết: "càng nhanh
càng tốt, bằng điện thoại". Người cũng đánh những dấu như vậy phía trên
họ Ram-din và Txi-u-ru-pa.

63

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Ngày 2 tháng Chạp 1921
Mát-xcơ-va, Crem-li
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

94
Gửi bộ dân ủy ngoại thương

Bộ dân ủy ngoại thương
Sao gửi đồng chí Pi-a-ta-cốp ― để biết
Tôi đề nghị đặt mua cho Tổng cục công nghiệp than Đôn-

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga. Ngày 2 tháng Chạp 1921

bát sách giới thiệu mặt hàng của các hãng buôn nước ngoài
(Đức, Mỹ, Anh) chuyên cung ứng:
a) thiết bị cho các mỏ nói chung,
b) dây cáp,
c) máy bơm,
d) vật liệu kỹ thuật điện,
đ) máy đi lò, băng chuyền, v.v.,
e) dụng cụ,
g) sản phẩm bằng kim loại nói chung và dây thép nói riêng.
Tôi đề nghị gửi báo cáo về việc thực hiện đến đồng chí
Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

a) tất cả các tạp chí về mỏ hiện nay bằng tiếng Đức, Pháp
và Anh;
b) những sách quan trọng nhất về ngành mỏ mới xuất bản;
c) tạp chí "The Economist"98.
Tôi yêu cầu gửi báo cáo về việc chấp hành cho đồng chí
Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

64

65

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 2 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 2 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

96

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga1)

Tối mật
95
Gửi ủy ban sách báo nước ngoài97

Gửi ủy ban sách báo nước ngoài
Sao gửi đồng chí Pi-a-ta-cốp ― để biết
và thỏa thuận với ủy ban sách báo nước ngoài
về việc cấp một khoản tín dụng thích đáng
bằng vàng để đặt mua sách báo
Tôi đề nghị dành cho và tính vào tài khoản của Tổng cục
công nghiệp than Đôn-bát
1. cấp tốc đặt mua trọn bộ tất cả các tạp chí về mỏ ― Đức,
Anh và Hợp chủng quốc Bắc Mỹ trong những năm 1917-1921;
2. đặt mua và gửi đều đặn về Tổng cục:

Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga
Tôi yêu cầu gửi cho tôi, bằng đường dây mật, thông qua
đồng chí Goóc-bu-nốp, bản báo cáo về tình hình công tác trong

Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Trong một bản khác, trước văn bản của thư ngắn có in: "Gửi đồng chí

An-xki. ủy ban đặc biệt toàn Nga (gửi theo các địa chỉ khác nhau)".

V. I. L ê - n i n

66

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 3 tháng Chạp 1921

97

99

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp101

Đồng chí Ca-mê-nép! Tài liệu này, Khin-tsúc trao cho tôi
hôm qua99. Đồng chí hãy đọc và giới thiệu nó với tất cả các ủy
viên của "ủy ban kinh tế thống nhất"100.
Hình như công việc đang phát triển thì phải? Chẳng lẽ
không có ai đề ra được cách thức kiểm tra c h o n g h i ê m

n g ặ t h ơ n?
2/XII. Lê-nin
P. S. Tôi yêu cầu chuyển cả cho hết thảy các ủy viên Bộ
chính trị.
Viết ngày 2 tháng Chạp 1921

67

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Tôi yêu cầu xem xét và thu thập

tất cả mọi điều về Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng.
Nên xây dựng m ộ t l o ạ t biểu đồ cho các báo cáo hàng
tháng của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng ( ( k ể
cả của Bách hóa tổng hợp quốc doanh)).
Chẳng hạn như: (1) chu chuyển
tính theo
mua
(2) tính theo
các nhóm
bán
tỉnh
sản phẩm chính
Bắt buộc (3) % tỉnh báo cáo không đúng thời hạn.
(4) Ghi các tỉnh chậm thời hạn lên bảng đen
và đăng danh sách những tỉnh ấy, v.v..
2/XII. Lê-nin
P. S. Gửi đến H ộ i đ ồ n g l a o
p h ò n g cho tôi những bảng đó.

98

và

quốc

Đồng chí hãy suy nghĩ xem liệu có thể từ đó rút ra một vài
kết luận về thu mua nguyên liệu và về n h ữ n g d ự k i ế n
k ế h o ạ c h không?

Gửi A. L. Sanh-man

Viết ngày 2 tháng Chạp 1921

Gửi đồng chí Sanh-man

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Tôi gửi bản báo cáo này của Khin-tsúc đến để đồng chí cho ý
kiến. Ngân hàng nhà nước có kiểm soát đồng chí đó không?
Cụ thể là bằng cách nào?
Đáng lẽ chúng ta phải bàn về Vụ thương nghiệp của Ngân
hàng nhà nước, nhân đó bàn cả vấn đề buôn bán nói chung.

3/XII.

Viết ngày 2 tháng Chạp 1921

A-lếch-xây I-va-nô-vích thân mến!

In lần đầu, theo đúng bản viết tay của
một người không rõ tên

động

100
Gửi A. I. Rư-cốp

Thế là chuyến đi của đồng chí đã được quyết định rồi. Đã

V. I. L ê - n i n

68

Gửi ủy ban kiểm tra và thanh đảng tỉnh Mát-xcơ-va

thông qua Bộ chính trị102. Đồng chí nhất thiết phải ở lại cho đến
lần mổ thứ hai và cho đến khi nào lành hẳn. Tôi đã gặp Txi-uru-pa và đã nghe ý kiến của đồng chí đó ― thật là tuyệt diệu ―
về việc chữa bệnh ở Đức. Tôi tin chắc rằng đồng chí sẽ khỏi h ẳ n
(tôi đã xem báo cáo của bác sĩ về đồng chí), nếu đồng chí kiên
nhẫn một chút . ― ― ― ― Tôi xin gửi nghị quyết về Txi-u-ru-pa
và bản sơ thảo của tôi về kế hoạch bố trí công tác của Txi-u-rupa và của đồng chí103.
Phó chủ tịch thứ nhất và phó chủ tịch thứ hai, như đồng chí
sẽ thấy rõ trong kế hoạch đó, phải triển khai công tác mới.
Chúng tôi đã quyết định tạm thời chưa chuyển kế hoạch đó
thành nghị quyết trước khi đồng chí về và trước khi đã thử
thách Txi-u-ru-pa. Trước hết phải thử thách và kiểm tra bằng
thực tiễn. Đồng chí hãy viết cho tôi ý kiến của mình.
Thôi bây giờ thì tạm biệt ― hãy chữa bệnh cho chu đáo.

69

102
Gửi G. B. Cra-xnô-sê-cô-va
3/XII.
Đồng chí Cra-xnô-sê-cô-va!
Hình như, Bít-ti mà tôi đã tiếp là tác giả cuốn
"Red Heart of Russia"1)?
Liệu có thể kiếm cho tôi cuốn sách đó để xem ít hôm được
không? Mà có thể, Bít-ti còn có những cuốn sách khác nữa? hay
vài bài viết của bà ta về các đề tài khác nhau?
Nếu không có gì khó khăn, tôi thiết tha yêu cầu đồng chí105.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 3 tháng Chạp 1921
Viết ngày 3 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí "Văn học nước ngoài", số 2

Theo đúng bản thảo

101

103

Gửi I. V. Xta-lin

* Gửi ủy ban kiểm tra và thanh đảng
tỉnh Mát-xcơ-va

Đồng chí hãy đọc thư kèm theo đây và gửi trả lại tôi cùng
vài lời của đồng chí.
Làm thế nào đây?
Đồng chí có dự định gì về vấn đề này?104.
3/XII. Lê-nin

Rất mong các đồng chí thứ lỗi cho tôi bởi vì việc tôi yêu cầu
cho tôi biết việc khai trừ đồng chí Sa-pi-rô ra khỏi đảng đã trở
thành lý do dẫn đến việc hủy bỏ việc thẩm xét đồng chí đó,
được dự định vào hôm nay, ngày 3. XII, hồi 18 giờ, tại ủy ban
tỉnh Mát-xcơ-va. Đó là hậu quả của sự sơ ý và của sai lầm, bởi
vì điều quan trọng hơn cả, dĩ nhiên, là việc nhanh chóng thẩm
xét đồng chí đó.

Đồng chí Xta-lin!

Viết ngày 3 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

1)

― "Trái tim đỏ của nước Nga"

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban kiểm tra và thanh đảng tỉnh Mát-xcơ-va

Kỳ thật, tôi khẩn khoản đề nghị ủy ban kiểm tra và thanh
đảng tỉnh Mát-xcơ-va chú ý những ý kiến sau đây của tôi.
1) Trong suốt mấy năm trời, tôi đã nhiều lần nghe N. C.
Crúp-xcai-a cho tôi biết rằng Sa-pi-rô là một cán bộ trung thực
hiếm có, nhưng lại không được người ta ưa thích vì nghiêm
khắc. Vì thế, ngay từ khi mới bắt đầu việc thanh lọc, tôi đã nói
trước với N. C. Crúp-xcai-a rằng cần lưu ý đến khả năng khá
chắc chắn về một mưu kế được bày ra nhân việc này.
2) Bài báo của tôi về sự không vững chắc của những người
men-sê-vích và những người thuộc phái Bun hiện là đảng viên
Đảng cộng sản Nga, thường bị hiểu là cần phải khai trừ tất cả
họ ra khỏi đảng1). Vì thế, tôi thấy có trách nhiệm phải nói rằng,
trước kia và hiện nay tôi vẫn cho rằng cần thiết phải phân tích
riêng từng trường hợp, và để khẳng định điều đó tôi nêu lên
làm ví dụ Tsiếc-kin, vốn là một người men-sê-vích, vào Đảng
cộng sản Nga muộn hơn nhiều so với Sa-pi-rô, và có những sự
việc cụ thể, chứ không phải tiếng đồn hay tin nhảm, chứng
minh cho những ngả nghiêng của Tsiếc-kin. Thế nhưng, sau khi
phân tích toàn diện vấn đề của Tsiếc-kin, thì tôi đã tán thành
các đồng chí U-cra-i-na đã bênh vực Tsiếc-kin cho rằng phải để
Tsiếc-kin lại trong đảng.
3) Trong đơn của Sa-pi-rô có chữ của đồng chí A. Ê-nu-kítdê ghi vào ngày 3. IX. 1921: "Tôi hoàn toàn xác nhận tất cả
những điều đồng chí Sa-pi-rô trình bày ở đây về thời kỳ 1917".
Mà những điều đồng chí Sa-pi-rô trình bày về thời kỳ đó là
vô cùng quan trọng, bởi vì những điều đó chung quy là: người
men-sê-vích Sa-pi-rô, ngay từ trước Cách mạng tháng Mười, đã
bắt đầu chống phái men-sê-vích.
Về câu hỏi của tôi gửi riêng cho đồng chí Ê-nu-kít-dê về Sa-pirô, đồng chí Ê-nu-kít-dê hôm nay đã trả lời tôi rằng đồng chí
đó đã cùng làm việc với Sa-pi-rô từ tháng Tư đến tháng Tám

1917 trong ủy ban mặt trận của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga cũ, chịu ảnh hưởng của phái men-sê-vích. Do
liên hệ trực tiếp và tìm hiểu đồng chí Sa-pi-rô trong thời kỳ đó,
đồng chí Ê-nu-kít-dê đã tuyên bố với tôi rằng đồng chí đó hoàn
toàn không nghi ngờ sự thành thực của đồng chí Sa-pi-rô và
đồng chí đó, Ê-nu-kít-dê, có thể tán thành một cách không điều
kiện việc giữ đồng chí Sa-pi-rô ở lại trong đảng.
Đồng chí Ê-nu-kít-dê đã cho tôi biết thêm một sự việc đáng
chú ý: sau những ngày tháng Bảy 1917, khi người ta lùng bắt
một cách điên cuồng những người bôn-sê-vích, thì tại một cuộc
họp Sa-pi-rô đã tích cực bảo vệ những người bôn-sê-vích khiến
cho một ủy viên của Ban chấp hành trung ương men-sê-vích là
Vanh-stanh suýt tí nữa thì đấm Sa-pi-rô.
Cần phải nói rằng, đồng chí Ê-nu-kít-dê, đảng viên từ năm
1898, thuộc lớp cận vệ lão thành của đảng và chính họ phải
kiểm tra và thanh lọc đảng ta. Theo tôi, mọi chứng cớ xuất phát
từ hàng ngũ lớp cận vệ lão thành ấy đáng được chú ý bội phần.
Vì thế tôi nghĩ là hoàn toàn sai lầm khi ủy ban khu phố khai trừ
đồng chí Sa-pi-rô mà trước đó lại không triệu tập đồng chí Ênu-kít-dê. Và tôi khẩn khoản đề nghị ủy ban tỉnh Mát-xcơ-va
triệu tập đồng chí Ê-nu-kít-dê, thư ký Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga, để xem xét vấn đề của Sa-pi-rô.
4) Đơn của đồng chí Sa-pi-rô cho thấy rõ rằng đồng chí đó là
tác giả, dưới bút danh M. Sa-nin, của cuốn sách về vấn đề
ruộng đất, xuất bản năm 1907. Như đồng chí Sa-pi-rô cho biết,
tôi đã phân tích cuốn sách đó trong cuốn sách của tôi nhan đề
"Cương lĩnh ruộng đất của đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907" (xuất bản lần thứ hai, Pêtơ-rô-grát. 1919, trang 84 và những trang sau đó)1). Trong khi
phê bình Sa-nin về một loạt sai lầm có tính chất men-sê-vích,
ngay từ khi đó, cách đây hơn 10 năm, tôi đã nêu lên sự khác
nhau của đồng chí đó so với những người men-sê-vích. Ví dụ, ở

70

1)

Đây là nói bài "Về vấn đề thanh đảng" (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 151-154).

1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 193-413.

71

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 5 tháng Chạp 1921

trang 85 của cuốn sách đó, tôi đã nói rõ rằng Sa-nin "dĩ nhiên vì
theo đuổi những động cơ rất tốt, đang bênh vực việc tịch thu và
phản đối việc chuộc lại"1).
Đó là một điểm rất căn bản, chứng tỏ rằng cách đây hơn 10
năm, đồng chí Sa-pi-rô đã tự tách ra khỏi những người men-sêvích, hướng về phía cách mạng.
5) Sự lo ngại của tôi rằng việc thanh đảng có thể tạo cho một
người nào đó cái cớ để thực hiện mưu kế chống lại đồng chí Sa-pirô, ― sự lo ngại này tôi đã nói với N. C. Crúp-xcai-a rất lâu trước
khi bắt đầu việc thanh đảng ở thành phố Mát-xcơ-va, ― được xác
nhận bởi tình hình sau đây. ủy ban khu phố khai trừ Sa-pi-rô mà
không triệu tập Ê-nu-kít-dê, không nêu tên một ai trong số những
người biết rõ Sa-pi-rô trong công tác và có thể dẫn ra những sự
thật về sự không đáng tin cậy Sa-pi-rô. ủy ban gọi Sa-pi-rô là
"không vững và ngả nghiêng" mà hoàn toàn không có một bằng
chứng nào, không nêu lên được bất cứ chứng cớ cụ thể nào. Tự
nhiên khiến người ta phải nghĩ rằng ý kiến hoàn toàn không phải
là vô tư của một kẻ nào đó (trong số những đồng nghiệp chẳng
hạn) đại để cho rằng đó là người "không phải của mình" hoặc "xa
lạ", đã có thể có tác dụng trong trường hợp này.
Trong khi đó, chi bộ Tổng cục giáo dục chính trị nhất trí
phát biểu ý kiến bênh vực Sa-pi-rô (như tôi đã được biết qua
thông báo của đồng chí An-na I-va-nốp-na Mê-sê-ri-a-cô-va,
đảng viên của chi bộ đã có mặt tại cuộc họp đó, bản thân tôi
biết rõ đồng chí này là đảng viên kỳ cựu của đảng ngay từ
trong thời kỳ lưu vong ở nước ngoài). Sa-pi-rô điều khiển một
trong sáu vụ của Tổng cục giáo dục chính trị; do đó, những
người dưới quyền của đồng chí đó là một thiểu số nhỏ tại cuộc
họp chi bộ. Không ai theo dõi sát công việc hàng ngày của đồng
chí Sa-pi-rô bằng chi bộ của cơ quan đồng chí đó. Nếu chi bộ đó
nhất trí bênh vực Sa-pi-rô, hiệu lực chứng minh của một sự biểu
quyết như thế xem ra phải được thừa nhận là rất cao. Khả năng
chắc chắn là Sa-pi-rô là nạn nhân của một âm mưu tung tin rằng

đồng chí đó thuộc loại người "không phải của mình" mà không
có bất cứ mảy may chứng cớ nào, không có bất cứ sự phát biểu
trực tiếp nào dù là của một đảng viên đã từng có hoàn cảnh có
thể theo dõi sát đồng chí Sa-pi-rô trong công tác, tôi cho rằng
khả năng Sa-pi-rô là nạn nhân như vậy hết sức lớn.
Trên cơ sở những điều đã trình bày, tôi khẩn khoản đề nghị
ủy ban kiểm tra và thanh đảng tỉnh Mát-xcơ-va triệu tập đồng
chí Ê-nu-kít-dê, lưu ý đến những ý kiến của tôi và hãy kiểm tra
xem cụ thể là người nào đã nói hoặc phát biểu ý kiến chống lại
Sa-pi-rô, ở đấy liệu có âm mưu gì không.
Tôi cũng khẩn khoản đề nghị gửi cho tôi bản sao nghị quyết
của ủy ban tỉnh Mát-xcơ-va về vấn đề này106.

72

1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 265.

3. XII. 1921.

73

Đảng viên Đảng cộng sản Nga

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

104
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Theo tôi, Khin-tsúc đúng. Sở giao dịch
cần có là một, và đó chính là của Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng107. Tăng thêm số ủy viên ban lãnh đạo (hoặc ủy
ban?) của cơ quan giao dịch đó lấy từ Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và duy trì một Sở giao dịch của Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng. Ngày mai, đưa ra Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Đồng chí hãy gọi điện thoại cho tôi, nếu không
đồng ý ngày mai đưa ra, thì đề nghị với Khin-tsúc và Bô-gđanốp tổ chức hội nghị vào chiều hôm nay hoặc sáng ngày mai.
5/XII. Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921
Đăng lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

74

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 5 tháng Chạp 1921

105

Vì thế cần suy nghĩ cách giúp vấn đề củi để trong mùa
xuân hoặc đến mùa xuân không xảy ra tình trạng suy sụp.

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

75

Lê-nin

Tôi yêu cầu lưu ý, bởi vì tác giả bức thư là một người tuyệt
đối trung thực.
Tôi yêu cầu kiểm tra đặc biệt v i ệ c x ú c t i ế n các cuộc thử
nghiệm, kiểm tra t í n h n g h i ê m t ú c của những cuộc thử
nghiệm đó và nhanh chóng g i ú p đ ỡ người phát minh.
Còn đồng chí hãy gọi điện thoại v ề l à n g cho tôi biết kết
quả vào khoảng ngày 13/XII, không chậm hơn108.

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

107
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Lê-nin
Crơ-gi-gia-nốp-xki biết người đó (mà không biết phát minh
của người đó). Đồng chí hãy nói chuyện cả với Crơ-gi-gia-nốpxki nữa.
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921
Đăng lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII.

Theo đúng bản thảo

106
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
5. XII. 1921

5. XII. 1921
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Qua những giấy tờ kèm theo đây, đồng chí sẽ thấy rõ tình
hình110.
Nếu cần thông báo cá nhân, đồng chí hãy gọi Cô-lê-ga-ép
(muốn biết đồng chí ấy ở đâu, có thể hỏi Tơ-rốt-xki). Cô-lê-gaép sẽ cho biết những điều bổ ích.
Liệu có cần phải tiến hành việc kê khai tài sản không?
Dĩ nhiên là còn cần cả một loạt biện pháp nữa, bởi vì việc kê
khai tài sản vẫn là ít.
Xử bắn cũng còn là ít (tôi tán thành xử bắn trong những vụ
như vậy).
Nghe nói là, bằng cách đó, tài sản của nhà nước đang bị
đánh cắp đi một cách kinh khủng.

Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Qua giấy tờ, đồng chí sẽ thấy rõ vấn đề ở chỗ nào109.
Tổng cục lâm nghiệp của chúng ta yếu ớt. (Việc Xmin-ga đi
chữa bệnh càng làm cho nó yếu hơn.)

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Gửi V. M. Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên Bộ chính trị

V. I. L ê - n i n

76

108

77

110

Gửi A. M. Lê-gia-va

* Gửi các đồng chí Ban-li-xte và ca-rơ112

Gửi đồng chí Lê-gia-va

5/XII. 1921

Sao gửi đồng chí Xmin-ga và đồng chí Sanh-man

Các đồng chí thân mến!

Tôi yêu cầu cấp tốc triệu tập hội nghị gồm các đồng chí Lêgia-va, Xmin-ga và Sanh-man để xem xét vấn đề cấm ủy ban

Tôi gửi các đồng chí cuốn sách của tôi về sự phát triển nông
nghiệp ở nước Mỹ.
Tôi rất cám ơn nếu có được ý kiến của đồng chí Ca-rơ trong
trường hợp đồng chí đó có thể đọc sách của tôi qua người phiên
dịch tiếng Anh hoặc tiếng Đức.
Tôi cũng mong nhận của đồng chí Ban-li-xte, nếu được,
những ấn phẩm chính thức về cuộc thống kê dân số năm 1920
(trong cuốn sách của mình, tôi đã phân tích hai cuộc thống kê
dân số: 1900 và 1910).
Nếu có nhà xuất bản nào đó muốn xuất bản sách của tôi
bằng tiếng Anh tại nước Mỹ, thì tôi muốn viết một lời tựa ngắn.

dầu mỏ A-déc-bai-gian và các tổ chức khác độc lập buôn bán
sản phẩm dầu mỏ ở Ba-tư và Côn-xtan-ti-nô-pôn.
Báo cáo do đồng chí Lê-gia-va chịu trách nhiệm, vào thứ tư,
ngày 7 tháng Chạp, tại Hội đồng lao động và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

109
Gửi v. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
Gửi đ ồ n g c h í M ô - l ô - t ố p: tôi đề nghị luân chuyển bản
này cho các ủy viên Bộ chính trị. Theo tôi, có thể ủy nhiệm cho A-v a n ê - x ố p rút gọn lại và nêu lên chính xác hơn các nhiệm v::113ợ134::
5/XII. Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921

Bạn chân thành, Lê-nin của các đồng chí

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

111
Gửi V. M. Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên
Bộ Chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp với yêu cầu chuyển cho tất cả các ủy
viên Bộ chính trị.
Cần phải (1) tìm hiểu xem ai là "Cuốc-giơ-nia"?
Phải chăng là Cu-sne, tác giả cuốn sách về điện khí hóa?

V. I. L ê - n i n

78

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 5 tháng Chạp 1921

(2) Cần phải chú ý nhiều hơn nữa đến sự cổ động của Mi-axni-cốp và báo cáo mỗi tháng 2 l ầ n về con người đó và về sự
cổ động đó cho Bộ chính trị.
(3) Cần phải t h ả o l u ậ n riêng ở B ộ c h í n h t r ị về việc
phản ứng như thế nào đối với bức thư đó113.
5/XII. Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

112
Gửi V. M. Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên
Bộ Chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
5. XII. 1921
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Óc-lốp (tác giả cuốn sách tuyệt diệu về công tác lương thực
của Bộ dân ủy lương thực) đã gửi đến Ban chấp hành trung
ương một yêu cầu độc đáo.
Tôi tán thành.
Txi-u-ru-pa (trực tiếp biết rõ Óc-lốp; tôi thì biết qua sách)
cũng tán thành.
Cần phải hỏi ý kiến các ủy viên Bộ chính trị.
Nếu các đồng chí k h ô n g p h ả n đ ố i, cần gửi điện
thượng khẩn cho Cre-xtin-xki: "Trung ương tán thành những ý
định của Óc-lốp về cuốn sách của đồng chí đó"114.

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

79

113
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
5/XII.
Đồng chí Scơ-lốp-xki!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí về Cốp-nô115. Tôi sẽ thực
hiện yêu cầu của đồng chí, nếu vấn đề nảy sinh. (Nhưng, hình
như, đã có người nào đó được chỉ định rồi.)
Tại sao đồng chí lại viết đến "cái neo cứu thoát"?
Phải chăng cá nhân đồng chí muốn về Nga và hy vọng rằng
từ Cốp-nô thì được gần hơn?
Thế để gia đình lại ở Đức ư? Hoặc là đồng chí có những kế
hoạch khác?
Cre-xtin-xki hứa với tôi là cố gắng thu xếp để đồng chí làm
lãnh sự ở Đức. Như thế không được à? Hay là đồng chí không
muốn?
Đồng chí hãy viết cho mấy chữ về việc đó.
Gửi lời chào tốt lành nhất! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921
Đã gửi đi Béc-lanh

In lần đầu, theo đúng bản thảo

114
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Đ ồ n g c h í G o ó c - b u - n ố p ! Đồng chí hãy đọc xong trong
hôm nay và cũng trong hôm nay đồng chí hãy thông báo cho
Lê-gia-va (có mấy điện thượng khẩn của Cra-xin về vấn đề
này) và Bô-gđa-nốp, cả cho Đô-vga-lép-xki nữa (đã có những

V. I. L ê - n i n

80

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 6 tháng Chạp 1921

dự án khác? Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy phải b i ế t), và, có
thể là cả cho c h ủ t ị c h Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy để
đến mai quyết định trong Hội đồng bộ trưởng dân ủy116.
5/XII. Lê-nin
P. S. Liệu có phải kiểm tra bằng cách triệu tập trong ngày
hôm nay một cuộc họp: Lê-gia-va + Bô-gđa-nốp + Đô-vga-lépxki + Lê-lép-xki với quyền thay thế?
Viết ngày 5 tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

116
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Ranh-stanh sẽ gửi cho đồng chí, bằng điện thoại, bức điện về
việc cấp giấy (về giúp đỡ) cho phái viên của Ham-mơ. Giúp đỡ
ông ta là một việc cần làm. Đồng chí hãy cân nhắc xem nên viết
thế nào, và nếu cần, đồng chí hãy để tôi ký118.
6/XII. Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921

115

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Điện Gửi B. A. Bắc117

Gửi Bắc, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Iếc-cút-xcơ

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

117

Đồng chí hãy làm sáng tỏ ngay lập tức lý do đưa đến việc bỏ
tù ở Iếc-cút-xcơ công nhân Cô-tốp thuộc Cục kinh tế Tsê-remkhô-vô. Trong thư gửi cho Lê-nin đề ngày 23 tháng Tám, công
nhân đó khiếu nại việc bầu cử Xô-viết thành phố Tsê-rem-khôvô là không đúng vì đã loại bỏ những người ngoài đảng. Thư
khiếu nại được xác nhận bằng chữ ký của những công nhân là
đảng viên. Nếu đó là lý do ― thì phải lập tức thả người bị giam,
truy tố trước tòa án và thanh trừ ra khỏi đảng những người có
lỗi về việc bắt bớ đó, không kể họ là ai. Đồng thời, đồng chí hãy
chất vấn Cục quản lý Iếc-cút-xcơ xem tại sao Cô-tốp lại không
được chuyển về quê nhà ở Vô-xơ-cre-xen-xcơ theo công văn
ngày 20 tháng Chín của ban tiếp nhận thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Đồng chí hãy trả lời gấp bằng điện báo.
Mát-xcơ-va - Crem-li.
5/12 - 21

81

Theo đúng bản đánh máy, do
V. I. Lê-nin ký

Thư gửi thư ký
Đồng chí hãy nhắc tôi: thứ sáu kiểm tra xem Bộ dân ủy
lương thực đã làm gì để tiến hành việc trao đổi hàng hóa tại
Đ ô n g - N a m (liềm hái, vốn của Bộ dân ủy ngoại thương và
những cái khác).
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

118
Gửi A. M. Lê-gia-va
Đồng chí Lê-gia-va!
Trên một tờ báo, trước đây mấy hôm (hình như trên tờ "Sự
thật") tôi thấy đăng một tin ngắn về số tiền lưu thông của Bộ
dân ủy ngoại thương (ở Crưm) là 20 000 000 rúp vàng119.

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 6 tháng Chạp 1921

V. I. L ê - n i n

82

Từ đâu ra tin ấy?
Các đồng chí đã xây dựng chế độ báo cáo của địa phương về
lưu thông có chia ra khoản mua và khoản bán, và tiếp đó có
chia theo các nhóm sản phẩm chủ yếu không?
Xin trả lời qua N. P. Goóc-bu-nốp và cho biết thật chính xác
tình hình báo cáo như thế nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

119
Điện gửi M. Kh. Pô-li-a-nốp
6. XII. 1921
Gửi phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Crưm
Pô-li-a-cốp,
Xim-phê-rô-pôn
Tôi yêu cầu giúp đỡ A-lếch-xây An-đrê-ê-vích Prê-ô-bragien-xki, một nhà cách mạng lão thành, bản thân tôi quen biết
từ những năm chín mươi, hiện đang sống trong điều kiện sinh
hoạt khó khăn. Địa chỉ: I-an-ta, phòng vệ sinh - điều dưỡng
khu120.

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki. ―
6 tháng Chạp 1921

83

84

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 6 tháng Chạp 1921

85

120
gửi A. M. Goóc-ki
6/XII.
A. M. thân mến!
Tôi thành thật xin lỗi vì viết tháu. Mệt kinh khủng. Mất ngủ.
Tôi sẽ đi chữa bệnh.
Người ta đề nghị tôi viết thư nói với đồng chí điều sau đây:
nên chăng đồng chí hãy viết thư cho B é c - n a S ô và khuyên
ông ta đi sang Mỹ, cũng như cho O e n - x ơ, nghe nói hiện đang
ở Mỹ, để cả hai người, vì chúng ta, mà bắt tay vào giúp đỡ việc
quyên góp nhằm cứu trợ những người bị đói?
Nếu đồng chí viết thư cho họ thì chắc là tốt.
Nếu thế thì những người đói sẽ được cứu trợ nhiều hơn.
Mà nạn đói thật trầm trọng121.
Đồng chí cứ nghỉ và chữa bệnh cho tốt1).
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
Đã gửi đi Béc-lanh
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

1)

Theo đúng bản thảo

Trên phong bì, V. I. Lê-nin viết: "Chuyển P. P. Goóc-bu-nốp với đề
nghị gửi đi B é c - l a n h cho A - l ế c h - x â y M á c - x i - m ô - v í c h
G o ó c - k i (thư của Lê-nin) {trả lại phong bì với chữ ký nhận của Goócki}". ở mặt sau của phong bì có chữ ký của A. M. Goóc-ki: "Nhận ngày
24. XII. M Goóc-ki".

M. G. Txơ-kha-cai-a. Ngày 6 tháng Chạp 1921

V. I. L ê - n i n

86

121

123

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Trao đổi ý kiến với M. N. Pô-crốp-xki

Tôi yêu cầu xúc tiến và đạt được thỏa thuận với A. Đ. Txi-uru-pa122.
6/XII. Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Thưa Vla-đi-mia I-lích, chúng tôi có phải báo cáo với Đồng
chí về hội nghị bàn về các trường đại học không, với cá nhân
Đồng chí ― hay là báo cáo ở Bộ chính trị? Chúng tôi không có
bất đồng ý kiến với nhau, nhưng có bất đồng ý kiến với đoàn
giáo sư, họ một mực muốn duy trì chế độ tự trị.

Mi-khai-in Pô-crốp-xki

Theo đúng bản thảo

Tôi không thể nghe báo cáo. Hôm nay, tôi sẽ đi nghỉ dưỡng
bệnh. Đồng chí hãy bàn với Mô-lô-tốp và, tốt hơn cả, đồng chí
hãy viết (sau cuộc nói chuyện đó) 10 dòng gửi Bộ chính trị với
kết luận: phê chuẩn chỉ thị như thế, như thế.

122
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

Lê-nin

6/XII.

(Tôi rất ngại là sự vắng mặt của viên phó là c h u y ê n
g i a lớn trong Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp là một
việc không đúng! ý kiến đồng chí thế nào?)

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi sẽ lên đường hôm nay.
Mặc dù những ngày gần đây tôi đã bớt phần làm việc và
tăng phần nghỉ ngơi, nhưng bệnh mất ngủ vẫn tăng lên ghê
gớm. Tôi sợ là không thể đọc báo cáo được cả ở hội nghị của
đảng cũng như tại đại hội các Xô-viết123.
Tôi yêu cầu đồng chí chuyển thư này cho các ủy viên Bộ
chính trị để báo cáo cho họ biết, đề phòng mọi chuyện bất trắc.

Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

124
M. G. Txơ-kha-cai-a1)

Lê-nin

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

87

Đồng chí Mi-kha thân mến!
Tôi đã nhận được bức thư nói về Ma-kha-rát-dê. Rất tiếc
là tôi không thể nói chuyện được. Tôi mệt và đang ốm. Tôi sẽ
1)

Xem tập này, văn kiện 101.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. I. Mê-giơ-la-úc. Ngày 9 tháng Chạp 1921

lên đường. Đồng chí hãy thứ lỗi cho tôi và hãy chuyển đến
đồng chí Phi-líp Ma-kha-rát-dê những lời chào tốt đẹp nhất của
tôi.

thì chuyển chị ấy đến đây, phải có người hộ tống và cho mặc áo
ấm1).

88

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

89

Lê-nin
Mát-xcơ-va - Crem-li
7/XII - 21

Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

125
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

127

Khi nào nhà phát minh (hình như ông ấy có họ là Tsây-cô)
đến, tức là nhà phát minh mà đồng chí đã viết thư yêu cầu đến
từ Khác-cốp, đồng chí cần phải yêu cầu người đó trình nhận xét
chính thức, cụ thể bằng văn bản về tất cả những điểm đã nêu
trên báo "Sự thật", hơn nữa nhận xét đó phải là 1) của La-da-rép
hoặc của một nhà bác học lớn khác ở Mát-xcơ-va hoặc ở Pê-tơrô-grát, 2) của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và của những chuyên gia
khác ở Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt124.

Chỉ thị cho thư ký
Cử Gli-át-xe đi kiểm tra xem tại sao có sự chậm trễ trong
việc chấp hành nghị quyết được thông qua lần trước của Bộ
chính trị về c á c m ứ c l - ơ n g (tiểu ban Ra-đếch)125.
Viết ngày 8 tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Lê-nin
128

Đọc qua điện thoại ngày 7 tháng
Chạp 1921
In lần đầu năm 1933
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

trong

Gửi I. I. Mê-giơ-la-úc126
Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi Mê-giơ-la-úc
Sao gửi đồng chí Goóc-bu-nốp

126
Điện gửi Ph. A. Rốt-stanh
Gửi Rốt-stanh (P. P. Goóc-bu-nốp chuyển)
Đề nghị đồng chí chăm sóc Va-ri-a ác-măng và nếu cần

Đồng chí Mê-giơ-la-úc, tôi sẽ ủy nhiệm cho cán bộ phụ trách
văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng kiểm tra việc
chấp hành điều đã hứa với đồng chí. Kết quả cuộc kiểm tra sẽ được
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53,
văn kiện 36 và 195.

V. I. L ê - n i n

90

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 9 tháng Chạp 1921

báo cho đồng chí bằng văn bản hoặc vào lúc đồng chí về dự đại
hội. Tôi e rằng đồng chí đã có phần thái quá, nhất là về những
mức lương quá cao cho một số người. Hãy cho tôi biết sự thích
thú của đồng chí đã lên đến mức độ nào về vấn đề này, và có
thể cả trong một số vấn đề khác.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 9 tháng
Chạp 1921
In lần đầu năm 1933
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

trong

Theo đúng bản sao đánh máy

130
Gửi N. A. Xê-ma-scô
Đồng chí Xê-ma-scô!
Bác sĩ Ghê-chi-ô đề nghị tôi có biện pháp để chữa bệnh cho
1) I-van I-va-nô-vích Rát-tsen-cô (Bộ dân ủy ngoại thương). Tốt
hơn cả là gửi đồng chí đó đến nhà an dưỡng ở ngoại ô Mát-xcơva. Gửi đến nhà mà I-a-gô-đa (Bộ dân ủy ngoại thương) đang
dưỡng bệnh có lẽ cũng tốt. 2) Rô-dốp-xki (tốt hơn cả là đưa ra
nước ngoài, sang Đức). Đồng chí này bị đau tim và đau nhiều

về mùa đông.
Lê-nin của đồng chí

129
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
9/XII.
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na!
Đề nghị đồng chí, sau khi đọc xong bức thư kèm theo đây
(để đồng chí có thể kiểm tra việc chấp hành) thì chuyển cho
đồng chí Xê-ma-scô1).
Sau đó, phải kiểm tra và xúc tiến việc đưa đi điều trị:
Xmin-ga đi Đức.
Rút-du-tác đi nhà an dưỡng.
Đề nghị đồng chí gọi điện thoại báo cho tôi biết đồng chí đã
làm gì về những điểm này và kết quả ra sao.

Về bản thân Ghê-chi-ô. Ông ta không lấy tiền. Mà bây giờ thì
mọi cái đều phải trả tiền. Ông ta chữa cho nhiều người. Nên
chăng Ban chấp hành trung ương hoặc Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga trả lương cho ông ta, trả
hàng tháng và cao một chút? Hãy lấy danh nghĩa của tôi đề xuất
vấn đề đó với Ban chấp hành trung ương và hãy biên thư cho tôi1).
9/XII. Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Gửi I. V. Xta-lin

Viết ngày 9 tháng Chạp 1921

1)

Xem văn kiện tiếp theo.

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

131

Lê-nin

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

91

Gửi Xta-lin
Theo đúng bản thảo

Đồng chí Xta-lin, tôi đề nghị đồng chí dành 15 phút cho
đồng chí Mê-ran-vin hiện làm việc trong Bộ dân ủy thanh tra công
1)

Cũng xem tập này, văn kiện 204.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

nông, và có người biết (mặc dầu số này rất ít) rằng đồng chí ấy
là ủy viên của Tiểu hội đồng. Đồng chí đó bị người ta khai trừ
ra khỏi đảng và, theo lời đồng chí đó, người ta đã làm một điều
bất công không thể dung thứ được là người ta không thèm hỏi
ý kiến cả một loạt nhân chứng do đồng chí này nêu tên. Từ rất
lâu trước khi việc thanh đảng bắt đầu, Mê-ran-vin đã đến chỗ
tôi vì có một công tác và đã kể cho tôi nghe là đồng chí đó đã
tham gia trong một tổ đảng ở nước ngoài, từ lâu trước cách
mạng. Tôi không thể nhớ lại điều đó. Chắc chắn là có thể tìm
được những người có thể kiểm tra sự việc đó. Rất mong đồng
chí trả lời cho tôi, qua Phô-ti-ê-va127.

tiếng Pháp, bởi vì tôi cần bản dịch tiếng Pháp vào buổi tối thứ ba
hoặc chậm nhất là vào buổi sáng thứ tư. Nếu người phiên dịch
không có nguyên bản luận cương bằng tiếng Pháp, thì hãy nói với
người đó cứ gọi điện thoại cho tôi và đến mai tôi sẽ đọc cho người
đó bằng tiếng Pháp tất cả những đoạn trích mà tôi đã dẫn ra trong
bài của tôi. Sau nữa, tôi đề nghị gửi cho đồng chí Bu-kha-rin một
bản, để đồng chí ấy gọi điện thoại nói chuyện với tôi về vấn đề đó.
2/XII - 21
Lê-nin

92

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 9 tháng
Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Điện báo bằng điện thoại cho
L. A. Phô-ti-ê-va, N. X. Lê-pê-sin-xcai-a,
M. I. Gli-át-xe
Gửi các đồng chí Phô-ti-ê-va, Lê-pê-sin-xcai-a, Gli-át-xe
Đề nghị các đồng chí cho sao lại bài báo của tôi về bản luận
cương ruộng đất ở Pháp1) thành 3 hoặc 4 bản, làm thật nhanh,
sau đó gọi điện thoại nói chuyện với Xa-pha-rốp, hoặc Ra-côsi, hoặc Ra-đếch, để dịch bài đó ngay lập tức, trong ngày mai, ra
Đây là nói đến bài của V. I. Lê-nin "Bàn về luận cương ruộng đất của

Đảng cộng sản Pháp" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 339 - 347).

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

133
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để luân chuyển cho
các đồng chí ủy viên Bộ chính trị

132

1)

93

Cre-xtin-xki viết thư cho tôi nói Goóc-ki đã rời Ri-ga mà
trong tay không có một xu và trông mong nhận ở Xtô-mô-ni-acốp tiền nhuận bút về những cuốn sách đã được xuất bản của
đồng chí đó. Cre-xtin-xki cho rằng cần coi Goóc-ki thuộc diện
những đồng chí được đi chữa bệnh ở nước ngoài bằng tiền của
đảng hay của chính quyền. Tôi đề nghị chuyển đến Bộ chính trị
để thông qua đề nghị giao cho Cre-xtin-xki đưa Goóc-ki vào
diện những đồng chí ấy và kiểm tra việc đảm bảo đầy đủ số
tiền cần thiết để Goóc-ki chữa bệnh128.

Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. L ê - n i n

94

Gửi N. Ô-xin-xki. Tháng Chạp 1921

134

135

Gửi V. A. A-va-nê-xốp, Đ. I. Cuốc-xki,

Gửi I. T. Xmin-ga

A. Đ. TXI-U-ru-pa

Gửi tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu,
đồng chí Xmin-ga
Sao gửi Tổng cục công nghiệp giấy

Thượng khẩn
Gửi A-va-nê-xốp, Cuốc-xki, Txi-u-ru-pa
Tôi nghi ngờ mẹo vặt kiểu nhà binh của Ô-xin-xki và Bôgđa-nốp, hai người này, hôm nay, nhân tôi vắng mặt, đã nêu
lên vấn đề hủy bỏ quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng về việc truy tố những người mắc tội quan liêu trong việc
sản xuất cày Phau-lơ129. Tôi đề nghị chú ý đến vấn đề này và có
biện pháp chống lại việc hủy bỏ quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Không nghi ngờ gì cả, ở đây rõ ràng là có
những người mắc lỗi quan liêu, mà đứng về nguyên tắc, thì
nhất thiết không thể nào chỉ nêu ra những vấn đề như vậy
trong phạm vi các cơ quan quan liêu chủ nghĩa, mà phải đưa
chúng ra trước tòa án công khai, không phải chủ yếu để trừng
phạt nghiêm khắc (có thể, xử khiển trách là đủ), nhưng cốt để
tuyên bố công khai và làm tiêu tan sự yên trí của mọi người
rằng kẻ phạm tội không bị trừng phạt1).
13/XII ― 21

Mặc dù đã có điện báo gửi qua bưu điện của tôi số 11601)
ngày 2 tháng Chạp và đã có lời hứa của tổng cục phó Tổng cục
công nghiệp nhiên liệu là đồng chí Tơ-ri-phô-nốp trong điện
báo số 15062 ngày 3 tháng Chạp, rằng "đối với nhà máy Cônđrô-vô, tất cả mọi biện pháp đều được áp dụng và các chuyến
xe lửa dành cho nhà máy sẽ được bảo đảm đầy đủ" ― theo báo
cáo của Tổng cục công nghiệp giấy ― nhà máy Côn-đrô-vô đã
ngừng hoạt động từ trưa ngày 8 tháng Chạp vì thiếu chất đốt.
Tôi đề nghị lập tức thi hành những biện pháp tối khẩn cấp
để cung cấp chất đốt cho nhà máy nói trên và làm rõ vấn đề: vì
ai mà lệnh của tôi ngày 2 tháng Chạp không được thi hành và
đã cung cấp cho tôi báo cáo không đúng sự thật.
Hãy gửi cho tôi một báo cáo viết về việc chấp hành lệnh này.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 14 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Lê-nin

1)

Xem tập này, văn kiện 155.

Theo đúng bản sao đánh máy

136
Gửi N. Ô-xin-xki130

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

95

Đồng chí Ô-xin-xki!

Theo đúng bản sao đánh máy

Tôi đã đọc đi đọc lại một cách rất chăm chú thư của đồng
chí. Dứt khoát là tôi không tán thành và không thể đưa ra Bộ chính
1)

Xem tập này, văn kiện 93.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. B. Cra-xnô-sê-cô-va. Ngày 15 tháng Chạp 1921

trị. Còn việc đưa ra hội nghị toàn thể thì dĩ nhiên là quyền của
đồng chí, không ai chối cãi được điều đó.
Đồng chí không hề có một mảy may ― thật là không hề có
một mảy may lý do thuộc về sự việc hoặc về tổ chức nào cả.
Đồng chí đã phạm sai lầm khi khăng khăng đề nghị gạt Mura-lốp và nhìn thấy "âm mưu" ở nơi mà không hề có một chút
âm mưu nào. Nhưng để lãnh đạo một bộ dân ủy như Bộ dân ủy
nông nghiệp trong những điều kiện cực kỳ khó khăn như thế,
thì không nên đi tìm "âm mưu" hoặc "sự chống đối" ở những
người có sự suy nghĩ khác hoặc làm theo cách khác, mà cần
phải coi trọng những người có đầu óc độc lập. Cần phải thí
nghiệm trong thực tế bộ ba: đồng chí + người nông dân (hiện
nay chúng ta chưa biết người đó sẽ là ai và là người như thế
nào) + Tê-ô-đô-rô-vích. Đừng vội thay đổi nó trước khi nó ra
đời. ảnh hưởng ưu thế của đồng chí được bảo đảm cả bằng
pháp luật và cũng như bằng nhiều cái khác.
Tôi đã gặp Mê-xi-a-txép tại Hội đồng lao động và quốc
phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nhưng gặp ít. Không có
ai ngăn cản đồng chí đó tham dự (và biểu quyết), nếu cả đồng
chí lẫn Tê-ô-đô-rô-vích không có mặt. Có thể hợp thức hóa điều
đó trong vòng hai phút.
Nhưng không có lý do gì để thay đổi nghị quyết của Bộ
chính trị. Cần phải thể nghiệm nó; nó đúng về mặt tổ chức đấy.

Ô-xin-xki không có lấy một mảy may lý do "thuộc về sự
việc" nào cả. Chỉ là sự bực dọc và lắp lại sai lầm là đòi gạt Mura-lốp ra.
Tôi kiên quyết phản đối việc lại đưa vấn đề ra Bộ chính trị,
tôi cũng viết cho Ô-xin-xki như vậy. Cứ để cho đồng chí đó đưa
ra hội nghị toàn thể nếu đồng chí đó muốn. Đó là quyền của
đồng chí ấy131.
Đồng chí hãy đưa những tài liệu ấy cùng với bức thư này
của tôi cho Xta-lin và Di-nô-vi-ép xem, rồi gửi lại tôi.

96

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 14 và 18
tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của L. A. Phô-ti-ê-va

97

Salut! Lê-nin
P. S. Tôi đã đọc cho Tê-ô-đô-rô-vích nghe bức thư của Ô-xinxki, nhưng k h ô n g p h ả i là đọc toàn bộ, mà chỉ là phần thực
tiễn được đánh dấu bằng mực đỏ.
Viết khoảng giữa ngày 14 và 18
tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

138
Gửi G. B. Cra-xnô-sê-cô-va
15/XII.
Đồng chí Cra-xnô-sê-cô-va! Tôi gửi những điểm đính chính
của tôi.
Tôi rất mệt và vì vậy xin đồng chí thứ lỗi cho: tôi đã đọc rất
qua loa và viết vội. Xin nói với Mrs. Beatty1) để bà ta thứ lỗi cho
tôi, ― cả về việc hoãn cuộc gặp gỡ để chụp ảnh132.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

137
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép! Tôi gửi đồng chí những bức thư của Ôxin-xki và của Tê-ô-đô-rô-vích gửi cho tôi và đã được nhắc đến
hôm nay.

Viết ngày 15 tháng Chạp 1921
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí "Văn học nước ngoài",
số 11
1)

― bà Bít-ty

Theo đúng bản thảo

98

V. I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 17 tháng Chạp 1921

139

được thay thế và đồng chí Vô-ê-vô-đin ― để nghiên cứu vấn đề
tổ chức ngành điện ảnh ở nước Nga136.

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga

Tôi đề nghị gia thêm hạn nghỉ cho tôi, theo kết luận của bác
sĩ, thêm độ hai tuần lễ nữa (tùy theo tiến trình điều trị)133.
Tôi sẽ tham gia hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung
ương, ít nhất là để thảo luận một số vấn đề134.
Tại đại hội các Xô-viết, tôi sẽ trình bày một bản báo cáo
ngắn, theo quyết định của Bộ chính trị135.

Lê-nin

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Chạp 1921

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp

16/XII - 21

99

In lần đầu năm 1925 trong
cuốn: G. Bôn-ti-an-xki.
"Lê-nin và điện ảnh". M. - L.

Theo đúng bản sao đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

141
* gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Yêu cầu đồng chí hãy đọc đi, đặc biệt chú ý và bằng mọi cách
cố gắng hoàn thành (thông qua Tiểu hội đồng, có thể là thế).
Nếu có khó khăn, b á o t r - ớ c cho tôi137.

Theo đúng bản sao đánh máy

17/XII. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chạp 1921

140

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

Gửi E. A. Lít-ken-xơ
Gửi đồng chí Lít-ken-xơ
Sao gửi đồng chí Bô-gđa-nốp và đồng chí Lê-gia-va
Nhân có các bản dự thảo do đồng chí Vô-ê-vô-đin và đồng
chí Lê-gia-va đề xuất, tôi ủy nhiệm cho đồng chí thành lập một
tiểu ban do đồng chí chủ trì với thành phần gồm đồng chí Bôgđa-nốp có quyền được thay thế, đồng chí Lê-gia-va có quyền

142
Gửi I. V. Xta-lin

Đồng chí Xta-lin!
Đồng chí hãy chú ý đến thông báo này của Cra-xin (kèm
theo đây) mà tôi cảm thấy có vẻ đúng sự thật và cực kỳ quan
trọng138. Ngay lập tức, sau khi Óc-đgiô-ni-kít-dê đến, cần phải triệu

V. I. L ê - n i n

Những câu hỏi gửi các bộ dân ủy. Ngày 17 tháng Chạp 1921

tập một cuộc họp với Tsi-tsê-rin về vấn đề này và đưa ra một
loạt đề nghị để Bộ chính trị thông qua.

1. Gửi đồng chí T s i - t s ê - r i n (hoặc nếu đồng chí ấy không
thể trả lời thì gửi Lít-vi-nốp)
và gửi đồng chí R a - đ ế c h

100

Lê-nin

17/XII - 21
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

143
Gửi I. X. Un-slích-tơ
Đồng chí Un-slích-tơ!
Tôi đã nhận được thư trả lời của đồng chí nói về Na-dơ-vanốp. Đề nghị báo cho biết tại sao có sự chậm trễ như vậy trong
việc chấp hành nghị quyết của Bộ chính trị. Nghị quyết đề ngày
mồng 10 tháng Mười mà mãi đến ngày 14 tháng Chạp đồng chí
mới thi hành139.

Lê-nin

17/XII. 21
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của L. A. Phô-ti-ê-va

144
Những câu hỏi gửi các bộ dân ủy
nhân việc chuẩn bị báo cáo tổng kết của
Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn Nga và của hội đồng bộ trưởng dân ủy
tại đại hội IX các xô-viết toàn nga140
Những tài liệu rất ngắn gọn (2-3
con số) và chính xác đến mức (hoặc
có ghi chú về mức độ gần đúng có
thể tin được) để đáng được tôi đưa
vào bài diễn văn đọc tại đại hội các
Xô-viết?

yêu cầu những
câu trả lời rất
ngắn
gọn,
khoảng
1,
maximun là 2
trang

101

Trong khi trình bày tình hình quốc tế của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, nếu nói như thế này đã
đủ chưa: mối nguy cơ từ phía Ba-lan và Ru-ma-ni, chỉ bắt
nguồn từ đảng chủ chiến chứ không phải từ tất cả các giai cấp
thống trị ở các nước đó.
― sự liên minh giữa bốn nước (Anh, Mỹ, Pháp và Nhật)
được ký kết ở hội nghị Oa-sinh-tơn, thứ nhất, là rất không vững
bền, chẳng khác gì tất cả các liên minh đế quốc chủ nghĩa; thứ
hai, là nó thù địch với nhân dân tất cả các nước khác?
Có cần phải bổ sung gì nữa không?
Liệu có thể nói đến kế hoạch mời nước Nga và nước Đức
tham gia hội nghị lần thứ hai sẽ họp vào tháng Tư 1922
không141? Dựa vào nguồn tài liệu nào? Nguồn tài liệu đó đáng
tin cậy và chính xác đến mức nào?
2. Gửi đồng chí T s i - t s ê - r i n (Lít-vi-nốp)
Liệu có thể nêu sự tiến bộ của chúng ta trong năm 1921 là
việc tăng số hiệp ước buôn bán ký với các nước châu Âu được
không? Nếu được, thì kể các hiệp ước đó ra (1920 chỉ ký với
nước Anh, 1921 với những nước nào đó).
Nếu không thì liệu có thể nêu sự tiến bộ trong lĩnh vực ấy
bằng những tài liệu khác, ngoài khối lượng lưu thông hàng hóa
(về vấn đề này tôi sẽ hỏi Bộ dân ủy ngoại thương) được không?
3. Gửi đồng chí L ê - g i a - v a
Liệu có thể nêu sự tiến bộ của chúng ta trong năm 1921 về
mặt phát triển buôn bán với nước ngoài bằng 2-3 con số, mặc
dầu chỉ là những số liệu còn ít căn cứ và chỉ là gần đúng, được
không? Ví dụ, số lượng mua và đặt hàng trong năm 1920 ― trị giá
khoảng một số tiền bao nhiêu đó; năm 1921 trong ngần này

V. I. L ê - n i n

Những câu hỏi gửi các bộ dân ủy. Ngày 17 tháng Chạp 1921

tháng, vào khoảng bao nhiêu đó, và tổng cộng cả năm, có thể sẽ
đạt đ ế n số nào đó, như thế có được không?
Nên chăng nêu bật riêng nước Đức trong phương diện này?
Liệu có thể dẫn ra 2-3 con số tổng kết về quy mô xuất khẩu của
chúng ta trong năm 1921 so với năm 1920 được không?

thứ nhất, bằng những con số gần đúng về tháng Mười một? thứ
hai, bằng những con số thu mua lúa mì? thứ ba, bằng con số các
liên hiệp hợp tác xã tiêu dùng tỉnh đã nộp báo cáo trong tổng
số? thứ tư, là bằng những tài liệu tổng kết thật ngắn gọn nào
khác nữa mà tôi có thể đưa vào báo cáo đọc tại đại hội các Xôviết?

102

4. Gửi đồng chí P h ô - m i n
Liệu đồng chí có thể cung cấp cho tôi những con số chính
xác hay gần đúng để biết năm 1921 chúng ta nhập của nước
ngoài bao nhiêu đầu máy xe lửa mới (cả toa xe? cả xi-téc?), so
với năm 1920? những sản phẩm khác phục vụ việc vận tải?
cũng vậy: trong năm 1921 đã đặt hàng trị giá một số tiền nào
đó?
Liệu tôi có thể dẫn ra trong báo cáo đọc tại đại hội các Xôviết những sự việc về tình hình vận tải trong năm 1921 so với
năm 1920 dưới hình thức thật ngắn gọn, nêu cái căn bản nhất (1
trang nhỏ)?
5. Gửi đồng chí T ơ - r ố t - x k i
Liệu có thể bổ sung vào luận cương của đồng chí và vào báo
cáo của đồng chí về tình hình công tác kinh tế của quân đội
được không? về việc duy trì tốt mối liên hệ chuyển giao và tiếp
nhận với các hội đồng của các quân đoàn lao động được
không142? và nói chung căn cứ theo nhiệm vụ được nêu lên hoặc
là tại một cuộc hội nghị toàn thể nào đó của Ban chấp hành
trung ương trong năm 1921, hoặc là tại một phiên họp nào đó
của Bộ chính trị vào mùa thu năm 1921, được không143?
6. Gửi đồng chí K h i n - t s ú c
Liệu đồng chí có thể bổ sung những số liệu về tình hình phát
triển lưu thông của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng mà đồng chí đã cung cấp cho tôi (1 triệu; 3 và 6 triệu
bằng vàng cho tháng Tám, tháng Chín và tháng Mười 1921)1),
1)

Cũng xem cả tập này, văn kiện 97.

103

7. Gửi đồng chí Ô - x i n - x k i
Liệu đồng chí có thể cung cấp cho tôi để đưa vào bản báo
cáo của tôi sẽ đọc tại đại hội các Xô-viết, 2-3 số liệu tổng kết, thứ
nhất, về việc chúng ta thực hiện nhiệm vụ cung cấp cho nông
dân hạt giống dùng trong vụ thu năm 1921; thứ hai, về những
kết quả và thành tựu to lớn khác nào đó đã đạt được trong năm
1921 không?
8. Gửi đồng chí X m i n - g a (hoặc Tơ-ri-phô-nốp)
Liệu đồng chí có thể cho tôi biết những số liệu rất ngắn gọn
về tình hình chất đốt, để đưa vào bản báo cáo của tôi tại đại hội
các Xô-viết:
về Đôn-bát, tôi có tài liệu của Pi-a-ta-cốp. Liệu có thể có số
liệu tổng kết về năm 1920 và 1921 không?
cũng những tài liệu như thế về dầu mỏ?
cũng những tài liệu như thế về than bùn?
cũng những tài liệu như thế về củi trong năm 1920 và 1921;
9. Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp
Đề nghị đồng chí cung cấp cho tôi những tài liệu rất ngắn
gọn để tôi đưa vào bản báo cáo của tôi sẽ đọc tại đại hội các Xôviết (không quá 1/2 ― 1 trang về mỗi điểm)
về luyện kim trong năm 1921 so với năm 1920?
về Cục gang thép miền Nam?
về ý nghĩa và triển vọng của xí nghiệp Rút-ghéc-xơ và nhóm
của ông ấy?

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 17 tháng Chạp 1921

V. I. L ê - n i n

104

về sự giúp đỡ cho U-ran (cho xí nghiệp tô nhượng của Hammơ)?
về công nghiệp dệt?
về mấy số liệu tổng kết hoạt động của Tổng cục quản lý đất
của các xí nghiệp công nghiệp nước Cộng hòa144?
(nhiệm vụ: những số liệu rất ngắn gọn, tiêu biểu, có thể nêu lên
trong báo cáo để minh họa được cả toàn bộ tình hình khó khăn
và những dấu hiệu nhỏ chứng tỏ tình hình khá lên).
10. Gửi đồng chí G o ó c - b u - n ố p

Về việc điện khí hóa
phần cuối bài của Lê-vi145
sự tăng thêm số lượng và công suất của các nhà máy điện
trong các năm 1918, 1919, 1920 và 1921.
ý nghĩa của các nhà máy điện ở Ca-si-ra và ở út-ki-na-davốt và việc khai trương chúng vào mùa xuân năm 1922 sắp tới.
cũng số liệu như thế về Công trường nhà máy điện Vônkhốp146.
11. Gửi các đồng chí L u - n a - tx á c - x k i , P ô - c r ố p- x k i , L í tken-xơ
Đề nghị cho tôi những số liệu ngắn gọn để dùng cho bản báo
cáo của tôi sẽ đọc tại đại hội các Xô-viết, những số liệu có thể nêu
bật sự phát triển của tinh thần khao khát hiểu biết, lòng say mê
học tập, những sự tiến bộ trong lĩnh vực này (2-3 con số, đừng
nhiều hơn, về số sinh viên, số thư viện, v.v.; nêu nét nổi bật nhất).
12. Gửi R á t - t s e n - c ô: v ề C ụ c k h a i t h á c t h a n
b ù n b ằ n g t h ủ y l ự c: đã đặt mua gì ở Đức? triển vọng
năm 1922?

145
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
Bộ dân ủy lương thực
Tôi yêu cầu trả lời tôi hết sức ngắn gọn, một hoặc nhiều lắm
là hai trang về một số vấn đề để tôi có thể trình bày chính xác
hơn những phần tương ứng trong báo cáo của tôi tại đại hội các
Xô-viết và dẫn ra những con số tiêu biểu nhất.
Những số liệu tổng kết nào đồng chí cho là bổ ích để tôi có
thể dẫn ra trong báo cáo sẽ đọc tại đại hội các Xô-viết? Về tổng
số thuế lương thực? Về tình trạng giấu giếm diện tích canh tác?
Hoặc về những nhiệm vụ quan trọng nhất, những nhiệm vụ
trước mắt trong lĩnh vực này?
Nếu có thể, trình bày một cách ngắn gọn và rõ ràng rằng đối
với nông dân, đóng thuế lương thực thì dễ chịu hơn so với chế
độ trưng thu lương thực thừa, được như thế thì tốt.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

146
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép!

Viết ngày 17 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

105

trong

Theo đúng bản thảo

Tôi gửi đồng chí bức thư này bổ sung cho buổi nói chuyện
vừa rồi của chúng ta. Tôi cho rằng điều tuyệt đối cần thiết là làm

V. I. L ê - n i n

106

Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki và A. A. Xôn-txơ

thế nào để tại đại hội sắp tới, có càng nhiều ủy viên Ban chấp
hành trung ương đích thân làm quen với I-a-cô-ven-cô147. Đồng
chí hãy chuyển bức thư này trước hết cho tất cả các ủy viên Bộ
tổ chức, và sau đó giới thiệu nó với các ủy viên Ban chấp hành
trung ương khác. Đồng chí hãy nói với Mô-lô-tốp là khi nào
đồng chí ấy đọc xong bức thư này, thì gọi điện thoại cho tôi.

Lê-nin

17/XII - 21
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

147
Gửi I. V. Xta-lin

148
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
Đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích!
Bởi vì người ta đưa ra hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương vấn đề về sự bất đồng ý kiến trong Bộ dân ủy nông
nghiệp và nay mai sẽ xem xét vấn đề đó, nên tôi yêu cầu đồng
chí gửi cho tôi bằng đường công văn mật, theo địa chỉ của Phôti-ê-va, trong ngày hôm nay vào 8 giờ tối, tất cả những tài liệu
hiện có, đặt biệt là những tài liệu liên quan đến những lời buộc
tội về "sự hỗn loạn" trong Cục chăn nuôi và Tổng cục chăn nuôi
ngựa cũng như về tình trạng quản lý kém trong Bộ dân ủy nông
nghiệp nói chung. Ngày hôm nay, theo thời hạn nói trên, tôi đề
nghị gửi cho tôi một báo cáo ngắn gọn, còn bản báo cáo chi tiết
hơn thì vào ngày thứ tư1) lúc 12 giờ, cũng gửi theo địa chỉ của
Phô-ti-ê-va148.

Lê-nin

19/XII. 21, 4 giờ chiều
Đọc qua điện thoại

Gửi đồng chí Xta-lin
ở chỗ đồng chí có tiến hành việc kiểm tra Cục chăn nuôi và
Tổng cục chăn nuôi ngựa của Bộ dân ủy nông nghiệp không,
nếu có, thì đồng chí có thể báo cho tôi biết vài chữ về kết quả
của cuộc kiểm tra đó nói chung, cũng như nói riêng về thời kỳ
mà các cơ quan đó do Tê-ô-đô-rô-vích phụ trách được không.
Đồng chí hãy gửi thư mật theo địa chỉ của Phô-ti-ê-va.
19/XII. 21 Lê-nin
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

107

Theo đúng bản viết tay
của L. A. Phô-ti-ê-va

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

149
Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki và A. A. Xôn-txơ
Gửi đồng chí Da-lu-txơ-ki và đồng chí Xôn-xtơ
Tôi đã được tin về việc khai trừ Na-đê-giơ-đa Xéc-ghê-ép-na
An-li-lu-ê-va ra khỏi đảng. Bản thân tôi đã theo dõi công việc
của chị ấy với tư cách là nữ thư ký trong Văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, nghĩa là tôi rất gần chị ấy. Nhưng tôi
cho rằng cần phải nêu rõ là tôi biết toàn bộ gia đình An-li-lu-ép,
1)

Đây là nói về ngày 21 tháng Chạp.

V. I. L ê - n i n

Gửi ban biên tập báo "Tin tức". Ngày 20 tháng Chạp 1921

tức là cha, mẹ và hai người con gái, từ trước Cách mạng tháng
Mười. Đặc biệt, trong những ngày tháng Bảy, khi tôi và Di-nôvi-ép buộc phải trốn tránh và mối nguy hiểm khi đó rất nghiêm
trọng, thì tôi đã được chính gia đình này che giấu, và tất cả bốn
người đều được sự tin cậy hoàn toàn của các đảng viên bôn-sêvích hồi đó, không những đã che giấu hai chúng tôi, mà còn bí
mật giúp đỡ chúng tôi rất nhiều, mà nếu không có sự giúp đỡ
đó thì chúng tôi đã không trốn thoát bọn chó săn của Kê-renxki. Rất có thể là vì Na-đê-giơ-đa Xéc-ghê-ép-na An-li-lu-ê-va
còn trẻ, tiểu ban đã không biết tình hình đó. Tôi cũng không
biết rằng trong khi xét sự việc của Na-đê-giơ-đa Xéc-ghê-ép-na
An-li-lu-ê-va, tiểu ban đã có điều kiện để đối chiếu những tài
liệu về cha chị chưa, chứ cha chị thì đã tham gia nhiều hoạt
động để giúp đỡ đảng từ lâu trước cách mạng, mà tôi nghe nói,
thì ông đã giúp đỡ rất đáng kể cho những người bôn-sê-vích
hoạt động bất hợp pháp dưới thời Nga hoàng.
Tôi cho mình có nghĩa vụ phải trình bày tình hình này với
Ban thanh đảng trung ương149.

chị, trong thư chị có nêu tên người anh của chị là Xla-va Caxpa-rốp và người chồng của chị là Pô-pốp, người chồng đã được
đồng chí Xvéc-đlốp phái đi Viễn Đông và đã hy sinh ở đó. Chị
viết rằng chị đã cùng với anh, từ hồi 14 tuổi, bắt đầu chú ý đến
đảng và đã tham gia các nhóm học sinh và chị đã gia nhập đảng
ngay từ năm 17 tuổi và phụ trách công việc thuần túy kỹ thuật.
Bản thân tôi không biết chị Ca-xpa-rô-va này hay tôi đã quên
mất, nhưng người anh của chị thì tôi biết rất rõ hồi ở nước ngoài,
nơi anh sống lưu vong sau cuộc cách mạng lần thứ nhất năm
1905, đã gia nhập tổ chức bôn-sê-vích, được sự kính trọng chính
đáng của tất cả những người bôn-sê-vích mà tôi đã từng gặp và
đã từng theo dõi hoạt động của Ca-xpa-rốp. Đồng chí Ca-xpa-rốp
này đã chết ở Thụy-sĩ trước khi nổ ra cuộc cách mạng năm 1917
(bị giày vò bởi những điều kiện gian khổ của cuộc đời lưu vong).
Tôi sẽ cố gắng sưu tầm tài liệu xem những ai có thể biết rõ
em của Ca-xpa-rốp hơn.
Về phía mình, tôi đề nghị Ban thanh đảng trung ương kiểm
tra việc khai trừ đồng chí Ca-xpa-rô-va ra khỏi đảng150.

108

Lê-nin

Ngày 20 tháng Chạp 1921, hồi 20 giờ.
Đọc qua điện thoại

109

Lê-nin
Ngày 20 tháng Chạp 1921, hồi 20 giờ.
Đọc qua điện thoại

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

150

151

Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki và A. A. Xôn-txơ

Gửi ban biên tập báo
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga"

Gửi đồng chí Da-lu-txơ-ki và đồng chí Xôn-txơ
Tôi đã nhận được thư của đồng chí Ca-xpa-rô-va - Pô-pô-va
(địa chỉ: Nhà số 3 của các Xô-viết, phòng 63, điện thoại 58-97).
Chị ấy viết rằng chị đang ở trong tình trạng hoàn toàn tuyệt
vọng vì bị khai trừ ra khỏi đảng và chị yêu cầu tôi khẩn khoản
đề nghị Ban thanh đảng trung ương kiểm tra thấu đáo sự việc của

Gửi ban biên tập báo "Tin tức"
Gửi đồng chí Xtê-clốp, tổng biên tập
và A. Bê-li-a-cốp
Báo "Tin tức" ngày 20 tháng Chạp đã đăng bài của A. Bê-li-

V. I. L ê - n i n

Điện báo bằng điện thoại gửi V. M. Mô-lô-tốp

a-cốp nhan đề là "Những con đường mới để làm sống lại ngành
vận tải đường sắt"151. Tôi khẩn thiết đề nghị tác giả bài báo cho
tôi biết một cách càng chính xác càng tốt, kèm theo sự chỉ dẫn
những xuất bản phẩm có liên quan:
1) Từ nguồn nào tác giả đã lấy những tài liệu nói rằng ở
nước ngoài nói chung người ta đã thí nghiệm và đã đạt được
những kết quả rực rỡ về phương pháp dùng xe ô-tô vận tải
thông thường, được cải tạo chút ít, thay cho đầu máy xe lửa.
2) Như trên, về tin nói rằng ở Mỹ những đường nhánh của
ngành đường sắt được phục vụ bằng những ô-tô vận tải loại ấy.
3) Về tin nói rằng trong thời kỳ chiến tranh, những ô-tô vận
tải ấy đã được sử dụng có kết quả trong quân đội Mỹ (về điều
này cần phải có tài liệu, nếu việc sử dụng đã có kết quả, cả trên
báo chí Mỹ cũng như trên báo chí Pháp và báo chí Anh).
4) Về tin nói rằng ở Luân-đôn đã tiến hành những cuộc thí
nghiệm theo ý định của một kỹ sư người Nga tên là Cu-dơ-nêtxốp, và những cuộc thí nghiệm đó đã chứng minh rằng xe ô-tô
vận tải với 30 sức ngựa đã kéo một cách dễ dàng đoàn tàu gồm
9-10 toa với tốc độ tới 20 véc-xta1) một giờ152.

cũng như qua Béc-lanh và qua Khri-xti-a-ni-a, vả lại không phải
gửi bằng mật mã mà gửi công khai.
Qua bức điện mà người ta đọc cho tôi nghe, những điều kiện
thanh toán và kiểm soát chưa thật rõ lắm. Nếu thời hạn là ngày
26, thì có lẽ có thể còn kịp kiểm tra và làm sáng tỏ được, nhưng
trong bất kỳ trường hợp nào chúng ta đều không được bỏ lỡ cơ
hội như thế. Một điều đặc biệt quan trọng có lẽ là việc bảo đảm
khả năng xuất số lúa mì ấy không phải chỉ để giúp đỡ những
người đang đói mà còn để dùng cho vụ gieo lúa mùa xuân153.
Tôi tha thiết đề nghị Mô-lô-tốp và Ca-mê-nép gọi điện thoại
cho tôi ngay tối nay.

110

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

153

Đọc qua điện thoại ngày 21 tháng
Chạp 1921

Điện báo bằng điện thoại gửi
V. M. Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga

Theo đúng bản sao đánh máy

152

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên Bộ chính trị

Gửi V. M. Mô-lô-tốp

1. Tôi đề nghị sớm thông báo cho tất cả các ủy viên Bộ chính
trị biết báo cáo của Tê-ô-đô-rô-vích về người nông dân Xi-bi-ri
tên là I-a-cô-ven-cô, báo cáo mà tôi đã gửi cho đồng chí1).
2. Cũng phải làm như vậy về bức thư ngắn hôm nay của
Ay-đúc nói về đề nghị của chính phủ Mỹ cung cấp lúa mì cho

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi nghĩ rằng cần phải chấp nhận ngay lập tức và để cho
chắc chắn thì cần gửi một bức điện về vấn đề đó qua Cra-xin,
1)

Lê-nin

21/XII - 21

Lê-nin

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

111

― véc-xta: đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 1,06 ki-lô-mét.

1)

Xem tập này, văn kiện 146.

V. I. L ê - n i n

112

Điện báo bằng điện thoại gửi V. M. Mô-lô-tốp

113

chúng ta trị giá 20 triệu đô-la với điều kiện chúng ta phải chi 10
triệu đô-la154.

Lê-nin

22 tháng Chạp 1921.
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

154
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp155
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Tôi gửi cho đồng chí theo nguyên tắc tài liệu mật156.
Tôi nghĩ rằng Xa-pha-rốp (c h í í t l à c ó m ộ t p h ầ n) đúng.
Tôi thiết tha yêu cầu đồng chí điều tra một cách khách quan
làm sao đừng để cho việc cãi vặt, các vụ gây gổ và trả thù làm
hỏng công việc ở Tuốc-ke-xtan.
Đồng chí hãy viết cho tôi vài chữ157.
22/XII. Gửi lời chào! Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

155
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp
23. XII. 1921
Đồng chí Bô-gđa-nốp!
Tôi cho rằng tất cả những ý kiến của đồng chí về vụ những
chiếc cày kiểu Phau-lơ là sai hoàn toàn và sai về nguyên tắc. Quả
thật, sự sai lầm của đồng chí không đến nỗi thô lỗ (xin lỗi, tôi đã

Trích thư của V. I.
Lê-nin gửi các bộ
dân ủy nhân việc
chuẩn bị báo cáo
tổng kết của Ban
chấp hành trung
ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân
ủy tại Đại hội IX các
Xô-viết toàn Nga. ―
17 tháng Chạp 1921

ảnh thu nhỏ

112

V. I. L ê - n i n

Gửi P. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 23 tháng Chạp 1921

113

dùng chữ quá nặng) như sai lầm của Ô-xin-xki, đồng chí ấy đã
công nhiên biến thành người bảo vệ cho chủ nghĩa quan liên
xấu xa, nhưng dù sao thì đồng chí cũng không tốt đẹp gì.
Đừng nên sợ tòa án (tòa án của chúng ta là tòa án vô sản) và
công khai, mà phải đưa tệ quan liêu giấy tờ ra tòa án công luận:
chỉ có như vậy chúng ta mới thật sự chữa khỏi bệnh đó.
Lý lẽ của đồng chí: những cán bộ đặc biệt tốt, tuyệt đối
trung thành, rất quý.
Chúng ta hãy cứ cho rằng điều đó là đúng, rằng đồng chí
không có "bệnh bản vị cục bộ".
Nhưng tất cả những điều đó sẽ đưa đến cái gì?
Chỉ đưa lại điều sau đây: tòa án, nếu họ đồng ý với đồng chí
về điều đó (và đồng chí có lẽ nếu tin chắc như vậy, sẽ giới thiệu
một loạt người làm chứng thật đứng đắn chứng minh điều đó),
thì sẽ ra quyết định:
tuy những bị cáo có tội vì không loại trừ được tệ quan
liêu giấy tờ và không có năng lực, nhưng chiếu cố đến sự
trung thành tuyệt đối với Chính quyền xô-viết, mà nhiều
nhân chứng đã chứng minh đầy đủ, chiếu cố đến sự tận
tâm và lòng nhiệt thành vô hạn cũng đã được chứng minh
đầy đủ, có xét đến những thiếu sót chung của bộ máy của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao có liên quan một phần
với việc thay đổi đoàn chủ tịch, v. v.,... nay tha các bị cáo
khỏi mọi sự trừng phạt với lòng tin rằng các bị cáo cũng
như toàn thể Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, sẽ chú ý một cách nghiêm túc đến điều đó.
Nếu một nghị quyết đại để như vậy được thông qua, thì
đồng chí có thể phủ nhận lợi ích của nó hay không? ý nghĩa xã
hội của nó có phải sẽ lớn gấp 1 000 lần so với lối bí mật dập đi
một cách ngu xuẩn ― trong nội bộ Trung ương Đảng ― đối với
một vụ dơ dáng về tệ quan liêu dơ dáng mà không đưa ra công
khai hay không?
Đồng chí hết sức sai về nguyên tắc. Chúng ta không biết phán
xử một cách công khai tệ quan liêu dơ dáng: vì sự bất lực đó mà

114

V. I. L ê - n i n

tất cả chúng ta và Bộ dân ủy tư pháp rất đáng bị treo cổ lên
những chiếc thòng lọng thối hoắc. Tôi vẫn chưa mất hết hy
vọng rằng sẽ có một khi nào đó, vì khuyết điểm đó, chúng ta sẽ
bị treo cổ một cách đáng đời.
Nếu đồng chí nghĩ rằng ở nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga sẽ không có lấy một ủy viên công tố thông
minh và ba thẩm phán thông minh, thông minh thật sự (chứ
không phải những anh chàng sốt ruột, không phải những kẻ kêu
la, không phải những tên ba hoa), thì tôi còn buộc tội đồng chí về
bệnh bi quan đối với Chính quyền xô-viết nữa. Bản sao bức thư
này (cùng với bức thư của đồng chí), tôi gửi cho đồng chí Cuốcxki với lời yêu cầu đặc biệt rằng đồng chí đó sẽ đọc và sẽ cho
nhiều luật gia đọc và riêng đồng chí đó, Cuốc-xki, được coi là có
trách nhiệm tìm cho phiên tòa này một ủy viên công tố nhất thiết
phải thông minh và những viên thẩm phán thông minh. Và để
chính bản thân Cuốc-xki chịu trách nhiệm: (1) xúc tiến nhanh
nhất việc xét xử và (2) trình cho tôi bản báo cáo tốc ký về phiên
tòa này (để kết luận: cuối cùng liệu Bộ dân ủy tư pháp yếu đuối
của chúng ta có bắt đầu học tập được cách đưa ra và tiến hành
những vụ án xử công khai về tệ quan liêu hay không?). Đã đến
lúc phải bắt đầu học tập.
Tôi không hiểu tại sao một ủy viên công tố thông minh lại
không thể nói hết mọi điều trước tất cả mọi người, lại không thể
chế giễu và phỉ nhổ việc bênh vực tệ quan liêu giấy tờ "theo
kiểu Bô-gđa-nốp và Ô-xin-xki" và đồng thời không thể buộc tội
một cách có lý, đúng đắn, đúng mức?
Tại sao lại không thể đưa ra một bản án đại khái như thế này:
Dành một ý nghĩa đặc biệt cho phiên tòa công khai xử
những vụ án về tệ quan liêu giấy tờ, lần này chúng tôi
quyết định xử theo lượng rất khoan hồng vì sự thành khẩn
thật là hiếm có của các bị cáo, đồng thời chúng tôi xin nhắc
rằng, từ nay trở đi, sẽ trừng phạt về tội quan liêu cả những
người thiêng liêng nhưng dốt đặc cán mai (tòa án chắc
chắn sẽ trình bày một cách lịch sự hơn), bởi vì chúng ta, nước

Gửi chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

115

Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, không
cần sự thiêng liêng, mà cần biết tiến hành công việc.
Và vì thế, nếu lần này chúng tôi tha không trừng trị Lômốp và Xti-un-ken vì "sự thiêng liêng", thì Un-cơ-xốp
(phải chăng là như thế?) là người có trách nhiệm phải làm
báo cáo trước Hội đồng lao động và quốc phòng và đã
không chấp hành nhiệm vụ đó, cho nên phải bị phạt giam
một tuần lễ;
― còn đối với I-lin (giám đốc nhà máy nguyên là của Ilin?) và toàn thể ủy ban nhà máy của nhà máy ấy và toàn
bộ ban chấp hành công đoàn (tương đương) và toàn bộ chi
bộ cộng sản của nhà máy đó hoặc của những nhà máy
khác loại đó, chúng tôi tuyên bố là phạm tội quan liêu giấy
tờ, dốt nát, dung túng tệ quan liêu, và tuyên bố cảnh cáo
nghiêm khắc và khiển trách trước công luận, để nhắc nhở
cho họ biết rằng chúng tôi chỉ xử phạt khoan hồng như
vậy lần đầu thôi, còn từ nay về sau nếu phạm tội đó,
chúng tôi sẽ bỏ tù không thương tiếc cái đám vô lại công
đoàn và cộng sản (có lẽ tòa án sẽ trình bày nhẹ hơn)158.
Gửi lời chào cộng sản

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

156
* gửi chủ tịch tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Vì ý nghĩa đặc biệt quan trọng, tôi yêu cầu thỏa mãn159.
23/XII. V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 23 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

116

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 24 tháng Chạp 1921

157

Tôi đề nghị đồng chí chuẩn bị xong vào ngày thứ hai hoặc
thứ ba1) bản dự thảo chỉ thị rất ngắn gọn của Ban chấp hành
trung ương về vấn đề xúc tiến nhanh nhất việc áp dụng chế độ
thuế. Bản dự thảo đồng chí gửi theo địa chỉ của đồng chí Xmôli-a-ni-nốp hoặc của Phô-ti-ê-va, ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy161.

Gửi V. A. xmô-li-a-ni-cốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Tôi đã gửi đi ba thư yêu cầu (đến Bộ dân ủy giao thông, đến
Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, đến ủy ban kế hoạch nhà nước)160.
Tôi yêu cầu đồng chí nhất thiết phải kiểm tra, theo dõi
không chậm trễ và báo cho tôi biết, qua điện thoại, về tình hình
tiến hành công việc này.

117

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

Lê-nin
159

Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Theo đúng bản thảo

158
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp
Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép
Tôi vừa đọc xong cuốn sách của đồng chí nhan đề là "Chủ
nghĩa tư bản nhà nước và chính sách tài chính mới". Tôi cho
rằng việc phát hành cuốn sách đó thật nhanh chóng là điều hết
sức bổ ích. ở trang 23, dòng thứ năm từ trên xuống, tôi khuyên
nên dùng chữ "trận giết nhau" thay cho chữ "trận ẩu đả". Nếu
có sự luận chiến về những điểm này hay những điểm khác
trong cuốn sách của đồng chí, thì điều đó chỉ có ích mà thôi.

Tôi cho rằng cuốn sách "Chủ nghĩa tư bản nhà nước và
chính sách tài chính mới" của Xô-côn-ni-cốp rất đạt. Tôi nghĩ
rằng đồng chí nên cố gắng hết sức để giải tán trong thời hạn
nhanh nhất ủy ban kinh tế tối cao của chúng ta và tất cả các
tiểu ban của nó162. Tôi rất sợ rằng công việc của chúng ta sẽ bị
những lời lẽ tán hươu tán vượn làm cho phải kéo dài lê thê,
trong khi đáng lẽ phải tập trung tất cả mọi sự chú ý vào việc
thực hiện ngay lập tức các biện pháp thực tiễn và kiểm tra kết
quả của các biện pháp đó.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)

Theo đúng bản sao đánh máy

Đây là nói ngày 26 hoặc 27 tháng Chạp.

118

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị

160

tôi sẽ đề nghị Ban chấp hành trung ương cử đồng chí đó đến
Tuốc-ke-xtan để làm sáng rõ vấn đề.
Tôi đã nói chuyện với Xô-côn-ni-cốp và đã đạt được (entre
nous! 1)) sự thỏa thuận với đồng chí đó về sự vô lý của cái vụ
mà người ta đã bắt đầu để chống lại đồng chí.
Đừng nên nổi nóng.
Cứ tiếp tục làm việc, không phải rút lui khỏi bất cứ một nơi
nào cả. Hãy biết lựa chọn một cách thành thạo và bình tĩnh
những tài liệu để chống lại những người đã mở đầu một việc
làm phi lý.
Lê-nin của đồng chí

Gửi v. m. Mô-lô-tốp, a. x. Ê-nu-kít-dê,
m. I. Ca-li-nin
Gửi Mô-lô-tốp, Ê-nu-kít-dê, Ca-li-nin
Về vấn đề phân phát tài liệu (các báo cáo tổng kết, các báo
cáo của ủy ban kế hoạch nhà nước, v. v.) tại đại hội các Xô-viết,
tôi đề nghị cứ thông qua (cả thông qua Bộ chính trị cũng như
thông qua Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga):
phân phát tất cả tài liệu cứ mỗi huyện 3 b ả n và l ấ y c h ữ
k ý của tất cả đại biểu của mỗi huyện để họ có trách nhiệm
(trách nhiệm về hình sự)
nộp c ả 3 bản cho thư viện địa phương sau 1 - 1 1 2 tháng.
(Có thể có trường hợp phát mỗi loại 2 bản, có trường hợp
phát mỗi loại 4 bản cho mỗi huyện163.)

Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
Theo đúng bản thảo

161
Gửi G. I. Xa-pha-rốp164
Đồng chí Xa-pha-rốp!
Đồng chí đừng nên nổi nóng, đó là điều không được phép
làm và là một điều nhục nhã, không còn là cô tiểu thư 14 tuổi
nữa rồi.
Tôi đã chuyển các thư của đồng chí cho Xô-côn-ni-cốp, và

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

162

Lê-nin

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

119

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi kiên quyết yêu cầu Bộ chính trị quyết định ngay lập tức qua
điện thoại về việc cấp tốc (lập tức ngay sau hội nghị toàn thể bàn
về công đoàn) đưa Rút-du-tác sang Đức: đồng chí đó có cả to và cả
chứng ho ra máu. Rõ ràng là bệnh lao ngày càng trầm trọng.
Trong nước sẽ không chữa khỏi và cái chính là không có chế
độ nghiêm ngặt165.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
1)

― giữa chúng ta với nhau!

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

120

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 25 tháng Chạp 1921

163

164

Gửi E. M. I-a-rô-xláp-xki

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Đồng chí I-a-rô-xláp-xki
Tôi yêu cầu đồng chí tự mình phát biểu ý kiến và tập hợp ý
kiến nhận xét của tất cả những đồng chí Xi-bi-ri có trọng trách
và có uy tín hiện đang có mặt ở đây về anh nông dân I-a-côven-cô (hình như là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết huyện Canxki, tỉnh Ê-ni-xây-xcơ). Những ý kiến cần thật chi tiết. Để Ban
chấp hành trung ương thảo luận vấn đề bổ nhiệm I-a-cô-ven-cô
làm bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp1).
Tuổi? ― Khoảng 402).
Kinh nghiệm? ― Đã làm quen trực tiếp với công tác chính quyền.
Sự kính trọng của nông dân? ― Lớn.
Hiểu biết về kinh tế? ― Trung nông, chưa điều khiển xí nghiệp
kinh doanh nào thật lớn.
Tính cương nghị? ― Một con người tỏ ra có quyền thế, cương nghị.

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi yêu cầu đưa ra lấy biểu quyết của tất cả các ủy viên Bộ
chính trị đối với quyết định gọi I-a-cô-ven-cô đến Mát-xcơ-va
ngay lập tức, sau khi đã ủy nhiệm cho Tsu-txơ-ca-ép hoặc
những đại biểu khác của Xi-bi-ri ghi vào bức điện ấy một chỉ thị
cử người tạm thời thay I-a-cô-ven-cô. Lý do gọi đến là để tìm
hiểu đồng chí đó và tìm hiểu khả năng cử đồng chí đó giữ chức
vụ bộ trưởng dân ủy. Căn cứ là bản ý kiến nhận xét của Tê-ôđô-rô-vích, đã được gửi cho các ủy viên Bộ chính trị, và ba bản
ý kiến nhận xét của những người Xi-bi-ri mà tôi kèm theo
đây166.

Trí tuệ? ― Thông minh, nhanh trí.

Lê-nin

Lòng trung thành với Chính quyền xô-viết? ― Đã chứng tỏ lòng
trung thành ngay
cả trong thời kỳ
chiến tranh du
kích và cả về sau.
Rất mong tiến hành việc này n h a n h c h ó n g và nghiêm túc.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Đọc qua điện thoại ngày 25 tháng
Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

165
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

Theo đúng bản thảo

Xem tập này, văn kiện 146.
In bằng chữ nhỏ là những đoạn trả lời do E. M. I-a-rô-xláp-xki viết
trên bản đánh máy bức thư công bố ở đây.
2)

121

Thư khẩn gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi đã xem qua và đã có sửa chữa c h ú t
í t (bằng mực đỏ). Tôi hoàn toàn tán thành. Chỉ cần hỏi thêm

V. I. L ê - n i n

Điện báo bằng điện thoại gửi A. M. Lê-gia-va

tất cả các bộ có liên quan trong vấn đề này về những chi tiết của
cách diễn đạt167.

167

122

25/XII. Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

166
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi đề nghị ra nghị quyết nhân có bản tuyên bố của đồng chí
Lê-gia-va (về bài của Xô-xnốp-xki trên báo "Sự thật"), trong đó
nói rõ rằng đồng chí đó phải tự mình hoặc thông qua một
người nào khác tuyên bố trên báo chí để phản đối Xô-xnốp-xki.
Việc thông qua nghị quyết phản đối Xô-xnốp-xki ở Bộ chính trị,
tôi cho là quá sớm, chừng nào hai bên đương sự chưa luận
chiến với nhau hoặc chừng nào Lê-gia-va chưa đệ trình một bản
báo cáo chính xác hơn168. Tuy vậy, tôi cũng chưa đọc bài báo
của Xô-xnốp-xki.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 25
tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

123

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Tôi chưa thấy bức thư của đồng chí trong đó có đề nghị sửa
đổi đối với dự thảo nghị quyết của tôi, tôi chỉ mới được nghe
nội dung bức thư đó qua thư ký. Tôi hoàn toàn tán thành ý cơ
bản của bức thư. Tôi chỉ nghĩ rằng khái niệm về các chuyên gia
nhất thiết phải bao gồm không phải chỉ các kỹ sư và các nhà
nông học, mà còn cả các nhà thương mại nữa. Nếu có thể thì
đồng chí hãy giao cho người ta gửi cho tôi bản sao kết luận của
đồng chí được gửi đến Ban chấp hành trung ương, vì hôm nay
tôi sẽ có mặt ở Mát-xcơ-va169.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 26 tháng
Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

168
Điện báo bằng điện thoại gửi
A. M. Lê-gia-va
Gửi đồng chí Lê-gia-va ― Bộ dân ủy ngoại thương
Báo cáo của đồng chí Ê-mê-li-a-nốp, một người mà có thể và
cần phải tin cậy hoàn toàn, về những vụ mất cắp khi dỡ hàng ở
Rê-ven gây nên sự lo ngại rất nghiêm trọng và đặt ra một vấn
đề có tầm quan trọng to lớn1).
Tôi lưu ý Bộ dân ủy ngoại thương về tình hình đó để thi
1) Cũng xem tập này, văn kiện 201.

V. I. L ê - n i n

Trao đổi thư với E. A. Prê-ô-bra-gien-xki

hành những biện pháp kiên quyết nhất, đồng thời tiến hành
kiểm tra thông qua những người đáng tin cậy, và báo cho tôi
biết kết quả của việc kiểm tra và những biện pháp đã được thi
hành. Đồng chí hãy trả lời cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp.

nghiệp đường thì phải được xem xét ở ủy ban kế hoạch nhà
nước170.

124

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Lê-nin

26/XII - 21
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

Viết ngày 26 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

125

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản sao đánh máy

170
Gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê
Gửi đồng chí Óc-đgiô-ni-kít-dê

169
gửi v. m. Mô-lô-tốp, A. M. Lê-gia-va,
N. A. Xê-ma-scô, P. A. bô-gđa-nốp và
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi Mô-lô-tốp, Lê-gia-va, Xê-ma-scô, Bô-gđa-nốp và
Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí Rát-tsen-cô cần được nghỉ ngơi, bởi vì đồng chí
đó đã nhiều lần than phiền là rất mệt. Tôi đề nghị giải quyết
để đồng chí đó đi nghỉ và đưa đồng chí đó hoặc đến nhà an
dương, hoặc tạo khả năng đi về nông thôn, theo kết luận của
bác sĩ. Ngoài ra, Rát-tsen-cô đề nghị để đồng chí đó thôi giữ
chức ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương và chỉ để
đồng chí đó làm ở ủy ban than bùn trung ương hoặc phụ
trách thêm công việc ở Tổng cục công nghiệp đường, vì theo
lời của đồng chí đó, đồng chí đó tự cảm thấy mình không
thể gánh vác công việc buôn bán, nhưng công việc sản xuất
thì lại thích hợp. Về điểm cuối cùng này, tôi đề nghị nghe
ý kiến của đồng chí Lê-gia-va, đồng chí Bô-gđa-nốp và
đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki, bởi vì vấn đề Tổng cục công

Như tôi được thông báo hôm nay, hội nghị toàn thể sẽ họp
vào thứ tư171. Tôi sẽ tham dự hội nghị toàn thể. Nhưng tôi cho
rằng chúng ta rất cần phải gặp nhau riêng không kể là có hội
nghị toàn thể hay không. Tôi đề nghị báo cho tôi biết, liệu ngày
mai có thuận tiện cho đồng chí hay không, nghĩa là trước khi
họp hội nghị toàn thể, hoặc là đến ngày kia, và cũng có thể nói
chuyện với nhau bằng điện thoại vào hôm nay, bắt đầu từ 6 giờ
chiều.

Lê-nin

26/XII - 21
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

171
trao đổi thư với E. A. Prê-ô-bra-gien-xki 172
Nếu việc này mà đúng thì không phải xấu lắm173.
Liệu có thể làm hai việc:
1) hàng tuần (hàng tháng đối với thời gian bắt đầu) tính toán
cho toàn nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga

V. I. L ê - n i n

126

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 27 tháng Chạp 1921

a) số lượng hàng hóa có ở nhà nước
(vốn trao đổi)
b) số lượng tiền giấy
2) để làm thí điểm, phát hành ở 1 - 2 huyện (thông qua các
cơ quan hợp tác xã?) phiếu tín dụng trao đổi với sự bảo đảm
hoàn toàn bằng vốn hàng hóa, được không?
Kiểm kê vốn hàng hóa không phải do Bộ dân ủy tài chính phụ trách. ở
đó, cần có một cơ quan giúp việc hoặc tổ chức lại để kiểm kê toàn bộ ngân
sách vật chất. Chúng ta dù sao cũng ủy nhiệm cho Xư-rô-mô-lô-tốp làm
việc đó.
Tín phiếu có thể phát hành vào khi có hàng hóa, và tôi nghĩ rằng điều
đó có thể làm được, nhưng trong buổi đầu chúng sẽ đưa lại ít lợi ích cho
túi của chúng ta.

Mục đích của tôi không phải là "có lợi cho cái túi",
mà là kinh nghiệm, thí nghiệm.
Viết ngày 26 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

172
Gửi a. I. Gu-xép 174
Gửi đồng chí Gu-xép

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

173
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki,
sao gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Tôi chuyển cho đồng chí ý kiến của G. B. Cra-xin để biết. ý
kiến đó khiến tôi càng tin là đúng những gì mà chính tôi đã viết
trong thư gửi đồng chí hôm qua175. Tôi sợ rằng việc triệu tập một
cuộc hội nghị là một biện pháp sai hẳn về chiến lược của đồng
chí. Đúng đắn hơn là nên đòi hỏi những chuyên gia có trình độ
vững phát biểu ý kiến viết thành văn bản, số chuyên gia này lấy
ở ba cơ quan (ủy ban kế hoạch nhà nước, Bộ dân ủy giao thông
và Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao), mỗi cơ quan không quá 2 - 3 người. Theo tôi, nhiệm vụ chủ
yếu là "bắt" đúng những người làm công tác khoa học mà lại bỏ
qua kinh nghiệm của nước ngoài, ì ra không chịu hoạt động và
chỉ được cái là cầu kỳ vụn vặt. Theo tôi, không nên nói với ai biết
ý kiến của Cra-xin hoặc bức thư này của tôi. Nếu cuộc hội nghị
của đồng chí không đi đến kết luận hoàn toàn tiêu cực, thì khi đó
cần phải tính đến chuyện ủy quyền cho một người nào thực hiện
việc chấp hành thực tiễn một cách không chậm trễ. Yêu cầu gọi
điện thoại báo cho tôi biết về việc này176.

Lê-nin

27/XII - 21

Ca-li-nin cho tôi biết rằng Ô-xin-xki đã trả lời về điều đó: sẽ
có ích lợi hơn nhiều nếu tăng thêm số người ngoài đảng trong
B a n C h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g c á c X ô - v i ế t để tiến
hành công việc t h i ế t t h ự c, và tất cả mọi người đều đã tán
thành lời tuyên bố đó của Ô-xin-xki.

127

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

174
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

Gửi Tsi-tsê-rin hoặc Lít-vi-nốp
Theo đúng bản thảo

Đề nghị viết thư báo cáo cho tôi về bức điện này của Ca-rakhan: 1) Mác-xa và Pa-na-phi-ê là ai, 2) đồng chí cho những lời

V. I. L ê - n i n

Gửi Bê-la Cun. Ngày 29 tháng Chạp 1921

tuyên bố của họ vững chắc đến mức nào về phương diện truyền
đạt những quan điểm thật sự của chính phủ Pháp, 3) liệu có cần
phải có thêm những cuộc hội đàm giữa Cre-xtin-xki với đại sứ
Pháp ở Béc-lanh nữa không, 4) điều 116 của hòa ước Véc-xây
nói cái gì177.

ép và đưa cho tôi tất cả các bản dự thảo vào 1 0 g i ờ t ố i hôm
nay178.

128

Lê-nin

27/XII - 21
Đọc qua điện thoại

129

Viết ngày 26 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933, trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

In lần đầu, theo đúng bản sao đánh
máy

177
Gửi bê-la cun
Đồng chí Bê-la Cun!
175
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Ngày mai nhớ nhắc tôi. Tôi cần gặp Xta-lin và trước đấy gọi
điện thoại cho tôi nói chuyện với Ô - b u - k h ơ (bác sĩ) về sức
khỏe của Xta-lin.
Viết ngày 28 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

176
thư gửi thư ký

Tôi đã nhận được thư của đồng chí, trong đó đồng chí, như
nữ thư ký của tôi cho tôi biết, yêu cầu viết cho xong sớm bài
báo của tôi nói về Xe-ra-ti. Đáng tiếc là vì bị ốm, nên cho tới nay
tôi chưa bắt tay viết được bài đó trên cơ sở những tài liệu đã
được cung cấp cho tôi, đáng tiếc là quá nhiều.
Chắc là tôi sẽ không thể viết bài báo đó đúng thời hạn đã
định179.
Đồng chí hãy viết thư cho tôi gửi theo địa chỉ của Phô-ti-êva, cho tôi biết công việc đang được tiến hành ra sao, đồng chí
đang viết gì và đã sắp xếp như thế nào cho 400 đảng viên cộng
sản Hung-ga-ri vừa đến.

Lê-nin

Gửi nữ thư ký trực ban

Đọc qua điện thoại ngày 29 tháng
Chạp 1921

Tôi cần có tất cả các bản dự thảo các nghị quyết của đại hội
các Xô-viết; gọi điện thoại cho Ca-mê-nép, Mô-lô-tốp, Di-nô-vi-

In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

130

V. I. L ê - n i n

Gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan xô-viết trung ương

178

(đồng thời làm sáng tỏ, dưới những giác độ khác nhau, vị trí, ý
nghĩa, t á c d ụ n g t r o n g k h u ô n k h ổ chung của chính
sách kinh tế mới). Có thể (và theo tôi, cần phải) thêm vào hầu
hết mọi chương, mỗi chương một hai trang nói rằng chính sách
kinh tế mới không thay đổi kế hoạch kinh tế thống nhất của
nhà nước và không vượt ra ngoài giới hạn của kế hoạch đó,
nhưng thay đổi b i ệ n p h á p thực hiện kế hoạch đó181.
ý kiến đồng chí thế nào?

điện báo bằng điện thoại gửi
I-a. E. Rút-du-tác, A. A. An-đrê-ép và
V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
Bộ chính trị Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi Rút-du-tác, An-đrê-ép, Mô-lô-tốp
(để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị)

Gửi lời chào! Lê-nin

Tôi đã bắt đầu viết dự thảo luận cương về công đoàn trên cơ
sở sơ thảo ban đầu của Rút-du-tác và An-đrê-ép. Tôi đã vạch
một đề cương chi tiết gồm 12 luận điểm, nhưng trong đó hiện
nay tôi mới viết được 4, bởi vì công việc của tôi tiến hành quá
chậm. Tôi đề nghị hoãn việc đưa vấn đề ra Bộ chính trị thêm
mấy ngày, bởi vì tôi nghĩ rằng không nên quá vội vã và nên
thảo luận vấn đề một cách có hệ thống hơn. Qua 3 - 4 ngày nữa
và có thể là sớm hơn, miễn là khi nào tôi viết xong bản dự thảo
thứ nhất, và tôi gửi nó cho các ủy viên của tiểu ban, thì khi đó
chúng ta sẽ hẹn với họ xem liệu có cần phải gặp nhau hay
không180.

Lê-nin

30/XII - 21
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

131

Theo đúng bản sao đánh máy

179
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.! Tôi đã đọc và rất, rất tán thành. Đồng chí hãy chuẩn
bị càng nhanh càng tốt, hãy đọc cho người khác viết.
Theo tôi, cần phải bổ sung về chính sách kinh tế mới. Theo
tôi, tốt hơn hết là nên đưa điểm đó vào các chương khác nhau

Viết ngày 16 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1924 trong sách: G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. "Trao đổi
hàng hóa và công tác kế hoạch".
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

180
Gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan xô-viết
trung ương
Đồng chí kính mến!
Cần phải vĩnh viễn chấm dứt tình trạng tồi tệ của bệnh quan
liêu giấy tờ ở cơ quan của đồng chí. Những công việc quan
trọng và cấp bách được ban tiếp nhận của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy gửi cho đồng chí, dưới hình thức giải quyết nhiều đơn
khiếu nại và khiếu tố đã được gửi đến Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Chủ tịch hội đồng, thường không được trả lời và thực
hiện.
Tôi đề nghị phải cố lên không chậm trễ. Bộ máy của chính
quyền xô-viết phải làm việc chu đáo, phân minh, nhanh chóng.

V. I. L ê - n i n

Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Năm 1921

Tình trạng lộn xộn của nó không những phương hại đến lợi ích
của mỗi cá nhân mà còn làm cho toàn bộ công việc quản lý
cũng mang tính chất giả tạo, không thực tế.
Nhận thấy rằng trước hết chỉ có mức độ chấp hành thực tế
và không chậm trễ tất cả mọi công việc được chuyển qua một
cơ quan mới được coi là thước đo thật sự của năng suất lao
động của cơ quan ấy, tôi yêu cầu từ nay về sau phải có những
câu trả lời thật nhanh chóng và triệt để đối với những công việc
và những yêu cầu được chuyển tới các đồng chí. Chỉ dừng lại ở
những bức phúc đáp tránh né rỗng tuếch và đun đẩy công việc
cho các cơ quan khác cũng có nghĩa là đẻ thêm bệnh quan liêu
và lãng phí giấy tờ.
Tôi cảnh cáo trước rằng nếu cách làm việc như thế còn tiếp
tục, thì ban tiếp nhận của Hội đồng bộ trưởng dân ủy có quyền
truy tố những người có lỗi không kể "cấp bậc" như thế nào.

― rõ ràng là không xác đáng. Do biết rõ Đa-ni-sép-xki qua lịch
sử của đảng, qua nhiều năm và nhiều năm trước cách mạng, tôi
khẩn thiết yêu cầu kiểm tra một cách chăm chú, nghiêm túc và
toàn diện182.

132

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết vào tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1942 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy, do
V. I. Lê-nin ký

133

Lê-nin của đồng chí
Viết vào tháng Chạp 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

182
gửi L. B. Ca-mê-nép
Hãy hết sức chú ý rằng người ta đã lặp lại hoàn toàn những
sai lầm của Tơ-rốt-xki tại Đại hội X.
Tôi còn quên chưa nói rằng trong "những sự sửa đổi" của
mình, đồng chí đó đối xử một cách quan liêu chủ nghĩa ("hăm
dọa", "rũ rối" ― làm đảo lộn tất cả, "chế độ trách nhiệm cá
nhân") đối với điều mà đáng lẽ phải đối xử
(a) theo cách tuyên truyền,
(b) thông qua kinh nghiệm lâu dài1).
Viết năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

181
Gửi P. a. da-lu-txơ-ki
Đồng chí Da-lu-txơ-ki!
Tôi xin chuyển bức thư cho đồng chí. Đồng chí cứ chuyển đi
nơi nào cần, nếu việc này không có quan hệ gì với đồng chí.
Những lời buộc tội đối với một đảng viên và một nhà cách
mạng lão thành mà tất cả mọi người Lát-vi-a đều biết và sau đó
trong chiến tranh Tơ-rốt-xki và nhiều người khác cũng đều biết,

183
Gửi P. a. cra-xi-cốp
Tôi biết rõ. Thật là
tồi tệ. Còn phải nghĩ

Vla-đi-mia I-lích, rất mong
đồng chí thứ lỗi cho, nhưng
tôi không thể không lưu ý

1) Không thể xác định được ý muốn nói gì.

134

V. I. L ê - n i n

gì nữa? "Tuyên ngôn"?
Hoặc là một "sắc lệnh"
đặc biệt? Hoặc là truy

tố trước tòa án?

135

1922

rằng từ các địa phương người ta đã
ta thán về chính sách của các ban
ruộng đất và các cơ quan khác của
Chính quyền xô-viết... Người ta
không theo đúng quy tắc của đồng
chí là thương xót trung nông...

184
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Viết năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Gửi Ca-mê-nép
Sao gửi: Bu-kha-rin, P. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Ca-mê-nép!
Tôi vừa được tin Gôn-đen-béc từ trần. Nghe nói vì liệt tim.
Tôi rất e rằng, hầu như tin chắc rằng đó là do sự cẩu thả của
chúng ta, vì đồng chí đó hết sức ốm yếu, thế mà chúng ta hoàn
toàn không biết chăm lo cho đồng chí. Tôi thiết tha đề nghị ra
chỉ thị: 1) tổ chức đám tang thật chu đáo (liệu để Xô-viết Mátxcơ-va hoặc Bộ dân ủy ngoại giao đứng ra tổ chức có tiện
không); 2) sau đó phải chăm sóc vợ đồng chí ấy, bà ta chắc chắn
là hoàn toàn không có tiền nong gì cả, theo tôi biết thì bà hoàn
toàn không nơi nương tựa và hoàn toàn không thể sống trong
điều kiện nước Nga hiện nay; 3) có lẽ cũng cần đăng điếu văn
lên báo.
Rất rõ ràng là sự lưu vong và sự cẩu thả kiểu Nga của chúng
ta đã đưa đồng chí ấy xuống mồ. Chúng ta để mất mát nhiều
cán bộ quý, một cách hoàn toàn không thể tha thứ được183.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 1 tháng Giêng
1922
Đăng lần đầu ngày 13 tháng
Hai 1924 trên báo "Sự thật",
số 35

Theo đúng bản sao đánh máy

136

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 13 tháng Giêng 1922

185

cả các ủy viên Bộ chính trị; hai là, chúng ta sẽ chờ kết quả
cuộc điều tra; ba là, chúng ta còn có đủ thời giờ để xác định
những điều kiện của ta sau khi nối lại các cuộc thương
lượng. [Điều đó]1) không có gì ràng buộc chúng ta cả và
trong một mức độ nhất định sẽ có lợi cho chúng ta186.

* Gửi cục quản lý
nhà cửa của các xô-viết
Tôi thiết tha yêu cầu nếu được thì chuyển đồng chí Cô-lêxni-cô-va ― vợ một đồng chí đã bị xử bắn184, một cán bộ có
trọng trách, khỏi căn nhà hiện nay của chị ở Nhà số 2 của các
Xô-viết (549), căn nhà rất hẹp và chủ yếu là rất ẩm ướt, đến căn
nhà khác, khô ráo (Cô-lê-xni-cô-va có hai con, một bị sốt rét)185.

137

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 3 tháng
Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Giêng 1922

187

Đăng lần đầu ngày 20 - 26 tháng
Ba 1960 trên "Tuần báo" (Phụ
trương chủ nhật của báo "Tin
tức")

Theo đúng bản viết tay của
N. C. Crúp-xcai-a và do
V. I. Lê-nin ký

186
Gửi v. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (nhân có bức thư của
Tsi-tsê-rin viết về bản tuyên bố do
Lô-ít Gioóc-giơ đề nghị)
Tôi nghĩ rằng chẳng những không cần phải vội, mà điều
kiện, nói chung, là hoàn toàn không chấp nhận được. Hãy
thông báo điều đó cho Cra-xin, một cách tuyệt đối bí mật, hoặc
có thể là hoàn toàn không báo gì cả, mà chờ đến hội nghị, khi
đó chúng ta sẽ tuyên bố một cách cụ thể 187.

Lê-nin
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho tất cả các ủy viên Bộ
chính trị (nhân có bức thư của Tsi-tsê-rin viết về bức thư của
Bô-gđa-nốp gửi Ua-các)
Theo tôi, việc quyết định điều tra là một điều bổ ích, nhưng
phủ nhận thư của Bô-gđa-nốp là việc không nên, chúng ta sẽ
suy nghĩ thêm; một là, cứ cho chuyển thư của Bô-gđa-nốp đến tất

Đọc qua điện thoại ngày 3 tháng
Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

1)
Từ này cần thiết cho nghĩa của câu nhưng đã bị sót khi viết nên đã
được thêm vào.

138

V. I. L ê - n i n

Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 4 tháng Giêng 1922

188

189

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi đồng chí A. Đ. Txi-u-ru-pa

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki đã gọi điện thoại cho tôi nói
rằng đồng chí đó sẽ từ chức nếu Cra-xnô-sê-cốp được cử làm
thứ trưởng thứ hai, ý kiến của toàn bộ ban lãnh đạo cũng vậy,
hình như chỉ trừ có Xô-côn-ni-cốp. Xta-lin cho rằng cần phải xác
nhận nghị quyết, nhưng hoãn việc thực hiện cho đến khi Xôcôn-ni-cốp về đã, bởi vì nếu không thì người ta có thể ngược
đãi Cra-xnô-sê-cốp. Tôi cho rằng nguy cơ đó vẫn không bị loại
trừ, nếu Bộ chính trị ngay từ bây giờ không kiên quyết phản đối
ban lãnh đạo ấy và không bênh vực và ủng hộ đến nơi đến chốn
Cra-xnô-sê-cốp. Tôi cho rằng vấn đề cực kỳ quan trọng, bởi vì
không những toàn thể ban lãnh đạo, mà cả Prê-ô-bra-gien-xki
đều đã phạm phải một sai lầm không thể dung thứ được khi
không hiểu nổi việc cần phải sử dụng một cách toàn diện một
con người có kinh nghiệm vững vàng về hoạt động ở Mỹ và ở
nước Cộng hòa Viễn Đông, có thái độ thực tiễn đối với các vấn
đề tài chính. Đó là điều quan trọng hơn cả. Đó chính là cái mà
Prê-ô-bra-gien-xki và các ủy viên khác của ban lãnh đạo thiếu.
Toàn bộ sự phản đối của họ đối với Cra-xnô-sê-cốp là một
thành kiến hoàn toàn và có hại. Vì thế tôi tán thành việc thi
hành không trì hoãn nghị quyết về Cra-xnô-sê-cốp theo thể
thức chính quyền188.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 4 tháng Giêng
1922
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

139

Vừa rồi tôi đã nói chuyện với Crơ-gi-gia-nốp-xki về những
vấn đề có liên quan đến Bộ dân ủy giao thông, những vấn đề
mà đồng chí đã cho tôi biết hôm qua. Tôi cho rằng sẽ rất bổ ích
nếu đồng chí gặp riêng Crơ-gi-gia-nốp-xki dù là vào khoảng ẳ
tiếng đồng hồ và với Nê-ô-pi-kha-nốp (người trong ủy ban kế
hoạch nhà nước) độ ẵ tiếng đồng hồ, Crơ-gi-gia-nốp-xki cho
rằng Nê-ô-pi-kha-nốp rất am hiểu và có những ý kiến rất quý
về những vấn đề của Bộ dân ủy giao thông.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 4 tháng
Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

190
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
Gửi đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki
Yêu cầu đồng chí viết cho tôi mấy chữ về Na-da-rơ U-ranxki. Đồng chí đó đã thu xếp ổn thỏa chưa, như thế nào và ở
đâu, tâm trạng chính trị của đồng chí đó bây giờ như thế nào,
và gần đây nói chung có thay đổi gì không hay là vẫn như
trước189.
4 - I - 22

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản sao đánh máy

Đọc qua điện thoại

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

V. I. L ê - n i n

140

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị

191

193

Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa

Điện báo bằng điện thoại gửi
A. X. Ê-nu-kít-dê và L. B. Ca-mê-nép

Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
A-lếch-xan-đrơ Đmi-tơ-ri-ê-vích ạ, theo tôi, đồng chí nên
triệu tập cuộc họp của các bộ trưởng dân ủy hoặc của các thứ
trưởng (Bộ dân ủy tài chính, Bộ dân ủy ngoại thương + Lít-vinốp) để thảo luận thư của Lô-mô-nô-xốp, và đề nghị là phải
trao cho đồng chí bản dự thảo kiến nghị chính xác và lời kết
luận, trong thời hạn ngắn nhất (ví dụ 2 ngày)190.

Lê-nin

9 - I - 22
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

141

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi đồng chí Ê-nu-kít-dê và đồng chí Ca-mê-nép
Tôi yêu cầu giúp đỡ bác nông dân Xéc-gây Phrô-lốp1), đại
biểu của xã A-la-ca-ép-ca tỉnh Xa-ma-ra về việc mua và nhận
lúa mì cũng như về việc cung cấp cho xã này các loại giống để
gieo vụ xuân. Bởi vì bản thân tôi biết xã đó, nên tôi cho rằng sẽ
có ích về phương diện chính trị nếu nông dân ra đi mà tin chắc
rằng mình sẽ nhận được sự giúp đỡ nào đó.
Tôi yêu cầu cố gắng thu xếp công việc đó và báo cho tôi biết
những việc đã làm được192.

Lê-nin

9 - I - 22

192

In lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV

Gửi m. m. Lít-vi-nốp

Theo đúng bản sao đánh máy

9. I. 22
Đồng chí Lít-vi-nốp!

194

Tôi gửi cho đồng chí bức thư của Mi-khai-lốp. Liệu đồng chí
thấy có nên tổ chức một cuộc họp với Sanh-man và với Lê-giava hoặc là với một người được Lê-gia-va ủy quyền không, để
chuẩn bị ngay lập tức bản dự thảo nghị quyết về vấn đề khẩn
cấp ấy191.

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban Chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
Đăng lần đầu năm 1961 trên tạp chí
"Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi hoàn toàn không thể xét đoán được về đề nghị thứ nhất
của Cre-xtin-xki (mức lương), nhưng tôi nghĩ rằng phải chú ý
1)

Trong tài liệu gốc, hình như có chỗ in sai; người đã đến Mát-xcơ-va là
Cu-dơ-ma Phrô-lốp, con trai của Xéc-gây.

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị

đến ý kiến của Cre-xtin-xki, bởi vì đồng chí đó không khuếch
đại vấn đề. Về đề nghị thứ hai ― tôi nghĩ rằng Cre-xtin-xki
không đúng và việc cử A-va-nê-xốp đến kiểm tra tại chỗ là một
điều tuyệt đối cần thiết 193.

196

142

Gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 9
tháng Giêng 1922`

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

195
điện báo bằng điện thoại Gửi I. V. xta-lin
Gửi đồng chí Xta-lin
Một tiếng rưỡi đồng hồ nữa, Gu-sép sẽ lên đường, tôi vừa
nói chuyện với đồng chí đó qua điện thoại về tất cả những cái
gì cần thiết, nửa tiếng đồng hồ sau đồng chí đó sẽ đến phòng
Cra-xi-cốp, ở đó đồng chí ấy sẽ chờ điện báo bằng điện thoại
của đồng chí. Tôi mới đọc xong bản dự thảo thông tri của Ban
chấp hành trung ương gửi Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan và tôi
hoàn toàn tán thành bản dự thảo đó. Nếu thông qua được bản
dự thảo đó trong hôm nay và giao cho Gu-xép mang theo thì
tốt 194.
12/I-22

Lê-nin

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Qua Ca-mê-nép, tôi biết rằng Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
nhất trí chấp nhận một đề nghị hoàn toàn không thích hợp của
Lu-na-tsác-xki về việc duy trì đoàn ca kịch và vũ kịch Bôn-sôi,
tôi đề nghị Bộ chính trị quyết định:
1. Giao cho Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga hủy bỏ nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy.
2. Chỉ lấy lại trong đoàn ca kịch và vũ kịch mấy chục diễn
viên cho Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, sao cho những buổi biểu
diễn (kịch hát và kịch múa) của họ không bị lỗ*, nghĩa là loại bỏ
được mọi khoản chi phí quá lớn về trình diễn và v. v..
3. Lấy ít nhất là một nửa số tiền mấy tỷ tiết kiệm được bằng
cách đó, dùng vào việc xóa nạn mù chữ và tổ chức nhà đọc
sách.
4. Mời Lu-na-tsác-xki đến dự trong 5 phút để nghe người bị
cáo phát biểu lời cuối cùng và lưu ý cho đồng chí đó cũng như
tất cả các bộ trưởng dân ủy biết rằng từ nay về sau nếu còn đưa
ra và biểu quyết những nghị quyết như là nghị quyết hiện nay
đã bị Ban chấp hành trung ương bãi bỏ, thì Ban chấp hành
trung ương sẽ có những biện pháp nghiêm khắc hơn195.
12/I - 22

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

143

Theo đúng bản sao đánh máy

∗ Thu hồi được tiền chi phí, chẳng hạn bằng cách các nghệ sĩ ca kịch và
vũ kịch tham gia vào các loại biểu diễn, v. v..

144

V. I. L ê - n i n

Điện gửi L. B. Cra-xin. Ngày 12 tháng Giêng 1922

197

quá 3 tiếng đồng hồ, cho các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng196.

Gửi V. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho
bộ tổ chức và Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 12 tháng
Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

198

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi chuyển đến đồng chí thư của đồng chí Cre-xtin-xki; về
phía mình, tôi đề nghị Bộ tổ chức, một số điểm thì đề nghị Bộ
chính trị quyết định:
1. Thoả thuận với Bộ dân ủy y tế cử một hoặc hai thầy thuốc
để định kỳ khám cho Xô-côn-ni-cốp, Txi-u-ru-pa và những
đồng chí khác sau khi đã đi điều trị về, giao cho thầy thuốc đó
phải viết kết luận quy định một chế độ cần thiết. Giao trách
nhiệm cho cá nhân thầy thuốc đó. ủy nhiệm cho thầy thuốc đó
phải làm báo cáo ngắn gửi Ban bí thư Ban chấp hành trung
ương hoặc Ban thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nếu Ban bí
thư Ban chấp hành trung ương đồng ý như vậy.
2. Giao trách nhiệm cho một người nào đó theo dõi việc thi
hành chế độ của Xô-côn-ni-cốp.
3. Bắt buộc Txi-u-ru-pa, cứ mỗi tuần lễ phải có mặt 3 ngày
(thứ bẩy, chủ nhật và thứ hai) tại nhà anh của đồng chí đó là G.
Đ. Txi-u-ru-pa ở Ca-si-ra, với sự theo dõi của người anh, nghĩa
là hoàn toàn nghỉ ngơi và ăn uống đầy đủ.
4. Ra lệnh cho Txi-u-ru-pa giảm bớt khối lượng công việc
của mình, đặc biệt hầu như hoàn toàn không phải làm việc ở
các ủy ban mà chỉ tập trung hoạt động của mình vào việc giám
sát sự chấp hành trong thực tiễn một số quyết định chủ yếu của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng.
5. Giao cho Txi-u-ru-pa quy định tổng số thời gian không

145

điện gửi l. B. cra-xin
Gửi Cra-xin
Gửi phái đoàn Chính phủ xô-viết,
Luân-đôn
Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương đã tuyên bố hồi tháng
Chạp rằng đã mua nhưng chưa chở đi được 8 triệu pút lúa mì.
Sau khi nhận được những khoản tín dụng mới, bộ trưởng Bộ
dân ủy ngoại thương đã hứa nhất định sẽ chuyển về 15 triệu
pút lúa mì làm lương thực trước ngày mồng một tháng Tư,
nghĩa là mỗi tháng 5 triệu. Thế nhưng đã tháng Giêng rồi mà
chưa nhận được một pút nào, không có tin tức gì về những tàu
thủy đã gửi đi, về số lúa mì dự định chuyển. Do tình hình
lương thực hết sức khó khăn, tôi đề nghị trong thời hạn 2 ngày
phải báo cáo: thứ nhất ― đã mua được bao nhiêu lúa mì; thứ hai
― đã gửi đi bao nhiêu, trên những tàu thủy nào và vào những
hải cảng nào; thứ ba ― trong thời gian trước mắt sẽ gửi bao
nhiêu và vào khi nào; thứ tư ― kế hoạch hoàn thành nhiệm vụ
mua 15 triệu pút1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Cũng xem tập này, văn kiện 126.

Theo đúng bản sao đánh máy

146

V. I. L ê - n i n

Điện gửi các cơ quan đại diện thương mại

199

Không được vượt quá con số đó. Nếu có nguy cơ, dù là nhỏ
nhất, vượt quá định mức đó, thì phải lập tức báo cáo với tôi.

Gửi a. x. Ê-nu-kít-dê

147

13/I. Lê-nin

13. I. 1922
Viết ngày 13 tháng Giêng 1922

Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Đồng chí La-lai-an-txơ nói với tôi rằng cần phải giúp đỡ gia
đình đồng chí đó bằng cách gửi trợ cấp cho gia đình đó để có
thể sống được đến tháng Ba. Hãy bàn với Xta-lin: nên làm việc
đó như thế nào? nhân danh Ban chấp hành trung ương đảng?
hay là nhân danh Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga? Đồng chí hãy vui lòng viết cho tôi mấy chữ,
gửi qua Phô-ti-ê-va ― liệu có thể sắp xếp như vậy được hay
không (số trợ cấp là bao nhiêu thì phải hỏi La-lai-an-txơ)? Nếu
có khó khăn, thì đó là những khó khăn gì? khó khăn ở chỗ nào?
Khi đó tôi sẽ tìm cách và tìm phương tiện. Đồng chí vui lòng
chuyển điều này đến Xta-lin: luôn tiện, tôi yêu cầu đồng chí đó
thỏa thuận với La-lai-an-txơ về sắp xếp công tác cho La-lai-antxơ. Sau khi nói chuyện với La-lai-an-txơ, tôi thấy rằng tôi
không thể giải quyết được việc đó. Xta-lin phải giải quyết việc
đó ở Bộ tổ chức hoặc với sự giúp đỡ của Bộ tổ chức 197.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1945
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

trong

Theo đúng bản thảo

200
Gửi P. X. Ô-xát-tsi
Đồng chí Ô-xát-tsi!
Trong khi xem xét kế hoạch mua bằng vàng ở nước ngoài,
cần phải giữ vững con số 130 triệu đồng vàng m ỗ i n ă m.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

201
Điện gửi các cơ quan đại diện thương mại
của nước cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết nga ở nước ngoài
Bằng mật mã
Gửi các cơ quan đại diện thương mại của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga

Luân-đôn, Béc-lanh, Xtốc-khôn, Pra-ha,
Vác-sa-va, Hen-xinh-pho, Rô-ma
Hàng hóa tiếp tục đến các sở hải quan của chúng ta mà không
có nhãn đề tên hàng, thường thường thậm chí không có địa chỉ
người nhận ― người đặt hàng. Người ta không chấp hành yêu
cầu của Bộ dân ủy ngoại thương là mỗi kiện hàng đều phải có
những giấy tờ ghi rõ mọi đặc điểm của hàng, những giấy tờ này
phải được bao gói và được đóng vào trong kiện hàng. Bao bì
thường là rất xấu, đến nỗi hàng hóa bị tung tóe, lộn xộn. Mặc dù
dấu niêm phong cặp chì trên các toa tàu còn nguyên, người ta đã
phát hiện có những hành vi ăn cắp, những việc này rõ ràng là đã
xảy ra trong khi xếp hàng. Tôi yêu cầu thi hành những biện pháp
kiên quyết để chấm dứt tình trạng quá quắt và nhục nhã đó. Tôi
chỉ thị phải chấp hành nghiêm chỉnh điện của Lê-gia-va đề
ngày 21 tháng Chạp. Việc chấp hành, và danh sách những người
chịu trách nhiệm cá nhân về việc gửi hàng không có nhãn đề tên

V. I. L ê - n i n

Gửi I. X. Un-slích-tơ và V. V. Phô-min

hàng, không có giấy tờ đóng kèm hàng, về bao bì xấu, về việc
ăn cắp trong khi xếp hàng, trong khi chuyển toa và trên đường
đến các sở hải quan của chúng ta, phải lập tức báo cáo bằng
điện cho Bộ dân ủy ngoại thương, đồng thời sao gửi cho tôi một
bản.

của Ca-mê-nép và Tơ-rốt-xki, và có lẽ tự quyết định lấy vấn đề
mà không cần đến tôi.

148

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

149

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 18
tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Viết ngày 14 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

203

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi I. X. Un-slích-tơ và V. V. Phô-min
16. I. 1922

trao tận tay
mật

202
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi đồng chí Un-slích-tơ, ủy ban đặc biệt toàn Nga
và đồng chí Phô-min, Bộ dân ủy giao thông

1

Sao gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi cho rằng ý này rất đúng và đáng được ủng hộ, đồng thời
tôi đề nghị lấy ý kiến của đồng chí Lu-na-tsác-xki và sau đó gửi
bản dự thảo của đồng chí ấy (công thức: những điều kiện,
những thời hạn, v. v.) cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy và
xúc tiến việc thông qua198.
14/I. 1922. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

2
Đồng chí Goóc-bu-nốp, rất cần, đồng chí phải tự mình thu
thập những tin tức cần thiết, sau khi đã tranh thủ ý kiến, nếu cần,

Cách đây mấy hôm, tôi có dịp đích thân xem xét mấy chiếc

ô-tô ray của ủy ban đặc biệt toàn Nga, rõ ràng là những chiếc
ô-tô ray này thuộc quyền quản lý chung của ủy ban đặc biệt
toàn Nga và Bộ dân ủy giao thông. Tôi nghĩ rằng cả ủy ban đặc
biệt toàn Nga cũng như Bộ dân ủy quân sự rất cần ô-tô ray (tôi
nghe nói rằng ủy ban đặc biệt toàn Nga có 2 chiếc xe đó) ở đầu
mối giao thông Mát-xcơ-va, dùng phục vụ cho những nhiệm vụ
rất khẩn cấp, để phái đi một cách hết sức khẩn cấp và hết sức bí
mật những đơn vị không lớn (5 - 10 người), v. v..
Tình trạng của những chiếc ô-tô ray mà tôi được chứng kiến
thật là tồi hết chỗ nói. Chúng không được ai coi sóc, hầu như bị
tàn phá (người ta đã lấy cắp mất rất nhiều phụ tùng!), quá lộn
xộn, chất đốt thì xem ra đã bị mất cắp hết, xăng thì lẫn nước
lã, động cơ chạy tồi không thể chịu được, trên đường đi cứ mỗi

V. I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 16 tháng Giêng 1922

phút lại phải dừng lại, chạy rất tồi, chết nằm ở các bến, các
trưởng bến không hề hay biết gì hết (xem ra không có khái
niệm rằng các ô-tô ray của ủy ban đặc biệt toàn Nga phải vào
loại ưu tiên, chạy với tốc độ cao nhất không phải với nghĩa là
chạy nhanh ― những máy móc ấy rõ ràng là "của xô-viết", nghĩa
là rất xấu, ― mà với nghĩa là ít chết và ít gây chậm trễ nhất,
chính xác kiểu nhà binh), lộn xộn, bệ rạc, thật là nhục nhã. Rất
may mắn là trong khi đi không công khai trên một chiếc ô-tô
ray, tôi đã có thể nghe và đã nghe được những người phục vụ
nói chuyện cởi mở và thẳng thắn (chứ không phải là những
điều ngọt ngào theo kiểu quan dạng và dối trá) và qua những
câu chuyện đó, tôi thấy rằng đó không phải chỉ là một sự tình
cờ, mà toàn bộ tổ chức cũng đều nhục nhã chưa từng thấy như
thế, toàn bộ là một sự đổ nát và bệ rạc.
Lần đầu, tôi đi bằng đường sắt không phải với tư cách là
"một ông quan" đánh thức mọi người dậy, làm cho mọi người
chú ý bằng hàng chục bức điện đặc biệt, mà với tư cách một
người không tên tuổi, đi cùng với ủy ban đặc biệt toàn Nga, và
ấn tượng mà tôi nhận được là nặng nề vô cùng. Nếu nền nếp
của một chiếc bánh xe nhỏ đặc biệt trong một bộ máy dưới sự
giám sát đặc biệt của bản thân ủy ban đặc biệt toàn Nga mà đã
như vậy, thì tôi có thể hình dung được toàn bộ tình hình trong
Bộ dân ủy giao thông! ở đó tất phải là cực kỳ hỗn loạn.
Tôi đề nghị: ngay lập tức chỉ định, theo sự thỏa thuận của ủy
ban đặc biệt toàn Nga và Bộ dân ủy giao thông (có thể kết hợp cả
với Bộ dân ủy quân sự, nếu bộ này có ô-tô ray?), một người có trách
nhiệm, biết rõ công việc, chứ không phải là một ông quan liêu.
Người đó sẽ nghiêm khắc chịu trách nhiệm về tình trạng bê trễ.
Ban hành một chỉ thị ngắn, thảo theo lối quân sự, về ô-tô ray
của ủy ban đặc biệt toàn Nga, về sự vận động bí mật và nhanh
chóng, về việc bảo quản tốt, bảo quản chất đốt, đi lại không bị
chậm trễ trên đường bao quanh, qua đầu mối giao thông và ở
khắp mọi nơi, v. v. và v. v.. Ngoài ra cần phải ghi thêm vào bản chỉ thị
rằng nếu có yêu cầu của N. P. Goóc-bu-nốp (đồng chí này sẽ làm việc

này chỉ với sự đồng ý của tôi) thì phải chu đáo đưa ô-tô ray đến
và phải bảo đảm cho xe chạy đến bất cứ chỗ nào theo lệnh của
Goóc-bu-nốp.
Về việc chấp hành, gửi báo cáo tỉ mỉ theo địa chỉ của N. P.
Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Còn đối với Goóc-bu-nốp, tôi giao trách nhiệm thỉnh thoảng
kiểm tra việc chấp hành, nghĩa là những chuyến đi bất ngờ trên
ô-tô ray, có ghi lại số phút cần thiết cho tất cả các thao tác (ra
lệnh gọi, đi, dừng, v. v.) và kiểm tra.

150

151

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu không đầy đủ năm
1945 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXV

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

204
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Đồng chí hoàn toàn đúng. Tôi đã can thiệp 2 lần. Một lần tôi
đã phái một ủy viên của ủy ban đặc biệt toàn Nga đến đó để
thu xếp củi. Người ta đã hứa. Người ta đã xuống đó. Người ta
đã thúc. Một lần khác tôi đã đạt được sự tán thành của Xê-mascô về việc xuất trợ cấp cho Ghê-chi-ô: người ta đã cử Ghê-chi-ô
làm cố vấn của bệnh viện Crem-li (khoảng hơn một triệu gì đó,
với khẩu phần lương thực và những thứ khác).
Theo tôi, nếu có thêm nghị quyết của Bộ chính trị thì sẽ có
ích
1) quy trách nhiệm cá nhân cho Xô-lô-vi-ép (thứ trưởng Bộ
dân ủy y tế)
2) đồng chí đó phải báo cáo (bằng văn bản) với Bộ chính trị
3) ngoài ra, còn quy định rằng tốt hơn hết đối với Ghê-chi-ô

V. I. L ê - n i n

152

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

là đừng để Ghê-chi-ô làm việc ở viện điều dưỡng, hoặc thay đổi
toàn bộ biên chế ở viện điều dưỡng theo chỉ thị và tinh thần của
Ghê-chi-ô. Có lẽ Ghê-chi-ô muốn điều thứ hai. Ghê-chi-ô đang
sống ở đó và dường như yêu thích nơi đó199.
16/I. Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

I-óp-phê ??
và
?? Cra-xin??

Hai trợ lý phó trưởng đoàn?
hoặc là 3 - 4

trợ lý phó trưởng đoàn? 201
5) Nên chăng mở ngay lập tức chỉ những cuộc đàm phán có

tính chất cá nhân (không có bất cứ một giấy tờ gì cả) ở Béc-lanh
và Mát-xcơ-va, với những người Đức để bàn về sự tiếp xúc của
chúng ta và của họ ở Giê-nơ?
6) Nên chăng đề nghị ngay lập tức, một cách bí mật với t ấ t
c ả các đại diện toàn quyền để họ thăm dò lập trường của
những chính phủ hữu quan, xem xem các chính phủ đó có đồng
ý mở với chúng ta những cuộc đàm phán bí mật k h ô n g c h í
n h t h ứ c để sơ bộ vạch ra đường lối ở Giê-nơ?

205
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga200

Mật
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp, Bộ chính trị:
1) Có nên đòi hỏi có những bảo đảm đặc biệt nhằm chống
bọn phát-xít hay không (chẳng hạn như một tàu chiến ý có
trang bị vô tuyến điện thuộc quyền sử dụng của chúng ta?
tên những nhân vật có trọng trách trong giới quân sự và cảnh
sát ý, v. v.)?
2) Nên chăng thông báo ngay lập tức cho họ biết là s ố đ ạ i
b i ể u của chúng ta sẽ có từ... đến ...1) (( + nhân viên))? Khi nào
thì chúng ta sẽ triệu tập kỳ họp của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga?
3) Nói chung (và về những điều còn lại) Tsi-tsê-rin đúng.
4) Nên chăng Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
nga bổ nhiệm (để cho tế nhị):
Lê-nin ― trưởng đoàn
Tsi-tsê-rin ― phó trưởng đoàn với tất cả quyền hạn của
trưởng đoàn nếu trưởng đoàn sẽ không thể.
1)

Trong bản thảo, V. I. Lê-nin để trống để điền số đại biểu.

153

16/I. Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

206
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
16/I. 1922

Gửi Mô-lô-tốp
để chuyển cho tất cả các ủy viên Bộ chính trị
1) Các giấy tờ của Tsi-tsê-rin chứng minh rằng đồng chí đó
đang bị ốm202. Cần phải nhanh chóng hỏi ý kiến của những thầy
thuốc g i ỏ i để tốt hơn hết là
a) nên chăng hoãn tất cả việc nghỉ ngơi của đồng chí đó (nửa
năm) cho đến khi kết thúc Hội nghị Giê-nơ?

V. I. L ê - n i n

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 17 tháng Giêng 1922

Liệu đồng chí đó có chịu nổi không?
b) hoặc là ngay bây giờ cho nghỉ một tháng, năm tuần lễ, từ
18. I. đến 22. II., còn hai tuần lễ nữa thì đến 8.III., còn sau khi
Hội nghị Giê-nơ kết thúc thì sẽ bàn riêng? (có lẽ đó là biện
pháp duy nhất đúng)203.
2) Công việc ở Bộ dân ủy ngoại giao xem ra lộn xộn đến mức
nguy hiểm. Rút tất cả các lực lượng ưu tú của Bộ dân ủy ngoại
giao để gửi đi Giê-nơ, còn ở đây thì để trống Bộ dân ủy ngoại
giao, như thế liệu có nguy hiểm không?
Cần phải giao vấn đề đó cho Bộ chính trị theo dõi một cách
thật sát sao, trực tiếp.
3) Cần phải giao cho một người nào đó (có thể là Lít-vi-nốp
+ Vô-rốp-xki + I-óp-phê + P. P. Goóc-bu-nốp?) phải chịu trách
nhiệm đặc biệt về việc sau đây: khi Tsi-tsê-rin và toàn bộ đoàn
đại biểu đi Giê-nơ, thì t ấ t c ả m ọ i công việc của Bộ dân ủy
ngoại giao sẽ giao h o à n t o à n cho những nhân vật ấy.
Cần phải để một người nào đó trong số những cán bộ ngoại
giao nhiều kinh nghiệm nhất đứng đầu Bộ dân ủy ngoại giao
trong suốt thời kỳ họp Hội nghị Giê-nơ 204.
4) Ngay lập tức phải tìm những người phụ trách mật mã ưu
tú và hoàn toàn tin cậy để giao cho họ chuẩn bị cho đoàn đại biểu
Giê-nơ những số mật mã bảo đảm nhất (với những mã đ - ợ c
t h a y đ ổ i t ừ n g n g à y) trong suốt thời kỳ Hội nghị Giê-nơ.

ác-xen-rốt đã làm việc ở đây trong Quốc tế cộng sản và
trong Bộ dân ủy ngoại giao. Tôi biết đồng chí đó là một người
bôn-sê-vích ngay từ khi còn ở Xuy-rích năm 1916 và tôi ủng hộ
việc đồng chí đó đề nghị trợ cấp cho đồng chí đó và vợ đồng
chí đó, dưới hình thức này hay hình thức khác 205.

154

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

207
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
17. I. 1922
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Xin chuyển đến đồng chí yêu cầu của Vô-rốp-xki và đơn của
ác-xen-rốt. Cần phải giải quyết.

155

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

208
Gửi Đ. I. cuốc-xki
Gửi đồng chí Cuốc-xki

Bộ dân ủy tư pháp
Tôi đã nhận được hai bản thông báo của Bộ dân ủy tư pháp
đề ngày 14 tháng Mười một và ngày 20 tháng Chạp về "việc
chấp hành" nhiệm vụ do tôi giao là tổ chức một chiến dịch để
chống lại một cách có hệ thống bệnh quan liêu.
Trong bản báo cáo thứ nhất, đồng chí viết:
"Thật là rất khó nêu ra được những vụ kiện trong đó
cái khuyết điểm về tổ chức này (ngụ ý nói đến tệ cồng
kềnh và tình trạng phức tạp quan liêu của bộ máy của
chúng ta, những mối liên hệ qua lại chằng chịt giữa các cơ
quan liên ngành, những vụ tranh chấp ý kiến, v. v.) lại
không biểu hiện một cách quyết định đến thế và bệnh
quan liêu lại chỉ là hành vi của cá nhân mà lại không phải
là hậu quả khách quan của việc bộ máy của chúng ta
chưa được sắp xếp đâu vào đấy".

V. I. L ê - n i n

156

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 17 tháng Giêng 1922

Với cung cách như vậy thì tất nhiên là việc đấu tranh chống
tệ quan liêu chẳng đi đến đâu. Cần phải truy tố và trừng phạt
điển hình một cách nghiêm khắc đúng những người có trọng
trách gây ra "những khuyết điểm về tổ chức này", chứ không
trừng phạt người nào khác. Đồng chí chớ bao giờ kết tội quan
liêu cho một tên phá hoại ngầm.
Bản báo cáo thứ nhì của Bộ dân ủy tư pháp do Cra-xi-cốp ký
và các bản báo cáo kèm theo của những viên dự thẩm "về
những vụ cực kỳ quan trọng" ― Vi-u-cốp, Rôi-dơ-man và của
nhân viên của Bộ dân ủy thanh tra công nông Kê-đrốp thì quả
thật đã phát hiện được châu Mỹ. Các báo cáo này với cách viết
khá dốt nát đã trình bày những sự thật tầm thường về chủ
nghĩa quan liêu, về tính phức tạp của bộ máy, v. v. và v. v..
Nói tóm lại, rõ ràng là việc đấu tranh chống tệ quan liêu
chưa nhích được một đốt ngón tay nào.
Về thực chất tôi chưa nhận được một câu trả lời cặn kẽ nào
cho một trong năm nhiệm vụ mà tôi đã đề ra1).
Tôi đề nghị một lần nữa xem xét lại vấn đề và tổ chức việc
đấu tranh chống tệ quan liêu một cách thiết thực, theo tất cả
những quy tắc của nghệ thuật quân sự.
Tôi yêu cầu đồng chí hàng tháng, cứ khoảng ngày 20, không
cần phải nhắc lại thì đồng chí gửi cho tôi báo cáo về tiến trình
của chiến dịch.

209
Gửi v. a. Xmô-li-a-ni-nốp
17. I. 1922
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Xin gửi đồng chí những báo cáo của G. Đ. Txi-u-ru-pa1).
Tệ quan liêu thật đáng căm phẫn.
Công việc của Bộ dân ủy giao thông tồi hết chỗ nói.
Và đó là đối với Ca-si-ra, đối với một cơ quan có tầm quan
trọng đặc biệt! Đối với một cơ quan mà Bộ chính trị đã có chỉ thị
đặc biệt nói lên nghĩa vụ phải thúc đẩy và xúc tiến bằng mọi
cách! Và điều đó đã xảy ra khi có hàng chục bức điện, v. v. của
tôi về Ca-si-ra!
Vậy thì người ta làm như thế nào đối với những hàng thông
thường? Chắc là vô cùng tồi tệ!
Tôi đề nghị đồng chí:
1) đem truy tố trước tòa án về tệ quan liêu và xử phạt hết
sức nghiêm khắc;
2) thúc Bộ dân ủy giao thông và, ngoài tòa án ra, thi hành
những biện pháp để nâng cao tinh thần trách nhiệm và cải tiến
công tác.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII
1)

Xem tập này, văn kiện 1.

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

157

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1931 trên các báo "Sự
thật", số 21 và "Vì công nghiệp
hóa", số 21
1)

Cũng xem tập này, văn kiện 218 và 219.

Theo đúng bản thảo

158

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 17 tháng Giêng 1922

210
Gửi nhà xuất bản quốc gia

Nhà xuất bản quốc gia
Sao gửi đồng chí I-ô-nốp
Công việc xuất bản tập bản đồ địa lý, theo những tài liệu
nhận được từ đồng chí I-ô-nốp, bị chậm trễ vì thiếu tiền, mà số
tiền này theo đồng chí ấy nói cần khoảng 300 000 000.
Phải chuyển ngay lập tức đến Pê-tơ-rô-grát, bằng một khoản
kiên quyết dành ưu tiên số tiền đủ để loại trừ sự chậm trễ và
bảo đảm sự tiến triển nhanh hơn nữa trong việc biên tập và
xuất bản tập bản đồ 206.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 17 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

211
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp 207
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Sau khi xem qua một phần các biểu đồ, tôi đề nghị
1) bao giờ cũng phải bổ sung, hàng tháng, những con số
tuyệt đối (nghìn hoặc triệu) bằng bút mực, viết bằng nét thanh,
một cách rõ ràng (như trong biểu V, 4).
2) Cũng vậy b a o g i ờ bên cạnh biểu cũng phải nêu

159

160

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Ban bí thư

161

số lượng trước chiến tranh (1913 hoặc 1916, v. v.) là
từng này (bằng số tuyệt đối).
3) Toàn bộ ý nghĩa của những biểu đồ đó là làm cho mọi
người đều thấy rõ và có thể so sánh được. Vì thế cho nên cần
phải với kích thước như vậy thôi chia các biểu đó thành 36
tháng: 1920 - 1921 - 1922
(để cho trên m ộ t biểu có 36 tháng của 1920 - 1922).
17/I. Lê-nin
+ 4) Không cần ký hiệu đậm (∧) mà chỉ cần những đường
chì nét nhỏ (∧): như vậy sẽ đơn giản hơn, rõ ràng hơn và dễ vẽ
hơn, và ít quan liêu hơn.
5) Nên chăng ghi thêm vào: dùng ghim ghim tất cả các biểu
đồ lại thành một (2, 3, nếu rất dày) quyển để dễ giở hơn.
17/II. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

212
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi đề nghị Ban bí thư Ban chấp hành trung ương (nếu không
phải thuộc thẩm quyền của Ban bí thư mà thuộc thẩm quyền của

V. I. L ê - n i n

162

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 18 tháng Giêng 1922

Bộ tổ chức, thì đề nghị Bộ tổ chức) giúp cho hai đồng chí về các
việc sau đây:
1) Con gái của Mác-ga-ri-ta Va-xi-li-ép-na Phô-pha-nô-va, 15
tuổi, bị lao xương nặng. Tôi đề nghị đưa cháu (nếu cần thì cả
mẹ của cháu) đến Ri-ga, vào viện điều dưỡng của chúng ta. Cố
nhiên là họ không có tiền.
Tôi biết M. V. Phô-pha-nô-va là một nữ đảng viên bôn-sêvích tích cực và trung thành, từ mùa hè năm 1917. Mùa thu năm
đó, trước tháng Mười, trong những thời kỳ nguy hiểm nhất, bà
đã giấu tôi trong nhà ở của bà.
Từ Cách mạng tháng Mười 1917, bà làm việc liên tục, không
nghỉ. Con gái bị đau nặng đã làm cho bà kiệt sức và phải bỏ
công tác 208.
(Địa chỉ của Phô-pha-nô-va: Nhà số 4 của các Xô-viết, Vôdơ-đvi-gien-ca, 5, phòng 311)).
2) Đề nghị nhận vào trường kiểu mẫu của Bộ dân ủy giáo
dục làm nữ sinh viên nội trú cháu
Ni-na Cô-tô-vích - Xam-me, 14 tuổi.
Cần ghi cháu vào lớp thứ nhất của cấp II.
Địa chỉ: Ma-rô-xây-ca, nhà 2/15, nhà tập thể của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng.
Tôi biết rõ bố của cháu tên là I-van A-đa-mô-vích Xam-me,
đã quá cố. Là một nhà cách mạng lão thành ― đảng viên bônsê-vích. Là ủy viên Trung ương ngay từ trước cách mạng lần
thứ nhất (1905). Mất ở U-cra-i-na năm 1920 vì làm việc quá
sức209.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Địa chỉ do thư ký viết.

163

213
Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
18 tháng Giêng 1922
Gửi đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
(Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép)
Tôi rất mừng vì đồng chí không bỏ nông trường quốc
doanh, và tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ tiến hành đến cùng hoạt
động kinh tế của mình cho cả một vùng. Tôi rất hoài nghi đối
với các công việc về xuất bản mà đồng chí dự định làm. Đặc
biệt, tôi yêu cầu đồng chí hỏi ý kiến của đồng chí Ca-mê-nép về
những tác phẩm của tôi, bởi vì hiện nay tôi không thể lo toan
vấn đề đó 210.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

214
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép!
Xin gửi đồng chí bản sao bức thư của tôi gửi Bôn-tsơ - Bru-êvích và nói thêm rằng nếu đồng chí cho phép xuất bản các tác
phẩm của tôi, theo yêu cầu của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và theo nội
dung thư tôi trả lời đồng chí đó, thì đồng chí phải chịu hoàn
toàn trách nhiệm về việc đó1).

Lê-nin

Theo đúng bản thảo
Đọc qua điện thoại ngày 18
tháng Giêng 1922
1)

Xem văn kiện trước.

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

164

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 19 tháng Giêng 1922

215

và tháng Hai 15 triệu pút lúa mì, thì chúng tôi sẽ cách chức
và khai trừ đồng chí ra khỏi đảng. Lúa mì rất cần. Không
thể tha thứ được thói quan liêu. Bộ máy của Bộ dân ủy
ngoại thương tồi tệ. Trong vấn đề ngoại tệ có tình trạng lề
mề. Phải cố gắng hết sức. Đồng chí hãy gửi điện báo chính
xác về tình hình chấp hành, mỗi tuần lễ hai lần.
Các đồng chí hãy phê chuẩn điều đó trong ngày mai, 20/I,
và nhân danh Bộ chính trị mà gửi đi 211, còn ngoài ra, phải cật
lực thúc Lít-vi-nốp (để có ngoại tệ) và tự mình kiểm tra, mỗi
tuần lễ 2 - 3 lần 212.

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
18 tháng Giêng 1922
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
(Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép
và đồng chí Txi-u-ru-pa, đồng chí Xta-lin)
Tôi dứt khoát không đồng ý với đồng chí. Tôi nghĩ rằng
trong khi Bộ dân ủy lương thực tại U-cra-i-na đang nằm trong
tình trạng suy sụp ghê gớm, Phrum-kin cần phải có mặt ở đó.
Bộ dân ủy lương thực nói chung cần phải vươn lên một cách
đặc biệt mạnh mẽ, đó là ý kiến dứt khoát của tôi. Có thể cử Clưscô hoặc một người nào khác cũng được ra nước ngoài để mua.
Cần phải gửi một bức điện thật kiên quyết cho Cra-xin1).

165

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

217
Gửi L. B. Cra-xin
19. I. 1922

216
Gửi I. V. Xta-lin
19/I.
Đồng chí Xta-lin!
Nếu đồng chí quyết định phái Phrum-kin đến U-cra-i-na, thì
cần phải gửi cho Cra-xin một bức điện thật kiên quyết:
Nếu đồng chí không mua được trong tháng Giêng
1)

Xem văn kiện tiếp theo.

Đồng chí Cra-xin!
Về La-rin, tôi xin bổ sung vào nghị quyết của Bộ chính trị
thông qua ngày 17. I.213:
1) Giữ đồng chí đó lại ở Luân-đôn c à n g l â u c à n g t ố t.
2) Nếu đồng chí tin, dù chỉ là một con số của đồng chí đó,
chúng tôi sẽ cách chức đồng chí.
3) Đồng chí phải giữ sức khỏe cho đồng chí đó, chữa bệnh
cho tốt, tìm một thầy thuốc có tinh thần trách nhiệm.
4) Hãy giao cho đồng chí đó làm công tác viết lách lâu

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. A-va-nê-xốp. Ngày 20 tháng Giêng 1922

dài, về sưu tầm tư liệu tiếng Đức và tiếng Anh (nếu đồng chí
đó không biết, thì đồng chí dạy cho đồng chí đó học tiếng Anh).
Các điểm 1, 3 và 4 phải thực hiện thật nghiêm chỉnh và m ộ t
c á c h k h ô n k h é o đ ặ c b i ệ t. Điểm 2 càng phải thực hiện
nghiêm chỉnh gấp bội.

Tôi yêu cầu đồng chí tiến hành việc điều tra thật cẩn thận tất
cả những sự việc chậm trễ đáng căm giận đã xảy ra đối với các
toa tàu.
Phải trừng trị nghiêm khắc những kẻ có lỗi. Đối với thời
gian sắp tới, phải có chỉ thị thật nghiêm khắc theo ngành dọc
của mình, trong đó quy định phải xóa bỏ tất cả mọi trở ngại có
liên quan đến việc gửi hàng cho Ca-si-ra và phải giúp đỡ nó
bằng mọi cách.
Đồng chí báo cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp biết về những
biện pháp đã thi hành214.

166

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Bộ máy của Bộ dân ủy ngoại thương quá tồi tệ. Lê-giava yếu. Cần một người tốt hơn. Lúa mì rất cần và cần có nhanh.
Hãy cố gắng hết sức. Đ ồ n g c h í p h ả i c h ị u t r á c h n h i ệ m 1).

167

Lê-nin
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Đã gửi đi Luân-đôn

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

218
Gửi V. V. Phô-min

219
Gửi V. a. A-va-nê-xốp

19. I. 1922
Gửi đồng chí Phô-min
Kỹ sư trưởng G. Đ. Txi-u-ru-pa cho biết những sự việc đáng
công phẫn về sự chậm trễ của các toa tàu chở hàng gửi từ Mátxcơ-va đến Ca-si-ra cho công trường, và điều đó đã xảy ra đối
với Công trường Ca-si-ra, mà về công trường này thì đã có cả
một loạt chỉ thị thật nghiêm ngặt với tinh thần là phải giúp đỡ
nó bằng mọi cách và phải chú ý một cách đặc biệt đến những
nhu cầu và đòi hỏi của nó.
1)

Xem tập này, văn kiện 198 và văn kiện trước.

Gửi đồng chí A-va-nê-xốp
Kỹ sư trưởng của Công trường Ca-si-ra, G. Đ. Txi-u-ru-pa
báo cáo về những sự chậm trễ đáng công phẫn đối với các toa
tàu trong khi chúng được gửi từ Mát-xcơ-va đến Ca-si-ra. Có
tình trạng quan liêu trong Bộ dân ủy giao thông.
Về Công trình Ca-si-ra, do nó có tầm quan trọng đặc biệt đối
với nhà nước, cho nên đã có một loạt chỉ thị thật nghiêm ngặt,
theo tinh thần là phải giúp đỡ bằng mọi cách và tất cả các ngành
nhất thiết phải thực hiện nhiệm vụ đối với Công trường Ca-si-ra
một cách đặc biệt nhanh chóng và với sự quan tâm đặc biệt.

V. I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 21 tháng Giêng 1922

Tôi yêu cầu đồng chí ra lệnh điều tra thật nghiêm túc tệ
quan liêu, xác định cụ thể chính người nào mắc bệnh quan liêu,
và nhất thiết phải đưa những người có lỗi ra truy tố trước tòa án.
Việc điều tra phải tiến hành một cách khẩn cấp. Kết quả,
đồng chí sẽ báo cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp để báo cáo cho
tôi 215.

việc như thế. Trong 4 tiếng đồng hồ ― 2 tiếng mỗi ngày, đồng
chí phải dự các cuộc họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng, chúng ta sẽ tổ chức những
cuộc họp này 2 lần trong một tuần lễ, còn 2 tiếng đồng hồ còn
lại thì chỉ dành cho việc ký các biên bản và cho những cuộc nói
chuyện, ở mức độ tối thiểu cần thiết, qua điện thoại và trực tiếp.
Nếu tổ chức công việc như thế, thì bộ máy của chúng ta không
hề bị yếu đi chút nào trong vòng bốn tuần lễ ấy. Về phần kỹ
thuật, Goóc-bu-nốp và Xmô-li-a-ni-nốp sẽ cố gắng giúp đồng
chí, còn về phần chính trị thì Ca-mê-nép và Xta-lin sẽ giúp, tôi
đã thỏa thuận với cả bốn người đó rồi. Một lần nữa tôi yêu cầu
đồng chí chấp nhận kế hoạch này và thi hành nó một cách
nghiêm chỉnh, theo đúng từng ly từng tí, bởi vì thật là ảo tưởng
nếu mưu toan bảo vệ căn nhà của đồng chí khỏi vô số những
bạn bè từ Bộ dân ủy lương thực và những cơ quan khác đến.
Tôi đề nghị trả lời cho tôi qua Phô-ti-ê-va, càng sớm càng
tốt 217.

168

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 20 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

220
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Sau khi tìm hiểu sâu toàn bộ tình hình
và đọc kỹ báo cáo viết tay của thầy thuốc mà đồng chí đã cho
tôi xem216 và những tài liệu khác, tôi khẩn thiết yêu cầu đồng
chí chú ý điều sau đây.
Tôi không thể về sớm hơn trước ba và có thể bốn tuần lễ. Tình
hình hiện nay rất khó khăn, và các ủy viên Trung ương không
thể rời bỏ những công việc khác để tham gia trực tiếp vào công
việc của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng. Bác sĩ đã cho phép đồng chí làm việc 8 tiếng. Tôi
kiên quyết đòi rằng trong vòng bốn tuần lễ trước mắt, đồng chí
chỉ nên làm việc mỗi ngày 4 tiếng đồng hồ và, ngoài ra, hoàn
toàn nghỉ ngày thứ bảy, ngày chủ nhật và ngày thứ hai. Những thời
gian còn lại, cần theo chế độ điều dưỡng, muốn vậy, tôi dự tính
tìm cho đồng chí cùng với vợ của đồng chí một căn phòng ở Xôcôn-ni-ki, để đồng chí có được một bà hộ lý quen thuộc và có chế
độ ăn uống tốt, v. v.. Tôi hoàn toàn tin rằng nếu không làm như
vậy thì đồng chí sẽ không thể làm việc nổi bốn tuần lễ, mà vì tình
hình chính trị thì chúng ta lại rất cần phải có một thời gian làm

169

Lê-nin

21/I. 22
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

221
Gửi l. Đ. Tơ-rốt-xki 218
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Tôi tin chắc rằng những người men-sêvích hiện nay đang tăng cường và sẽ tăng cường sự cổ động đầy
ác ý của chúng. Vì thế tôi nghĩ rằng cần phải tăng cường cả việc
giám sát lẫn việc đàn áp chúng. Tôi đã nói điều đó với Un-slíchtơ và yêu cầu đồng chí dành ra 10 phút để nói chuyện với đồng chí

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 22 tháng Giêng 1922

đó, nhưng không phải bằng điện thoại. Còn về thực chất của vấn
đề ― tôi nghĩ rằng tôi tán thành đồng chí. Hiện nay, tôi có ý
muốn viết một bài nhỏ về những đề tài gần với những đề tài mà
đồng chí đã đề cập, nhưng dù sao thì chưa chắc tôi có thể làm
được công việc đó sớm hơn thời gian hai tuần lễ. Vì vậy, có lẽ sẽ
rất bổ ích nếu đồng chí lao ngay vào cuộc chiến đấu công khai
trên báo chí, nêu đích danh tên men-sê-vích đó ra, giải thích rõ
tính chất phản cách mạng thâm độc trong bài phát biểu của y và
trịnh trọng kêu gọi toàn đảng đoàn kết lại. Danh từ "chủ nghĩa tư
bản nhà nước", theo tôi (về vấn đề này tôi đã tranh cãi nhiều lần
với Bu-kha-rin) là danh từ duy nhất đúng đắn về mặt lý luận và
là cần thiết để bắt buộc những đảng viên cộng sản bo bo nếp cũ
phải hiểu rõ rằng chính sách mới đang được thực hiện một cách
nghiêm chỉnh. Nhưng, dĩ nhiên, những kẻ rắp tâm giúp đỡ bọn
bạch vệ, tất cả bọn men-sê-vích là như thế, có thể làm ra bộ
không hiểu rằng chủ nghĩa tư bản nhà nước ở trong một nước có
chính quyền vô sản chỉ có thể tồn tại trong những giới hạn nhất
định, cả về thời gian lẫn phạm vi áp dụng cũng như về những
điều kiện áp dụng nó, phương thức giám sát nó, v. v.219.

của các chương trình cải tổ. Ba-sa, được những người đáng tin
cậy giới thiệu với tôi, đã chứng minh khả năng của mình trong
việc bảo quản, có lẽ có thể (theo tôi nghĩ) bảo quản và giữ gìn,
và chỉ có thế mà thôi. Như thế là đủ. Như thế đã là nhiều. Cứ
giao cho Tơ-rốt-xki nắm toàn bộ công việc giám sát và đôn đốc,
để người ta bảo vệ, giữ gìn, đấu tranh chống tệ ăn cắp và người
ta tiêu thụ. Như thế là đủ. Như thế đã là rất nhiều.
Người ta cần "cải tổ Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước"
để làm cái gì kia chứ? Là gì mà phải cải tổ nó thành "cục quản lý
vàng ― ngoại tệ"?
Tôi rất sợ rằng chúng ta sẽ chết vì những việc cải tổ, trong
khi không thực hiện được bất cứ một công việc thực tiễn nào
cho đến nơi đến chốn.
Cứ để cho Tơ-rốt-xki và Ba-sa làm xong công việc của Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước: thu nhặt, giữ gìn, tiêu thụ.
Còn cục ngoại tệ thì cần đứng riêng. Lít-vi-nốp đã điều
khiển nó. Hiện có một sự bất hòa nào đó giữa đồng chí ấy với
Cra-xin ― một vấn đề rất hóc búa đã khiến cho Bộ chính trị vừa
rồi phải giải quyết 221.
Cần phải loại trừ cho bằng được sự bất hòa đó và nhanh
chóng, không chậm trễ làm cho họ (Lít-vi-nốp và Cra-xin) hoạt
động hòa hợp với nhau.
Nếu Lít-vi-nốp không thể phụ trách toàn bộ công việc đó (vì
bận công tác ngoại giao) và nếu Cra-xnô-sê-cốp được (đồng chí)
đề nghị phụ trách cục ngoại tệ, thì tại sao đồng chí lại không
đưa vấn đề đó ra Bộ chính trị: Cục bảo quản tài sản quý của nhà
nước ― bảo quản, thu nhặt, đem nó đi tiêu thụ; Cra-xnô-sê-cốp
― cục ngoại tệ (thay cho Lít-vi-nốp hoặc cùng với Lít-vi-nốp?)?
Tôi rất sợ những việc cải tổ. Chúng ta không ngừng cải tổ,
mà không làm công việc thực tiễn. Đồng chí hãy hiểu kỹ lời
nói của tôi: nếu Bộ dân ủy tài chính có một kẻ thù độc ác thì
kẻ thù đó là sự thích thú cải tổ và sự yếu kém trong công việc
thực tiễn.

170

Lê-nin

21/I - 22
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản viết tay
của L. A. Phô-ti-ê-va

222
Gửi g. i-a. Xô-côn-ni-cốp
Chủ nhật 22/I.
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Về bức thư của đồng chí đề ngày 18/I.220
Về Ba-sa và Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước. Tôi rất
sợ rằng ở đây đồng chí say mê với sự "cân đối" về mặt hình thức

171

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

Tôi không thể đồng ý với đồng chí rằng trọng tâm của công
việc là cải tổ ngân sách. Trọng tâm là thương nghiệp và phục
hồi đồng rúp.
"Bố đẻ" của sự hỗn loạn kinh khủng của ngân sách "không
còn chối cãi gì nữa" (như đồng chí viết) là La-rin, điều đó đúng.
Prê-ô-bra-gien-xki là thủ phạm thứ hai, điều đó cũng đúng. Còn
Ô. I-u. Smít? Y không có những lý do như Prê-ô-bra-gien-xki để
bào chữa! Cần phải đuổi cổ anh chàng Ô. I-u. Smít ấy đi. Một
người hồ đồ vô cùng tai hại, hơn nữa lại còn nguy hiểm vì y lẫn
lộn "với tầm quan trọng", "superklug"1)...
Theo tôi, trong vấn đề ngân sách đồng chí đừng nên làm
chuyện "cải tổ": hãy chuyển 9/10 công việc đó cho ủy ban kế
hoạch nhà nước và đem tất cả những công việc đó dồn vào chỗ
tiến hành những việc sửa đổi thực tiễn, thận trọng. Nếu không,
đồng chí cứ say mê với việc "cải tổ", thì đồng chí cũng không
thể xây dựng ngay lập tức được một ngân sách tàm tạm đủ, và
chúng ta sẽ bị tiêu diệt vì sự phá sản của chế độ tiền tệ, do phân
tán sự chú ý vào những nhiệm vụ mà hiện nay không thể thực
hiện được.
Trọng tâm của tất cả mọi công việc hiện nay là thương
nghiệp, trước hết là nội thương, rồi đến ngoại thương; gắn chặt
với thương nghiệp và trên cơ sở của thương nghiệp mà phục
hồi đồng rúp.
Dành cho việc đó tất cả mọi sự chú ý. Có thái độ thực tiễn
đối với công việc đó ― đó là điều chủ yếu, chủ yếu nhất, căn
bản.
Phát triển thương nghiệp, tổ chức Vụ thương nghiệp trong
Ngân sách nhà nước như thế nào để nó không ngái ngủ, mà
thúc đẩy t o à n b ộ nền thương nghiệp ― đó là cái chủ yếu.
Tôi rất sợ rằng đồng chí, thực tế hiện đang l ã n h đ ạ o một bộ
dân ủy quan trọng nhất, mà lại say mê với những việc xây dựng lại,
những việc cải tổ, với đường lối lý thuyết (đồng chí có nhược điểm
trên vấn đề này) ― để thay cho công tác thực tiễn, thực tiễn và thực
tiễn: nâng cao thương nghiệp, tăng thêm được nhiều thuế và t h u
c h o đ - ợ c t h u ế, phục hồi đồng rúp. Ôi! Ôi, tôi rất sợ: đồng

chí đừng nên sa vào nhược điểm đó, nếu không, chúng ta sẽ bị
phá sản. Đồng chí hãy thúc đẩy Cra-xnô-sê-cốp: đồng chí đó,
xem ra là một nhà thực tiễn.

172

1)

― "quá khôn ngoan"

173

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

223
Gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho
tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp để gửi bí mật (và không sao lại)
cho tất cả các ủy viên Bộ chính trị, luân lưu,

c ù n g v ớ i t h - c ủ a R a - đ ế c h 222
Tôi đề nghị:
1) chấp nhận đề nghị của Ra-đếch, và ngay lập tức đề nghị
Cra-xin và Cre-xtin-xki gửi một thông tư khẩn cấp để thử thăm
dò lập trường của một số nước, riêng từng nước (điều này tôi
đã đề nghị một lần rồi: tại sao bản đề nghị viết của tôi đã bị thất
lạc, tôi không hiểu được. Nó đã được gửi cho Mô-lô-tốp1)).
2) Gọi Ra-cốp-xki về Mát-xcơ-va sớm để lên đường đi Pra-ha
(phải trở về đây trước khi họp Hội nghị Giê-nơ 2 tuần lễ).
3) Gọi Cra-xin về Mát-xcơ-va, cũng vào thời hạn đó.
1)

Xem tập này, văn kiện 205.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 23 tháng Giêng 1922

4) Cần phải hết sức thận trọng và không gửi điện ra nước
ngoài, dù bằng mật mã, nói về các kế hoạch của chúng ta có liên
quan đến Hội nghị Giê-nơ, còn tất cả mọi việc thì đều hoãn đến
cuộc hội nghị của phái đoàn ở Mát-xcơ-va ngày 23. II (2 tuần lễ
trước Hội nghị Giê-nơ). Tham gia hội nghị đó phải có cả Tsi-tsêrin, Cra-xin và Ra-cốp-xki (cả Lít-vi-nốp, Vô-rốp-xki lẫn I-ópphê, nghĩa là t o à n b ộ phái đoàn).
5) Ra dự thảo chỉ thị của Bộ chính trị:
(a) dù bất cứ trường hợp nào, chúng ta sẽ không thừa
nhận bất kỳ khoản nợ nào, ngoài những khoản đã được
Tsi-tsê-rin hứa223;
(b) và những món nợ đó chúng ta chỉ thừa nhận với
điều kiện là những khoản chúng ta đòi bồi thường chiến
tranh bù được những khoản nợ đó;
(c) chúng ta sẽ chỉ đưa ra những điều bảo đảm (nếu
người ta cho chúng ta vay), bằng gỗ ở miền Bắc, v. v.;
(d) chúng ta sẽ bàn Đ I của những điều kiện của Bô-nômi một cách thật rộng rãi224;
(e) chúng ta sẽ bảo vệ nước Đức và nước Thổ, v. v.;
(f) chúng ta cố gắng tách nước Mỹ ra, và nói chung
chia rẽ các cường quốc 225.
6) ủy nhiệm cho mỗi đoàn viên trong đoàn đại biểu, trên cơ
sở đó vạch chương trình đàm phán một cách tỉ mỉ, hạn đến
ngày 23. II phải vạch xong.
7) Tôi đề nghị h ủ y b ỏ nghị quyết về việc cho phép Tsi-tsêrin đưa Xu-kha-nốp và I-oóc-đan-xki vào 226.
Ra-đếch hoàn toàn sai.
Anh chàng ba hoa Xu-kha-nốp không đem lại được cái gì,
ngoài điều có hại. I-oóc-đan-xki cũng thế. Rất tai hại.
8) Bởi vì ở đây, tại Mát-xcơ-va, chung quanh chúng ta toàn là
bọn gián điệp men-sê-vích và nửa men-sê-vích, cho nên không
được ghi đề nghị đó (và những đề nghị tương tự) vào biên bản
của Bộ chính trị, mà ghi thành một bản riêng, để tất cả các đoàn
viên trong phái đoàn đều ký tên vào và gửi trả lại Mô-lô-tốp, sau

khi đã hứa là k h ô n g nhắc đến những chỉ thị của Bộ chính trị
ở b ấ t c ứ n ơ i n à o, trong giấy tờ cũng như trong các mật mã.

174

175

22/I. Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

224
Gửi A. M. Lê-gia-va 227
23 tháng Giêng 1922
Gửi đồng chí Lê-gia-va
Về dự định gia nhập của Ha-ri-man, tôi thông báo điều sau
đây: nếu tôi không lầm, thì điểm chủ yếu trong hiệp ước về
Công ty vận tải Nga - Đức là việc chúng ta và người Đức đều có
quyền ngang nhau về số phiếu trong cơ quan quản trị. Nếu Hari-man tham gia về phía người Đức, nghĩa là nằm trong số nửa
của Đức, thì dĩ nhiên điều đó có thể chấp nhận được đối với
chúng ta, nhưng nếu người Đức cộng với Ha-ri-man sẽ có 2/3 số
phiếu, mà chúng ta có 1/3, thì dĩ nhiên là không thể chấp nhận
được. Khi đó, bên cạnh Công ty vận tải Nga - Đức phải thành
lập một công ty thứ hai, trong đó chúng ta và Ha-ri-man mỗi
bên đều có số phiếu bằng nhau. Những hành động phối hợp
của cả hai công ty trong những điều kiện ấy hoàn toàn bảo
đảm lợi ích của cả chúng ta lẫn của Ha-ri-man.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao đánh
máy

176

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

225

thay đổi nhỏ trong Hiến pháp của chúng ta, để có sự đền bù
khả quan, tức là cho các phần tử ăn bám có đại diện trong các
Xô-viết. Làm như thế là vì người Mỹ.
Theo tôi, đề nghị đó của Tsi-tsê-rin chứng tỏ rằng cần phải
1) gửi ngay lập tức đồng chí đó đến viện điều dưỡng, bất cứ
thái độ dễ dãi nào về mặt này, cho khất thời hạn, v. v., theo tôi,
đều sẽ là mối đe dọa cực kỳ nghiêm trọng cho tất cả các cuộc
đàm phán1). 2) Điều đó chứng tỏ rằng thật là kịp thời biết bao
đề nghị của tôi (kèm theo đây) nói rằng phải lập tức xác định
những điều kiện sơ bộ và áng chừng nhưng chính xác về
nguyên tắc của chúng ta cho tất cả các đoàn viên của phái đoàn
đi dự Hội nghị Giê-nơ 2).

Gửi A. M. Lê-gia-va, P. A. Bô-gđa-nốp
và V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi các đồng chí Lê-gia-va, Bô-gđa-nốp và Mô-lô-tốp
(để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị)
23 tháng Giêng 1922
Tôi cho rằng đối với chúng ta, việc chấp nhận đề nghị của
Crúp chính trong lúc này, trước Hội nghị Giê-nơ, là tuyệt đối
cần thiết 228. Đối với chúng ta, một điều vô cùng quan trọng là
ký kết dù chỉ một, và tốt hơn nữa là một số hợp đồng tô
nhượng, chính là với các hãng Đức. Vì vậy, đối với thiên kiến
hiện tồn tại trong các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, phản đối những sự tô nhượng cả trong
lĩnh vực dầu mỏ cũng như lĩnh vực nông nghiệp và trong
những lĩnh vực khác, cần phải tiến hành một cuộc đấu tranh hết
sức kiên quyết.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 23 tháng
Giêng 1922
In năm 1961 trong cuốn "Những tư
tưởng của Lê-nin đang sống và
chiến thắng". Mát-xcơ-va

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

226
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
1
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
(để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị)
Tôi vừa nhận được hai bức thư của Tsi-tsê-rin (đề ngày 20
và 22). Đồng chí ấy nêu vấn đề: phải chăng là nên đồng ý về những

Theo đúng bản sao đánh máy

2

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

177

G ử i đ ồ n g c h í M ô - l ô - t ố p để chuyển cho t ấ t c ả
các ủy viên Bộ chính trị:
Bức thư này và bức thư sau của Tsi-tsê-rin chứng minh một
cách rõ ràng rằng đồng chí đó bị ốm và ốm nặng229. Chúng ta sẽ
là những thằng ngốc nếu không gửi ngay lập tức và một cách
bắt buộc, đồng chí đó đến viện điều dưỡng.
24/I. 1922. Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

Xem tập này, văn kiện 206.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 457 - 462.
2)

178

V. I. L ê - n i n

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 26 tháng Giêng 1922

227

Đó là một sự hỗn loạn!
Đó là một sự cãi lộn.
Có nghĩa là bộ máy của Ban chấp hành trung ương không
hoạt động! Cần phải xác nhận ngay trong ngày mai231.
Và ― một lần nữa ― không được để cho các vấn đề đưa lên
ủy ban kinh tế tối cao mà không có những bản viết ghi rõ
những đề nghị và phản đề nghị của các bộ trưởng dân ủy hữu
quan và các thứ trưởng hoặc các trợ lý của họ. Nếu không thì
hỗn loạn,
quan liêu,
nói suông,

Gửi S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ 230
Đồng chí Ma-nu-tsa-ri-an-txơ! Trước đây một tuần lễ, tôi đã
nhận được từ Un-slích-tơ số 11 của tạp chí "Xmê-na Vê-khơ".
Rất rõ ràng là Nhà xuất bản quốc gia là một điển hình về
bệnh quan liêu ngu xuẩn nếu các số 8 và 9 được gửi đi từ nhà
xuất bản ấy.
Đồng chí hãy kiểm tra xem họ đã nhận tạp chí như thế nào;
ai phụ trách công việc đó ở nhà xuất bản ấy. Cần phải đuổi cổ
người đó đi.
Đồng chí hãy nhân danh tôi viết thư cho Ca-mê-nép, Di-nôvi-ép và Un-slích-tơ,
bằng con đường nào (bưu điện? địa chỉ? thông qua một tư
nhân? người đó ở đâu?) các đồng chí đó nhận được tạp chí
"Xmê-na Vê-khơ" và những tài liệu tương tự.
Tôi cần nhận được một cách kịp thời.
24/I. Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Giêng 1922

179

v ô t r á c h n h i ệ m.
25/I. 9 giờ ẵ tối.

Lê-nin

Viết ngày 25 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

229
Gửi A. M. Lê-gia-va

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi Bộ dân ủy ngoại thương
228

Gửi L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin
Các đồng chí Ca-mê-nép và Xta-lin!
Tôi vừa biết được ― thật là khủng khiếp ― từ Xô-côn-ni-cốp
rằng đồng chí đó phủ nhận (!) chỉ thị của Bộ chính trị về bộ ba
(đồng chí đó + Prê-ô-bra-gien-xki + Cra-xnô-sê-cốp).

Đồng chí Lê-gia-va
Đồng chí Lô-mô-nô-xốp cho biết rằng lại xảy ra sự chậm trễ
trong việc đặt mua tua-bin cho công trường xây dựng Vônkhốp.
Tôi đề nghị tìm hiểu ngay lập tức và giải quyết dứt khoát
vấn đề đó với đồng chí Lô-mô-nô-xốp để sau này không xảy ra
những sự chậm trễ, dù là nhỏ nhất, với cái công việc này đã kéo
dài đến mức đáng căm phẫn.

V. I. L ê - n i n

Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 16 tháng Giêng 1922

Đồng chí hãy gửi quyết định cho tôi, chuyển qua đồng chí
Goóc-bu-nốp, không chậm quá ngày 26/I. năm nay.

viết điện để khỏi đẻ ra bệnh giấy tờ) có chữ ký của mỗi cán bộ
có trọng trách mà ý kiến cần được Bộ chính trị biết rõ.

180

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 26 tháng
Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Viết ngày 26 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

181

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

231
Gửi I. T. Xmin-ga1)
Gửi Xmin-ga

230

Sao gửi các đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp
Xmô-li-a-ni-nốp

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp. Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Nhân cuộc nói chuyện hôm qua của chúng ta, tôi thiết tha
yêu cầu đồng chí cho thực hiện hết sức nhanh chóng những
biện pháp sau đây: viết thành văn những đề nghị của đồng chí
về việc tự do lưu thông vàng (10 điểm hôm qua của đồng chí)
và gửi những đề nghị đó, một bản cho tôi, một bản khác gửi
Crơ-gi-gia-nốp-xki để chuyển cho ủy ban kế hoạch nhà nước.
Nhất thiết lấy cho được càng sớm càng tốt, những bản ghi ngắn
gọn những ý kiến về vấn đề này của Prê-ô-bra-gien-xki và của
Cra-xnô-sê-cốp cũng như của những cán bộ chủ chốt của ban tài
chính, tiếp đó của một số chuyên gia nói chung232. Về những
vấn đề chủ yếu của chính sách tài chính, cần phải có, càng sớm
càng tốt, những bản ý kiến nêu chính xác như thế (theo thể văn

Không những về lý do kinh tế mà cả về lý do chính trị,
chúng ta tuyệt đối cần thiết có sự tô nhượng với người Đức ở
Grô-dơ-nưi và nếu có thể thì cả ở những trung tâm chất đốt
khác. Nếu đồng chí sẽ phá hoại ngầm việc này, thì tôi coi đó
thực sự là một tội lỗi. Cần phải hành động một cách nhanh
chóng để đạt được những kết quả tích cực trước khi khai mạc
Hội nghị Giê-nơ. Tôi yêu cầu trả lời. Trả lời ngắn bằng điện báo,
rồi viết thư trả lời tỉ mỉ hơn233.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 26
tháng Giêng 1922
Đã gửi đi Béc-lanh
1)

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Phía trên thư có in: "Gửi bằng mật mã qua Cre-xtin-xki, giao cho P. P.
Goóc-bu-nốp chịu trách nhiệm đặc biệt bảo đảm chuyển đến nơi".

182

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Giêng 1922

232

đồng chí một số kết quả của chính sách kinh tế mới dưới hình
thức một bản báo cáo ngắn gọn, bằng cách ủy nhiệm cho một
người nào đó viết bản báo cáo ấy, theo sự thỏa thuận giữa Camê-nép và tôi.

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
1
Đồng chí Di-nô-vi-ép!

Lê-nin

Nếu hôm qua tôi hiểu đúng ý kiến của đồng chí, thì có nghĩa
là đồng chí chờ bài phát biểu của tôi về mặt trận thống nhất vào
ngày 5 tháng Hai tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành. Tôi thấy
cần phải nói rằng tôi không thể báo cáo được. Nhiều lắm là tôi
có thể chuẩn bị được một bản đề cương về vấn đề đó hoặc là bổ
sung cho những luận điểm cơ bản mà tôi hy vọng sẽ được một
người nào đó chuẩn bị cho. Đồng chí hãy gửi cho tôi bản nghị
quyết đã in của Ban chấp hành về vấn đề đó và nhiều nhất là
1 - 2 bài của những đồng chí cộng sản nước ngoài về đề tài đó,
và khi đó tôi sẽ trả lời dứt khoát cho đồng chí biết là tôi có thể
gửi đến bản đề cương hay không và đề cương loại nào 234.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

183

Theo đúng bản sao đánh máy

2
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
Nếu tôi đã trả lời qua điện thoại là đồng ý, thì rõ ràng là tôi
không tính đến thời gian phát biểu và thời hạn chữa bệnh235.
Dứt khoát là tôi phải rút lui ý kiến đó. Đồng chí hãy chỉ định
Bu-kha-rin báo cáo thay tôi, và nếu đồng chí đó đi vắng, thì
để một người khác nào đó làm. Chắc hẳn là có thể chuẩn bị cho

Đọc qua điện thoại ngày 26
tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao đánh
máy

3
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
(Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép)
Tôi đề nghị thảo luận vấn đề có nên chỉ định đồng chí Pi-a-tacốp đọc báo cáo tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản về vấn đề chính sách kinh tế mới hay không, nếu cả Tơ-rốt-xki
lẫn Ca-mê-nép đều không đồng ý. Bu-kha-rin thì dù sao cũng
không thể, bởi vì đồng chí đó phải đi Đức ngay để chữa bệnh.
Tôi nghĩ rằng việc đề cử Pi-a-ta-cốp có thể là thích hợp, và
nếu đồng chí tán thành, thì tôi đề nghị thông qua nghị quyết
như vậy tại Bộ chính trị và yêu cầu Pi-a-ta-cốp viết bản dự thảo
đề cương ngay trong ngày chủ nhật tới đây, căn cứ vào đề
cương do tôi đệ trình và đã được Trung ương chấp nhận để báo
cáo tại đại hội gần đây của Quốc tế cộng sản 236.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

184

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Giêng 1922

233

và đâu thật ra đấy.
Đâu ra đấy có nghĩa là đầy đủ:
(a) tất cả các biên bản
(b) trong mỗi biên bản có t ấ t c ả các giấy tờ, chứ không
phải là bản kê những bức thư, những "đề nghị", những
bản ý kiến nhận xét, v. v. không còn nữa.
Đồng chí nhất thiết phải thỏa thuận với Bu-ra-cô-va và với
những ai nữa, nếu cần,
đồng chí hãy sắp xếp lại cho đâu ra đấy (và bổ sung t ấ t c ả
các văn kiện còn thiếu)
tất cả các biên bản ghi trong khi tôi vắng mặt (nghĩa là từ
ngày 6. XII. 1921?239)
và gửi tất cả đến cho tôi.
Xin gửi kèm theo đây các biên bản.

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
26/I. 1922.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Đồng chí có nhớ là đồng chí đã gửi cho tôi thư của Tôn Dậttiên không?
Ngay trong thư đó, ông ta đã nói một cái gì đó về tình hữu
nghị đối với tôi, và đồng chí đã hỏi tôi rằng tôi có biết ông ta
không?
Bức thư đó gửi cho đồng chí hay cho tôi 237?
Bức thư đó có còn được giữ lại trong hồ sơ lưu trữ của đồng
chí hay không? và cả thư trả lời của tôi với yêu cầu của đồng
chí nữa?
Nếu có, thì đồng chí có thể gửi cho tôi (theo địa chỉ của Phôti-ê-va) được không?
Nếu không, thì đồng chí còn nhớ gì về bức thư đó?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1944 trên tạp chí ""Xây dựng đảng",
số 1
In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

235

Theo đúng bản thảo

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
234

Gửi M. I. Gli-át-xe
26/I. 1922

Tôi yêu cầu đồng chí hoặc Xmô-li-a-ni-nốp tiếp tác giả ― bàn
bạc một cách tỉ mỉ, ghi chép tên của các chuyên gia mà người
đó biết, và tất cả các đề nghị của người ấy; thực hiện những đề
nghị ấy sau khi đã nói với tôi 240.
26/I. Lê-nin

Đồng chí Gli-át-xe!
Tuyệt đối cần thiết, tôi phải có tất cả các biên bản của Bộ
chính trị (và của "hai nhân vật" 238)

kịp thời

185

Viết ngày 26 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

186

V. I. L ê - n i n

Trích thư gửi I. X. Un-slích-tơ. Tháng Giêng 1922

236

Những vấn đề nóng hổi?
Cứ hai tháng một lần (kỳ tới vào khoảng 15. III. 1922), tôi có
thể nhận được những bức thư của đồng chí viết cho như thế
này được chăng" α) số lượng thư trung bình
β) tâm trạng
γ) các vấn đề nóng hổi quan trọng nhất 242.

Thư ngắn gửi thư ký để giao công tác
cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Nói với Xmô-li-a-ni-nốp để đồng chí đó ghi chép lời thỏa
thuận sau đây với Crơ-gi-gia-nốp-xki:
Na-dơ-va-nốp sẽ được Crơ-gi-gia-nốp-xki giao cho phụ
trách công tác kinh tế, để sau hai tháng, viết một bản báo cáo
tổng kết đầy đủ về những kết quả của công việc đó, một công
việc phải được tổ chức thế nào để có khả năng đầy đủ đánh giá
được năng lực công tác và phẩm chất của Na-dơ-va-nốp1). Nói
với đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp nhắc tôi vấn đề đó sau khi tôi trở
lại làm việc.

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 24 tháng Giêng
1924
trên
báo
"Sự
thật",
số 19

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 26
tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

237
Gửi V. A. Các-pin-xki 241
26/I. 1922.
Đồng chí Các-pin-xki!
Nên chăng viết gửi cho tôi vắn tắt (2 - 3 trang nhỏ maximum),
có bao nhiêu thư nông dân gửi cho báo "Nông dân nghèo"?
có gì quan trọng (đặc biệt quan trọng) và mới trong các thư
ấy?
Tâm trạng?
1)

Xem tập này, văn kiện 143.

187

Theo đúng nguyên văn

238
Trích thư gửi I. X. Un-slích-tơ
Các tòa án cách mạng không phải lúc nào cũng nên xử công
khai cả; thành phần của chúng phải được tăng cường bằng
người "của đồng chí", tăng cường (mọi) liên hệ của chúng với
ủy ban đặc biệt toàn Nga; tăng cường tốc độ và uy lực của
những vụ trấn áp của các tòa án đó, tăng cường sự chú ý của
Trung ương đối với vấn đề đó. Khi nạn cướp giật và v. v. tăng
lên, dù chỉ rất ít, thì phải thiết quân luật và xử bắn tại chỗ. Hội
đồng bộ trưởng dân ủy sẽ biết cách tiến hành việc đó một cách
nhanh chóng, nếu đồng chí không bỏ qua, cũng có thể là qua
điện thoại.
Đồng chí hãy bàn thêm với Xta-lin và nếu đồng chí thấy cần
thì đưa đồng chí đó xem bức thư này 243.
Viết khoảng giữa ngày 26 và 31
tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản
đánh máy những hồi ký của
I. X. Un-slích-tơ

188

V. I. L ê - n i n

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 28 tháng Giêng 1922

239

Tôi đã chờ đợi một cái gì lớn kia. Nguyên là một đảng viên
bôn-sê-vích đã làm đồng chí say mê đến như vậy, và theo đồng
chí, nay lại trở thành một người bôn-sê-vích thực sự, Gô-rép
đáng lẽ phải xuất phát từ sự điện khí hóa của nước Pháp mà
tuyên truyền, mà bảo vệ chủ nghĩa cộng sản đối với nước Pháp
một cách trịnh trọng, rực rỡ, mạnh mẽ và đại chúng.
Nhưng Gô-rép đã tỏ "ra dáng giáo sư".
Tôi đề nghị đồng chí xem xét kế hoạch như sau:
1) đưa đi sắp chữ ngay lập tức để xuất bản sớm trong bất cứ
trường hợp nào;
2) đề nghị với Gô-rép ― nếu đồng chí đồng ý ― viết thêm
một bài mở đầu hoặc lời bạt, trong đó bằng một thể văn rõ thật
đại chúng, sáng sủa mà tấn công vào chủ nghĩa tư bản Pháp
mạnh dạn hơn một chút (để làm việc ấy hãy kê đơn thuốc cho
ông ta: 3 gam chất chiết xuất từ chủ nghĩa La-rin, nghe đâu chất
này đã có bán ở Mát-xcơ-va) và trong bài đó cũng chỉ luôn ra
cho công nhân và nông dân Pháp rằng: các anh các chị có thể
trong vòng 3 - 5 năm giàu lên gấp ba và sẽ không làm quá 6 giờ
một ngày (chẳng hạn) nếu ở Pháp có Chính quyền xô-viết và
chính quyền này tiến hành điện khí hóa;
3) nếu theo ý kiến của đồng chí (hoặc của Gô-rép), Gô-rép sẽ
thực hiện việc ấy không tốt hoặc không vui lòng làm, thì nên
nghĩ đến việc giao cho một người nào đó làm một công trình
riêng về việc ấy (một tác phẩm n g ắ n kiểu của "Ban-lốt"246 đối
với nước Pháp);
4) gửi sớm cho tôi bài của Gô-rép đã sắp chữ (cho xuất bản
tác phẩm của ông ta thành sách mỏng hoặc cho đăng trên một
tạp chí nào đó ― tùy đồng chí chọn). C ó t h ể là tôi sẽ viết lời
tựa247.

Điện báo bằng điện thoại
Gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp

Gửi đồng chí Lô-mô-nô-xốp
Sao gửi: giáo sư Ram-din,
Vụ vận tải, ủy ban kế hoạch nhà nước
đồng chí Phô-min, Bộ dân ủy giao thông
Tôi yêu cầu thỏa thuận với ủy ban kế hoạch nhà nước, Bộ dân
ủy giao thông và Viện nghiên cứu kỹ thuật nhiệt về những điều
kiện của cuộc thi mẫu đầu máy đi-ê-den, chú ý đến nghị quyết
của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 4/I - 22. Tôi thiết tha
mong rằng không bỏ lỡ thời gian sử dụng những món tiền có thể
chưa dùng đến trong quá trình thực hiện các đơn đặt hàng mua
đầu máy chạy bằng hơi nước, để có được những đầu máy đi-êden là những đầu máy thích hợp hơn nhiều đối với chúng ta. Tôi
yêu cầu báo cáo một cách không chậm trễ trực tiếp cho tôi về
những kết quả của sự thỏa thuận sau đó giữa các đồng chí 244.

Lê-nin

27/I - 22
Đăng lần đầu ngày 31
tháng Giêng 1925 trên "Báo đỏ",
số 25

Theo đúng bản sao đánh máy

240
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki 1)
28/I. 1922.
G. M.!

189

Chào đồng chí! Lê-nin của đồng chí

Tôi đã đọc xong công trình của Gô-rép245, xin gửi trả đồng chí.
1) Trên bức thư, ở bên phải, V. I. Lê-nin viết: "G ử i đ ồ n g c h í C r ơ g i - g i a - n ố p - x k i thư này kèm với hai cặp giấy màu lục và màu đỏ".

In lần đầu năm 1950 trong
Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, tập 35

Theo đúng bản thảo

190

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 30 tháng Giêng 1922

241

cho tôi. Tôi đã đọc cái đó cho Crơ-gi-gia-nốp-xki nghe. Đồng
chí ấy nói rằng cuộc thi và kế hoạch của Lô-mô-nô-xốp k h ô n g
loại trừ lẫn nhau.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!

191

29/I. Lê-nin

Nên ủng hộ. Đồng chí hãy bàn với Sanh-man. Nếu Sanhman không đồng ý, thì nói với Txi-u-ru-pa và tôi.
Đồng chí hãy thu thập ý kiến về Bi-ê-lốp (của Ki-xê-lép; Nêxtê-rốp đã thu thập chưa?) và đưa những bản ghi ý kiến đó cho
Txi-u-ru-pa xem rồi lưu trữ lại.
Hoặc đồng chí hoặc Xmô-li-a-ni-nốp nên giúp đỡ Bi-ê-lốp
m ộ t c á c h t h - ờ n g x u y ê n 248.
28/I. Lê-nin

P. S. Hình như Xti-un-ken có những tài liệu về vấn đề đó.
Một người nào đó nên thu thập tất cả các tài liệu khoa học về
vấn đề ấy.
Viết ngày 29 tháng Giêng 1922
In lần đầu không đầy đủ năm 1933
trong sách: V. V. Phô-min. "Lê-nin
và ngành vận tải". Mát-xcơ-va

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

Viết ngày 28 tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

243
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

242

30 tháng Giêng 1922

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 249
Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hoặc Xmô-li-a-ni-nốp phải
đặc biệt theo dõi công việc đó. Rất quan trọng. Chọn lấy tất cả
những gì có liên quan đến vấn đề này (nghị quyết của Hội đồng
lao động và quốc phòng về khen thưởng, v. v.). Hãy bàn với
Lô-mô-nô-xốp. Vào thứ tư1) sẽ họp ở chỗ đồng chí đó với
Crơ-gi-gia-nốp-xki và những người khác trong ủy ban kế hoạch
nhà nước. Biên bản phải ở chỗ đồng chí. Kết quả, hãy báo cáo
1)

Đây là nói ngày 1 tháng Hai.

Sao gửi các đồng chí Ca-mê-nép và Txi-u-ru-pa
Tôi đã nhận được báo cáo của đồng chí cho biết là cuộc hội
nghị của các đồng chí đã chấp nhận 8 điểm trong số 10 điểm
với một điểm ngoại lệ.
Tôi đợi gửi tới 1) bản trình bày chính xác các điểm, 2) bản
trình bày một cách rất ngắn gọn những lý do khiến cho hội
nghị thông qua nghị quyết như vậy, 3) kết quả của cuộc thảo luận
ở ủy ban kế hoạch nhà nước, 4) nhất thiết phải gửi cho tôi kết

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 31 tháng Giêng 1922

luận bằng văn bản cả của Prê-ô-bra-gien-xki và Cra-xnô-sêcốp 250.

245

192

Lê-nin

193

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép 253
31 tháng Giêng 1922
Tối mật

Đọc qua điện thoại

Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

244
Gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
Tôi hoàn toàn đồng ý với Tơ-rốt-xki 251.
Tôi đề nghị:
1) K h i ể n t r á c h Ra-đếch về sự mềm yếu đối với bọn
men-sê-vích.
2) Phải tăng cường trấn áp bọn men-sê-vích và ủy nhiệm cho
các tòa án của chúng ta tăng cường những sự trấn áp đó.
3) Chấp nhận đề nghị này của Tơ-rốt-xki.
4) ủy nhiệm cho Tơ-rốt-xki dốc sức đẩy mạnh cuộc tiến
công không thương tiếc vào bọn men-sê-vích về vấn đề
Gru-di-a 252.
30/I. 1922. Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

Mãi hôm nay tôi mới nhận được thư của đồng chí trả lời việc
tôi yêu cầu bỏ bản báo cáo của tôi, yêu cầu này tôi đã gửi đi cách
đây nhiều ngày rồi1). Chính đồng chí hoàn toàn có lỗi về cái thói
lề mề không thể chịu được đó. Tôi rất lấy làm buồn cười khi đọc
thấy rằng đồng chí không thể nào tán thành việc bỏ bản báo cáo
của tôi về tình hình kinh tế. Đáng tiếc, bệnh tật của tôi không thể
thích hợp với công việc đó. Nếu không kịp thời chuẩn bị một
người báo cáo khác, thì lỗi sẽ hoàn toàn thuộc về đồng chí. Tôi
không nhận được thư trả lời về đề nghị của tôi giao bản báo cáo
ấy cho Pi-a-ta-cốp, mặc dù tôi đã chuyển đề nghị đó của tôi cho
Ca-mê-nép và cho đồng chí đã nhiều ngày rồi2). Tôi đã bắt đầu
viết một bài về đề tài đó, nhưng bây giờ tôi thấy rằng dù sao tôi
cũng không thể bảo đảm làm xong công việc đó một cách kịp
thời 254. Về bọn men-sê-vích, đồng chí hoàn toàn đúng khi nói
rằng cần phải trả lời với một thái độ hoàn toàn phủ định. Tôi
nghĩ rằng cả đồng chí cũng có lỗi về điểm này do đã khoan dung
một cách không có căn cứ. Ví dụ, đã quyết định không thả Rôgiơ-cốp. Thế mà y đã được thả ra mà không có bất kỳ một nghị
quyết nào của Bộ chính trị cả 255. Tôi nghĩ rằng một chính sách
như thế sẽ không đưa lại kết quả gì, ngoài sự tai hại.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

1)
2)

Xem tập này, văn kiện 232 (1, 2).
Xem tập này, văn kiện 232 (3).

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy, có đối chiếu với bản
viết tay của L. A. Phô-ti-ê-va

194

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 1 tháng Hai 1922

246

Việc tính toán xem cần phải trả cho Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu (bao nhiêu triệu bằng vàng) và tính toán xem trả cho
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu một tỷ lệ bao nhiêu sản phẩm
dầu mỏ, cần phải kiểm tra một lần nữa với sự tham gia của Pôpốp và Xtơ-ru-mi-lin.

Gửi I. X. Un-slích-tơ
31/I.
Gửi đồng chí Un-slích-tơ
Tôi không thể nào đến Bộ chính trị được 256. Sức khỏe tôi
giảm sút.
Tôi nghĩ rằng cũng không cần phải có tôi.
Vấn đề hiện nay chỉ là ở những biện pháp thuần túy kỹ
thuật nhằm làm cho các tòa án của chúng ta tăng cường (và làm
nhanh hơn) việc trấn áp bọn men-sê-vích.
Cả các tòa án và Hội đồng bộ trưởng dân ủy hoặc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.

195

Viết vào tháng Giêng 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

248
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

Tối mật

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp
Viết ngày 31 tháng Giêng 1922

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy
những
hồi
ký
của
Un-slích-tơ

247
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Nếu chứng minh được rằng các trạm thu mua của Bộ dân ủy
lương thực k h ô n g c ầ n c ó t h ê m chi phí của ngân khố mà vẫn
đủ sức nhận và b á n dầu lửa, thì nên giao công việc (không
quyết định trước vấn đề chung) cho Bộ dân ủy lương thực với
điều kiện (1) nâng giá; (2) ngay lập tức hoàn lại xong và hoàn
lại tiền cho ngân khố; (3) trả cho Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng một tỷ lệ phần trăm hoa hồng đại lý, nhưng lý
do chủ yếu là: hoàn lại tiền cho ngân khố một cách nhanh hơn và
nhiều hơn.

Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa và đồng chí
Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí đã nói với tôi rằng trong một tương lai gần đây,
một số các tơ-rớt của chúng ta có thể rơi vào cảnh không có tiền
và yêu cầu với kiểu tối hậu thư rằng chúng ta hãy quốc hữu hóa
các tơ-rớt ấy đi. Tôi nghĩ rằng, các tơ-rớt và xí nghiệp được đặt
trên cơ sở hạch toán kinh tế chính là để chúng phải tự chịu
trách nhiệm và hơn nữa phải hoàn toàn chịu trách nhiệm sao
cho các xí nghiệp của họ không bị thua lỗ. Nếu họ không đạt
được điều đó thì theo tôi, tất cả các ủy viên của ban quản trị
phải bị đưa ra tòa và bị phạt tù dài hạn (có thể là kèm theo việc
áp dụng biện pháp tha có điều kiện sau một thời hạn nào đó),
phạt bằng cách tịch thu toàn bộ tài sản, v. v..
Nếu sau khi đã thành lập các tơ-rớt và xí nghiệp trên cơ sở
hạch toán kinh tế mà chúng ta không biết bảo đảm hoàn toàn

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị

các quyền lợi của mình bằng một phương pháp thực tiễn và
theo cung cách nhà buôn, thì chúng ta tỏ ra là những kẻ hoàn
toàn ngu ngốc.
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao phải theo dõi việc này,
nhưng Bộ dân ủy tài chính còn phải theo dõi sát hơn thông qua
Ngân hàng nhà nước và thông qua các ủy viên thanh tra đặc
biệt, bởi vì chính Bộ dân ủy tài chính, không phải là cơ quan có
lợi ích trực tiếp, buộc phải quy định sự kiểm soát và kiểm tra
thực sự, thực tế đối với các xí nghiệp này.

có thời gian dài để phục hồi sức khỏe. Tôi muốn rằng khi đồng
chí đó trở về thì chế độ công tác mới đã được tổ chức hoàn toàn
có nền nếp257.

196

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 1
tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao đánh
máy

250

Lê-nin

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Đọc qua điện thoại ngày 1
tháng Hai 1922
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Ba 1931 trên báo "Sự thật", số 79

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho Bộ chính trị

249
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
Tôi chờ đồng chí gửi cho tôi một thư ngắn trả lời cho bức
thư dài1) của tôi. Cần phải suy nghĩ kỹ trước và trong trạng thái
thật khỏe khoắn về chế độ công tác mới. Về Rư-cốp, đã nhận
được những tin tốt lành, cuộc giải phẫu đã tiến hành thành công,
mặc dù rất trầm trọng, bây giờ không còn nguy hiểm nữa, nhưng
đồng chí đó có thể trở về sớm nhất là mấy tuần lễ nữa, vì cần
1)

Vì Di-nô-vi-ép kiên trì đòi tôi phải chấp hành sự ủy thác của
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản và đọc báo cáo về chính sách
kinh tế mới tại phiên họp mở rộng của Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản ngày 12 - II, và bởi vì tôi, như đã nhiều lần tuyên bố
với Di-nô-vi-ép, dứt khoát là không thể hoàn thành nhiệm vụ
đó do tình trạng bệnh tật1), cho nên tôi đề nghị Bộ chính trị ra
quyết định:
1) Chấp nhận để biết lời tuyên bố của Lê-nin nói rằng đồng
chí đó không sao có thể làm tròn sự ủy nhiệm của Ban chấp
hành, vì bị ốm.
2) Giao cho các thành viên người Nga trong Ban chấp hành
hủy bỏ nghị quyết về việc ghi bản báo cáo của Lê-nin vào
chương trình nghị sự.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,

tr. 444 - 446.

197

1)

Xem tập này, văn kiện 232 và 245.

V. I. L ê - n i n

198

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 2 tháng Hai 1922

3) Giao cho cũng những thành viên ấy trong Ban chấp hành
cử đồng chí Pi-a-ta-cốp làm báo cáo viên về đề tài đó.
4) Giao trách nhiệm cho Pi-a-ta-cốp chậm nhất vào ngày chủ
nhật tới đây chuẩn bị, một là, những đề cương chi tiết cho bản
báo cáo của mình, và hai là, dàn bài báo cáo và bản nêu những
số liệu chủ yếu sẽ được dẫn ra trong báo cáo đó, trong việc này
Pi-a-ta-cốp phải nhất trí với những đề cương đã được Lê-nin
trình trước Đại hội III Quốc tế cộng sản và đã từng được Ban
chấp hành trung ương đảng tán thành1).
5) Giao cho các đồng chí Di-nô-vi-ép, Bu-kha-rin và Lê-nin
sửa chữa và biên tập lần cuối cùng đề cương cũng như dàn bài
bản báo cáo của Pi-a-ta-cốp.
6) Giao cho Pi-a-ta-cốp tính toán khối lượng bản báo cáo,
vào khoảng một giờ, nhiều nhất là 1 giờ ẵ.
7) Giao cho đồng chí Pi-a-ta-cốp dẫn ra những số liệu chủ
yếu rất ngắn gọn, nói lên sự phát triển có kết quả của công
nghiệp và thương nghiệp dưới chính sách kinh tế mới và ý
nghĩa của việc đó đối với việc khôi phục nền kinh tế quốc dân
của nước Cộng hòa.
8) Chấp nhận để biết lời tuyên bố của Lê-nin nói rằng, nếu
sức khỏe cho phép, đồng chí đó sẽ tham gia nghe bản báo cáo
của Pi-a-ta-cốp và, sau khi Pi-a-ta-cốp đọc xong, sẽ phát biểu ý
kiến để bổ sung hoặc thông báo một cách ngắn gọn, nhưng lời
phát biểu ấy không mang tính chất là một bản báo cáo 258.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 2
tháng Hai 1922
1)

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 3 - 14.

199

251
Gửi n. I. Bu-kha-rin
1

Gửi đồng chí Bu-kha-rin
1. Tôi rất ngạc nhiên và bất bình vì thấy đồng chí không nói
một lời nào để trả lời bức điện đọc qua điện thoại của tôi nói về
cuộc hội nghị liên tịch với Quốc tế II và Quốc tế II ẵ 259. Đáng lẽ
ra về những vấn đề như vậy, cần phải trả lời dù chỉ vài tiếng
thôi, không chút lề mề chậm trễ.
2. Liệu đồng chí có thể thu xếp một người nào đó vẫn
thường xuyên đọc các báo châu Âu và các báo của Quốc tế II và
Quốc tế II ẵ, làm cho tôi một bản thống kê rất ngắn (dù sao
cũng không được quá hai trang đối với các báo thuộc từng thứ
tiếng) những lý lẽ mà họ dùng khi nói về chính sách kinh tế
mới của chúng ta. Tôi chỉ cần một bản kê riêng như vậy cho các
báo tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Anh, nhưng tôi xin nhắc lại,
chỉ dưới hình thức rất ngắn gọn, theo thể văn đánh điện, nhiều
lắm là hai trang cho mỗi thứ tiếng ấy.

Yêu cầu trả lời

260

.

Lê-nin

Đọc qua điện thoại ngày 2
tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

2

Gửi đồng chí Bu-kha-rin
Bởi vì trong bức thư hiện nay của đồng chí đã có trả

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 4 tháng Hai 1922

lời, cho nên quả là thừa nếu chứng minh rằng việc trả lời là cần
thiết.

ưu tú để xem xét nhanh chóng nhất, một cách thực tế và với đủ
thẩm quyền những đề nghị thực tiễn, rất bổ ích và vô cùng
quan trọng đối với chúng tôi mà ông đã nêu ra.
Tôi mong rằng ông sẽ vui lòng thứ lỗi cho về sự trả lời chậm
trễ của tôi do bệnh tật gây ra, và mong rằng ông nhận lời đoan
chắc của tôi về sự kính trọng sâu sắc của tôi đối với ông, sự
kính trọng của một người phục vụ tận tụy.

200

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 3
tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

252
Thư ngắn gửi M. M. Lít-vi-nốp kèm theo
bản dự thảo thư trả lời cho
Ph. r. Mác - Đô-nan 261

2 - 2- 22
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

1)

― Thân gửi ông Mác - Đô-nan!

Theo đúng bản sao đánh máy

253

Gửi đồng chí Lít-vi-nốp
(hoặc đồng chí Tsi-tsê-rin)
Yêu cầu đồng chí xem và cho dịch ra tiếng Anh thư trả lời
của tôi, với cách nói lịch sự và tế nhị (những sửa chữa nhỏ thì
đồng chí tự làm lấy; về những sửa chữa lớn thì chúng ta bàn với
nhau qua điện thoại). Đánh máy trên giấy tiêu đề của tôi và gửi
đến để tôi ký.
Dear Mr. Macdonald!1)
Tôi hết sức cám ơn ông về bức thư đầy nhã ý của ông và về
sự đánh giá rất tốt đẹp của ông đối với tôi về việc người ta đã
đón tiếp ông. Tôi đã nghe đồng chí Cra-xin nói về sự đánh giá
rất cao vai trò xuất sắc và những sở trường xuất sắc của ông
trong công nghiệp và thương nghiệp. Hơn nữa tôi đánh giá cao
đề nghị thực tiễn của ông trong lĩnh vực ấy, đối với chúng tôi.
Tôi rất tiếc là bệnh tật không cho phép tôi tiếp ông, các thầy
thuốc thậm chí cấm tôi không được chuyện trò gì cả. Tôi sẽ rất
vui lòng coi là bổn phận phải viết thư cho các đồng chí Tsi-tsêrin và Lê-gia-va để họ quan tâm đặc biệt và cử những chuyên viên

201

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp
Sao gửi Xta-lin và Ca-mê-nép
Tất cả ý nghĩa của bản tài liệu của đồng chí là ở chỗ những
số liệu phải chính xác1). Nếu trong số liệu trình bày ở số 2
(nghĩa là những nghĩa vụ của chúng ta), còn bỏ sót cái gì đó
đúng như đồng chí đã viết, thì toàn bộ tài liệu sẽ không giúp
ích gì cả. Tôi thiết tha yêu cầu cung cấp cho tôi tổng số như vậy,
dưới con số 2, một tổng số nói rõ được một cách tuyệt đối tất cả
các nghĩa vụ của chúng ta, không có một sự loại trừ nào cả, dù
là nhỏ nhất 262.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày
4 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Đây là nói đến báo cáo về dự trữ vàng.

Theo đúng bản sao đánh máy

202

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 6 tháng Hai 1922

254

trách nhiệm công dân của họ ra sao, cũng như trách nhiệm
trước tòa án nói chung, ai phụ trách công việc này trong Nhà
xuất bản quốc gia, ai chịu trách nhiệm về việc này.
Đồng chí hãy trao đổi, cũng một cách bí mật, xem sự kiểm
soát về công việc đó từ phía Bộ dân ủy tư pháp, Bộ dân ủy thanh
tra công nông và ủy ban đặc biệt toàn Nga, được tiến hành như
thế nào và được tổ chức ra sao. Tất cả những điều này là tuyệt
đối bí mật. Đồng chí hãy chuẩn bị trả lời tôi, dù là sơ bộ, đến
ngày thứ tư 263.

Gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép

Gửi riêng
cho đồng chí Xta-lin và đồng chí Ca-mê-nép
Tôi đề nghị xem bản tài liệu ngắn này của Xô-côn-ni-cốp mà
đồng chí đó đã cung cấp cho tôi theo yêu cầu hôm qua của tôi.
Thứ nhất, bản tài liệu chưa đầy đủ, tôi đã yêu cầu bổ sung1), thứ
hai, nếu nó đúng, thì từ đó phải kết luận rằng Nô-vi-txơ-ki đã
cung cấp cho chúng ta những số liệu hoàn toàn sai. Cần phải
làm rõ toàn bộ sự thật về vấn đề này và, nếu xác minh được
rằng Nô-vi-txơ-ki đã cung cấp số liệu không đúng, thì phải đề
ra ở Bộ chính trị vấn đề truy tố đồng chí đó trước tòa án.

203

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 6
tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

4/II. 22 Lê-nin
Đọc qua điện thoại

256

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản
của L. A. Phô-ti-ê-va

viết

tay

Gửi V. M. Mô-lô-tốp

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
255
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Tôi ủy nhiệm cho đồng chí kiểm tra xem trên cơ sở những
đạo luật và quy tắc nào người ta tiến hành việc đăng ký ở
Mát-xcơ-va, như đã được đưa tin trên báo "Tin tức" ngày 5/II,
trên 143 nhà xuất bản tư nhân, thành phần nhân sự trọng trách
ban quản trị và ban biên tập của mỗi nhà xuất bản như thế nào,
1) Xem văn kiện trước.

Đồng chí Mô-lô-tốp, các báo đều đăng là ngày 20/III sẽ họp
hội nghị khẩn cấp các trưởng ban giáo dục quốc dân tỉnh và khu.
Tôi nghĩ rằng cần gửi một bức điện dưới hình thức một thông tư
có chữ ký của tôi và của đồng chí, đại loại như sau:
"Mỗi ban giáo dục quốc dân tỉnh và khu có trách nhiệm, cùng
với đại biểu của mình hoặc qua bưu điện, gửi tới hội nghị này
những tài liệu chính xác và tỉ mỉ về những cán bộ địa phương
xuất sắc của ngành giáo dục quốc dân tỉnh. Trong số này phải có
các đại biểu của hội nghị. Những tài liệu về mỗi người nói trên
phải bao gồm lý lịch chi tiết của người đó trước cách mạng cũng
như sau cách mạng, sự nhận xét của các ban chấp hành các Xô-

V. I. L ê - n i n

Về việc phân chia khu vực ở U-cra-i-na

viết tỉnh và của các tỉnh ủy địa phương. Số cán bộ ghi trong
những tài liệu ấy, mỗi tỉnh ít nhất là 2 đảng viên và 2 người
ngoài đảng.
Ai không chấp hành hoặc chấp hành không đầy đủ đề nghị
này sẽ chịu trách nhiệm về mặt kỷ luật đảng cũng như về mặt
pháp luật nhà nước"264.
Tôi đề nghị bổ sung vào bức điện đó một yêu cầu gửi đồng
chí Lít-ken-xơ để đồng chí đó cũng gửi đến một báo cáo ít nhất
là về 10 cán bộ của Bộ dân ủy giáo dục, những cán bộ đó phải là
những người nổi nhất trong những năm hoặc những tháng gần
đây ở cơ quan trung ương này.
Tôi cho rằng tất cả những tài liệu đó là tuyệt đối cần thiết,
bởi vì Bộ dân ủy giáo dục hoàn toàn chưa biết cách đặt vấn đề
thu hút cán bộ từ các địa phương, và chúng ta thì cần phải tìm
cho nó những người thay thế để đổi mới ban lãnh đạo của bộ.

các biên tập viên của báo "Sự thật" và "Tin tức". Ra lệnh cho họ
đăng lại 2 bài trong số 13 của tạp chí "Xmê-na Vê-khơ" và có
một loạt những bài như thế hoặc tốt hơn thế về tất cả các đề tài
liên quan đến hội nghị 265.

204

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 6
tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

205

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

258
về việc phân chia khu vực ở U-cra-i-na
Các đồng chí U-cra-i-na lo lắng về kế hoạch phân chia khu
vực ở U-cra-i-na. Theo quan niệm của họ, cần phải giữ nguyên
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na như là một
vùng thống nhất 266.
Công việc ra làm sao? Cuối cùng sẽ được quyết định ở đâu
và khi nào?

Lê-nin
257
Gửi N. I. Bu-kha-rin và V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Gửi đồng chí Bu-kha-rin
Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị
Trong tạp chí "Xmê-na Vê-khơ" (số 13), việc chuẩn bị cho
Hội nghị Giê-nơ được tiến hành tốt hơn so với chúng ta. Phải trị

Phải tìm hiểu g ấ p, ngay hôm nay, bằng điện thoại
ở Crơ-gi-gia-nốp-xki
Ê-nu-kít-dê
Ca-mê-nép?
Txi-u-ru-pa?
Viết sau ngày 6 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

206

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 11 tháng Hai 1922

259

người ta yêu cầu, tức là 4 t. r. X 0,2 (?) ― 800 tỷ. Đó là điều
thứ nhất.
Thứ hai, Đừng tách khỏi Cục công nghiệp than bùn trung
ương (cần phải hỏi Mô-rô-dốp và Men-si-cốp, nếu Rát-tsen-cô
đi vắng). Tại sao lại tách ra? Cần phải dành cho nó chế độ tự
quản t r o n g Cục công nghiệp than bùn trung ương. Quy định
chế độ tự quản một cách chính xác, bằng văn bản, khẳng định
nó qua Hội đồng lao động và quốc phòng.
Thứ ba. Nên biết rằng hiện có một loạt quyết nghị của Hội
đồng lao động và quốc phòng về vị trí mũi nhọn của Cục khai
thác than bùn bằng thủy lực, v.v. và v.v.. Rõ ràng là những
quyết nghị đó "đã bị quên mất". Thật là tệ quá chừng! Cần phải
tìm ra thủ phạm của "việc bỏ quên" và đưa họ ra trước tòa án.
Nhất thiết phải như thế! (Đồng chí hãy báo cáo cho tôi biết kết
quả: đ ã l à m đ - ợ c cái gì).

Điện gửi X. Hin-man
Rusaminco, President Hillman
New York
Heartiest greetings to all active workers on behalf economic
reconstruction Soviet Russia ― RAIC and amalgamated stop
Every precaution taken to insure investments American
workers against loss. Double your efforts, you are on the right
road.
President Sovnarcom Lênin
Gửi chủ tịch Hin-man, Ru-xa-min-cô267
Niu-oóc
Tôi gửi lời chào chân thành đến tất cả các cán bộ của hội cổ
phần Hiệp hội công nghiệp Nga - Mỹ và các hội liên hiệp đang
tích cực làm công việc tái thiết kinh tế của nước Nga xô-viết. Tất
cả các biện pháp đều được áp dụng để bảo đảm cho các khoản
đầu tư của công nhân Mỹ không bị thua lỗ. Ngài hãy cố gắng
gấp bội lên, Ngài đang đi trên con đường đúng.

207

10/II. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1934 trong sách "Lênin trên mặt trận kinh tế. Tập hồi
ký". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
261

Viết ngày 9 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

Theo đúng bản sao đánh máy

11. II. 1922
260

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy chú ý thật nghiêm
túc 268. Theo tôi, cần phải c ấ p t o à n b ộ khoản tiền mà

Sao gửi đồng chí A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp !
1) Về Bi-ê-lốp, thì Goóc-bu-nốp đã nói với đồng chí. Những

V. I. L ê - n i n

208

bản nhận xét về Bi-ê-lốp hiện có ở chỗ tôi là tốt nhất, cả về
phương diện đảng cũng như về phương diện buôn bán. Theo
tôi, nếu chúng ta không ủng hộ những cán bộ buôn bán như
vậy "của chúng ta", thì tất cả đều chỉ là nói suông và nói suông.
Cần phải t r ừ n g p h ạ t những người có lỗi (trong Ngân hàng
nhà nước) vì thói lề mề và quan liêu. Nếu không thì chẳng có
tác dụng gì cả. (Những bản nhận xét hiện ở chỗ Goóc-bu-nốp.)
2) Những đề cương về ngoại thương đã bị trì hoãn. Từ rất
lâu, tôi đã dự tính dành ra 2 - 3 ngày.
Không thể nào tha thứ những chuyện quan liêu tương tự
như thế.
3) Đã suy nghĩ kỹ chưa về những hình thức và phương
thức quy trách nhiệm của những thành viên của các ban
quản trị các tơ-rớt một khi họ báo cáo không đúng và họ
kinh doanh bị lỗ 1)? Phải chăng là Bộ dân ủy tư pháp của
chúng ta đang ngủ? ở đây, cần mở một loạt phiên tòa làm
mẫu và áp dụng những hình phạt thật nghiêm khắc. Bộ dân
ủy tư pháp, xem ra, không hiểu rằng chính sách kinh tế mới
đòi hỏi những phương thức mới biểu thị s ự n g h i ê m k h ắ c
m ớ i của các hình phạt.
4) Người ta nói rằng ở tỉnh Xmô-len-xcơ, tư bản tư nhân
đã đánh chết hợp tác xã, đã đẩy hợp tác xã đi đến chỗ phải
đóng cửa.
Còn tòa án đối với tội buôn bán trái phép thì sao?
Còn thuế đối với thương nghiệp tư nhân thì sao? v.v. và v.v..
Các vị quan liêu xô-viết cũng vẫn cứ ngủ ư?
Người nào ở chỗ đồng chí chịu trách nhiệm về vấn đề này?
Nên chăng thành lập ủy ban gồm
1)

Xem tập này, văn kiện 248.

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Hai 1922

1) đại diện của Bộ dân ủy
tài chính
2)
"
Bộ dân ủy
tư pháp
3) một người nào đó

209

để thi hành những biện
pháp giám sát
và trấn áp hoạt động thương
nghiệp không đúng đắn,
v.v.? 269
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

262
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép!
Tại sao việc này bị dây dưa?270
Đã quyết định cách đây ngót 1ẵ tháng rồi kia mà?
Khi đó, tôi giao cho Lê-gia-va thời hạn 2 - 3 ngày!
Lạy chúa, đồng chí hãy bỏ tù một người nào đó vì tội quan
liêu! Thật thế, không như vậy thì sẽ chẳng còn nghĩa lý gì nữa
cả.

Lê-nin của đồng chí
Viết vào tháng Hai, sớm nhất
là ngày 11, 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

210

V. I. L ê - n i n

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê. Ngày 13 tháng Hai 1922

263

diễn thuyết. Nhưng chúng ta, những thằng rồ, lại đưa y vào
công tác lập pháp và do đó làm hư hỏng, giết chết cả y và cả
công việc.
Lạy chúa, đồng chí hãy theo dõi một cách thận trọng hơn.
Đừng để cho La-rin đi đâu cả. Nếu y đã đi đến một chỗ nào đó,
thì không thể tin được bất cứ một kế hoạch, một dự án nào của
y, ― và không qua 3 lần kiểm tra thì không cho thực hiện.
Đồng chí hãy theo dõi đừng để xảy ra sự hỗn loạn thường
thấy, khi mà thông qua Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga người ta tìm cách (bằng biện pháp
nửa bịp bợm) thông qua một việc gì đó bất chấp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và ủy ban kế hoạch nhà nước.
Theo dõi hết sức cẩn thận và k ị p t h ờ i báo cáo cho tôi
(hoặc cho Xta-lin với Ca-mê-nép).

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
1

Gửi đồng chí Ê-nu-kít-dê
Sao gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Tôi yêu cầu dành cho ủy ban kế hoạch nhà nước hai căn nhà
tốt cho Xtơ-ru-mi-lin và Ram-din và đích thân theo dõi việc
chấp hành một cách nhanh chóng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

211

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

2

Còn hai điểm nữa:
1) Căn nhà của Xta-lin. Đến khi nào? Thật là quan liêu!
2) La-lai-an-txơ. Đồng chí đó thế nào? Nếu đồng chí đó sẽ đi
Xi-bi-ri, tôi phải trao cho đồng chí đó một bức thư và bố trí đồng
chí đó trong một toa tàu, thông qua Xcơ-li-an-xki và Phô-min.
Chào đồng chí! Lê-nin của đồng chí

Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Qua những buổi nói chuyện và những thông báo, ở đây, tại
Mát-xcơ-va, tôi kết luận rằng có một cái gì đó giống như tình
trạng lỏng lẻo trong Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga và trong công việc của nó. Điều đó không
có gì đáng ngạc nhiên, bởi vì tất cả các thành viên của nó phải
gánh tới 20 công việc, đó là tình hình thường thấy trong nước
cộng hòa "kiểu Ô-blô-mốp" của chúng ta.
Điều đó làm tăng thêm ảnh hưởng của những con người
như La-rin. Một chàng trai tốt, ― là nhà thơ, là nhà báo, là nhà

P. S. Tôi vừa mới gửi cho đồng chí một công văn về vấn đề
bố trí nhà ở cho Xtơ-ru-mi-lin và Ram-din. Tôi tha thiết yêu cầu
đồng chí hãy cố gắng, tìm cho được và viết thư trả lời cho tôi 271.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 13 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

212

Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương

264

265

Gửi M. M. Lít-vi-nốp, Đ. I. Cuốc-xki,
I. X. Un-slích-tơ, A. M. Lê-gia-va

Điện gửi L. M. Khin-tsúc

Mật
Gửi Lít-vi-nốp, Bộ dân ủy ngoại giao
Cuốc-xki, Bộ dân ủy tư pháp
Un-slích-tơ, ủy ban đặc biệt toàn Nga
Lê-gia-va, Bộ dân ủy ngoại thương
ở nước ngoài, chúng ta đang tiến hành hoặc phải tiến hành
cả một loạt vụ án dân sự: "mất vàng ở Ngân hàng E-xtô-ni-a",
"vụ Tsi-bra-ri-ô"272, "vụ hạm đội Tình nguyện"173, "vụ mua xanvác-san giả"274 và v.v..
Yêu cầu báo cáo cho tôi biết ai theo dõi và chịu trách nhiệm
về việc tiến hành đúng đắn tất cả những vụ án dân sự ở nước ngoài.
Bộ nào?
Vụ nào? Cá nhân nào trong số ủy viên của ban lãnh đạo bộ?
Nếu chưa quy định điều đó, thì tôi giao cho Bộ dân ủy tư
pháp, trong thời hạn một tuần lễ, cùng với ủy ban đặc biệt toàn
Nga, Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương nghiên
cứu vấn đề đó và trình trước Hội đồng bộ trưởng dân uỷ bản
dự thảo nghị quyết về việc này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1958 trong
sách: V. I. Lê-nin. "Về pháp
chế xã hội chủ nghĩa (1917 1922)". Mát-xcơ-va

213

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi Cra-xin để chuyển cho Khin-tsúc
(hoặc bằng con đường nào khác,
hỏi Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng)
Đồng chí báo cáo cho tôi biết đến khi nào và bằng cách nào
đồng chí sẽ gửi cho tôi những tài liệu tỉ mỉ về hội nghị Brúcxen275 mà đồng chí đã tham gia. Mong có gấp báo cáo ngắn gọn
về những điều căn bản nhất, và sau đó là báo cáo tỉ mỉ.
14/II. 22 Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

266
Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Thế nghĩa là không có một cái gì được chuẩn bị chu đáo cả.
Điều hết sức nguy hiểm là người ta tung ra toàn phế phẩm.
Cả hai văn kiện kèm theo, rõ ràng đều là đ ồ b ỏ đ i.
Chúng ta sẽ ở trong đám những thằng ngốc.
Tôi đề nghị a) hiện nay c h ỉ công bố bản ghi chép đ ã i n
của ủy ban kế hoạch nhà nước về miền Đông - Nam của nước

Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Chỉ từng đó thôi.
b) những cái khác thì g á c l ạ i

V. I. L ê - n i n

214

Gửi Cục quản lý nhà cửa của Ban chấp hành trung ương

c) giao cho những người sau đây phải t ự m ì n h chịu trách
nhiệm về t ấ t c ả những cái được gửi đi
Crơ-gi-gia-nốp-xki
Xô-côn-ni-cốp
+ thêm một người nào đó nữa276.

268
Gửi Đ. I. Cuốc-xki 278
14 tháng Hai 1922
Đồng chí Cuốc-xki!

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

267
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Tôi đề nghị quyết định:

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
Theo đúng bản sao đánh máy

269

1) Về các số tiền và các hạng mục thuộc các phản yêu sách
thì không được nói miệng.
Về các phản yêu sách, nói chung là phải viết;
2) nói chung, về hội nghị và cũng như về chương trình hòa
bình của chúng ta, phải viết ra.
(Viết = in.)277
14/II. Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Hai 1922

Tôi yêu cầu đồng chí, trong thời hạn ngắn nhất, gửi đến cho
tôi tài liệu chính thức cho biết các quyền hạn của Bộ dân ủy
thanh tra công nông, theo pháp luật hiện hành, như thế nào đối
với việc thanh tra các xí nghiệp tư nhân (không phải của nhà
nước).
Tôi còn nhớ rằng người ta đã nhiều lần nói rằng không có gì
hạn chế quyền của Bộ dân ủy thanh tra công nông đối với bất
cứ một xí nghiệp nào không phải là xí nghiệp nhà nước279.

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho Bộ chính trị

215

In lần đầu, theo đúng bản thảo

* Gửi Cục quản lý nhà cửa
của Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga
Tôi tha thiết yêu cầu dành cho Xmu-scô-va, phụ trách các
công tác thư viện nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga, hiện ở Nhà số 2 của các Xô-viết, một buồng nữa, dù là
không lớn. Căn nhà hiện nay Xmu-scô-va đang ở chứa 7
người. Với những điều kiện như thế, do đảm đương công việc

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 15 tháng Hai 1922

rất trọng trách, Xmu-scô-va không thể làm việc và cũng không
thể ngủ được. Hiện nay chị đang ốm, do thường xuyên mất ngủ
và thậm chí không được nghỉ ngơi lấy một chút 280.

Kết luận: cần kiểm tra ý kiến của Cô-blen-txơ, nếu qua
nghiên cứu kỹ mà thấy rằng Cô-blen-txơ đã nói dối, thì phải
thay đồng chí đó bằng một luật gia cứng hơn.
Đồng chí hãy cho tôi biết đồng chí sẽ cử ai chịu trách nhiệm
về một sự kiểm tra như vậy.
― ― ― Nếu các đạo luật của chúng ta "trái ngược nhau" (đó
là điều không thể nghi ngờ), vậy thì Bộ dân ủy tư pháp và Vụ
dự án pháp chế được lập ra để làm gì?
Người ta đang làm gì để pháp điển hóa? ― để loại bỏ những
sự trái ngược?
Đặc biệt, chính là bây giờ, phải soạn thảo gấp một đạo luật
rõ ràng và chính xác về việc mở rộng quyền của Bộ dân ủy
thanh tra công nông được quyền thanh tra và xem xét đối với
tất cả và bất cứ cơ quan và xí nghiệp nào (cả xí nghiệp tư nhân,
xí nghiệp hợp tác xã cũng như xí nghiệp tô nhượng, v.v.).
Đồng chí hãy cho tôi biết việc đó đồng chí ủy nhiệm cho ai.

216

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết vào tháng Hai, chậm nhất là
ngày 15, 1922
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản viết tay
của N. C. Crúp-xcai-a và
do V. I. Lê-nin ký

270
thư gửi Đ. I. Cuốc-xki và thư giao
công tác cho N. P. Goóc-bu-nốp

217

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đồng chí Cuốc-xki!

Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy đọc thư này và
1)

Tôi gửi kèm theo đây thư của Cô-blen-txơ trả lời tôi . Sau
khi đọc xong, tôi yêu cầu trả lại cho N. P. Goóc-bu-nốp.
1) Tôi rất ngờ rằng Cô-blen-txơ là người xấu và toàn bộ vụ
đó là xấu.
Cô-blen-txơ rõ ràng "đã quên" rằng các xí nghiệp thuê của
Chính quyền xô-viết cũng là xí nghiệp xô-viết;
2) ― ― đã lẫn lộn vấn đề thanh tra tiếp theo sau hoặc trước
đó với vấn đề nói chung có sự thanh tra hay không;
3) rõ ràng là đồng chí đó "đã quên" rằng quyền hạn của Bộ
dân ủy thanh tra công nông k h ô n g h ẹ p h ơ n so với các
quyền hạn trước đây của Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước (Tập sắc
luật, 1920, số 16); đồng chí đó cũng đã quên nhiều cái khác nữa.
1)

Xem tập này, Phụ lục, văn kiện 16.

ghi lấy để theo dõi việc chấp hành.
Đồng chí cho sao lại và gửi cho đồng chí Cuốc-xki 281.
Viết ngày 15 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

271
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
15. II. 1922
Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa và đồng chí Ca-mê-nép
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Nên chăng thông qua Vụ thương nghiệp của Ngân hàng

V. I. L ê - n i n

Gửi V. G. I-a-cô-ven-cô. Ngày 15 tháng Hai 1922

nhà nước mà hướng sự lưu ý chủ yếu đến việc phát triển
thương nghiệp và kiểm soát hoạt động này?
Nên chăng xếp đặt việc này sao cho chúng ta tìm được hai
ba tá (hoặc thậm chí ít hơn, nếu bộ máy quan liêu đáng nguyền
rủa của chúng ta không nắm vững cái nhiệm vụ "khó khăn" đến
thế) những phái viên của Vụ thương nghiệp của Ngân hàng nhà
nước và sao cho những phái viên này nhận những khoản tiền
hoa hồng thuộc quỹ được chia trích từ tiền lãi kinh doanh, tiền
hoa hồng này tỷ lệ với sự tăng lên của doanh số thương nghiệp
ở những xí nghiệp hoặc vùng đã được "ủy thác" cho họ?
Đối với tôi có vẻ như việc đó là thực tế hơn việc thành lập
những tiểu ban hoặc cơ quan đặc biệt mà trong những lề thói
xấu xa của chúng ta (với kỳ vọng vươn tới "chủ nghĩa cộng sản
chân chính") thì không tránh khỏi đẻ ra đầu óc đần độn quan
liêu. Ngược lại, đối với Vụ thương nghiệp của Ngân hàng nhà
nước, phải đặt ra một nhiệm vụ thực tiễn rõ ràng: phát triển nội
thương và thâu tóm ngành này vào dưới quyền kiểm soát của
mình. Và do đã phát triển được các hoạt động kinh doanh, ―
chỉ do đã phát triển được các hoạt động kinh doanh, thì hãy để
cho những phái viên và các ủy viên quản lý (nếu có những ủy
viên quản lý của Vụ thương nghiệp của Ngân hàng nhà nước)
được nhận những khoản tiền hoa hồng.
Khi xét đến những điều mà Goóc-bu-nốp nói với tôi về những
kết quả "chạy ngược chạy xuôi" của đồng chí ấy trong vụ Bi-ê-lốp
và Bách hóa tổng hợp quốc doanh thì lỗi của Vụ thương nghiệp
của Ngân hàng nhà nước đã rõ ràng: người ta đã để nhỡ việc; đã
ngủ; đã chờ đợi, như bọn chó đẻ quan liêu thực sự, các chỉ thị của
"các thủ trưởng". Tôi nghĩ rằng vì việc ấy cần phải trừng trị Vụ
thương nghiệp ngay lập tức và rõ nặng và đồng thời cảnh cáo:
nếu phạm một lần nữa khuyết điểm lơ đễnh như vậy, nếu có một
biểu hiện ngủ gật như vậy nữa thì ― đã có nhà tù.
Một biện pháp thực tiễn khác theo tôi nghĩ là: đăng ký các
hợp đồng buôn bán tư nhân và đánh thuế vào các hợp đồng
này bằng cách thu tiền tem hoặc bằng một phương pháp tương tự.

Đặt vấn đề ấy như thế nào? Nên chăng đặt (hoặc bắt đầu đặt)
thương nghiệp tư nhân vào dưới quyền kiểm soát của Bộ dân
ủy tài chính và Ngân hàng nhà nước n h - v ậ y?
Tôi nghĩ rằng nên đánh giá thành tích công tác của toàn bộ
Bộ dân ủy tài chính 99/100 bằng sự phát triển của thương
nghiệp quốc doanh và sự phát triển hoạt động của Vụ thương
nghiệp của Ngân hàng nhà nước (về hoạt động tín dụng đối với
thương nghiệp tư nhân). Phần còn lại chỉ là 1/100 1).

218

219

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 1

Theo đúng bản thảo

272
Gửi V. G. I-a-cô-ven-cô
Gửi đồng chí I-a-cô-ven-cô

Bộ dân ủy nông nghiệp
Báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga" ngày 26 tháng Giêng đã đăng bài của đồng chí A. Bê-li-acốp nhan đề là "Những động cơ đáng buồn và nền nông nghiệp
vô sản".
Tôi đề nghị đồng chí chú ý nghiêm túc đến bài đó. Té ra là
trong ngành quân sự, đã 5 năm nay, để ngổn ngang 770 động
cơ mới tinh với phụ tùng thay thế đầy đủ, đang còn đóng gói
nguyên như từ khi ở nước ngoài gửi về, với tổng công suất gần
117 nghìn sức ngựa, trị giá trên 14 000 000 rúp vàng trước chiến
tranh. Các động cơ ấy không thích dụng cho nhu cầu của ngành
quân sự và được nhượng lại cho Bộ dân ủy nông nghiệp, bộ này
đáng lẽ có thể sử dụng có kết quả các máy móc đó cho các nhu
1)

Cũng xem cả tập này, các văn kiện 280, 289, 300.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 15 tháng Hai 1922

cầu của nông nghiệp. Đã bốn tháng rồi, kể từ khi Bộ dân ủy
nông nghiệp biết tin đó, thế mà cho đến nay vẫn hoàn toàn
không áp dụng một biện pháp nào cả, ngoài việc trao đổi
công văn.
Đó là tình trạng không kinh tế và bất lực chưa từng thấy.
Tôi đề nghị:
1. trình cho tôi một bản giải thích bằng văn bản của Bộ dân
ủy nông nghiệp;
2. tìm ra những kẻ đã gây ra sự chậm trễ và mắc bệnh quan
liêu, mở một phiên tòa rầm rộ chung quanh vụ đó;
3. ngay lập tức, áp dụng những biện pháp thực tiễn kiên
quyết nhất để xúc tiến công việc đó và sau một tháng báo cáo
cho tôi biết đã làm được gì trong thực tế (khi nào người ta nhận
máy, người ta đã sử dụng như thế nào, chuyển giao cho ai,
những máy ấy sẽ bắt đầu hoạt động bao giờ và ở đâu, v.v.)282.

chúng ta có được trong đạo luật ấy sự bảo đảm đầy đủ quyền
của nhà nước chúng ta không những đối với việc thanh tra và
kiểm tra đầy đủ, mà cả quyền hủy bỏ vì những lý do đúng đắn
của nhà nước. Tôi yêu cầu đồng chí cho kết luận của mình về
vấn đề này (mấy dòng thôi, không nhiều quá một trang giấy)
và gửi đến cho tôi 2 - 3 đoạn trích những điều khoản thể hiện
được cho chúng ta những điều bảo đảm ấy. Qua lời của đồng
chí Goóc-bu-nốp, tôi kết luận rằng bản dự thảo cần phải có
những điều khoản như thế 283.

220

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Viết ngày 15 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Theo đúng bản sao đánh máy

274

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

221

* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí hãy điều tra xem tại sao Cra-xin gửi cái này đến
cho tôi? Thật là tệ quá chừng! Tôi có liên quan gì đến việc này?
Bộ dân ủy ngoại thương đã làm gì? Nếu chưa làm gì, thì phải
truy tố trước toà án. Nếu đã làm tất cả, thì đồng chí hãy kiểm
tra xem, còn tôi thì không có dính dáng gì đến việc này cả284.

273

15/II. Lê-nin

Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Viết ngày 15 tháng Hai 1922

15 - II - 1922
Gửi đồng chí Cuốc-xki

In lần đầu, theo đúng bản thảo

275

Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa,
"
đồng chí Goóc-bu-nốp

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Đồng chí Cuốc-xki!

Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp

Tôi không thể nghiên cứu dự thảo sắc luật về các văn tự vay
nợ và giao kèo dân sự. Tôi cho rằng tuyệt đối cần phải làm cho

Theo lệnh của thầy thuốc, tôi chỉ thị cho đồng chí:
1. Cải thiện việc ăn uống của đồng chí Mi-rô-sni-cốp.

V. I. L ê - n i n

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Ngày 16 tháng Hai 1922

2. Lo liệu việc đưa đồng chí đó đến Crưm từ ngày 1 tháng
Tư, điều trị trong 3 tháng.

277

222

223

thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Và thư giao công tác cho các thư ký

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 15 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

276
Gửi I. I. Mi-rô-sni-cốp
Gửi đồng chí Mi-rô-sni-cốp

Tôi yêu cầu đưa cho Xta-lin và Mô-lô-tốp xem và chuyển
cho Tsi-tsê-rin thư trả lời sau đây của tôi:
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Đồng chí quá nổi nóng. Đến ngày 22
hoặc 23/II, chúng ta còn kịp để thảo luận chương trình hành
động ở Giê-nơ.
Đồng chí cũng như tôi đã đấu tranh chống chủ nghĩa hòa
bình với tính cách là cương lĩnh của đảng vô sản cách mạng. Đó
là điều rõ ràng. Nhưng ở đâu, ai, khi nào đã phủ nhận việc
đảng ấy sử dụng những người hòa bình chủ nghĩa để làm tan rã
kẻ thù, tan rã giai cấp tư sản 285?

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 16 tháng Hai 1922

Theo chỉ thị của bác sĩ điều trị Lê-vin ở bệnh viện Crem-li,
tôi chỉ thị cho đồng chí:
1. Hạn chế ngày làm việc của đồng chí trong phạm vi 8 tiếng
đồng hồ.
2. Trước ngày 1 tháng Tư, đồng chí phải tự tìm cho mình
một người thay thế và chỉ dẫn cho người đó nắm được tình hình
công việc, để bắt đầu ngày 1 tháng Tư đồng chí đi nghỉ dài hạn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 15 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

In lần đầu, theo đúng bản thảo

278
Gửi E. A. Lít-ken-xơ
Gửi đồng chí Lít-ken-xơ
Sao gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Hồi cuối tháng Chạp năm ngoái, tôi đã viết thư cho Bộ dân
ủy giáo dục về việc giáo sư Cru-gơ đề nghị cấp cho Trường cao
đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va một ngôi nhà để cho khoa kỹ thuật
điện và Viện kỹ thuật điện sử dụng, và tôi đã yêu cầu phải hết
sức chú ý và tìm mọi cách cố gắng thỏa mãn đề nghị đó1).
1)

Thư chưa tìm được.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 18 tháng Hai 1922

Ngày 9 tháng Hai, tôi lại nhận được thư của giáo sư Cru-gơ
viết rằng cho tới nay Bộ dân ủy giáo dục vẫn chưa giúp đỡ nhà
trường. Giáo sư Cru-gơ cho biết rằng hoàn toàn không có hại gì,
theo cách thức dồn ở chật lại, thì có thể dành cho khoa kỹ thuật
điện và Viện thí nghiệm kỹ thuật điện một phần ngôi nhà của
Viện Ê-li-da-vê-ta cũ, miễn là vào mùa xuân, khi thời tiết bắt
đầu ấm áp, trường Ra-đi-sép, hiện chiếm viện đó, sẽ được
chuyển sang một ngôi nhà khác.
Nếu đồng chí không tán thành đề nghị đó của giáo sư Grugơ, thì tôi giao cho bản thân đồng chí chịu trách nhiệm, trong
thời hạn hai tuần lễ, phải tìm được và cấp nhà cho Trường cao
đẳng kỹ thuật.
Đồng chí hãy báo cáo cho tôi việc chấp hành trước ngày 3
tháng Ba.

Đồng chí hãy liên hệ bằng con đường chính thức với chủ
tịch tiểu ban và với Crơ-gi-gia-nốp-xki là người đã hứa với tôi
nhiều lần nhưng đã không thực hiện những lời hứa ấy 286.

224

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin

17. II. 22
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
18/II.
1

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

279
* Gửi đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp
Cho tới nay, mặc dù đã có bức thư1) của tôi, người ta chưa
gửi cho tôi bản báo cáo về đoàn điều tra về tô nhượng Ri-đe-rơ.
Trong ngày mai, đồng chí hãy gửi cho tôi một bản báo cáo như
thế, lấy từ người đại diện của tiểu ban đã đến đó, bản báo cáo
dù thế nào cũng không được dài quá hai trang.
Tôi sợ rằng ở chúng ta như thường xảy ra, báo cáo là cả một
tập sách mà không ai sẽ đọc cả.

Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Khi tôi viết cuốn sách của tôi về chủ nghĩa đế quốc1), tôi đã
đọc về hai hệ thống Ngân hàng nhà nước (và các ngân hàng nói
chung (ở các nước tư bản chủ nghĩa. Một trong hai hệ thống đó ―
Ngân hàng nhà nước rất gần với thương nghiệp.
Cần phải giao cho hai nhà "bác học tài chính" của chúng ta
(nên chăng dùng chữ "tài" bác học?) nghiên cứu vấn đề đó.
Chúng ta cần một Ngân hàng nhà nước một trăm lần gần hơn
với thương nghiệp so với chính ngân hàng thương nghiệp trong
các ngân hàng nhà nước của chủ nghĩa tư bản. Ngân hàng nhà
nước của chúng ta cần có một mạng lưới các đại diện thương
nghiệp, bắt đầu từ bên trên (một cái gì đó giống viên thanh tra lưu
1)

Thư chưa tìm được.

Theo đúng bản sao đánh máy

280

Viết ngày 16 tháng Hai 1922

1)

225

"Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 299 - 426).

V. I. L ê - n i n

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Ngày 18 tháng Hai 1922

động của ngân hàng về phần thương nghiệp, viên thanh tra này
quản lý những cuộc giao dịch lớn hàng tỉ đồng) và cuối cùng
cho đến các đại diện thương nghiệp nhỏ và rất nhỏ ở bên dưới.
Nếu toàn bộ mạng lưới đó hoạt động được bằng tiền hoa hồng
trích từ lãi kinh doanh và học được (và dạy chúng ta học được)
việc buôn bán tốt, thì chúng ta sẽ chiếm được 9/10 tổng doanh
số thương nghiệp. Đó là con đường duy nhất tiến tới phục hồi
việc lưu thông tiền vàng và tiến tới biến c h í n h s á c h k i n h
t ế m ớ i từ chỗ là một hệ thống làm đần độn những anh ngốc
cộng sản tuy là có chính quyền nhưng không biết sử dụng
chính quyền, thành c ơ s ở của chủ nghĩa xã hội, ― một cơ sở
vô địch trong một nước nông dân trước bất kỳ một lực lượng
nào trên thế giới.
Hãy đưa cho Xô-côn-ni-cốp xem bức thư này. Cần phải đ à y
đ ọ a Ngân hàng nhà nước và Bộ dân ủy tài chính, chừng nào
chưa đạt được điều đó.

Thế mà chúng ta rõ ràng là có một Vụ thương nghiệp của Ngân
hàng nhà nước hoàn toàn không phải là "t h - ơ n g n g h i ệ p", mà
lại cũng là c... quan liêu, giống như tất cả những cái còn lại ở
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Theo
tôi, cần phải dồn t ấ t c ả l ự c l - ợ n g vào đó.
và đ ạ t đ - ợ c việc áp dụng chế độ tiền hoa hồng, việc
kiểm tra bằng việc làm và đ u ổ i r a khỏi Vụ thương nghiệp
của Ngân hàng nhà nước tất cả những cái gì uể oải, tất cả
những cái gì không thương nghiệp, tất cả những cái gì không
biết cách giành được những thành tích trong thương nghiệp.
Cái chúng ta cần không phải là một "bộ nội thương" (ở
chúng ta những cái c... giống như bộ thì có nhiều), mà là 1 - 2 tá
n g - ờ i trong Ngân hàng nhà nước b i ế t buôn bán (và dạy
người khác buôn bán). Đó là điều chủ yếu của toàn bộ vấn đề,
không có cái đó thì không thể tổ chức tốt hệ thống tiền tệ.

226

Lê-nin của đồng chí

227

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Viết ngày 18 tháng Hai 1922
Đăng lần đầu năm 1937 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 2

Theo đúng bản thảo

281
2
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Tôi tha thiết muốn lưu ý đồng chí đến bức thư của tôi gửi
Xô-côn-ni-cốp nói về thương nghiệp, về Ngân hàng nhà nước
và về Vụ thương nghiệp của Ngân hàng nhà nước1).
Toàn bộ thực chất của vấn đề là ở chỗ đó ― ở thương nghiệp
và ở chỗ Ngân hàng nhà nước chiếm được thương nghiệp.
1)

Xem tập này, văn kiện 271.

* Gửi L. A. Phô-ti-ê-va
Cự tuyệt tất cả trên cơ sở ý kiến nhận xét này 287.

Lê-nin
Tác giả vở kịch muốn phản ánh hầu như toàn bộ cuộc cách mạng. Việc
lựa chọn sự kiện thường mang tính chất ngẫu nhiên. Nhiều chi tiết về tiểu
sử không chính xác.
Vở kịch vô cùng phức tạp đòi hỏi một số lớn người tham gia, sẽ
tốn rất nhiều tiền, việc trình diễn sẽ tồi và sẽ giống một bức tranh

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 20 tháng Hai 1922

dân gian tồi. Kỹ thuật điện ảnh của chúng ta rất tồi và việc phản ánh điều

283

228

mà tác giả muốn, sẽ không thể thực hiện được. Vở kịch vị tất đã có thể

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

chấp nhận được.

N. Crúp-xcai-a
Viết ngày 18 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

282
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
20 tháng Hai 1922
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi không nhận được báo cáo nào của vụ trưởng Vụ thống
kê thuộc Ban chấp hành trung ương là Xmít-ten. Tôi yêu cầu
gửi cho tôi một hoặc hai tờ lấy từ tập phiếu kê khai của những
cán bộ có trọng trách và bắt buộc Xmít-ten viết cho tôi mấy chữ
về những điều sau đây, 1) bà ta có bao nhiêu tờ phiếu như thế.
2) Trong số đó có bao nhiêu cho thành phố Mát-xcơ-va. 3) Bà ta
dự định xử lý những tài liệu trong những phiếu ấy trong thời
hạn nào và theo kế hoạch nào288.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

229

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi ủy nhiệm cho đồng chí (gấp) xuống tận cơ sở chữa bệnh
của người Đức ở Mát-xcơ-va, cơ sở mà L. B. Ca-mê-nép biết rõ,
và (ghi lấy một số tài liệu về nhân vật) đề nghị với các thầy
thuốc Đức ở đó biết nói (hoặc dù chỉ biết đọc) tiếng Nga.
đến làm thanh tra hoặc (và) làm hướng dẫn viên cho
chúng ta với những điều kiện chẳng hạn như thế này:
lương ― 110% hoặc 120% (mức hiện nay),
trả cho gia đình ở Đức 110 - 120% (số phụ cấp hiện nay của
họ),
trong trường hợp chết ― trả 150% cho gia đình (của số
tiền mà họ có quyền nhận theo luật Đức).
Còn nếu phục vụ cho chúng ta được 5 năm, thì sẽ được một
khoản tiền thưởng khoảng vài nghìn rúp vàng.
Nếu chúng ta đồng ý với nhau về nguyên tắc, thì tôi sẽ đưa
vấn đề ra Bộ chính trị 289.

Lê-nin

20/II.
Viết ngày 20 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

284
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Tôi đã gửi chung với Mô-lô-tốp một bức điện thông tri cho
các ban giáo dục quốc dân tỉnh để mỗi đại biểu các tỉnh về họp
hội nghị ngày 25 tháng Hai, đều mang theo những tài liệu ít
nhất là về hai cán bộ trong đảng và hai cán bộ ngoài đảng 1).
Tôi giao cho Goóc-bu-nốp kiểm tra thật chính xác ai đã chấp
1)

Xem tập này, văn kiện 256.

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin. Ngày 21 tháng Hai 1922

hành và ai không chấp hành nhiệm vụ đó, và phải gửi ngay lập
tức cho tôi bản trả lời thật chính xác290.

tật của tôi không có bất kỳ một triệu chứng khách quan nào hết
(hôm nay, sau một giấc ngủ tuyệt diệu, thế là tôi bị ốm nặng),
và chỉ có tôi mới có thể lường được sức lực của tôi. Nguyên
nhân lại cũng là chính tôi, bởi vì các đồng chí đã nhiều lần hỏi
tôi rằng tôi có mệt không.
Thiết tha khuyên các đồng chí đừng quên
1) Phải rút một cách không điều kiện Ra-đếch khỏi công tác
ngoại giao1).
2) Cả La-pin-xki nữa.
3) Theo bức thư của Xmin-ga kèm theo đây, phải giao trách
nhiệm một cách thận trọng cho một người nào đó (N. P. Goócbu-nốp?) để người đó chấp hành được thực sự có kết quả292.
4) Về Mi-a-xni-cốp có lẽ cần phải bổ sung: hoặc là in toàn bộ
bức thư của tôi, hoặc là những đoạn trích súc tích và đầy đủ từ
bức thư đó (nếu không thì sẽ mập mờ, và không một người nào
hiểu được: người ta sẽ nói rằng phải chăng Lê-nin viết để ủng
hộ Mi-a-xni-cốp?)293.
5) Tôi đã gửi cho A. Đ. Txi-u-ru-pa ý kiến của tôi đối với bản
dự thảo của đồng chí đó về Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Điều đó cần phải suy nghĩ một cách cẩn thận, phải kiểm tra và
cân nhắc hai lần2).
6) Tôi bác bỏ Đ8 trong nghị quyết của Bộ chính trị ngày
20/II. Không thể lấy Xô-côn-ni-cốp. K h ô n g đ - ợ c 294.
7) Bản dự thảo sắc lệnh về Bộ dân ủy thanh tra công nông
cần phải làm lại, suy nghĩ kỹ, soạn thật chính xác, mở rộng và
trình bày giống như một sự thuyết minh và khái quát những
luật lệ h i ệ n h à n h 1).

230

Đọc qua điện thoại ngày 20
tháng Hai 1922 hồi 9 giờ tối

In lần đầu, theo đúng bản sao đánh
máy

285
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
tất cả các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Không có bản sao
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi đề nghị đưa bức thư này cho tất cả các ủy viên Bộ chính
trị xem và gửi trả lại cho tôi kèm theo những ý kiến nhận xét
của các đồng chí đó. Tôi nghĩ rằng Tsi-tsê-rin hoàn toàn đúng,
và với trường hợp này Ra-đếch một lần nữa đã chứng tỏ rằng
mặc dù có nhiều ưu điểm, đồng chí đó hoàn toàn không thích
hợp với công tác ngoại giao 291.

Lê-nin

20/II. 22.
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản viết tay
của L. A. Phô-ti-ê-va

286
Gửi L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin

231

Lê-nin

21/II.
Gửi các đồng chí Ca-mê-nép và Xta-lin
Cũng thật là buồn cười khi nói về lỗi của các đồng chí hoặc
một cái gì tương tự như thế, nhân một cuộc nói chuyện dài. Bệnh

1)

Xem văn kiện trước.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 449 - 450.
3)
Xem tập này, các văn kiện 268, 305, 306.
2)

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 21 tháng Hai 1922

P. S. Cần phải đăng trên báo "Sự thật" và báo "Tin tức" một
tá bài về đề tài "Mi-li-u-cốp chỉ giả thuyết". Báo "Sự thật" ngày
21/II.
Nếu được xác nhận, thì nhất thiết phải đuổi cổ 20 - 40 giáo sư.
Họ đánh lừa chúng ta.
Suy nghĩ kỹ, chuẩn bị đầy đủ và đ ả k í c h m ạ n h m ẽ 295.

3) ý kiến phải theo dàn bài sau đây (những điều giải thích và
chú thích phải ghi riêng)
1. Khả năng khai thác ... triệu rúp bằng vàng
α) bây giờ
β) với chi phí bổ sung ... triệu rúp bằng vàng trong thời
hạn ... năm
(làm riêng đối với Cư-stưm, Ri-đe-rơ, Ê-ki-ba-xtu-dơ,
Ta-na-lức).
2. Liệu chúng ta có thể tự tổ chức lấy (một cách chắc chắn)
mà không cần người thầu tô nhượng hay không? nếu không, thì
tại sao?
α) vì thiếu vốn?
β) vì không có khả năng mua và chuyển về thiết bị tốt
hạng nhất?
γ) vì không có khả năng thuê những kỹ sư giỏi hạng nhất?
δ) vì không có khả năng mua và chuyển tới lương thực?
quần áo? công nhân?
hoặc vì những nguyên nhân khác? (nguyên nhân nào?)
3. Kết luận: α) đồng ý với những điều kiện của Ua-các?
β) thay đổi chúng? như thế nào?
γ) bác bỏ chúng hoàn toàn?
Trước hết hãy khôn khéo (nhanh chóng) để n ắ m đ - ợ c
tất cả các thành viên của tiểu ban, r i ê n g t ừ n g t h à n h
v i ê n, và lấy được ở họ câu trả lời bằng văn bản về những
vấn đề ấy.
Sau đó, hãy nói cho tôi biết kết quả và s a u đ ó chúng ta sẽ thúc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy ban kế hoạch nhà nước297.

232

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

287
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
21/II.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Cả hai bản tổng kết đều tồi 296. Người ta không biết cách tách
kỹ thuật với kinh tế, những kết luận với điều kiện.
Tôi đề nghị đồng chí:
1) phấn đấu để cả Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cũng
như ủy ban kế hoạch nhà nước, trong một thời hạn ngắn, mỗi
cơ quan đều đề xuất kết luận của mình, có chữ ký của những
nhân vật có trọng trách;
2) áp dụng ngay lập tức các biện pháp thăm dò để chúng ta có
thể nhận được ý kiến phản ánh bằng văn bản và có chữ ký của t ấ t
c ả các thành viên trong tiểu ban của Mi-khai-lốp, r i ê n g t ừ n g

n g - ờ i và với khả năng ít nhất để họ có thể bàn bạc với nhau
(công việc của đồng chí là tổ chức công việc đó một cách khéo
léo: nói chuyện điện thoại với tất cả mọi người xem ai rảnh việc
vào giờ nào, "chiếm lấy" bằng những liên lạc viên đi xe mô-tô, v.v.);

233

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

234

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Tháng Hai 1922

288

của ủy ban kế hoạch nhà nước phụ trách một việc gì đó, không
kiểm tra công việc của đồng chí ấy, không chỉ ra một cách kịp
thời sự thiếu sót ở nơi nào đó, và v.v.)1).
Hãy làm nhanh lên các bản dự thảo cuối cùng về các quan
hệ với các cơ quan kế hoạch của các bộ dân ủy, thành phần của
bộ phận thường trực, v.v..

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Mật

22/II.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!

Trong một bức thư gửi Ban chấp hành trung ương, đồng chí
Tơ-rốt-xki có viết về sự phá sản của các cơ quan kế hoạch của
chúng ta.
Điều đó đúng chừng nào mà chẳng hạn trong ủy ban kế
hoạch nhà nước mặt hành chính của công việc, không còn nghi
ngờ gì nữa, không được đặt ra.
Người ta đã không quy định trách nhiệm cá nhân của mỗi
thành viên trong ủy ban kế hoạch nhà nước về những chức
năng (quan trọng nhất) n à o đ ó. Người ta đã không phân công
giữa các thành viên của ủy ban kế hoạch nhà nước trong việc
"theo dõi chung" đối với việc thực hiện kế hoạch, mà không có
công việc đó thì tất cả mọi việc = o.
Và v.v..
Kết luận: cần phải xây dựng gấp các bản dự thảo quyết định
(hãy làm nhanh lên) cả về thành phần của ủy ban kế hoạch nhà
nước cũng như về đoàn chủ tịch của ủy ban (gồm 15 người??
tôi cho rằng như vậy là làm hỏng công việc, bởi vì như vậy thì
trách nhiệm cá nhân càng giảm đi), còn bộ phận thường trực
của đoàn chủ tịch thì gồm 3 người (chúng ta sẽ xem xét những
lý do của đồng chí: theo tôi, bộ phận thường trực đó cũng phải
chính là đoàn chủ tịch). Ai có thể tạm thời (cho đến 15. V) thay
Pi-a-ta-cốp?
Ba ủy viên thường trực (nếu Ban chấp hành trung ương chấp
nhận 3: đồng chí + Pi-a-ta-cốp + Ô-xát-tsi) phải tổ chức lại bộ
phận hành chính. Nếu các cán bộ hành chính sẽ là Pi-ata-cốp + Ô-xát-tsi, thì họ sẽ lấy đầu ra c h ị u t r á c h n h i ệ m
về mọi sự "sơ suất" (về việc không cử một thành viên nào đó

235

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

289
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
22/II.
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp! Vấn đề hoàn toàn không phải chỉ
có ở Bách hóa tổng hợp quốc doanh mà thôi. Toàn bộ công việc
của tất cả các cơ quan kinh tế của chúng ta bị khốn khổ trước
hết về tệ quan liêu. Những người cộng sản đã trở thành những
tên quan liêu. Nếu có cái gì sẽ làm tiêu vong chúng ta thì chính
là cái đó. Mà đối với Ngân hàng nhà nước thì bệnh quan liêu
lại càng nguy hiểm hơn cả. Chúng ta vẫn còn mải mê nghĩ đến
các sắc lệnh, các cơ quan. Sai lầm là ở chỗ đó. Toàn bộ thực chất
ngày nay là ở các cán bộ thực tiễn và trong thực tiễn. Hãy tìm
những nhân vật ― là những người buôn bán (được 1 trong 100;
1 trong 1000 người cộng sản thì còn là phải ơn trời); biến các sắc
luật của chúng ta từ trạng thái là giấy lộn đầy bụi bặm (hoàn
toàn không khác gì vậy, cả các sắc luật tồi cũng như sắc luật
hay) thành thực tiễn sống động ― thực chất là ở đó.
1)

Xem tập này, văn kiện 333.

V. I. L ê - n i n

236

Gửi chủ tịch Ban chấp hành trung ương Hội chữ thập đỏ Nga

Ngân hàng nhà nước có phải tự mình buôn bán hay thông
qua các hãng buôn đặt dưới quyền, ― thông qua những người
đặt hàng hoặc thông qua các khách nợ, v.v. ― tôi cũng không
biết điều đó. Tôi không nhận việc phán xét vì không được làm
quen đầy đủ với kỹ thuật luân chuyển tiền tệ và nghiệp vụ
ngân hàng. Nhưng điều mà tôi biết chắc chắn là toàn bộ then
chốt hiện nay là phải phát triển nhanh chóng thương nghiệp
quốc doanh (về tất cả các hình thức của nó: các hợp tác xã,
khách của Ngân hàng nhà nước, các công ty hỗn hợp, các người
bán hàng ủy thác, các đại lý etc., etc.)1).
28/II. Vì ốm tôi đã không viết xong và không gửi thư được
sớm hơn. Đồng chí đang nói (dưới hình thức trả lời phỏng vấn)
về việc thay các tơ-rớt quốc doanh bằng các công ty hỗn hợp298.
Sẽ không có kết quả đâu. Trong các công ty hỗn hợp, bọn tư
bản thông minh sẽ dắt mũi những người cộng sản ngu dốt
(chính trực nhất và có phẩm hạnh nhất) và sẽ lừa bịp chúng ta
như chúng đang lừa bịp ngày nay. Vấn đề hiện nay không phải
là ở các cơ quan mà ở con người và ở việc kiểm tra kinh nghiệm
thực tiễn. Tìm kiếm những người biết buôn bán từng người một
và từng bước thanh lọc các ban... bằng kinh nghiệm, bằng công
tác của họ, đồng thời đưa những người cộng sản có phẩm hạnh
ra khỏi các ban quản lý, đóng cửa các xí nghiệp ngủ gật (cả
những xí nghiệp cộng sản nghiêm túc). Khi đóng cửa các xí
nghiệp này, thì giữ lại 1 xí nghiệp dùng được trong số 100 xí
nghiệp. Hoặc là Bộ dân ủy tài chính biết chuyển sang công việc
như vậy, hoặc là toàn bộ Bộ dân ủy tài chính = o.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 22 và 28 tháng Hai
1922
Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích", số 1
1)

Xem tập này, văn kiện 271.

Theo đúng bản thảo

237

290
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Tôi yêu cầu bàn với Cra-xin về Goóc-ki và bằng mọi cách
giúp Goóc-ki sớm nhận được tiền.
Nếu có gì trở ngại, dù là nhỏ nhất, thì nói với tôi 299.
23/II. Lê-nin
P. S. Tại sao không gửi cho tôi những ý kiến về Ngân hàng
nhà nước vào hôm nay (như đã hứa)? Chậm trễ là k h ô n g t ố t .
Viết ngày 23 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

291
* Gửi chủ tịch Ban chấp hành trung ương
Hội chữ thập đỏ Nga300
23/II. 1922.
Các đồng chí thân mến!
Tôi xin lỗi và rất lấy làm tiếc rằng vì bị ốm nên không thể
gửi để in vào trong tập sách của các đồng chí một bài ngắn hoặc
một bức thư, như đáng lẽ nhất thiết phải làm. Tất cả những cái
gì có thể làm được và đôi cái không thể làm được, thì Chính
quyền xô-viết đã làm, đang làm và sẽ làm để cứu trợ những người

V. I. L ê - n i n

Gửi I. I. Mi-rô-sni-cốp. Ngày 25 tháng Hai 1922

bị đói. Bắt tay các đồng chí và chúc cho việc xuất bản của các
đồng chí thu được kết quả mỹ mãn.

nghiệp thay cho trao đổi hàng hóa. Chấp nhận các thời hạn (2
lần trong một năm hoặc thưa hơn) như là người địa phương đã
quyết định.

238

239

Gửi lời chào cộng sản

Lê-nin

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong

Theo đúng bản thảo

Văn tập Lê-nin, t. XXXV

292
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi cho rằng Tsi-tsê-rin t u y ệ t đ ố i
đúng, và tôi đề nghị B ộ c h í n h t r ị quyết định: chấp nhận
quan điểm của Tsi-tsê-rin. Nhất thiết phải thanh toán đúng thời
hạn điều đã hứa301.
24/II. Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

293
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép! Hãy viết cho tôi ý kiến về bản huấn
thị302. Không nên trì hoãn. Phải chăng nên giải quyết như thế
này: bản văn để nguyên như cũ. Bổ sung 5 dòng: thương

P. S. Hãy trả lời tôi về người thầy thuốc Đức.
Về Pê-sê-khô-nốp, tôi đề nghị Bộ chính trị thông qua một
nghị quyết như sau: 1) ủy cho Pô-pốp trách nhiệm phải giao
cho y công việc trong ngành thống kê thương nghiệp và y tế vệ
sinh, chứ không phải ngành thống kê khác; 2) giao cho Pô-pốp
đích thân chịu trách nhiệm về việc đừng để cho Pê-sê-khô-nốp
dính líu đến chính trị; 3) tuyên bố với Pô-pốp Đ 1 và Đ 2 bằng
miệng và lấy giấy biên nhận mà không giao văn bản, đồng thời
cảnh cáo một cách nghiêm khắc rằng nếu để lộ ra chúng ta sẽ sa
thải và truy tố trước tòa án; 4) chỉ thị cho Un-slích-tơ theo dõi
Pê-sê-khô-nốp một cách cẩn thận; 5) đối với tỉnh ủy Khác-cốp
và Ban chấp hành trung ương U-cra-i-na thì tuyên bố cảnh cáo
(vì đã để lộ) và ghi vào thẻ đảng303.

Lê-nin
Viết vào tháng Hai, trước ngày 25,
1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

294
Gửi I. I. Mi-rô-sni-cốp
Phải kiểm tra xem ở chúng ta ai đang điều khiển công việc
buôn bán rượu vang, đã chuyển tính thành vàng chưa, đã nâng
giá lên so với trước chiến tranh chưa, thu nhập được dùng vào

V. I. L ê - n i n

Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 27 tháng Hai 1922

đâu, người nào theo dõi toàn bộ và chịu trách nhiệm về công
việc đó304.

296

240

* Gửi viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa307

Đọc ngày 25 tháng Hai 1922
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản sao đánh máy

Để trả lời số [577] đề [ngày 23 tháng Hai 1922]1).
Tôi xin tỏ lòng rất cám ơn. Đáng tiếc là vì bệnh tật, tôi
không có cách nào làm tròn nghĩa vụ của một viện sĩ Viện
hàn lâm xã hội chủ nghĩa, dù là hoàn thành với một mức rất
nhỏ bé. Mà chỉ mang hư danh thì tôi không thích. Vì vậy tôi
đề nghị xóa tên tôi trong danh sách hoặc đừng ghi tên tôi vào
danh sách các viện sĩ của viện.

295
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 305
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin hoặc Lít-vi-nốp
Sao gửi đồng chí Mô-lô-tốp
(để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị)

27/II. Lê-nin

25 tháng Hai 1922

Viết ngày 27 tháng Hai 1922

Sau khi đọc xong, ngoài các bức điện, các bài xã luận của các
báo ngày hôm nay, tôi đi đến kết luận rằng công hàm nói về
việc hoãn Hội nghị Giê-nơ mà không nêu rõ thời hạn, phải
được soạn thảo với một giọng xấc xược và hàm ý nhạo báng,
làm thế nào để cho ở Giê-nơ người ta cảm thấy như bị tát tai. Rõ
ràng là chỉ có thể gây nên một ấn tượng thực tế bằng thái độ xấc
xược quá mức. Đặc biệt có thể nói rằng chúng ta liệt vào số các
phản yêu sách của chúng ta những khoản chi phí gây nên do
các nước ấy không thực hiện đúng các nghĩa vụ đầu tiên của
mình ― họp hội nghị vào thời hạn đã định. Không được bỏ lỡ
cơ hội mà chúng ta có thể phát đi một công hàm có ý xấc xược
và lăng nhục để giúp cho xu hướng sau đây xuất hiện: tất cả các
phần tử hòa bình chủ nghĩa của giai cấp tư sản sẽ mạnh thêm
lên trên toàn thế giới 306.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

241

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

297
Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp và
thư giao công tác cho N. P. Goóc-bu-nốp 308
Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Nay còn lại công việc soạn thảo những đề nghị

thực tiễn:
Bán cho Bộ dân ủy lương thực từng này?
Dành cho việc trao đổi hàng hóa để lấy lúa mì (cho vay?)
chừng này với những điều kiện như thế này?
1)

Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã chừa ra để ghi số và ngày tháng.

V. I. L ê - n i n

242

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 27 tháng Hai 1922

Sử dụng các kho như thế này?
Giao kèo như thế này?
27/II. Lê-nin
Đồng chí Goóc-bu-nốp! hãy gửi đi và theo dõi.
27/II. Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Hai 1922
Thư ngắn gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
in lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo
Thư giao công tác cho N. P.
Goóc-bu-nốp in lần đầu

298
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
1
27/II. 1922.
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa, phó chủ tịch Hội đồng lao động và quốc
phòng. Gửi chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao

S a o g ử i: Pi-a-ta-cốp (Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao)
Mô-rô-dốp (ủy ban than bùn trung ương thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao)
Bộ dân ủy tài chính
Bộ dân ủy thanh tra công nông

243

Tôi tuyên bố cảnh cáo vì không chấp hành chức trách của
mình và vì đã tỏ ra quan liêu trong vấn đề Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực.
đồng chí Pi-a-ta-cốp
đồng chí Mô-rô-dốp
các đồng chí Dắc-xơ và Goóc-bu-nốp.
Đồng chí Pi-a-ta-cốp, quyền tổng cục trưởng Tổng cục công
nghiệp nhiên liệu thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
đáng lẽ không được "yêu cầu tôi tín nhiệm" (công văn của đồng
chí đó đề ngày 22/II) và đừng "yêu cầu tôi hoặc là thoả mãn
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực những khoản chi phí
ngoài dự toán, hoặc là, cho phép thu hẹp hoạt động của nó", ―
đề ra "yêu cầu" đó đối với tôi là tỏ ra không biết những điều sơ
đẳng trong các quan hệ nhà nước, ― mà đáng lẽ phải suy nghĩ
tìm cách thực hiện nghị quyết về Cục khai thác than bùn bằng
thủy lực của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (chứ không phải là của
tôi) đề ngày 30. X. 1920 309.
Nếu Pi-a-ta-cốp không biết nghị quyết đó, thì cần phải ra
lệnh bắt giam vô số chuyên gia của Tổng cục công nghiệp nhiên
liệu thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và những tên quan
liêu hống hách, là những người có nhiệm vụ phải biết, phải
chấp hành và phải nhắc nhở Pi-a-ta-cốp. Không bắt giam những
tên khốn nạn ấy thì có nghĩa là khuyến khích tệ quan liêu, mà tệ
này thì đang bóp chết chúng ta.
Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30. X. 1920
cho thấy rõ rằng khi gặp hoàn cảnh khó khăn, Pi-a-ta-cốp đáng lẽ
không trả lời một cách quan liêu bằng công văn số 00770 (ngày
22.II) mà triệu tập ngay lập tức (hay là yêu cầu chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao hoặc A. Đ. Txi-u-ru-pa triệu tập) hội
nghị các bộ trưởng dân ủy trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao + Bộ dân ủy tài chính + Bộ dân ủy thanh tra công nông nhằm
vạch ra ngay lập tức dự thảo nghị quyết của Hội đồng
lao động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy (lấy từng

V. I. L ê - n i n

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 27 tháng Hai 1922

này ở Cục công nghiệp than bùn trung ương của Tổng cục công
nghiệp nhiên liệu hoặc là ở ủy ban than bùn trung ương, từng
này ở Tổng cục công nghiệp nhiên liệu dành cho Cục khai thác
than bùn bằng thủy lực, đầu tư từng này ngoài dự toán, giảm
bớt từng này trong kế hoạch của Cục khai thác than bùn bằng
thủy lực).
Pi-a-ta-cốp có trách nhiệm phải làm việc đó để thực hiện
nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30. X. 1920,
nghị quyết đó giao trách nhiệm cho tất cả các bộ trưởng dân ủy
phải thực sự thừa nhận Cục khai thác than bùn bằng thủy lực

Tôi yêu cầu đồng chí, đồng chí Txi-u-ru-pa, ngay lập tức lấy
chữ ký của những đồng chí có tên ở trên để chứng tỏ rằng sự
cảnh cáo đối với họ đã được tuyên bố.
và chỉ thị cho các bộ trưởng dân ủy của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, Bộ dân ủy tài chính và Bộ dân ủy thanh tra
công nông phải ngay lập tức, nếu có thể thì vào ngày thứ ba,
28/II, và dù sao cũng không được chậm hơn ngày thứ tư, 1/III,
thật sớm vào buổi sáng, họp một cuộc hội nghị với sự tham gia
của đích thân các bộ trưởng dân ủy (nếu thật sự không có khả
năng và có lý do chính đáng không đến dự được thì mới được
cử người khác thay thế mình, song người thay thế đó phải là
những đồng chí có đầy đủ thẩm quyền và năng lực quyết định
thay các bộ trưởng dân ủy), với sự tham gia của đại diện Cục
khai thác than bùn bằng thủy lực và dĩ nhiên là cả của Tổng cục
công nghiệp nhiên liệu và ủy ban than bùn trung ương.
Nhiệm vụ của hội nghị: thực hiện không chỉ lời văn, mà cả tinh
thần nghị quyết ngày 30. X. 1920 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và cố gắng thỏa mãn Cục khai thác than bùn bằng thủy lực đến
mức tối đa (nếu không được 100%, thì dù sao cũng bắt buộc phải
bảo đảm để phần công việc chủ yếu của nó trong năm 1922 được
hoàn thành đến nơi đến chốn). Để thỏa mãn Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực, cần lấy một phần ở Cục công nghiệp than bùn
trung ương và Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, một phần lấy ở
ngoài kế hoạch dự chi. Nhất thiết đến tối ngày 1. III phải kết thúc
công việc và đệ trình cuộc hội ý công tác của Hội đồng lao động và
quốc phòng vào tối 1. III để sau đó đưa ra thông qua tại Hội đồng
lao động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy310.
Tôi yêu cầu đồng chí giao trách nhiệm cho ban thư ký kiểm
tra một cách đặc biệt chặt chẽ và với sự tham gia của chính bản
thân họ về việc chấp hành nhanh chóng và đúng đắn chỉ thị này.
N h ữ n g n g - ờ i c á c h mạ n g g i á c ngộ, ngoài việc hoàn
thành trách nhiệm của mình, cần phải suy nghĩ về những nguyên
nhân kinh tế đã buộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy thừa nhận Cục khai

244

"c ó ý n g h ĩ a q u a n t r ọ n g đ ặ c b i ệ t đ ố i v ớ i q u ố c
g i a" và dành cho nó "t ấ t c ả m ọ i s ự - u đ ã i"...
Đồng chí Mô-rô-dốp đáng lẽ phải cấp tốc yêu cầu triệu tập
một cuộc hội nghị như vậy (và khiếu nại về bất cứ một sự trì
hoãn nào dù là nhỏ nhất, đối với cuộc hội nghị đó) chứ không
phải là viết một công văn để hoạnh họe như công văn ngày
22.II (số 184/π, sổ công văn đến: 22/II.1922), trong đó tác giả
than vãn một cách thiếu nhân cách chứ không phải là đưa ra
những đề nghị thiết thực.
Các đồng chí Dắc-xơ và Goóc-bu-nốp, nếu họ hiểu rõ trách
nhiệm của mình, với tư cách là những thành viên của văn
phòng điều khiển công việc, chứ không phải là bị điều khiển
bởi tinh thần trao đổi những giấy tờ hết sức rỗng tuếch, thì đã
phải tìm nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30.
X. 1920 và tự mình tìm thấy trong đó một con đường duy nhất
đúng đắn, duy nhất hợp pháp: triệu tập ngay lập tức cuộc hội
nghị của các bộ trưởng dân ủy. Các công văn của Dắc-xơ và
của Goóc-bu-nốp cũng cẩu thả cả về hình thức, bởi vì không
có những chứng liệu phù hợp với pháp luật, không hề trình
bày lấy vài dòng đơn khiếu nại của Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực, không ghi rõ ngày tháng của sự trình bày đó
cũng như của những nhận xét của tôi. Nếu sau này lại xảy ra
sự cẩu thả như vậy một lần nữa, thì tôi sẽ đuổi cả Dắc-xơ lẫn
Goóc-bu-nốp khỏi chức vụ.

245

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 27 tháng Hai 1922

thác than bùn bằng thủy lực là "có ý nghĩa đặc biệt quan trọng
đối với quốc gia".

thường, thư từ bưu phẩm đến Mát-xcơ-va vào khoảng 7 giờ
rưỡi hoặc muộn hơn một chút.
Tôi thiết tha yêu cầu sắp xếp thời gian để có thể ngay hôm
nay, buổi chiều, đọc văn kiện và cho đánh máy, đồng thời phát
đi những bức điện cần thiết qua điện thoại.
Đến thứ tư1) tôi sẽ có mặt ở Mát-xcơ-va. Chúng ta cần gặp
nhau cả buổi sáng lẫn buổi chiều để chúng ta có thể bàn bạc
khoảng nửa giờ.

246

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
2
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Tôi gửi cho đồng chí một điển hình về tệ quan liêu xấu xa và
sự đần độn của chúng ta!
Mà đó lại là những người - u t ú c ủ a c h ú n g t a, Pi-a-tacốp, Mô-rô-dốp và những người khác!
Họ sẽ bóp chết sự nghiệp của chúng ta nếu không trừng
phạt.
Rất mong đồng chí cấp tốc thúc đẩy bằng mọi cách, đả kích
đau hơn những người có lỗi một lần nữa và đ ạ t c h o đ - ợ c
(thông qua Goóc-bu-nốp và Lê-pê-sin-xcai-a, chị Lê-pê-sin-xcai-a
là người tôi đã ra lệnh chuẩn bị sắc lệnh ngày 30. X. 1920 và
những văn kiện khác cho đồng chí), đạt cho được việc chấp
hành n g a y l ậ p t ứ c. Cung cấp cho Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực nếu không được 100% thì là 90%.

247

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

299
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 311

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 27 tháng Hai 1922

Gửi Goóc-bu-nốp

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Nên chăng thêm vào s ố t i ề n ghi trong các hiệp ước (thêm
mấy triệu rúp vàng)? và trong các đơn đặt hàng?

3

27/II. Lê-nin

27 - II - 22
Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Hôm nay tôi gửi cho đồng chí một bưu kiện gồm các giấy
tờ công văn về Cục khai thác than bùn bằng thủy lực. Thông

Viết ngày 27 tháng Hai 1922
1)

Đây là nói ngày 1 tháng Ba.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

248

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 28 tháng Hai 1922

300

chỉ là những cái "xóm Pô-tem-kin"1) công thương nghiệp quan
liêu - cộng sản, ― hoặc là toàn bộ Ngân hàng nhà nước và tất cả
hoạt động của nó = con số không, còn kém hơn con số không,
một sự tự lừa phỉnh bằng cái trò chơi trẻ con quan liêu mới.
Và chừng nào đồng chí chưa chứng minh bằng việc làm đã
được kiểm tra qua kinh nghiệm cho tôi thấy rằng Ngân hàng
nhà nước đ ã b ắ t đ ầ u t ì m t h ấ y những con người như
thế, những cán bộ thanh tra, những người đại diện như thế và
v.v. thì chừng đó chẳng có gì để nói cả: tôi sẽ không tin vào một
lời nào đâu.
Mong đồng chí đừng giận trước những lời nói thẳng của tôi.

Gửi a. l. sANH-MAN 312
28/II.
Đồng chí Sanh-man!
Những lời nói của đồng chí cho rằng Ngân hàng nhà nước
hiện nay là một "bộ máy rất mạnh" (22/II) đã làm cho tôi buồn
cười. Nói riêng cho đồng chí biết: những lời nói đó thật là cực
kỳ ấu trĩ, cực kỳ ấu trĩ theo kiểu quan liêu - cộng sản.
"Bộ máy rất mạnh"! "Bộ máy rất mạnh" = việc chuyển từ túi
này của nhà nước sang túi khác "những giá trị hết sức thiết
thực" là những đồng rúp xô-viết... Các tài khoản vãng lai bằng
rúp vàng (mà lại không phải theo giá thật, không theo giá thực
tế) 2, 8 - 7, 9 - 10, 3 triệu rúp (tính đến ngày 16. XII, 16. I và 1. II).
Ha - ha! Trong số đó có bao nhiêu? 90 - 98% là của các tơ-rớt
nhà nước của chúng ta! nghĩa là cũng lại là những tờ giấy quan
phương ấy của chính những bọn người quan liêu ấy.
Ngân hàng nhà nước hiện nay = trò chơi sao đi chép lại
những giấy tờ theo kiểu quan liêu. Đấy là sự thật, đồng chí ạ,
nếu đồng chí muốn biết s ự t h ậ t chứ không phải những lời
dối láo ngọt ngào theo kiểu quan liêu - cộng sản (những lời dối
láo mà người ta vẫn tiếp tục rót vào tai đồng chí như rót vào tai
một ông quan).
Và nếu đồng chí không muốn mở to mắt ra để nhìn vào sự
thật này, xuyên qua tất cả những lời dối trá cộng sản chủ nghĩa,
thì đồng chí là một con người giữa thời sung sức mà đã phải
chết trong vũng bùn của những lời dối láo quan phương. Đấy là
một sự thật đáng buồn, nhưng vẫn là sự thật.
Hoặc là tìm kiếm và d ầ n d ầ n tìm ra (qua hàng trăm lần thử
thách và kiểm tra) những người có khả năng thay mặt Ngân
hàng nhà nước đứng ra tổ chức công tác mậu dịch, kiểm tra
mậu dịch, khuyến khích những cán bộ thương nghiệp biết làm ăn,
đ ó n g c ử a những cái gọi là cơ quan thương nghiệp thực ra

249

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 28 tháng Hai 1922
Đăng lần đầu năm 1949 trên
tạp chí "Người bôn-sê-vích",
số 1

Theo đúng bản thảo

301
* gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đưa Xô-côn-ni-cốp và Sanh-man xem rồi cho vào hồ sơ lưu
trữ. (Thói thủ cựu và bệnh thông thái rởm. Cái thây thối.)313.
28/II. Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Theo đúng bản thảo

"Xóm Pô-tem-kin" ― một tên gọi biểu thị sự phồn vinh giả tạo.

Trong chuyến đi của nữ hoàng Nga Ê-ca-tê-ri-na II xuống miền Nam
nước Nga, thống tướng khu vực Ê-ca-tê-ri-nô-xláp G. A. Pô-tem-kin đã bài
trí một số làng, cổng chào, công viên..., cốt để tạo cho nữ hoàng một ấn
tượng về khu vực của ông ta rất trù phú và dân cư đông đúc.

250

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 28 tháng Hai 1922

302

Đưa cho A. Đ. Txi-u-ru-pa và (dù là những đoạn trích) cho
L. B. Ca-mê-nép và Xta-lin xem.
Liệu có thể tổng hợp thành 2 - 3 trang nhỏ được không?
28/II. Lê-nin

thư ngắn gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp và
thư giao công tác cho N. P. Goóc-bu-nốp

251

Viết ngày 28 tháng Hai 1922

Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Đây, thực chất của vấn đề là 1) ở "những sự bảo đảm" ấy.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Trước hết cần phải nghiên cứu và k i ể m t r a những sự bảo
đảm ấy hai lần và ba lần;
2) trong "bộ máy" của chúng ta. Xem xét ư? Theo dõi ư?
Không. Lôi ra tuốt tuồn tuột 314.
28/II. Lê-nin
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp:
Đồng chí hãy cho sao đoạn tôi viết thêm và gửi bản sao cho
Ca-mê-nép
+ Mô-lô-tốp,
Xta-lin,

T x i - u - r u - p a.
Còn đối với tôi, nhắc lại tôi một lần nữa.
Viết ngày 28 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

304
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi không thể đi sâu vào các chi tiết 316.
Đồng chí hãy soạn lại (tự mình hoặc thông qua Dắc-xơ, Xmô-lia-ni-nốp hoặc Nê-xtê-rốp) một lần nữa, và đưa A. Đ. Txi-u-ru-pa
xem, và gửi lại cho tôi cùng với kết luận của đồng chí đó.
1) Diện tích rộng bao nhiêu?
NB: Theo tôi đấy là
đê-xi-a-ti-na?
những điểm chủ 2) Giá trị sản phẩm mỗi năm?
Ước lượng.
yếu cần phải kiểm
tra, trích ra và theo 3) Ưu thế của chúng ta? (Đ XIII
ở Cra-xin)
dõi.
Kiểm tra!
Những điểm khác
xem ra toàn là điều 4) Phần của người nước ngoài?
(Đ XIV ở Cra-xin)
tạp nham vụn vặt.
Kiểm tra!
28/II. Lê-nin
5) Đ XV ở Cra-xin là quan trọng317.
P. S. Hãy tìm hiểu và nói với tôi, các bản hiệp ước ấy đã phải là

303

c u ố i c ù n g chưa? Đã bắt đầu có hiệu lực chưa?
Lê-nin

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 315

Viết ngày 28 tháng Hai 1922

Đồng chí Goóc-bu-nốp!

In lần đầu năm 1959 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXVI

Điều đó r ấ t q u a n t r ọ n g ! !

Theo đúng bản thảo

252

V. I. L ê - n i n

Thư ngắn gửi I. V. Xta-lin. Ngày 28 tháng Hai 1922

305

Chuyển cho Xta-lin, và sau đó khi nào đồng chí ấy gửi trả
lại, theo dõi việc chấp hành.

thư ngắn gửi Đ. I. Cuốc-xki và
thư giao công tác cho N. P. Goóc-bu-nốp

Đồng chí hãy chuẩn bị dự thảo chỉ thị cùng với Cục bảo vệ
chính trị nhà nước 318.
28/II. Lê-nin
Còn biên soạn thành luật thì phải xem đi xét lại ba lần. P h ả i
đ ắ n đ o b ả y l ầ n! Về I-a-khôn-tốp, tôi rất ngờ vực. Hãy đích
thân kiểm tra hai lần, ba lần và nhiều lần.

Lê-nin
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí cho sao lại thư này của tôi
và gửi cho Cuốc-xki.

Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Hai 1922
Theo đúng bản thảo

306
thư ngắn gửi I. V. Xta-lin,
thư giao công tác cho N. P. Goóc-bu-nốp
và những nhận xét ghi trên tờ trình
của V. i. I-a-khôn-tốp
Đồng chí Xta-lin! Đồng chí hãy đọc và ra lệnh một cách thật
nghiêm ngặt: soạn bản dự thảo trong Bộ dân ủy thanh tra công
nông319.
28/II. Lê-nin
Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Kính gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Về vấn đề: các tổ chức và xí nghiệp tư nhân có chịu sự kiểm soát
của Bộ dân ủy thanh tra công nông hay không, tôi thấy cần phải trình
bày như sau:

Đồng chí Cuốc-xki!

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

253

1. Đối với các liên hiệp hợp tác xã:
Theo Điều lệ về Bộ dân ủy thanh tra công nông và những quy định
về sự kiểm tra sơ bộ và kiểm tra thực tế, mà nay bị hủy bỏ, Bộ dân ủy
thanh tra công nông trước đây có quyền thanh tra các tổ chức chính
quyền cũng như các tổ chức xã hội, ở đây, danh từ tổ chức xã hội,
phải hiểu là các tổ chức hợp tác xã... Sắc lệnh ngày 10 tháng Sáu
1921 về bãi bỏ sự kiểm soát phòng ngừa đối với hợp tác xã đã bãi
bỏ việc thanh tra phòng ngừa đối với các tổ chức hợp tác xã, nhưng
"việc thanh tra các tổ chức hợp tác xã được ủy cho Bộ dân ủy thanh
tra công nông thực hiện theo chế độ thanh tra thực tế và tiếp theo
sau trong phạm vi những quyền hạn đã dành cho Bộ dân ủy thanh
tra công nông và những thể lệ thanh tra đã quy định".
... Nhưng bởi vì sắc lệnh ngày 10 tháng
Sáu nêu trên chưa bị hủy bỏ, cho nên rõ
ràng là phải hiểu sắc lệnh đặc biệt về hợp
tác xã công nghiệp nghĩa là bãi bỏ việc
thanh tra phòng ngừa, chứ không phải là
bãi bỏ quyền kiểm soát tiếp theo sau. Tuy
nhiên, khi thừa nhận Bộ dân ủy thanh
tra công nông có quyền kiểm soát tiếp
theo sau đối với các tổ chức hợp tác xã,
cần phải nói trước rằng trong điều kiện
chính sách kinh tế mới phải thừa nhận
quyền đó với những sự hạn chế nhất
định. Bộ dân ủy thanh tra công nông
không kiểm soát hoạt động tư nhân của
các tổ chức hợp tác xã, nghĩa là hoạt động
cho thị trường tự do và cho tư nhân.
Chịu sự kiểm soát chỉ có hoạt động của

điều này đúng!

Không đúng!! điều
này lấy ở đâu?
??

V. I. L ê - n i n

254

các tổ chức hợp tác xã nhằm làm tròn nhiệm
vụ của nhà nước trong lĩnh vực chi dùng
đúng đắn tiền vốn và vật tư do nhà nước
xuất...
2. Đối với các xí nghiệp tư nhân:

chính thế!
Không đúng.
Và ở đây cũng
có thể, nhưng
chỉ là sự kiểm
soát t i ế p t h e o

sau

Đối với hoạt động của các xí nghiệp tư
nhân, Điều lệ về Bộ dân ủy thanh tra công
nông không quy định bất kỳ quyền nào về
thanh tra và kiểm soát... Nhưng sẽ sai lầm nếu
kết luận rằng các cơ quan của Bộ dân ủy
thanh tra công nông không hề có quyền kiểm
soát công nghiệp tư nhân. Trước hết, bởi vì Bộ
dân ủy thanh tra công nông được giao trách
nhiệm giám sát việc chấp hành các sắc lệnh
của Chính quyền xô-viết, cho nên hoàn toàn
rõ ràng là nếu các nhà công nghiệp tư nhân vi
phạm các sắc lệnh này thì Bộ dân ủy thanh tra
công nông có quyền truy tố những người vi
phạm trước tòa án. Mặt khác, bởi vì hiện nay
ngành công nghiệp tư nhân ở chúng ta được
mở rộng bằng việc thuê các xí nghiệp nhà
nước, cho nên hoàn toàn rõ ràng là chính về
mặt này, Bộ dân ủy thanh tra công nông phải
có và hiện có quyền kiểm soát tương ứng. Bộ
dân uỷ thanh tra công nông không thể kiểm
soát doanh số và hoạt động thương mại của
các xí nghiệp tư nhân chừng nào các xí nghiệp
này hoạt động cho thị trường tự do, nhưng
chừng nào mà những xí nghiệp này và nói
chung mọi xí nghiệp tư nhân làm việc theo
nhiệm vụ nhà nước giao cho, thì các quyền kiểm
soát của Bộ dân ủy thanh tra công nông không
được ít hơn là quyền của nó đối với các tổ chức
hợp tác xã. Đồng thời bởi vì các xí nghiệp cho
thuê là thuộc tài sản nhà nước và chỉ cho
những người đi thuê được tạm thời sử dụng, cho

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

nên Bộ dân ủy thanh tra công nông có quyền
kiểm soát không những với tư cách nó là một
cơ quan của chính quyền nhà nước, tức là cơ
quan có trách nhiệm theo dõi việc người đi
thuê chấp hành đúng đắn các hợp đồng, mà
còn có quyền kiểm soát việc bảo vệ đúng
đắn tài sản nhà nước và việc sử dụng nó
không để làm hại nhà nước...
Cuối cùng, tôi thấy cần phải chỉ ra rằng
do sự mâu thuẫn và sự không ăn khớp của
các luật pháp quy định quyền của Bộ dân ủy
thanh tra công nông, cần phải bổ sung vào
Điều lệ mới về Bộ dân ủy thanh tra công
nông những điều khoản thích ứng, quy định
thật rõ quyền của Bộ dân ủy thanh tra công
nông đối với các xí nghiệp hợp tác xã cũng
như đối với các xí nghiệp công nghiệp tư nhân.

255

đó! đó!

Không phải bổ
sung mà g i ả i
t h í c h và pháp
điển hóa

ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp

V. I-a-khôn-tốp
Viết ngày 28 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

307
Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga
28 tháng Hai 1922

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
(để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị)
Tôi yêu cầu dùng điện thoại hỏi ý kiến các ủy viên Bộ chính

V. I. L ê - n i n

256

Thư gửi V. A. Ti-khô-mi-rốp và thư giao công tác cho thư ký

trị về vấn đề sau đây: để xúc tiến vấn đề về chỉ thị của Trung
ương [cho đoàn đại biểu]1) tại Hội nghị Giê-nơ, tôi đề nghị gửi
ngay ngày hôm nay cho Tsi-tsê-rin bản dự thảo ban đầu của chỉ
thị đó, có lẽ là bản không có những ý kiến phản đối lớn trong số
các ủy viên Bộ chính trị, để đồng chí đó không sao lại mà giữ
văn kiện này thật bí mật, nhưng đồng thời thi hành các biện
pháp để giới thiệu bản dự thảo này với tất cả các thành viên
trong đoàn đại biểu, hoặc là bằng cách họp toàn thể các thành
viên lại hoặc bằng cách nào khác, ngay hôm nay. Làm được như
thế thì việc thảo luận vấn đề có thể có lợi nhiều, vừa nhanh
chóng vừa cụ thể. Cứ để cho họ nêu những ý sửa chữa viết vào
bản "dự thảo" này 320.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

308
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy nhắc tôi một lần nữa.
Trước tiên hãy hỏi Mô-lô-tốp xem đây là tài liệu nào (1);
2) ai soạn ra nó;
3) kết luận như thế nào? 321
28/II. Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Hai 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1)
Thêm những chữ cần thiết cho trọn nghĩa đã bị bỏ sót trong khi
ghi chép.

257

309
thư gửi V. A. Ti-khô-mi-rốp
và thư giao công tác cho thư ký 322
Đồng chí Ti-khô-mi-rốp! Theo tôi, không cần có sự thay đổi
nào cả.
Điều cần làm không phải là làm cho hợp tác xã thích ứng với
chính sách kinh tế mới, mà là làm cho chính sách kinh tế mới
thích ứng với hợp tác xã.
Việc đem so sánh với các công đoàn là không đúng, nếu
đem so sánh với các Xô-viết thì như thế gần với sự thật hơn.
Cứ để cơ cấu cũ. Tất cả sự chú ý và tất cả sức lực cần được
tập trung vào việc lựa chọn người (việc này chúng ta còn làm
kém) và tập trung vào việc chiến thắng thương nghiệp tư nhân.
Tất cả phải tập trung vào công việc đó.
Không được tiến hành một sự cải tổ nào cả.
Đã đạt được những thành tích thực tế chưa? Tôi sợ rằng
chưa có được.
Doanh số
IX - 1
X-3
XI - 6
XII - 10 triệu rúp theo giá trước chiến tranh?
còn I 1922? 323
% những chi phí? Hợp tác xã địa phương yếu đi hay đang
mạnh lên?
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Hãy viết lại và trao lại cho tôi ký. (Bản sao gửi cho Txi-u-ru-pa
và cho Mô-lô-tốp.)
Viết ngày 1 tháng Ba 1922
Đăng lần đầu ngày 6 - 7 tháng Mười
một 1927 trên báo "Sinh hoạt hợp
tác xã", số 255

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

258

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 3 tháng Ba 1922

310
Gửi I-a. Kh. Pê-téc-xơ

324

Đồng chí Pê-téc-xơ!
Đáng tiếc là vì bị ốm, tôi phải hủy bỏ cuộc gặp gỡ.
Cục bảo vệ chính trị nhà nước có thể và phải đấu tranh và
đưa ra tòa án xử bắn về tội ăn hối lộ và những tội khác và v.v..
Cục bảo vệ chính trị nhà nước cần phải thỏa thuận với Bộ dân
ủy tư pháp và thông qua Bộ chính trị để ra chỉ thị thích đáng cả
cho Bộ dân ủy tư pháp cũng như tất cả các cơ quan.

2. để không vung tay quá mức mà số tiền đã được cấp cho
phép,
3. để những cuộc thí nghiệm của các đồng chí được chứng
minh một cách đầy đủ nhất và trả lời một cách dứt khoát xem
phương thức mới về khai thác than bùn có áp dụng được trong
thực tiễn và có thích hợp đối với kinh tế không,
4. hết sức chú ý để tiến hành chế độ báo cáo đầy đủ về việc
chi dùng những món tiền đã cấp cho các đồng chí.
Chế độ báo cáo phải tổ chức thế nào để có thể nhận xét được
giá thành của than bùn khai thác được.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Ba 1922

Viết ngày 1 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

311
* Gửi các đồng chí công tác ở
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực
Nhờ sự giúp đỡ của tôi, hiện nay các đồng chí đã nhận được
những thứ cần thiết cho công việc của các đồng chí1). Trong tình
trạng rất nghèo và rất thiếu thốn của chúng ta, các đồng chí đã
nhận được thêm những số tiền lớn ngoài số tiền đã chi cho các
đồng chí trước đây.
Phải quan tâm thật nghiêm ngặt:
1. để không làm một việc gì vô ích,
1)

Xem tập này, văn kiện 260.

259

In lần đầu năm 1934 trong
sách "Lê-nin trên mặt trận kinh
tế. Tập hồi ký". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

312
Gửi L. B. Cra-xin 325
Gửi Cra-xin hoặc Lê-gia-va
Yêu cầu giải thích cho tôi một cách dễ hiểu (tôi bị ốm và mụ
người), không quá 10 dòng, sự khác nhau giữa
1) việc hủy bỏ độc quyền tuyệt đối về ngoại
thương với việc thay nó bằng chế độ tô
nhượng thương nghiệp
và 2) việc duy trì độc quyền (không tuyệt
đối) về ngoại thương, kèm theo chỉ thị: các
hãng buôn tư nhân đi vào quan hệ hợp đồng
với Bộ dân ủy ngoại thương để được cung cấp
những hàng hóa nước ngoài?

V. I. L ê - n i n

260

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Ngày 5 tháng Ba 1922

Một cách cụ thể? một cách dễ hiểu? khác nhau ở chỗ nào?

314
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

Mật

5. III. 1922

Viết ngày 3 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

261

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Về cuốn sách gửi kèm theo đây, tôi muốn bàn với Un-slíchtơ .
Theo tôi, nó giống như là "sự che đậy bằng văn học đối với
một tổ chức bạch vệ".
Đồng chí hãy nói với Un-slích-tơ, không phải qua điên thoại,
và đề nghị đồng chí đó biên thư cho tôi một cách bí mật, còn
quyển sách thì trả lại.
327

313
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
3 tháng Ba 1922

Lê-nin
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Xin gửi đồng chí thư trao đổi giữa tôi và đồng chí Cra-xin
(Đ 12 đề cương của Xô-côn-ni-cốp) mà tôi đã nhắc tới trong một
bức thư khác1).
Theo tôi, qua thư trả lời không được rõ ràng thì thấy rằng
Cra-xin không thể chỉ rõ sự khác nhau giữa hai công thức.
Do đó, nên kết luận rằng Xô-côn-ni-cốp tưởng tượng ra
những sự bất đồng ý kiến và cần phải chấp nhận đề cương của
Lê-gia-va mà không cần thay đổi 326.

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 523 - 524.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

315
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp
Gửi đồng chí Pi-a-ta-cốp, tổng cục trưởng

Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Sao gửi Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
Do việc cấp những khoản vốn lớn cho Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực, ở chỗ đồng chí, theo dự toán của ủy ban
than bùn trung ương, phải dôi ra một số tiền vay mà trước đây
đồng chí dự định dành cho Cục khai thác than bùn bằng thủy lực.
Tôi yêu cầu đồng chí, dùng một phần trong các khoản tiền
vay dôi ra đó, mà đặc biệt lưu ý đến việc mở mang các mỏ than bùn

V. I. L ê - n i n

262

Gửi X. E. Tsu-txơ-ca-ép. Ngày 6 tháng Ba 1922

263

trong khu vực dự định xây dựng nhà máy điện khu vực I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, điều này đã có những chỉ thị tương ứng
của Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước vào tháng Chạp
1921 và tháng Hai 19221).

bị bệnh lao, tại một trong các viện điều dưỡng khá, để từ
nay cho đến đại hội đảng và đến hội nghị toàn thể (24/III)
đồng chí ấy chữa được bệnh khá hơn và được nghỉ ngơi
nhiều hơn328.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

Viết ngày 5 tháng Ba 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Viết ngày 6 tháng Ba 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

317
316

Gửi X. E. Tsu-txơ-ca-ép

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Gửi đồng chí Tsu-txơ-ca-ép
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Tôi đề nghị thu thập ý kiến của các ủy viên Bộ chính trị để
biểu quyết không chậm trễ đề nghị sau đây (về đề nghị đó tôi
đã trao đổi trước với Xta-lin, Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép):
1) Giao trách nhiệm cho đồng chí Rút-du-tác ngay lập tức
đi đến viện điều dưỡng và từ nay cho đến khi đại hội họp2)
không được rời viện điều dưỡng, tuân thủ hết sức nghiêm
ngặt mọi chế độ.
2) Giao cho bác sĩ... (tên đồng chí bác sĩ trực thuộc Ban
chấp hành trung ương là gì? Nếu đồng chí đó không ở nhà,
thì giao cho Xê-ma-scô) tổ chức ngay lập tức chế độ ăn uống
bồi dưỡng và chữa bệnh cho Rút-du-tác, như đối với người

Xin gửi đồng chí bức thư của M. Ba-ga-ép. Tôi ủy nhiệm cho
đồng chí kiểm tra những sự việc nói trong thư của đồng chí đó,
điều tra nguyên nhân của việc quy định mức thuế không phù
hợp với mùa màng và xử trí những người có lỗi đã vượt quyền
trong khi thu thuế lương thực và trong việc hành hạ nông dân,
đồng thời xác định tình hình thu thuế trong những tổng khác
thuộc tỉnh Nô-vô-ni-cô-la-ép-xcơ.
Cần phải áp dụng những biện pháp thật kiên quyết để bảo
đảm gieo trồng hết những vùng đã bị thiệt hại do thu thuế
lương thực không đúng.
Đồng chí hãy viết cho tôi biết việc thực hiện329.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Ba 1922

1)
2)

Cũng xem cả tập này, văn kiện 69.
Đây là nói Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga.

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

V. I. L ê - n i n

264

Gửi L. M. Khin-tsúc. Ngày 7 tháng Ba 1922

318

320

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

Gửi M. I. Gli-át-xe

Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Xin gửi đồng chí và đồng chí Lít-vi-nốp330. Nếu đồng chí
chưa đọc, thì hãy xem qua hoặc giao cho một người nào đó đọc
rồi trình bày với đồng chí. Tác giả xem ra là một tên khốn nạn
nguy hiểm, một labour lieutenant of the capitalist class1) trăm
phần trăm.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

319
gửi v. m. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Nếu đồng chí thấy cần đến tôi, thì tôi thiết tha yêu cầu đừng
e ngại gì cả, cứ gọi tôi. Có điện thoại (cả các nữ điện thoại viên ở
tổng đài tầng III và Phô-ti-ê-va đều biết); có thể gửi giấy tờ qua
Phô-ti-ê-va. Tôi cũng rất có thể đến chỗ đồng chí bằng xe được:
tôi vui lòng sẵn sàng đi xe, chỉ cần không đến một tiếng đồng hồ.

Lê-nin
Viết vào tháng Ba, sớm
nhất là ngày 6, 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

tư bản

265

Đồng chí Gli-át-xe! Công việc soạn bài nói lần này tốt hơn
nhiều so với những lần trước, nhưng dù sao vẫn còn tồi. Đồng
chí hãy đối chiếu một cách cẩn thận hơn bản thứ nhất và bản đã
được tôi chữa331.
Người viết bài nói không nên để lại những đoạn vô nghĩa và
những chỗ bỏ sót rõ ràng là không phù hợp. Người viết bài nói
phải có khả năng b ổ s u n g vào những thiếu sót đó bằng 2 - 3
chữ, để cho câu văn nào cũng m ạ c h l ạ c. Đừng ngần ngại,
thỉnh thoảng phải chuyển từ ngôi thứ nhất sang ngôi thứ ba
(("diễn giả sau khi đề cập một vấn đề nào đó hoặc nhắc lại một
ý nào đó, tiếp tục nói": (lại dùng ngôi thứ nhất))). Người viết bài
nói có kinh nghiệm và có tài bao giờ cũng dùng những bản ghi
tốc ký làm tư liệu để k h ô n g n g ầ n n g ạ i đưa vấn đề này ở
ngôi thứ nhất, vấn đề kia ở ngôi thứ ba, mà không chạy theo
một ý đồ đáng buồn cười (luôn luôn dùng ngôi thứ nhất, tất cả
đều hoàn toàn như thế), ý đồ đó vừa lố bịch vừa có hại.
7/III. Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

321
Gửi L. M. Khin-tsúc332

Theo đúng bản thảo

― một tên tay sai trong hàng ngũ công nhân làm thuê cho giai cấp

Sao gửi Goóc-bu-nốp và Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Khin-tsúc!
Tôi không thể tiếp các xã viên hợp tác xã được vì bị ốm. Ngày
mai sẽ đăng bài nói của tôi, trong đó tôi sẽ nói đến tình trạng ốm

V. I. L ê - n i n

Gửi E. X. Vác-ga. Ngày 8 tháng Ba 1922

đau đó1). Về các xã viên hợp tác xã, tôi lo ngại phải chăng người
ta đã khuếch đại một cách giả tạo phần sở khiếm của họ và
chuyển nó cho đồng chí. Tôi chuyển thư của đồng chí cho
Goóc-bu-nốp và Xmô-li-a-ni-nốp và yêu cầu đồng chí tính toán
chính xác và hoàn chỉnh phần sở hữu và phần sở khiếm và
chuyển đến đích danh cho họ để họ cho tôi biết kết quả.
Số tiền vay mà đồng chí khi lên đường đã chờ đợi ở hợp tác
xã nước ngoài, hiện nay tình hình đến đâu rồi?
Tôi sẽ chờ những báo cáo ngắn gọn của đồng chí cho biết
tình hình phát triển bộ máy hợp tác xã ở Nga (tôi chỉ mới có
những số liệu cũ: tháng Chín ― 1 triệu, tháng Mười ― 3, tháng
Mười một ― 6 triệu rúp bằng vàng). Hiện nay ở chỗ đồng chí có
báo cáo 10 ngày một lần không? ở đó liệu có những tài liệu
chính xác cho biết rằng bao nhiêu liên hiệp hợp tác xã tiêu dùng
tỉnh đã cung cấp cho đồng chí những báo cáo tổng kết chính
xác và bao nhiêu không cung cấp những báo cáo đó? Đồng chí
có áp dụng lối trả lương cho các cán bộ hợp tác xã tùy theo
doanh số của họ và theo thành tích đạt được biểu hiện ở việc
giảm bớt tỷ lệ chi phí để đài thọ cho bộ máy của chúng ta
không?
Tôi yêu cầu đồng chí trả lời cho tôi, dưới hình thức rất ngắn
gọn, những vấn đề đó và báo cáo thêm rằng ban quản trị Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng dự định áp dụng
những biện pháp nghiêm túc nào để kiểm tra xem hợp tác xã của
chúng ta quả thật là một cơ quan thương nghiệp chứ không phải
là một cơ quan quan liêu. Bức thư của Ti-khô-mi-rốp mà tôi vừa
nhận được và đã trả lời2), khiến cho tôi phải nghi ngờ không ít về
tình hình đó, chẳng khác gì về mưu toan xuất bản một tờ báo
hàng tuần lấy tên là "Sự nghiệp hợp tác xã"3). Xem ra thì ở chỗ đồng

chí, những tên quan liêu và trí thức đang chiếm giữ những vị trí
cao quá đáng, bọn này có khả năng bày ra nhiều thứ giấy tờ và
báo, nhưng lại không có khả năng buôn bán.

266

1)

ý nói đến bài "Tình hình quốc tế và trong nước của nước Cộng hòa
xô-viết" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 1 - 20).
2)
Xem tập này, văn kiện 309.
3)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 474, 477 - 478.

267

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 7
tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

322
Gửi E. X. Vác-ga333
8/III.
Đồng chí Vác-ga thân mến!
Tôi bị ốm. Hoàn toàn k h ô n g t h ể làm bất cứ một công
việc gì.
Nếu đồng chí biên soạn một tập sách (gồm những đoạn trích
từ những tác phẩm hoặc từ những phần của tác phẩm của tôi),
thì dĩ nhiên là tôi không có gì để phản đối việc đó, nhưng đồng
chí phải tự coi mình chịu trách nhiệm về sự lựa chọn.
Yêu cầu của tôi:
1) trích một cách đầy đủ hơn những tác phẩm của tôi viết
vào mùa xuân 1918 nhằm chống lại "phái tả", viết về "chủ nghĩa
tư bản nhà nước" và về những khó khăn trong v i ệ c q u ả n l ý
với ý nghĩa nó là một nhiệm vụ đ ặ c t h ù;
2) cuốn sách chống "Bệnh ấu trĩ" (những nguyên tắc chung
của sách lược và chiến lược) (trích đầy đủ hơn)1);
1)

ý nói đến cuốn "Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng
sản" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 1 - 128).

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 10 tháng Ba 1922

NB 3) đừng bao giờ trích những bài nói của tôi (văn bản của
những bài đó thường là kém, bao giờ cũng được truyền lại một
cách không chính xác); chỉ trích những tác phẩm của tôi thôi.

rõ ràng là ngày càng có nhiều khả năng người Pháp sẽ phá vỡ
Hội nghị Giê-nơ, thì cần phải biến những bài báo của chúng ta
thành những bài phát biểu hừng hực khí thế chiến đấu, nghĩa là
phải có cả một kế hoạch thật rõ ràng về việc phục hồi nước Nga
không phải trên cơ sở tư bản chủ nghĩa, đồng thời lên án kịch
liệt các nước châu Âu là hoàn toàn bất lực, lúng túng và ngu
xuẩn335.

268

Gửi lời chào tốt đẹp nhất Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi cũng k h ô n g thể hứa viết lời bạt. Đồng chí hãy tự
coi mình có trách nhiệm về việc lựa chọn những đoạn trích334.

269

Lê-nin

Viết ngày 8 tháng Ba 1922
In lần đầu không đầy đủ bằng
tiếng Đức năm 1923 trong cuốn
"Jahrbuch fỹr Wirtschaft, Politik und

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Arbeiterbewegung 1922/23". Hamburg

Đọc qua điện thoại ngày 8
tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

In toàn văn năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

324
Gửi L. B. Cra-xin
Tối mật

323
Gửi đồng chí Cra-xin

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Cra-xin!
(Sao gửi đồng chí Ca-mê-nép)
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Tôi không thể nộp bài. Đề nghị hoàn toàn đừng trông chờ
vào tôi. Cần phải lo liệu trước để tìm lấy một người biên tập rất
có tinh thần trách nhiệm và rất thông thạo về tất cả những cái gì
mà chúng ta sẽ đăng trên các báo tiếng Anh. Tôi rất lo ngại rằng
nếu không tìm được một biên tập viên như thế, chúng ta sẽ
thấy được ở báo "Người bảo vệ Man-se-xtơ" toàn là những của
vứt đi, thứ đó chỉ có hại cho chúng ta mà thôi. Chính là bây giờ, khi

Tại một trong những cuộc gặp gỡ gần đây nhất của chúng
ta, đồng chí đã nói với tôi rằng đồng chí đã có những cuộc
thương lượng với một nhà buôn người Anh về việc tổ chức một
hội chung nhằm tiêu thụ những thứ đá quý, v.v..
Yêu cầu đồng chí viết cho tôi mấy dòng: kế hoạch đó đã
đưa đến kết quả gì? Đối với nước Đức cũng thế.
Sau nữa, tôi yêu cầu trả lời cho tôi: liệu đồng chí có thể giao
một người nào đó viết một bản thông báo ngắn gọn (không dài
quá 2 - 3 trang) tổng hợp những tài liệu thực tế phản ánh sự phát
triển nền ngoại thương của chúng ta trong những tháng gần đây,
chẳng hạn ― trong 6 tháng gần đây. Tôi rất cần tài liệu đó cho

V. I. L ê - n i n

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 14 tháng Ba 1922

bản báo cáo tại đại hội đảng1). Xin kể các vấn đề đại thể
như sau:
Số hiệp ước thương mại ký với các nước khác, có ghi rõ năm
và tháng ký các hiệp ước đó.
Số công ty hỗn hợp đã thành lập nhằm mục đích buôn bán
với các nhà tư bản thuộc các nước khác nhau.
Kim ngạch nhập khẩu và xuất khẩu, tính bằng giá trị đồng
rúp trước chiến tranh, tính theo từng tháng, trong những tháng
gần đây.
Những đơn đặt hàng và số hàng nhập khẩu, phân loại thành
lương thực và thiết bị công nghiệp.
Số lượng các nhà buôn do Bộ dân ủy ngoại thương thu hút
được trên nguyên tắc đại lý kinh tiêu, người Nga và người nước
ngoài tính riêng, v.v.336.

đảng, phải mang theo những tài liệu và tư liệu, càng chi tiết
càng tốt, về những báu vật hiện có trong những nhà thờ và nhà
tu, và về tiến trình của công tác tịch thu những báu vật đó337.

270

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày
10 tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản viết tay của
N. X. Lê-pê-sin-xcai-a

271

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 12
tháng Ba 1922 hồi 13 giờ 35 phút

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của N. X. An-li-lu-ê-va

326
Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê
Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Đề nghị đồng chí trả lời cho tôi, bằng điện qua điện thoại,
theo địa chỉ của đồng chí Goóc-bu-nốp, rốt cuộc đã thu xếp
được hai căn nhà cho các ủy viên của ủy ban kế hoạch nhà
nước chưa, tôi đã viết thư báo cho đồng chí về hai căn nhà này
và đồng chí đã trả lời tôi rằng tất cả các biện pháp đã được
thi hành.
Hoàn toàn cần thiết phải cấp hai căn nhà cho ủy ban kế
hoạch nhà nước sử dụng338.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 13 tháng Ba 1922

325
Điện báo bằng điện thoại gửi
V. M. Mô-lô-tốp

327

Khẩn

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp339

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Đồng chí hãy nhân danh Ban chấp hành trung ương gửi ngay
điện mật cho tất cả các tỉnh ủy, nói rằng các đại biểu về dự đại hội
1)

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

ý nói đến Đại hội XI sắp tới của Đảng cộng sản (b) Nga.

Khẩn!!
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy vui lòng báo cho đồng chí Rát-tsen-cô rằng riêng
tôi thì tôi tán thành đấy. Nhưng cho xuất vàng ra thì c h ỉ c ó B ộ

V. I. L ê - n i n

272

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 18 tháng Ba 1922

c h í n h t r ị mới giải quyết được, đó chính là nơi cần đề
xuất sớm hơn (có lẽ thông qua Tiểu ban quản lý vàng?) và trình
bày một cách cặn kẽ hơn.

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Ba 1922

329
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
Gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp

Bộ dân ủy tài chính

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

328
Gửi L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin
15 tháng Ba 1922
Gửi các đồng chí Ca-mê-nép và Xta-lin
Theo tôi, vấn đề vốn luân chuyển của Bộ dân ủy ngoại
thương, Cra-xin và Txi-u-ru-pa giải quyết đúng. Xô-côn-ni-cốp
đã phạm sai lầm khi giả định rằng các tơ-rớt quốc doanh là độc
lập và vững chắc, tuy rằng trong thực tế đồng chí đó đã không
làm được gì cụ thể để thực sự đạt được mục tiêu ấy.
Các tơ-rớt quốc doanh của đồng chí đó không được kiểm
soát và không thể tránh khỏi lâm vào tình trạng khủng hoảng.
Giải quyết vấn đề phải tùy ở chỗ và chỉ tùy ở chỗ là nơi nào
bảo đảm được chắc chắn hơn sự chu chuyển đúng đắn và lợi
nhuận nhiều. Chính vì thế tôi nghĩ rằng quyết định của Cra-xin
và Txi-u-ru-pa là đúng340.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

273

Theo đúng bản sao đánh máy

Xét rằng trên báo chí của Xô-viết cũng như của đảng, trước
đây, chính là nhân lúc có cuộc triển lãm của Tổng cục quản lý
đất 18 - 25/IX - 21, đã nhất trí đánh giá hoạt động của đồng chí
Ru-nốp là hoạt động rất có kết quả trong lĩnh vực xây dựng nền
nông nghiệp vô sản, xét rằng sự đánh giá đó đã được khẳng
định trong nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng
ngày 30/IX - 21, tôi nghĩ rằng hoàn toàn cần thỏa mãn một cách
đầy đủ đơn kèm theo đây của Ru-nốp341.
Yêu cầu đồng chí Xô-côn-ni-cốp trả lời tôi một cách không
chậm trễ, về thực chất, thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp342.
Đọc qua điện thoại ngày 15 tháng
Ba 1922
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày
14 tháng Hai 1924 trên báo "Sự
thật", số 36

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

330
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Đồng chí Cuốc-xki!
Đồng chí Txi-u-ru-pa đã gửi cho đồng chí một bức thư nói
về tơ-rớt đường343.
Tôi yêu cầu hết sức lưu ý đến công việc đó.
Hãy bổ nhiệm một cán bộ ưu tú.

274

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 19 tháng Ba 1922

V. I. L ê - n i n

Đồng chí hãy đ í c h t h â n kiểm tra.
Kiên quyết và nghiêm khắc đến mức tối đa.
Tình hình trong các tơ-rớt quốc doanh của chúng ta thật là
tồi tệ hết chỗ nói. Và cả những kẻ tồi tệ, lười nhác, vô cùng xấu
xa nhất, đó là những người cộng sản "thành khẩn", họ thành
khẩn để cho người ta dắt mũi.
Bộ dân ủy tư pháp và Tòa án cách mạng phải chịu trách
nhiệm trước hết về việc trấn áp thẳng tay những đồ vô dụng đó
cùng với những tên bạch vệ đang dắt mũi họ.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

18/III. 1922
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên các báo "Sự
thật", số 21 và "Tin tức", số 19

Theo đúng bản thảo

331
Gửi I. X. Un-slích-tơ 344

Mật

18/III - 1922

332
Gửi I. I. xcơ-voóc-txốp - xtê-pa-nốp
19/III.
Đồng chí Xtê-pa-nốp!
Tôi vừa xem xong 160 trang cuốn sách của đồng chí345.
Tôi càng phẫn nộ quở trách đồng chí bao nhiêu (đến mức
không còn giữ lịch sự nữa) về tội hiện giờ đồng chí vẫn cứ ngồi
hàng mấy tháng viết bài bác bỏ Cu-nốp, thì tôi lại càng khâm
phục cuốn sách này bấy nhiêu. Đó mới thực là công việc! Đó là
kiểu mẫu cho thấy phải dạy như thế nào tên mọi rợ Nga học
n h ữ n g đ i ề u A, B, C, nhưng không phải dạy "nửa chừng",
mà dạy hết môn học.
Hãy viết thêm (trước hết hãy nghỉ ngơi đ ế n n ơ i đ ế n
c h ố n) một tập như thế nữa về lịch sử tôn giáo v à c h ố n g l ạ i
m ọ i t h ứ tôn giáo (kể cả thứ tôn giáo của Can-tơ và thứ tôn
giáo duy tâm tinh vi khác hoặc thứ tôn giáo bất khả tri tinh vi
khác), với sự khái quát những tài liệu về lịch sử chủ nghĩa vô
thần và về mối liên hệ giữa nhà thờ với giai cấp tư sản.
Một lần nữa gửi tới đồng chí lời chào và lời chúc mừng
thành tích tuyệt vời.

Lê-nin của đồng chí

Đồng chí Un-slích-tơ!
Đồng chí còn nhớ không, có lần tôi đã viết thư cho đồng chí
rằng đừng cho con trai của Rô-bớc E-đu-ác-đô-vích Clát-xôn đi
ra nước ngoài? Theo những tài liệu xác minh hiện nay đã được
đưa đến cho tôi, nay không còn cần thiết phải xử sự như thế
nữa. Nghĩa là, về phía tôi, không có trở ngại đối với việc người
ấy đi ra nước ngoài.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản đánh máy
những hồi ký của I. X. Un-slích-tơ

275

P. S. ở trang 97 viết không đạt. Rê-xpôn-đếch đã lầm lẫn346.
Tôi khuyên đồng chí lấy tài liệu gốc và nhờ người ta kiểm tra.
Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho Pô-pốp (đồng chí có thể gửi
qua nữ thư ký của tôi).
P. P. S. Tôi gửi phần lời tựa cho nữ thư ký.
Viết ngày 19 tháng Ba 1922
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 10

Theo đúng bản thảo

276

V. I. L ê - n i n

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 20 tháng Ba 1922

333

cách ngắn gọn cho biết tình hình chấp hành. Các đồng chí hãy
gửi tất cả một cách tỉ mỉ bằng bưu điện349.

Gửi A. I. rư-cốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa

19/III - 22

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Gửi đồng chí Rư-cốp và Txi-u-ru-pa

Lê-nin

Rất quan trọng. Tôi hoàn toàn tán thành. Tạm thời (trước khi
Xmin-ga đến) chúng ta cử Pi-a-ta-cốp đến công tác ở T ổ n g
cục công nghiệp nhiên liệu và Hội đồng kinh tế

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

quốc dân tối cao.
Tôi đề nghị đọc xong thì chuyển ngay cho Mô-lô-tốp để
trình B ộ c h í n h t r ị thông qua347.
Về Bộ dân ủy giao thông ― để biết348.
19/III. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Ba 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

334
Điện gửi hội nghị kinh tế khu đông - nam

Gửi Hội nghị kinh tế khu Đông-Nam
Sao gửi tỉnh Đôn
Gửi Ban chấp hành Xô-viết khu vực Xan-xcơ
Tô nhượng cho Crúp với diện tích 5 vạn đê-xi-a-ti-na,
về vấn đề này có đại diện của Bộ dân ủy nông nghiệp là
A-đa-mô-vích và còn có một đồng chí nữa và những đại
diện của Crúp là Clết-tê và Phun-tê, Txê-gơ-khau đã lên
đường đến chỗ các đồng chí, tô nhượng đó có ý nghĩa to
lớn không những về phương diện kinh tế mà cả về phương
diện chính trị nữa. Các đồng chí phải cố gắng hết sức để
thúc đẩy việc ký hợp đồng tô nhượng, tôi sẽ coi mọi sự trì
trễ trong việc này là một tội lỗi. Các đồng chí hãy điện một

277

335
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
20. III. 1922
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp!
Đồng chí hãy viết cho tôi biết,
1) đồng chí đã nhận và đã đọc thư của đồng chí Bi-ê-lốp
chưa: "Kế hoạch về chiến dịch tài chính cho đến vụ mùa mới
năm 1922" và ý kiến của đồng chí như thế nào.
2) Việc giám sát công tác thu thuế bằng tiền được tổ chức
như thế nào?
Ghi những sự việc vào trang thứ nhất. Cứ 10 ngày một, đều
có báo cáo tổng kết chứ? bằng điện báo hoặc bằng bưu điện?
Có mấy tỉnh báo cáo đúng thời hạn?
%% còn chậm trễ, tính trung bình và từ ― đến?
3) Việc giám sát của Ngân hàng nhà nước đối với các tơ-rớt
quốc doanh loại kém của chúng ta được tổ chức như thế nào, đó
là những tơ-rớt mà ở đó những tên ăn cắp gian ngoan đang dắt
mũi những người cộng sản trung thực và rất thành kính, tức là
những chủ nhiệm của các ban quản lý và v. v.?350
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

278

V. I. L ê - n i n

Gửi M. I. Phrum-kin và I. I. Rát-tsen-cô

336

trị giá 40 triệu đô-la hay chưa. Nếu việc cho phép nhập cảnh
vẫn chưa được giải quyết, thì đồng chí tìm cách xác minh tên
của những người đã phạm tội quan liêu để tôi có thể trừng phạt
họ một cách nghiêm khắc.

Gửi L. B. Cra-xin 351
20/III.

Lê-nin

Đồng chí Cra-xin!
Tôi không đồng ý với đồng chí. Lê-gia-va là một đồng chí
rất hiền lành, nhưng đã chứng tỏ đầy đủ thiếu sót của mình.
Cần một ban lãnh đạo khác (Bộ chính trị), và trong đó cần
bộ ba: đồng chí + Phrum-kin + Rát-tsen-cô, bởi vì đồng chí thì
thường đi công tác nước ngoài luôn, mà quyền lực thì phải ở tại
nước Nga. Và hơn nữa đồng chí còn là một nhà ngoại giao. Còn
công việc nặng nhọc, việc quét sạch những tên trộm cắp, theo
dõi để duy trì trật tự, đấu tranh chống lại những kẻ không chấp
hành, thì đồng chí không phải phụ trách. Đồng chí phải lãnh
đạo, còn đối với công việc nặng nhọc thì cần những người vững
vàng, chứ không phải Lê-gia-va. Họ sẽ học làm được.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 20 tháng Ba 1922

279

In lần đầu, theo đúng bản thảo

337
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp
Đồng chí hãy kiểm tra xem người ta đã gửi giấy thị thực cho
phép nhập cảnh vào nước Nga cho những đại diện của các nhà
tư bản Mỹ, tức là những người đã bắt đầu cuộc hội đàm với Rư-cốp
để bàn việc cung cấp cho nước Nga những máy móc nông nghiệp

Đọc qua điện thoại ngày 21
tháng Ba 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

338
Gửi M. I. Phrum-kin và I. I. Rát-tsen-cô352
21/III. 1922.
Các đồng chí Phrum-kin và Rát-tsen-cô!
Hôm qua, khi nói chuyện với tôi, đồng chí Cra-xin tỏ ý lo
ngại rằng hai đồng chí là những người chủ trương chế độ tự do
buôn bán và vì thế số phận của việc độc quyền ngoại thương
được định đoạt trước theo chiều hướng tiêu cực. Tôi đã phản
đối một cách hết sức kiên quyết; cơ sở ý kiến của tôi là hai đồng
chí là những đảng viên kỳ cựu, đã được thử thách bằng mọi
cách, và không hề có chút căn cứ để nói rằng chỉ thị hoàn toàn
chính xác của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương (đã chấp
nhận những đề cương thừa nhận độc quyền ngoại thương) có
thể không được các đồng chí chấp hành. Ngoài ra, tôi tỏ ý
nghi ngờ sâu sắc rằng đồng chí Phrum-kin là một người "chủ
trương chế độ tự do buôn bán". Nếu đồng chí Rát-tsen-cô
nói trước (điều mà tôi cũng đã nghe đồng chí đó nói) theo
tinh thần là Bộ dân ủy ngoại thương "không thể bảo đảm"
độc quyền, thì một là, điều đó có ý nói đến bộ máy tồi kém của

V. I. L ê - n i n

Điện báo bằng điện thoại gửi L. B. Ca-mê-nép

Bộ dân ủy ngoại thương, mà chính hiện nay chúng ta sẽ cải tiến,
và thứ hai, rõ ràng là đồng chí đó có ý nói đến độc quyền ngoại
thương "tuyệt đối" hiện đã bị thay thế bởi độc quyền tự do,
nhưng vẫn là độc quyền một cách không điều kiện và trong
mọi trường hợp.
Tôi thấy có trách nhiệm phải thông báo cho các đồng chí biết
cuộc nói chuyện đó của tôi với Cra-xin. Các đồng chí hãy viết
cho tôi mấy chữ. Tôi hy vọng rằng trên cơ sở "các công ty hỗn
hợp", nếu tất cả chúng ta và đặc biệt là các đồng chí không để
xảy ra tình trạng là ở đó có "những con búp bê cộng sản", ngồi ở
tận chóp bu chỉ để làm vì, còn tất cả đều do bọn chuyên gia,
bọn bịp bợm, v.v. điều khiển ― thì trên cơ sở đó chúng ta sẽ cải
tổ lại được toàn bộ nền kinh tế thương nghiệp và cải tổ được
đúng theo hướng cần thiết để đảm bảo cho sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội.

Đâu là "những bất đồng về nguyên tắc" của đồng chí "với
Cra-xin"?? Đồng chí hãy cho tôi biết. Có chăng? ở đâu? Những
bất đồng nào?
Dù cho thậm chí là có thực đi nữa, thì đó không phải là một
trở ngại.
Đồng chí và Rát-tsen-cô hãy thỏa thuận ở đây, ngay bây giờ,
với Xtô-mô-ni-a-cốp. Đồng chí và Rát-tsen-cô, mỗi người sẽ đ i
ra nước ngoài ít nhất là mỗi năm một lần. Đến Béc-lanh không
xa, mà Béc-lanh là trung tâm.

280

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Ba 1922

Điện báo bằng điện thoại gửi
L. B. Ca-mê-nép

Theo đúng bản thảo

339
Gửi M. I. Phrum-kin
Đồng chí Phrum-kin!
Tôi vừa viết xong bức thư gửi đồng chí và Rát-tsen-cô1), khi
nhận được thư của đồng chí 353. Tôi không thể đồng ý với đồng
chí. Nghị quyết của Bộ chính trị chính xác, rõ ràng và theo tôi
đúng đắn.

Gửi đồng chí Ca-mê-nép
Hôm nay tôi cảm thấy khá hơn rất nhiều so với mọi khi
và do đó đã có thể lựa chọn và xem xét một cách có hệ thống
tất cả tài liệu cho bản báo cáo của tôi354. Kết luận như thế
này: tài liệu đó quá - nghèo nàn. Vì vậy tôi đề nghị đồng chí
hãy để dành toàn bộ buổi chiều mai, để ít nhất cũng có một
tiếng đồng hồ rỗi nhằm chuẩn bị bản báo cáo bổ sung của
đồng chí về đề tài mà chúng ta đã nói với nhau. Tôi sẽ viết
cho hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương rằng tôi
đề nghị chỉ định một người báo cáo bổ sung1). Ban chấp
hành trung ương có thể ra quyết định, nếu muốn, rằng vấn
đề về sự cần thiết có một bản báo cáo bổ sung sẽ do những
1)

1)

Xem văn kiện trước.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

340

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

281

tr. 75.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,

V. I. L ê - n i n

282

Gửi L. M. Khin-tsúc. Ngày 23 tháng Ba 1922

ủy viên Bộ chính trị có mặt tại đại hội vào thời điểm đó quyết
định355.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 21 tháng
Ba 1922 hồi 22 giờ 35 phút

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của M. I. Gli-át-xe

341
Gửi L. B. Ca-mê-nép

283

1) Vun-phxôn
và
Pla-vních
có phải là đảng viên cộng sản hay không? lâu chưa?
2) Xô-rô-kin có tài liệu về những kết quả của hợp đồng đã
thỏa thuận hay chưa? hàng hóa đã nhận được chưa? chất
lượng thích hợp không?
3) Mi-rô-sni-cốp có thể so sánh giá cả của Vây-le với giá cả
tự do ở Mát-xcơ-va (cho tôi) hay không?357
22/III. Lê-nin

Đồng chí Ca-mê-nép! Qua các biên bản của Bộ chính trị thấy
rõ rằng đồng chí đã đệ trình vấn đề chung vào 11. II. 1922 (về
những đề nghị của Vây-le; sự mong muốn nhập khẩu lương
thực từ nước ngoài).
Đồng chí hãy vui lòng viết thư cho tôi biết tất cả công việc
đó đã bắt đầu vào khi nào? Vây-le đã đến chỗ đồng chí ư? Vào
lúc nào? Hoặc có một người nào (ai? khi nào?) đã nói với đồng
chí về Vây-le?1)

Viết ngày 22 tháng Ba 1922

343
Gửi L. M. Khin-tsúc

22/III. Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí đã thỏa thuận với Cra-xin vào lúc nào? 28. II?
hoặc là 1. III?
Viết ngày 22 tháng Ba 1922

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 356
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Về việc Vây-le, cứ để cho Mi-rô-sni-cốp tìm hiểu cho tôi hôm
nay hoặc ngày mai,
Xem văn kiện tiếp sau.

Gửi Khin-tsúc
Sao gửi Mô-lô-tốp và Txi-u-ru-pa

In lần đầu, theo đúng bản thảo

342

1)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Về đại thể, tôi đã bàn với đồng chí Txi-u-ru-pa vấn đề mà
đồng chí đã nêu lên, và đã yêu cầu đồng chí Txi-u-ru-pa cùng
với Rư-cốp tìm hiểu công việc và trình quan điểm của họ tại
phiên họp của Bộ chính trị. Tôi không thể đi sâu tìm hiểu công
việc đó một cách tương đối cặn kẽ được358.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 23
tháng Ba 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

284

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban bí thư Ban chấp hành trung ương

344

hợp đồng tín dụng khác nếu không được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy quyết định cho phép đặc biệt cho mỗi lần ký kết
như thế.

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga

Mát-xcơ-va, Crem-li,
27/III - 22

Tôi có trong tay thư của Xôn-txơ, đồng chí đó đã phát biểu ý
kiến dựa trên cơ sở kinh nghiệm đã có để phản đối báo "Người
công nhân". Theo đồng chí đó nói, tờ báo ấy chỉ có tác dụng
nuôi những nhà văn vô dụng, chứ tuyệt nhiên không tạo ra một
tờ báo kiểu mới nào, một giới người đọc mới nào. Tôi nghĩ rằng
có lẽ đúng hơn là nên đóng cửa tờ báo đó, sau khi để cho nó
một thời hạn không dài lắm để thanh lý, và đem lực lượng và
phương tiện dôi ra đó để làm cho các tờ báo hiện có tốt hơn lên359.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 23
tháng Ba 1922

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho các uỷ viên Bộ chính trị

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

346
Điện gửi N. N. Cre-xtin-xki
Hãy tập trung mọi cố gắng để ngay lập tức xin được thị thực
nhập cảnh cho A-va-nê-xốp, thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra
công nông. Các thầy thuốc Đức đến đây đều thừa nhận đồng
chí đó bị bệnh hiểm nghèo. Mùa xuân đối với đồng chí đó là
đặc biệt nguy hiểm. Đồng chí đó phải lên đường ngay lập tức.
Đồng chí hãy thúc bằng mọi cách. Chúng ta nêu ra mọi sự bảo
đảm. Hãy trả lời ngay360.

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Ba 1922
Đã gửi đi Béc-lanh
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

345

285

Theo đúng bản thảo

Điện gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp
347

Bằng mật mã

Gửi Lô-mô-nô-xốp, Cơ quan đại diện toàn quyền
Béc-lanh
T ôi đề nghị kiên quyết chấp hành: không tiến hành bất cứ
cuộc thương lượng nào về việc vay nợ, không ký kết vay nợ và những

* Gửi ban bí thư Ban chấp hành trung ương
29. III. 1922
Tôi thiết tha đề nghị để cho Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
nghỉ ngơi và giao cho thành ủy Mát-xcơ-va không giao công

V. I. L ê - n i n

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

việc cho đồng chí đó (tôi kèm theo đây thư ngắn), bởi vì đồng
chí đó rất cần được nghỉ ngơi361.

349

286

Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

287

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho
các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga
30. III. 1922
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

348
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
29. III. 1922

Khẩn

Gửi Ga-nê-txơ-ki
để chuyển bằng điện mật mã đến Béc-lanh
cho người phó của Cre-xtin-xki
để chuyển cho Tsi-tsê-rin và Lít-vi-nốp
Bản tổng kết tình hình Pháp của I-pa-chi-ép, ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, đặc biệt quan trọng.
Tsi-tsê-rin, Lít-vi-nốp và những người khác nhất thiết phải trực
tiếp nói chuyện với I-pa-chi-ép và, nếu cần, thì mời đồng chí đó
tham gia công việc của Hội nghị Giê-nơ. Hãy điện báo cáo việc
chấp hành362.

Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1928 trên báo "Sự thật",
số 18

Theo đúng bản thảo

Tôi đã nói chuyện với Cra-xnô-sê-cốp. Tôi thấy rằng chúng
ta, Bộ chính trị, đã mắc một sai lầm lớn.
Một con người chắc chắn là thông minh, cương nghị, hiểu
biết công việc, có kinh nghiệm, đã bị chúng ta đày đọa và đẩy
đến một tình cảnh mà người ta có thể vứt bỏ tất cả và chạy trốn
bất kỳ đến đâu cũng được.
Biết tất cả các thứ tiếng, tiếng Anh thì tuyệt diệu. Tham gia
phong trào từ năm 1896. Sống 15 năm ở Mỹ. Bắt đầu từ một
người thợ sơn nhà cửa. Đã làm giám đốc một trường học. Biết
việc buôn bán. Tỏ ra là một chủ tịch thông minh của chính phủ
ở Cộng hòa Viễn Đông mà ở đó, hầu như chính đồng chí đó đã
tổ chức được tất cả 363.
Chúng ta đã điều đồng chí ấy khỏi nơi đó. ở đây, khi Bộ dân
ủy tài chính ở trong tình trạng hoàn toàn hỗn loạn, người ta đã
phái đồng chí đó đến Bộ dân ủy tài chính. Bây giờ, đúng vào
lúc đồng chí đó phải nằm liệt giường vì bị bệnh thương hàn,
người ta đã sa thải đồng chí đó đi !!!
Tất cả những điều có thể và những điều không có thể thì
chúng ta đều đã làm để đẩy đi một cán bộ rất cương nghị,
thông minh và quý giá.
Đồng chí đó có những ý kiến bất đồng cả với Bộ dân ủy
ngoại thương, cũng như với Bộ dân ủy tài chính, bởi vì đồng chí
đó tán thành "tự do buôn bán" nhiều hơn.
Đồng chí đó nói rằng: "Các anh cứ để cho tôi phát huy trong

V. I. L ê - n i n

288

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 31 tháng Ba 1922

công tác, để tôi tiến hành công tác tới cùng, đừng có quấy rầy
tôi". Và dĩ nhiên đó là một nguyện vọng chính đáng.
Cần phải tìm cách sắp xếp đồng chí đó trong Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao. Dù trong trường hợp nào cũng phải đ ạ t
cho kỳ được điều sau đây: chúng ta không bỏ mất một cán bộ,
mà thỏa mãn nguyện vọng rất chính đáng của đồng chí: cử
đồng chí đó làm một công việc cụ thể và dành cho đồng chí đó
dù chỉ là một năm thí nghiệm, thử thách đồng chí, đừng quấy
rầy đồng chí đó. (Đồng chí đó nói rằng tôi sẽ làm việc bất kỳ ở
đâu, miễn là đừng quấy rầy tôi.)
(Đồng chí đó muốn công tác ở Bộ dân ủy ngoại giao. Với
Tsi-tsê-rin, đồng chí đó có những ý kiến bất đồng về chính sách
đối ngoại của Cộng hòa Viễn Đông).

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

350
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
31 tháng Ba 1922

Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp
Các thầy thuốc Đức sau khi khám bệnh cho đồng chí, đã nói
rõ cần phải bắt nghỉ công tác ngay lập tức, vì vậy tôi đề nghị
đồng chí bàn giao ngay công việc để đi nghỉ và làm đúng tất cả
mọi chỉ thị của thầy thuốc.
Giao cho đồng chí Txi-u-ru-pa theo dõi việc thực hiện chỉ thị.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

289

351
Gửi Đ. I. Cuốc-xki

Tối mật
Gửi đồng chí Cuốc-xki,

Bộ dân ủy tư pháp
Sao gửi đồng chí Crư-len-cô
Theo sự ủy nhiệm của tôi, ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va cũ đã
bắt đầu cuộc điều tra về thái độ thờ ơ, quan liêu, lười nhác đầy
tội lỗi ở trong Ban khoa học - kỹ thuật và trong ủy ban sáng chế
phát minh.
Kết quả cuộc điều tra được trình lên Tòa án cách mạng
Mát-xcơ-va. Đáng lẽ tòa án này phải thật sự xem xét vụ đó, làm
sáng tỏ và kết án kẻ phạm tội (trong các cơ quan này có khá
nhiều bọn vô lại, lười nhác và đê tiện khác mang danh nghĩa
nhà khoa học, điều này đã được nêu lên nhiều lần trên báo chí,
trong các bài của đồng chí Xô-xnốp-xki và trong nhiều bài báo
khác) nhưng tòa án lại có thái độ hết sức dung túng cho bọn
phạm tội, xử án mà không có công tố viên, nên cuối cùng tòa án
này đã tuyên bố sự buộc tội ấy không có chứng cớ và cho tất cả
bọn tội phạm trắng án.
Hiện nay người ta đã báo cho tôi biết rằng Ban chính trị tỉnh
Mát-xcơ-va thuộc Cục bảo vệ chính trị nhà nước đã khiếu nại
quyết định của Tòa án cách mạng Mát-xcơ-va lên Ban kiểm tra
việc xét xử thuộc Bộ dân ủy tư pháp. Tôi yêu cầu cá nhân đồng
chí hãy tìm hiểu vụ án này, hết sức quan tâm đến nó, hãy cố gắng
cùng với Bộ dân ủy thanh tra công nông thu thập các tài liệu bổ
sung về hoạt động của các cơ quan này, nếu cần thì cử một đoàn
thẩm tra, theo sự thỏa thuận với đồng chí A-va-nê-xốp; đoàn
thẩm tra này không phải gồm bọn quan lại và bọn nhu nhược,
mà gồm những người thực sự biết cách thẩm tra, để tìm kiếm
những tài liệu cần thiết và tìm ra bọn thủ phạm. Trong Tòa án

V. I. L ê - n i n

290

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 31 tháng Ba 1922

cách mạng phải tổ chức một vụ xử án chính trị (thu hút đồng
chí Xô-xnốp-xki tham gia viết bài trên báo chí), để thật sự tẩy
rửa đến nơi đến chốn cái đầm lầy "khoa học" đó.
Tôi đề nghị nghiêm khắc cảnh cáo Tòa án cách mạng Mátxcơ-va về tội buông lỏng và thái độ quan liêu hình thức đối với
vụ án.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 31 tháng Ba 1922
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1931 trên báo "Sự
thật", số 21

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

352

353
Gửi Đ. I. Cuốc-xki
Đồng chí Cuốc-xki!
N. P. Goóc-bu-nốp báo cáo với tôi rằng, qua điện thoại, đồng
chí từ chối soạn thảo bản tuyên bố về các quyền công dân
("tuyên bố về những quyền cơ bản về tài sản", theo văn bản
nghị quyết của Bộ chính trị ngày 22/III364), và đồng chí viện lý
do là phải "hủy bỏ một điều trái với pháp luật".
Tôi buộc phải lưu ý đồng chí rằng cách lập luận như vậy là
một sự chế giễu, và bệnh quan liêu mà đồng chí đã và đang
biểu hiện ra, là không thể tha thứ được.
Tôi đề nghị đồng chí, trong thời hạn nhiều nhất là hai ngày,
nghĩa là chậm nhất là sáng thứ hai1), bản dự thảo tuyên bố về
quyền công dân phải được trình cho đồng chí Txi-u-ru-pa365.

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

31. III. 1922

31/III - 22

Đồng chí Txi-u-ru-pa!
Chúng ta cần phải gặp nhau. Đồng chí hãy viết cho tôi biết
khi nào thì thuận tiện cho đồng chí.
Tôi gửi kèm theo đây cái có liên quan đến Cuốc-xki. Thật là
tồi tệ hết chỗ nói! Đó là một sự phá hoại ngầm! Liệu tôi có nên
viết cho đồng chí đó một cách thật giận dữ, hoặc là cứ để cho
đồng chí trực tiếp khiển trách đồng chí đó?1)

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Xem văn kiện tiếp sau.

291

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

354
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
1
31. III. 1922
G. M.!

Theo đúng bản thảo

Tôi gửi kèm theo đây những cái mới nhận được ngày hôm
1)

Tức là ngày 3 tháng Tư.

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 4 tháng Tư 1922

V. I. L ê - n i n

292

nay366. Về Stanh-mê-txơ, tôi nhớ ra là đồng chí đã nói với tôi
rằng đó là một vĩ nhân thế giới. Trước khi nghe đồng chí nói,
tôi không hề nghe thấy thậm chí cả tên ông ta.
Trả lời theo kiểu lịch thiệp thôi à? Trong thư trả lời ông ta,
tôi có nên nêu lên điều gì có tính chất thực tiễn hay không? Bởi
vì ông ta đề nghị giúp đỡ. Vậy liệu có nên căn cứ vào đó mà chỉ
ra cho ông ta những hình thức c ụ t h ể về việc giúp đỡ ấy
không?
Tất cả những công trình về điện khí hóa đã gửi cho Stanhmê-txơ chưa?
Liệu có nên in thư của Stanh-mê-txơ và thư trả lời của tôi
không?
Đồng chí hãy vui lòng gửi trả lại cho tôi những cái mà tôi
gửi kèm theo đây và bức thư này của tôi cùng với ý kiến của
đồng chí. Tôi nghĩ rằng còn cần phải trao đổi ý kiến với
Mác-ten-xơ. Cần phải suy nghĩ thật kỹ xem nên trả lời thế nào367.

Lê-nin của đồng chí

293

355
Gửi A. I. Rư-cốp
4/IV. 1922

Gửi đồng chí Rư-cốp
Tôi yêu cầu đồng chí làm cái công việc mà đồng chí Mácten-xơ đã nêu lên369. Nếu xác nhận được rằng Bộ dân ủy ngoại
giao gây cản trở, thì phải trừng phạt họ để làm gương vì họ
phạm khuyết điểm đó. Đương nhiên là cần phải rất thận trọng
đối với việc nhận công nhân nhập cảnh nước Nga, bởi vì, một
mặt khác, kinh nghiệm của chúng ta vô cùng thiếu thốn. Nếu
tất cả các thủ tục nhằm hạn chế việc nhập cảnh đã được tuân
theo đầy đủ, thì việc để xảy ra một hiện tượng quan liêu nào đó
là thực sự có tội, bởi vì để mở đầu hoạt động kinh doanh thì cần
phải làm thế nào để những người du nhập tới nơi chính vào
lúc này, trước khi bắt đầu tiến hành những công việc vào
mùa xuân.

Lê-nin
2

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

2/IV. 1922
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!

356

Xin gửi đồng chí dự thảo thư trả lời gửi Stanh-mê-txơ. Yêu
cầu trả lại tôi với những ý kiến nhận xét hoặc bổ sung của đồng
chí368.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản thảo

Gửi A. I. Rư-cốp
4/IV. 1922

Đồng chí Rư-cốp!
Xin chuyển đồng chí thư của Ê-giốp370, một con người mà
người ta đã giới thiệu với tôi như là một cán bộ rất đáng tin cậy
và tháo vát. Đáng tiếc là tôi không thể thực hiện ý định của tôi là

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 5 tháng Tư 1922

tìm hiểu người đó một cách tỉ mỉ hơn. Công việc kho tàng đang
ở trong tình trạng đáng ghét, đứng đầu tất cả những công việc
đó hình như người ta đã cử Tơ-rô-i-a-nốp-xki, một người mà tôi
còn nhớ hồi ở nước ngoài là đảng viên bôn-sê-vích. Về sau
người đó chạy sang bọn men-sê-vích, còn bây giờ thì hình như
đã xa lánh bọn men-sê-vích. Tôi hết sức nghi ngờ người đó
không làm công việc kho tàng, mà làm chính trị, và do đó công
việc kho tàng của người đó sẽ không đạt được một cái gì có
nghĩa lý cả. Tôi nghĩ rằng cần phải kiểm tra nghiêm túc hơn
trình độ công việc của Tơ-rô-i-a-nốp-xki.

về bộ máy. Có thể k h ô n g cử Cra-xnô-sê-cốp vào Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy.
Đồng chí hãy vui lòng trả lời cho tôi hôm nay, bởi vì đến
chiều tôi muốn lên đường 372.

294

295

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 4 tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

358

Lê-nin

Gửi A. I. Rư-cốp
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi đồng chí Rư-cốp
Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa
Sao gửi Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy

357
Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

371

4/IV.
Đồng chí Xô-côn-ni-cốp! Xin gửi đồng chí cái này một cách
bí mật; yêu cầu gửi trả lại cho tôi kèm theo ý kiến trả lời của
đồng chí.
Theo tôi, cần phải đuổi An-xki (không dùng vào việc gì
được cả); đưa Cra-xnô-sê-cốp trở về. Đồng chí đó đúng. Hiện
nay chính sách đã xác định; đồng chí đó không thể làm được gì
chống lại đồng chí.
Đồng chí đó sẽ xây dựng bộ máy. Bộ máy hiện nay không
có. Không bao giờ An-xki sẽ tổ chức được bộ máy. Tôi nhận
được một ý kiến nhận xét như vậy của A. Đ. Txi-u-ru-pa về
An-xki. Đồng chí nắm sự lãnh đạo; đồng chí không thể lo liệu

Như Mác-ten-xơ đã cho tôi biết, trong công việc về xí nghiệp
tô nhượng thuộc Rút-ghéc-xơ và nhóm công nhân Mỹ, mọi việc
đang tiến hành rất tồi. Cần phải kiểm tra và chú ý nhiều. Đó là
một xí nghiệp tô nhượng đặc biệt, do chúng ta trao cho công
nhân Mỹ theo sự cho phép đặc biệt của Bộ chính trị373.
Nếu không có sự ủng hộ và kiểm tra đặc biệt, công việc có
thể sẽ sụp đổ hoàn toàn.
Tôi yêu cầu hỏi tài liệu ở Mác-ten-xơ và kiểm tra một cách
thận trọng hơn tiến độ của toàn bộ công việc đó.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày
5 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

296

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 5 tháng Tư 1922

359

360

297

Gửi A. I. Rư-cốp374

Gửi A. I. Rư-cốp

Gửi đồng chí Rư-cốp
Gửi đồng chí Rư-cốp

Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa

Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa

Sao gửi Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Sao gửi Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Tôi lưu ý đến tầm quan trọng đặc biệt của công tác thăm dò
Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ. Đồng chí Crơ-gi-gia-nốpxki cho tôi biết rằng theo các tài liệu của các kỹ sư mà đồng chí
đó đã có dịp trò chuyện với họ, thì hầu như đã chứng minh
được rằng chúng ta có ở đó một trữ lượng sắt nguyên chất giàu
chưa từng thấy. Đồng chí Mác-ten-xơ cho rằng điều đó đã được
chứng minh rồi. Đồng chí đó dự định ba tuần lễ nữa sẽ đến tận
nơi ấy. Cần phải thảo luận xem liệu có nên phái đi cùng với
đồng chí đó thêm một kỹ sư nào nữa lấy ở ủy ban kế hoạch nhà
nước, kỹ sư đó phải là người biết rõ hơn những điều kiện của
nước Nga và có năng lực kiểm tra xem ở đó liệu có một sự quá
say sưa nào không375.
Theo ý kiến của tôi, không nên cho đăng bất kỳ tài liệu nào
về sự phát hiện đó và áp dụng biện pháp để các báo chí đừng
bàn tán về tình hình đó, bởi vì có thể có nguy cơ là nếu không
bảo đảm được như vậy thì các kế hoạch của bọn can thiệp có
thể sẽ được tăng cường. Chính vì lý do đó mà có lẽ tốt hơn hết
là không đưa bản báo cáo của Mác-ten-xơ ra trình ở Hội đồng
bộ trưởng dân ủy cũng như ở Hội đồng lao động và quốc
phòng, mà chỉ có hai phó chủ tịch, Bô-gđa-nốp và một số ủy viên
Ban chấp hành trung ương được nghe bản báo cáo đó mà thôi.
Nếu bản báo cáo của Mác-ten-xơ và của viên kỹ sư ở ủy ban
kế hoạch nhà nước đi theo đồng chí đó xác nhận tính chất
nghiêm túc của công việc đó, thì cần phải phấn đấu để công
việc được tiến hành một cách thật nhanh chóng, trong bất kỳ
trường hợp nào cũng không được keo kiệt đối với những khoản
đầu tư cần thiết bằng vàng và phải tổ chức sự giám sát đặc biệt

Tôi yêu cầu chú ý đến xí nghiệp tô nhượng thuộc người Mỹ
tên là Ham-mơ, người này cá nhân Ranh-xtanh biết rõ và Ranhxtanh đã cho tôi biết là hiện nay đang có mặt ở nước Nga.
Theo lời Mác-ten-xơ, chúng ta đã để xảy ra một tình trạng
rất khó xử, nếu không phải là tồi hơn thế nữa, tức là: hàng hóa
do Bộ dân ủy ngoại thương gửi sang Mỹ theo hợp đồng ký với
Ham-mơ, chất lượng rất xấu. Cần phải đòi cho được tài liệu về
việc đó ở Bộ dân uỷ ngoại thương và ở Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, cũng như ở đồng chí Ranh-xtanh, là người biết rõ
cá nhân Ham-mơ. Cần phải theo dõi để cho những hợp đồng
của chúng ta về xí nghiệp tô nhượng ấy được thực hiện một
cách hoàn toàn nghiêm chỉnh và kịp thời, và nói chung phải
chú ý hơn đến việc theo dõi tình hình công việc1).

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

1)

Xem tập này, văn kiện 44.

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. L ê - n i n

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 6 tháng Tư 1922

để việc mua thiết bị cần thiết từ nước ngoài (bằng kim cương,
dùng cho máy khoan, v.v.) được tiến hành một cách nhanh
chóng nhất. Tôi rất sợ rằng công việc đó không được tiến hành
với tinh thần kiên quyết đúng mức. Vậy mà trong khi đó, theo ý
kiến của cả Crơ-gi-gia-nốp-xki lẫn Mác-ten-xơ, thì chúng ta có ở
đây một tài sản rõ ràng là hầu như chưa từng thấy trên thế giới,
số tài sản này có thể làm đảo lộn toàn bộ ngành luyện kim1).

Nếu ý kiến đó không phải là thừa đối với đồng chí, thì đồng
chí hãy viết cho Mác-ten-xơ biết ý kiến đó (và cho tôi vài chữ).
Mác-ten-xơ muốn đến đó sau 3 tuần lễ nữa. Tôi đã viết thư
cho Rư-cốp và Txi-u-ru-pa rằng cần phải cung cấp cho đồng chí
đó thêm một kỹ sư lấy ở ủy ban kế hoạch nhà nước1).
Cần phải tiến hành công việc đó một cách t h ậ t kiên quyết.
Tôi rất sợ rằng nếu không có sự kiểm tra ba lần, thì công việc sẽ
bị bỏ bễ. Khi nào tôi đi vắng, đồng chí đừng quên rằng ở chỗ
Rư-cốp và Txi-u-ru-pa có bức thư của tôi nói về vấn đề này.

298

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Tư 1922

299

Lê-nin của đồng chí

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1925 trên báo "Đời sống
kinh tế", số 17

Theo đúng bản thảo

362

361

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
6. IV. 1922

6. IV. 1922
G. M.!

Đồng chí Ga-nê-txơ-ki!

Hôm qua, Mác-ten-xơ đã nói với tôi rằng "đã chứng minh"
(đồng chí thì nói rằng "hầu như") là có một trữ lượng sắt phong
phú chưa từng thấy ở tỉnh Cuốc-xcơ.
Nếu đúng như thế, nên chăng ngay trong mùa xuân này phải ―
1) xây dựng ở đó những đường sắt cỡ hẹp cần thiết?
2) chuẩn bị khai thác một mỏ (hoặc là mấy mỏ?) than bùn
gần nhất để xây dựng ở đó một nhà máy điện?

Cách đây mấy tháng, Lít-vi-nốp lấy của tôi bản thảo tiếng
Anh (bản đánh máy; gồm khoảng 10 tập đã được đóng lại) dưới
nhan đề "Great american hypocrisy" ("Sự giả nhân giả nghĩa tày
trời của Mỹ")376 để xem.
Hiện nay, đồng chí Mác-ten-xơ, người đã đưa bản thảo đó
cho tôi, đòi lại tôi bản thảo đó.
Nếu Lít-vi-nốp không để lại đây viên thư ký của mình hoặc
một người nào đó, tức là những người có thể biết việc đó, thì

1)

Cũng xem cả văn kiện tiếp sau và các văn kiện 365 và 408.

1)

Xem văn kiện trước.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 7 tháng Tư 1922

xin đồng chí gửi cho Lít-vi-nốp một bức điện (hoặc một bức thư
có người mang đi, nếu công việc đó không tốn nhiều thì giờ):
Lê-nin yêu cầu trả lại cho đồng chí đó bản thảo tiếng
Anh nhan đề là "Sự giả nhân giả nghĩa tày trời của Mỹ",
mà đồng chí đó đã cho đồng chí mượn.

364

300

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng bản thảo

363
Gửi V. V. A-đô-rát-xki
6. IV. 1922
Đồng chí A-đô-rát-xki!
Vì bị ốm, tôi không làm việc được và sẽ còn không làm việc
được trong một thời gian khá lâu.
Đồng chí hãy biên thư cho tôi biết công việc của đồng chí
ra sao.
Đặc biệt, đồng chí hãy viết cho tôi biết về các thư từ của
Mác. (Tôi sẽ đi nghỉ trong nhiều tuần lễ; có thể là nên giao cho
đồng chí Ca-mê-nép "chăm lo" việc đó, nếu đồng chí ấy đồng
ý?) Cần phải xúc tiến công việc đó v à t i ế n h à n h c h o đ ế n
k h i x o n g 377.

Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản thảo

301

gửi G. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê378
7/IV.
Đồng chí Xéc-gô! Sau khi nói chuyện với đồng chí Bê-len-ki
về đề tài của cuộc nói chuyện hôm qua giữa chúng ta với nhau,
xin đồng chí hãy viết cho tôi vài chữ để tôi biết rằng chúng ta
đã hoàn toàn thỏa thuận với nhau và sẽ không xảy ra "những sự
hiểu lầm".
Thần kinh của tôi vẫn còn đau, những cơn nhức đầu vẫn
chưa khỏi. Để thử chữa một cách thực sự, cần phải nghỉ cho
ra nghỉ.
Đồng chí, vì bận như thế, xem ra không thể nào tự mình làm
tròn được điều mà chúng ta đã nói với nhau hôm qua, dĩ nhiên
là nếu đồng chí gánh vác lấy công việc đó thì cũng không hợp
lý. Đồng chí hãy tìm lấy một người có năng lực chấp hành và
cẩn thận hay chú ý đến những việc nhỏ nhặt, và hãy giao cho
người đó (và khi đó thì tôi sẽ quát tháo một cách thoải mái hơn
không phải là đối với đồng chí, là luôn tiện thì nói như thế).
Vào khoảng 7. V, tôi sẽ đợi người ta gửi đến cho tôi cả một
bản đồ tỉ mỉ cũng như những tài liệu về một địa điểm thích hợp
(hoặc là nhiều địa điểm thích hợp) ― có độ cao so với mặt biển,
m ứ c đ ộ c á c h b i ệ t và những điều tương tự, v.v.; cũng
như những điều mô tả về các địa điểm ấy và những huyện hoặc
những tỉnh có các địa điểm ấy.
Tôi phải nói thẳng ra rằng tôi có rất nhiều điều không tin
tưởng đối với "những vùng ngoại vi"; vì sự mất tin tưởng ấy (cả
vì thần kinh bị đau), cho nên tôi vẫn cứ chờ đợi một "giai thoại"
nào đó sẽ đến hơn là một sự chữa chạy. Thậm chí tại đây, ở
ngoại ô Mát-xcơ-va, nhiều khi tôi được chứng kiến rằng sau khi
người ta nói với tôi cả một núi lời hứa, thì lại được "những
giai thoại", để sửa chữa những cái trò ấy thì chỉ còn một cách:
rời địa điểm mà người ta đã chỉ định để trở về Mát-xcơ-va và

V. I. L ê - n i n

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Tháng Tư 1922

ở đó chờ cho người ta "xóa bỏ các giai thoại". Song khi đã nằm
ở ngoại ô Ti-phlít hoặc ngoại ô Nô-vô-rốt-xi-xcơ rồi thì không
còn cách gì để rời bỏ nơi đó để "trở về Mát-xcơ-va". Thú thật tôi
sợ đi xa: chỉ tổ mệt, toàn là những chuyện nhảm nhí, những
cảnh hỗn độn chứ không phải là để điều trị các dây thần kinh.
Đồng chí hãy tìm cho được một người cẩn thận hay chú ý
đến những điều vụn vặt, và để cho người đó tiến hành công
việc một cách kịp thời hơn1).

ngoài379. Tôi đề nghị hỏi ý kiến chính thức của Crơ-gi-gia-nốpxki và Mác-ten-xơ hoặc là ngay lập tức, hoặc là sau chuyến đi
của Mác-ten-xơ, cuộc hành trình sẽ xảy ra sau ba tuần lễ. Chúng
ta sẽ thảo luận dứt khoát vấn đề tại cuộc hội nghị đặc biệt của
chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng với hai phó chủ tịch.

302

Lê-nin của đồng chí
P. S. Đồng chí đừng quên kiểm tra một cách cẩn thận hơn
mật mã liên hệ với Ban chấp hành trung ương và với Xta-lin.
Đồng thời cả vấn đề viên thư ký để dịch mật mã và để "viết
những thư" giao công tác ngắn.
Viết ngày 7 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

365
gửi a. i. rư-cốp
8 tháng Tư 1922
Gửi đồng chí Rư-cốp
Sao gửi các đồng chí Txi-u-ru-pa và Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Rư-cốp!
Sau khi đã đọc điện của đồng chí gửi bằng điện thoại, tôi
tiếp tục chủ trương bảo đảm bí mật và không mời người nước
1)

Cũng xem cả tập này, các văn kiện 366, 383.

303

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

366
Gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê
Đồng chí Xéc-gô!
Xin cám ơn đồng chí đã viết thư cho tôi.
Ca-mô đề nghị tôi cho đồng chí ấy đi theo380. Có lẽ tôi không
phản đối. Nhưng tôi muốn biết ý kiến của đồng chí. Nếu đồng
chí không phản đối, thì hãy thay tôi nói với đồng chí đó rằng
tôi đồng ý (và tất cả đều phải giữ bí mật). Nếu đồng chí không
đồng ý thì hãy gọi điện thoại cho tôi trưa mai (hồi 12 giờ hoặc 1
giờ; vào thời gian nào, thì đồng chí nói với chị thư ký) từ văn
phòng của tôi.
Về độ cao (so với mặt biển) của ngôi nhà dự định đến, cần
phải biết, bởi vì N. K.1) đau tim và không chịu được độ cao lớn.
Chúc đồng chí và Ki-rốp mọi sự tốt lành.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 8 hoặc 9 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na Crúp-xcai-a.

Theo đúng bản thảo

Gửi V. V. Quy-bư-sép. Ngày 10 tháng Tư 1922

V. I. L ê - n i n

304

367

305

368

Gửi g. i. cru-min, g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
p. i. pô-pốp, v. a. Xmô-li-a-ni-nốp

gửi e. x. vác-ga
10/IV. 1922

Gửi đồng chí Cru-min, báo "Đời sống kinh tế",
đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki,

ủy ban kế hoạch nhà nước,
đồng chí Pô-pốp, Cục thống kê trung ương,
đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Vấn đề nghiên cứu kinh nghiệm địa phương theo các báo
cáo tổng kết của các hội nghị kinh tế không được giải quyết
theo tinh thần thực tiễn. Những bản báo cáo tổng kết nhận được
cho đến ngày 1 tháng Mười, chưa được sử dụng đầy đủ để
phục vụ cho công tác thực tiễn và cho các báo chí, và không
được Cục thống kê trung ương nghiên cứu. Trong khi đó thì chỉ
có nghiên cứu một cách đúng đắn và có hệ thống các bản báo
cáo tổng kết (bởi Cục thống kê trung ương, ủy ban kế hoạch
nhà nước, báo "Đời sống kinh tế") và đăng kết quả của việc
nghiên cứu trên báo chí, mới có thể làm cho các báo cáo tổng
kết trở thành tài liệu thật sự hết sức có giá trị, có thể dùng để
rút ra những kết luận về chính trị và kinh tế. ủy ban kế hoạch
nhà nước, báo "Đời sống kinh tế", Cục thống kê trung ương và
Văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng phải đề ra nhiệm
vụ đó và cố gắng để giải quyết cho được.
Tôi ủy nhiệm cho các đồng chí triệu tập một cuộc hội nghị
đặc biệt và vạch ra chương trình công tác nhằm nghiên cứu các
bản báo cáo tổng kết381.

Đồng chí Vác-ga thân mến!
Đáng tiếc là tôi vẫn ốm và không thể làm việc được. Tôi yêu
cầu chỉ in lại những bài của tôi (bài cũ); có lẽ điều quan trọng là
in lại những đoạn trích từ một bài của tôi viết vào mùa xuân
19181) (đã được in trong cuốn bàn về thuế lương thực2)). Có thể
đăng cả (dưới dạng ngoại lệ) một số chỗ trong bài nói của tôi tại
đại hội đảng năm 1922: nhưng bản thân tôi k h ô n g có khả
năng đọc bài đ ó đã được đăng trên báo: rất có thể là báo chí
bóp méo tất cả một cách khủng khiếp. Tôi chỉ yêu cầu cho tôi
xem trước những chỗ nào (đã được hiệu đính cẩn thận bởi một
đồng chí nào đó có thẩm quyền!) mà đồng chí muốn in lại3).
Gửi lời chào tốt đẹp nhất

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

369
gửi v. v. quy-bư-sép

Gửi bí thư Ban chấp hành trung ương
(để chuyển cho Ban tuyên truyền và cổ động)
Xin giới thiệu đồng chí A-đô-rát-xki ― một nhà văn; một

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 10 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

1)

Chỉ bài "Về bệnh ấu trĩ "tả khuynh" và tính tiểu tư sản" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 347 - 387).
2)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 247 - 257.
3)
Cũng xem cả tập này, văn kiện 322.

Gửi V. V. A-đô-rát-xki. Ngày 10 tháng Tư 1922

V. I. L ê - n i n

306

nhà mác-xít học rộng. Cần phải giúp đỡ đồng chí đó bằng

371

mọi cách.
Đồng chí đó đã trình bản thảo nhan đề "Chương trình về
những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác cho nhóm học tập".
Tôi yêu cầu cho xuất bản sớm; có in tên tác giả; đừng trì

hoãn382.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Tư 1922
Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

370
* Gửi ban kiểm tra trung ương 383
Tôi xác nhận những điều đã được trình bày. Tôi đã từng
biết đồng chí A-đô-rát-xki (và tôi biết rõ đồng chí đó) từ thời
kỳ thế lực phản động thống trị sau năm 1905. Mặc dù trào
lưu ngả sang hữu, nhưng từ khi đó đồng chí ấy đã là đảng
viên bôn-sê-vích và sau này vẫn thế. Năm 1919, đồng chí đó đã
từ Đức trở về, hoàn toàn trong tình trạng ốm yếu. Là một nhà lý
luận và một nhà tuyên truyền. Tôi cho rằng kéo dài tuổi đảng
của đồng chí đó, thừa nhận đồng chí đó là đảng viên Đảng cộng
sản Nga từ năm 1904 là hoàn toàn chính đáng.
10. IV. 1922. V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

* Gửi đoàn Chủ tịch viện hàn lâm
xã hội chủ nghĩa 384
Tôi xác nhận rằng người đưa thư này, đồng chí Vla-đi-mia
Vích-tô-rô-vích A-đô-rát-xki là đảng viên bôn-sê-vích mà cá
nhân tôi biết rõ từ năm 1911; đáng được tin cậy hoàn toàn; là
đảng viên Đảng cộng sản Nga; làm công tác văn học.
Đồng chí này hiện đang soạn tập thư chọn lọc của Mác,
một công việc mà chúng tôi đã bàn bạc với đồng chí đó.
Tôi thiết tha đề nghị tìm mọi cách giúp đỡ đồng chí đó, đặt
mua những cuốn sách cần thiết đối với đồng chí đó và đặc biệt
tạo khả năng để đồng chí đó mỗi ngày có thể làm việc 4 tiếng
đồng hồ, vào buổi sáng, tại Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa và sử
dụng thư viện của viện.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

10. IV. 1922.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

372
Gửi v. v. A-đô-rát-xki
10/IV. 1922.
Đồng chí A-đô-rát-xki! Tôi gửi kèm theo cái đồng chí đề nghị1).
Tôi đang viết thư cho Ca-mê-nép2). Tôi bị ốm và chắc là sẽ không
1)

Theo đúng bản thảo

307

2)

Xem văn kiện trước.
Xem văn kiện tiếp sau.

308

V. I. L ê - n i n

Thư gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 10 tháng Tư 1922

thể gặp gỡ được, cũng như không thể giúp đỡ được về vấn đề
thư từ của Mác. Ca-mê-nép sẽ giúp đồng chí; và sẽ có người để
hỏi ý kiến. Đồng chí hãy sưu tầm nhiều thư hơn nữa: một sự
nghiệp q u ố c t ế quan trọng. Hãy chọn những c á i q u a n
t r ọ n g n h ấ t . Những chú thích phải ngắn gọn, rõ ràng, chính
xác (+ đối chiếu ý kiến của Mác với những nhà bác học phản
động tư sản "có uy tín" n à o đ ó ).
Gửi lời chào! Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1924 trên tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3
In toàn văn năm 1933 trong sách:
V. V. A-đô-rát-xki. "Về vấn đề tiểu
sử khoa học của Lê-nin". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Tôi rất muốn được gặp đồng chí để trao
đổi về một số chỗ thắc mắc. Nếu được, xin
đồng chí gọi tôi. Tôi luôn luôn có mặt ở Cục
lưu trữ trung ương, Va-gan-cốp-xki 8, số
điện thoại hoặc là 1-78-38 hoặc 1-75-86.
Sẽ rất là tốt, nếu đồng chí viết cho tôi
một công văn nói rằng tôi được ủy nhiệm
thực hiện công việc đó, để ở Viện hàn lâm
xã hội chủ nghĩa người ta giúp đỡ tôi khi tôi
làm việc ở đấy. Nếu mỗi ngày, vào buổi
sáng, tôi đều có thể dành cho công việc ở
Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa 4 tiếng đồng
hồ, thì tôi sẽ chuẩn bị xong trong khoảng
hai tháng để đưa in. Tôi chưa hoàn toàn
hiểu rõ rằng trao "việc chăm lo" các bức thư
cho đồng chí Ca-mê-nép nghĩa là gì. Nếu
với ý nghĩa là để thúc vào gáy của tôi, để tôi
đừng quên công việc về những bức thư ấy,

#

373
thư gửi l. b. ca-mê-nép và những ý kiến
ghi trên thư của v. v. A-đô-rát-xki
Đồng chí Ca-mê-nép! Cái này do đồng chí A - đ ô - r á t - x k i
gửi đến. Đồng chí hãy gặp và giúp đỡ đồng chí đó.

Lê-nin của đồng chí
Vla-đi-mia I-lích thân mến,
... Tôi thiết tha mong muốn đẩy công việc
tiến xa hơn nữa và tiến hành đến cùng kế hoạch
dự định ban đầu ― tức là soạn tập "Những bức
thư chọn lọc của Mác và Ăng-ghen về các vấn
đề lý luận và chính trị". Bây giờ tôi càng tin
tưởng hơn bởi vì tôi đã nắm vấn đề chắc hơn...

#

thì như vậy là không cần thiết ― tôi nhớ rất
kỹ. Còn nếu với nghĩa là hỗ trợ, góp ý kiến,
giúp đỡ ― thế thì quý hóa lắm. Tôi sẽ rất
lấy làm sung sướng nếu có thể trao đổi ý
kiến với một người nào đó. Nhưng tôi mong
được đồng chí xem lại và duyệt y lần cuối
cùng...

Về đại thể, tôi đã làm xong dàn bài của
cuốn sách, tôi muốn thỏa thuận lần cuối
cùng. In theo thứ tự thời gian. Một số bức
thư chẳng hạn như thư gửi An-nen-cốp, thì
in toàn bộ, một số thì chỉ

Vla-đi-mia
Vích-tô-rô-vích
A-đô-rát-xki

đã viết1)

đôi khi cũng
bổ ích!

e rằng tôi không
làm được.

Đúng!
trích in thôi.
Nên lựa chọn tài liệu có liên quan đến lý
luận: triết học, lý luận kinh tế, lý luận lịch sử,
về cách mạng, về đấu tranh giai cấp, những
1)

Xem tập này, văn kiện 371.

309

V. I. L ê - n i n

310

(Và tôi cũng nghĩ
thế.

Lê-nin)
Kèm theo các thư có

những chú thích để
cho d ễ h i ể u .

Gửi N. Ô-xin-xki. Ngày 12 tháng Tư 1922

ý kiến nhận xét có tính chất lịch sử; liên quan đến
chính trị: giai cấp vô sản và các giai cấp khác,
phong trào công nhân ở các nước, đánh giá các nhà
hoạt động chính trị, chế độ dân chủ tiểu tư sản.
Nên chăng chỉ giới hạn ở lý luận và chính
trị hoặc là nên dành một số chỗ cho những bức
thư nói rõ cuộc đời của Mác, có nhiều điều bổ
ích đối với tiểu sử. Tôi nghĩ rằng không nên
làm thế.
Trong bài mở đầu, trình bày ngắn gọn tất
cả các vấn đề và chỉ ra những điểm chủ yếu
trong những bức thư có quan hệ với những
vấn đề ấy.

Viết ngày 10 tháng Tư 1922
Những ý kiến ghi trên thư của V. V.
A-đô-rát-xki được in lần đầu năm
1945 trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo
Thư gửi L. B.
Ca-mê-nép in lần đầu

374
gửi N. ô-xin-xki
12/IV. 1922.
Các bản sao gửi

1) Ban biên tập báo "Sự thật",
2) Đồng chí Xtê-clốp
3) Rư-cốp và Txi-u-ru-pa

Đồng chí Ô-xin-xki!
Tôi rất hoan nghênh bài báo của đồng chí trên tờ "Sự thật" ra
ngày hôm nay: "Những dữ kiện mới rút từ kinh nghiệm địa
phương". Chính những bài như vậy, chúng ta còn thiếu nhiều
nhất, và tôi nghĩ rằng trong từng bộ dân ủy nên "kiếm" một nhà
chính luận (có quan hệ chặt chẽ với công tác của bộ dân ủy và
bộ trưởng dân ủy) để viết những bài bình luận như thế.

311

Cái tật tệ hại nhất của chúng ta là viết quá nhiều bài lý luận
chung chung trên báo chí và huyên thuyên nhiều về chính trị,
trong khi vô cùng thiếu những bài nghiên cứu về kinh nghiệm
địa phương. Thế mà cả ở địa phương lẫn ở bên trên đang có
những khuynh hướng mạnh chống lại việc công bố đúng sự
thật và sự đánh giá đúng sự thật về kinh nghiệm ấy. Người ta
sợ lôi rác ra khỏi nhà, sợ sự thật rành rành, thờ ơ với nó bằng
"cái nhìn lãnh đạm", thực sự bằng cái nhìn hời hợt, như đồng
chí Tơ-rốt-xki đã diễn đạt rất đúng.
Hãy cụ thể hơn nữa, thật cụ thể hơn nữa trong việc nghiên
cứu kinh nghiệm địa phương, các chi tiết, những điểm nhỏ,
thực tiễn, kinh nghiệm thiết thực, hãy đi sâu hơn nữa vào cuộc
sống thực sự, cả ở huyện, cả ở tổng và cả ở thôn; hãy phân tích
cho được xem những cái gì, ở đâu, ai đã đạt được và vì sao
(bằng những thủ thuật nào), đã đạt được một sự cải thiện thực
sự, dù là không lớn lao, mặc dù còn hết sức nghèo khổ và tình
trạng phá sản vô cùng nghiêm trọng; đừng ngại vạch trần
những sai lầm và tình trạng vụng về; hãy ra sức phổ biến và
q u ả n g c á o bất kỳ một cán bộ địa phương nào tỏ ra xuất sắc,
đưa người ấy lên thành điển hình. Càng làm được nhiều công
tác như thế bao nhiêu, chúng ta càng đi sâu hơn bao nhiêu vào
thực tiễn sinh động, làm cho ta và độc giả bớt chú ý đến bầu
không khí bàn giấy thối ruỗng và trí thức thối ruỗng ở Mát-xcơ-va
(và của bọn người tư sản xô-viết nói chung), thì việc cải tiến
công tác báo chí của chúng ta cũng như việc cải tiến toàn bộ
công cuộc xây dựng ở nước ta sẽ càng đạt nhiều kết quả hơn
bấy nhiêu.
Một lần nữa tôi hoan nghênh sáng kiến của đồng chí và rất
mong đồng chí tiếp tục đi xa hơn nữa, rộng hơn nữa và s â u
h ơ n n ữ a theo hướng đó.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày
17 tháng Hai 1956 trên báo "Sự
thật", số 48
Đăng toàn văn ngày 22 tháng Tư
1956 trên báo "Sự thật", số 113

Theo đúng bản thảo

312

V. I. L ê - n i n

Gửi P. M. Kéc-gien-txép. Ngày 13 tháng Tư 1922

375

chính phủ Ba-lan. Liệu có thể kiểm tra việc đó được không?
Liệu có thể bàn cả với Ca-ra-khan cũng như hỏi bằng con
đường chính thức được không? ở đó có một bản thảo chưa
được in lần nào (về thống kê ruộng đất Đức năm 1907)386.

gửi a. i. Rư-cốp và a. đ. Txi-u-ru-pa
12 tháng Tư 1922

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Gửi các đồng chí Rư-cốp và Txi-u-ru-pa
Tôi đề nghị ngay ngày hôm nay tổ chức một cuộc họp các
phó chủ tịch để đề xuất những biện pháp thực tiễn và kiên
quyết nhất bảo đảm cho nhà máy điện Ca-si-ra bắt đầu cung
cấp điện cho Mát-xcơ-va. Thật là một sự tồi tệ không thể chịu
đựng được, nếu một nhà máy điện đã được xây dựng xong, đã
mắc đủ dây rồi mà không thể cung cấp điện vì tình trạng hỗn
độn trong quản lý kinh tế của chúng ta385.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại
Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

313

376

Viết ngày 13 tháng Tư 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

377
Gửi L. M. Ca-ra-khan
Đồng chí Ca-ra-khan!
Tôi thiết tha đề nghị đồng chí bằng mọi cách giúp đỡ đồng
chí Bê-la Cun (cùng với gia đình) đi đến Xtốc-khôn. Tôi rất lấy
làm sung sướng nếu đồng chí viết cho vài chữ và cho biết liệu
có thể làm được việc đó không và liệu có những trở ngại đặc
biệt nào không387?
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 13 tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
13/IV.

378
Đồng chí Ga-nê-txơ-ki!

Hôm nay, đồng chí Va-lê-txơ-ki nói với tôi rằng những
giấy tờ và sách của tôi ở Pô-rô-ni-nô đã rơi (cũng như là những
giấy tờ và sách ở Cra-cốp, Uliỗa Lubomirskiego 1) ) vào tay
1)

― phố Li-u-bô-mia-xki

Gửi P. M. Kéc-gien-txép
13. IV. 1922
Đồng chí Kéc-gien-txép!
Rất mong đồng chí hoàn toàn tin cậy và bằng mọi cách giúp
đỡ đồng chí Bê-la Cun và gia đình đồng chí đó về việc thu xếp

V. I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị

chỗ ở tại Xtốc-khôn, nghỉ ngơi và điều trị (đồng chí đó rất cần
sự giúp đỡ đó) và tất cả những điều khác.

381

314

Gửi lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

379

Gửi người nhận thư không rõ tên
Về Ki-xê-lép, chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi
đề nghị thỏa thuận với đồng chí Xê-ma-scô về việc gửi đồng chí
đó đi cách xa Mát-xcơ-va để chữa bệnh (cho đến hết thời gian
chữa bệnh) và báo cáo cho tôi biết388.

gửi I. N. Xmiếc-nốp

13/IV. Lê-nin

13. IV. 1922
Viết ngày 13 tháng Tư 1922

Đồng chí Xmiếc-nốp!
Rất mong đồng chí bằng mọi cách giúp đỡ đồng chí Bê-la
Cun và gia đình đồng chí đó về việc sắp xếp chỗ ở tại Xtốc-khôn
và Thụy-điển. Bê-la Cun rất cần được nghỉ ngơi và điều trị.
Gửi lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo bản thảo

315

In lần đầu, theo đúng bản thảo

382
Gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga

380
Gửi Bê-la Cun
Đồng chí Bê-la Cun thân mến!
Tôi kèm theo đây những bức thư của tôi gửi cho Kéc-gientxép và Xmiếc-nốp. Tôi đã viết thư cho Ca-ra-khan. Nếu đồng
chí còn cần gì nữa, thì xin đồng chí cứ viết thư ngay cho tôi
(theo địa chỉ của Phô-ti-ê-va).

15/IV.
Gửi đồng chí Xta-lin (để chuyển cho Bộ chính trị)
Sao gửi đồng chí Tơ-rốt-xki
"

đồng chí Ca-mê-nép

"

M. N. Pô-crốp-xki

Gửi những lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 13 tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Tôi vừa nhận được cuốn sách "Những tư liệu về lịch sử quan
hệ Pháp - Nga trong thời kỳ 1910 - 1914".
Một tập dày 733 trang được xuất bản một cách cẩu thả đến mức

V. I. L ê - n i n

316

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 17 tháng Tư 1922

không biết xấu hổ, đúng là cẩu thả theo kiểu xô-viết, về tội đó
cần phải tống vào nhà lao. Không có giá. Không có chữ ký của
người chịu trách nhiệm hoặc những người chịu trách nhiệm.
Không có bản chỉ dẫn!! Chỉ có một danh sách sơ sài các tên
người, soạn một cách cẩu thả. Và những điều khác.
Tôi đề nghị:
1) giao cho Ga-nê-txơ-ki và Ca-ra-khan, trong thời hạn 2
ngày tìm cho được tất cả những người chịu trách nhiệm
về việc xuất bản;
2) cũng giao cho những đồng chí đó trách nhiệm giữ sách
lại không bán;
3) ― chuẩn bị một tờ để dán kèm vào sách, ghi rõ những
chỗ còn thiếu;
4) ― chuẩn bị bản chỉ dẫn tường tận; nói tóm lại, hạn đến
ngày thứ năm1) trình trước Ban chấp hành trung ương
một bản báo cáo n g ắ n g ọ n về tất cả những điều xấu
xa ― những lỗi của xuất bản phẩm và những cách thức
sửa chữa.

Lê-nin
P. S. Trong "Lời tựa" ― k h ô n g k ý t ê n ! ! ― có nêu tên
M. N. Pô-crốp-xki, nhưng rõ ràng không phải là người đó chịu
trách nhiệm về việc xuất bản, về kỹ thuật xuất bản, mà người
đó chỉ tập hợp tài liệu thôi389.

317

383
Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê1)
17/IV.
Đồng chí Xéc-gô! Xin gửi đồng chí thêm mấy tài liệu ngắn
nữa. Những tài liệu này do bác sĩ báo cáo với tôi, bác sĩ này đã đích
thân đến tại chỗ và đáng được tin cậy hoàn toàn: A-ba-xtu-man,
theo người này nói, hoàn toàn không thích hợp, bởi vì giống
như "cái quan tài", một thung lũng hẹp; không thích hợp cho
người bị bệnh thần kinh; không có chỗ đi dạo chơi, không thể
bằng cách nào khác là phải trèo, mà Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-tinốp-na thì không thể nào leo trèo được. Boóc-giôm rất thích
hợp, bởi vì có chỗ để dạo chơi trên một địa hình bằng phẳng,
mà điều đó cần thiết cho Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na.
Ngoài ra, Boóc-giôm ở độ cao thích hợp, còn A-ba-xtu-man thì cao
quá, trên 1000 mét là không được rồi. Đặc biệt, viên bác sĩ của
chúng tôi nhắc là không được khởi hành sớm, nói rằng trời sẽ lạnh
và mưa nhiều cho đến tận trung tuần tháng Sáu. Về vấn đề cuối
cùng, tôi không ngại lắm, nếu nhà không dột và có lò sưởi, bởi vì
khi đã có những điều kiện ấy thì rét và mưa không còn đáng sợ.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Rất dễ hiểu là một số nhà ở một độ cao thích hợp ở
những địa phương rất khác nhau và tại nhiều nơi, có thể hoàn
toàn thích dụng.
Viết ngày 17 tháng Tư 1922

Viết ngày 15 tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin, Toàn tập, xuất
bản lần thứ 4, t. 33

1)

Tức là ngày 20 tháng Tư.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Theo đúng bản thảo

Trên phong bì của bức thư, ngoài địa chỉ "Gửi ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Nga, đồng chí O ó c - đ g i ô - n i - k í t - d ê (do
Lê-nin gửi)", còn thấy V. I. Lê-nin viết: "Đề nghị ghim vào và dán lại, lấy
giấy ký nhận của Óc-đgiô-ni-kít-dê. 17/IV. Lê-nin".

318

V. I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 25 tháng Tư 1922

384

385

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Gửi I. V. Xta-lin

319

Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép

Tối mật
Cấm sao lại

25. IV. 1922

Đồng chí Di-nô-vi-ép!

Gửi đồng chí Xta-lin

Tôi đề nghị đồng chí đưa ra trước Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản (tôi không hiểu là nên đặt ra tại hội nghị mở rộng hay
tại hội nghị của ban thường vụ hẹp) vấn đề Quốc tế cộng sản cử
một hoặc một số phóng viên đặc biệt đến Nam Phi để thu thập
những tài liệu rất tỉ mỉ và sưu tầm đủ bộ tài liệu, sách báo địa
phương, hợp pháp cũng như không hợp pháp, có liên quan đến
cuộc khởi nghĩa của công nhân vừa bị đàn áp. Việc đó nên tiến
hành xong càng sớm càng tốt, nhưng không có cách nào khác
ngoài việc phải hết sức thận trọng, bởi vì chắc chắn bọn Anh [sẽ
làm tất cả mọi việc]1) để ngăn chặn khả năng nhỏ nhất về quan
hệ giữa chúng ta với những người khởi nghĩa chưa bị xử bắn
hoặc chưa bị bắt giam390.
Và chúng ta nên thiết lập cho được một tập quán như thế
này: các phái viên của Quốc tế cộng sản biết cách xuất hiện
một cách bí mật ở bất kỳ nơi nào có những cuộc khởi nghĩa
tương tự và thu thập kịp thời thật đầy đủ tài liệu về lịch sử
của cuộc khởi nghĩa.
Tôi đề nghị viết vài chữ trả lời tôi.

Tôi đề nghị Ban bí thư Ban chấp hành trung ương (nếu đó
không phải thuộc thẩm quyền của Ban bí thư mà thuộc thẩm
quyền Bộ tổ chức, thì đề nghị Bộ tổ chức)
ra quyết nghị:
1) ủy nhiệm ngay lập tức cho Bộ dân ủy ngoại giao xin giấy
nhập cảnh vào nước Đức cho Glếp Mác-xi-mi-li-a-nô-vích
Crơ-gi-gia-nốp-xki, chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước, và
vợ của đồng chí đó là Di-na-i-đa Pa-vlốp-na Crơ-gi-gia-nốp-

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 18
tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của N. X. Lê-pê-sin-xcai-a

xcai-a;
2) cho phép hai đồng chí đó nghỉ trong thời hạn cần thiết để
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki chữa bệnh ở Đức;
3) ủy nhiệm đồng chí Cre-xtin-xki thanh toán những khoản
chi phí cần thiết cho việc đó ở nước Đức, đồng thời kiểm tra
(thông qua bác sĩ người Nga thuộc đại sứ quán) để hoàn thành
việc chữa bệnh đó.
Đồng chí đó phải chữa bệnh sa lồi.
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki phải lên đường sớm, lập tức ngay
sau khi Pi-a-ta-cốp trở về, Pi-a-ta-cốp lên đường ngày 26. IV, đi
trong khoảng hai tuần lễ.
Nếu việc thỏa mãn đề nghị khẩn khoản đó của tôi gặp trở
ngại, thì xin cho tôi biết những trở ngại đó là gì391.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

1)

Chúng tôi thêm vào chỗ bỏ trống trong khi ghi những chữ cần thiết
cho câu được trọn nghĩa.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

320

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 26 tháng Tư 1922

386

cho những đồng chí thay tôi và tôi sẽ đòi phải điều tra thật
nghiêm túc1).
Tiện đây, tôi xin gửi đồng chí văn bản lời bế mạc của tôi tại
Đại hội XI (đầu tháng Tư 1922) của đảng ta2).
Đồng chí đừng quên bản đính chính kèm theo.
Đó là bài nói duy nhất mà tôi đã viết ra trước (mặc dù vậy,
những anh ngốc của chúng ta không thể sao lại mà không có lỗi
nào!!). Thành thử hiện nay, đây là bài nói duy nhất được phát
đi một cách đúng đắn (sau khi đã chữa). Tôi thiết tha yêu cầu
đồng chí cho dịch thật tốt bài nói này ra tiếng Đức và cho in394.
Vị tất tôi đã có thể gửi cho đồng chí thêm được cái gì ngoài
cái này.

Gửi N. A. Xê-ma-scô
25. IV. 1922
Đồng chí Xê-ma-scô!
Đề nghị đồng chí chỉ thị gửi
nữ y tá của bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp

Ê-ca-tê-ri-na A-lếch-xê-ép-na
Ne-tsơ-ki-na
đến Crưm vào một trong những viện điều dưỡng ở đó để chữa
bệnh và nghỉ ngơi.
Đồng chí đừng quên gửi cho tôi bản sao lệnh của đồng chí
về vấn đề đó, còn nếu đồng chí gặp những trở ngại nào đó
trong việc chấp hành đề nghị của tôi, thì xin viết thư cho tôi biết
những trở ngại đó là gì392.

321

Gửi những lời chào tốt đẹp! Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

388
Gửi A. I. Rư-cốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa

387
Gửi E. X. Vác-ga393

Tối mật

26. IV. 1922

26. IV. 1922

Gửi đồng chí Rư-cốp và Txi-u-ru-pa
Đồng chí Vác-ga thân mến!

Rất cám ơn đồng chí đã cho tôi biết về "Phòng khoa học và
kỹ thuật nước ngoài". Có điều tôi yêu cầu lần sau đồng chí cho
tôi biết tên của người đã cung cấp tin tức.
Hiện nay tôi không làm việc với tư cách là chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Tôi sẽ gửi ngay lập tức báo cáo của đồng chí

Xin gửi các đồng chí bức thư bằng tiếng Đức của Vác-ga.
Tôi tin chắc rằng những sự tồi tệ như vậy ở chúng ta có vô

khối.
1)

Xem văn kiện tiếp theo.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 163 - 165.
2)

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban bí thư Ban chấp hành trung ương

Vác-ga chắc hẳn là đúng (tôi viết thư cho đồng chí đó rằng
từ nay về sau đồng chí đó phải cho tôi biết tên của người cung
cấp tin tức). Tôi đề nghị các đồng chí chỉ định (thông qua
Cre-xtin-xki? hoặc là bằng con đường khác) một cuộc điều tra
thật nghiêm túc ở Béc-lanh để p h á t h i ệ n đ - ợ c những
người có lỗi trong "Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài"
này và sau đó cải tổ nó m ộ t c á c h c ă n b ả n .
Nhất thiết phải cử ép-ghê-ni Vác-ga vào tiểu ban điều tra và
cải tổ395.

đồng chí ấy (cho Ban bí thư Ban chấp hành trung ương) và viết
tỉ mỉ hơn, t ỉ m ỉ h ơ n , kèm theo một số đề nghị cụ thể. Có thể
là đồng chí nên viết thư cả cho Di-nô-vi-ép nữa, vì đồng chí đó
hiện ở Pê-tơ-rô-grát, và có thể là trong điều kiện "độc đáo" thường
thấy của Pê-tơ-rô-grát, Di-nô-vi-ép sẽ nghĩ ra được một biện pháp
nào đó hoặc thực hiện được một sự kết hợp thực tiễn nào đó.
Có người đã nói với tôi rằng hình như đồng chí đã thỏa
thuận được hoặc đã đàm thoại với Ca-ra-khan để chuyển về
gần nước Nga hơn phải không? Nên cố gắng chuyển dần về
phía Đông, dù là từng bước, nếu không thể chuyển ngay được.
(Đồng chí nên lưu ý rằng: tôi có thể đi vắng; có gì gấp thì đồng
chí hãy viết cho Ban bí thư Ban chấp hành trung ương, chứ
đừng viết cho tôi hoặc không nên chỉ viết cho tôi mà thôi.)
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời chào cả gia đình.

322

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

323

Lê-nin của đồng chí
389
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki1)
27/IV.

Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 15. III. Tôi rất và
rất buồn thấy đồng chí khó ở như vậy. Tôi suy nghĩ hồi lâu,
xem giúp đỡ đồng chí như thế nào đây. Vì tôi bị ốm, không làm
việc, không sống ở Mát-xcơ-va, nên chỉ có thể nghĩ được một
điều: chuyển bức thư của đồng chí cho đồng chí bí thư Ban chấp
hành trung ương (cho đồng chí Xta-lin) v à n h â n d a n h c á
n h â n t ô i v i ế t cho đồng chí ấy để nói về đồng chí2). Tôi
khuyên đồng chí cũng nên nhân danh cá nhân mình viết thư cho

2)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

390
Đồng chí Scơ-lốp-xki!

1)

Viết ngày 27 tháng Tư 1922
Đã gửi đi Béc-lanh

Cũng xem cả tập này, văn kiện 113.
Xem văn kiện tiếp theo.

* Gửi ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đồng chí Xta-lin, xin chuyển đồng chí thư của đồng chí Scơlốp-xki (G. L. Scơ-lốp-xki). Tôi biết rõ đồng chí đó hồi ở
nước ngoài (1908 - 1914), khi sống lưu vong ở nước ngoài,
đồng chí đó đã là người bôn-sê-vích và là đảng viên của
đảng. Đồng chí đó muốn làm việc ở nước Nga và trong
đảng. Đồng chí đó đã làm việc ở Mát-xcơ-va ― ở cơ quan
quản lý thành phố (Vla-đi-mia-xki đã thấy đồng chí đó làm
công việc ấy), cũng như ở Bộ dân ủy ngoại giao, Bộ dân ủy
nông nghiệp; hình như đồng chí ấy chỉ hoàn toàn "hợp ý"
với Bộ dân ủy ngoại giao, ở đó người ta coi trọng đồng

V. I. L ê - n i n

Điện gửi công nhân và kỹ sư các xí nghiệp dầu mỏ

chí ấy. ở những nơi khác, nơi thì không hòa hợp được, nơi thì
không hoàn toàn hòa hợp được hoặc là có cái gì đại loại như
vậy, bởi vì rốt cuộc đồng chí đó không thể thỏa thuận được về
hoạt động ở nước Nga. Scơ-lốp-xki là một đảng viên kỳ cựu, và
đồng chí đó (như thấy rõ qua thư của đồng chí đó) rất buồn vì
người ta "không cho" đồng chí đó làm việc ở nước Nga. Đồng
chí đó bực mình; tỏ ý lo sợ rằng người ta "đuổi đồng chí đó"
và v. v.. (Đồng chí đó có gia đình, con cái; không dễ dàng gì mà
thích hợp được ở nước Nga đói rét. Cả Di-nô-vi-ép và Xa-pha-rốp
cũng như tất cả những người đã từng sống ở Thụy-sĩ trong thời
kỳ 1908 - 1917 đều biết Scơ-lốp-xki ở nước ngoài).
Đồng chí hãy viết hoặc ủy nhiệm cho thư ký của đồng chí
viết một bức thư gửi cho Scơ-lốp-xki (gửi đi Béc-lanh thông qua
Cre-xtin-xki) hỏi xem đồng chí đó muốn gì, và sau đó đưa ra
Ban bí thư. Không nên "bỏ rơi" người ta, cần phải có thái độ
quan tâm hơn396.

dân ủy, tôi thiết tha yêu cầu tìm cách thỏa mãn lời đề nghị của
đồng chí I-a-cô-ven-cô (nếu không được 100%, thì cũng nên
50%)397.

324

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

391
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa!

Viết ngày 27 tháng Tư 1922

Thừa nhận đề nghị của đồng chí I-a-cô-ven-cô là quan trọng
đã hứa với đồng chí đó một cách khẳng định là sẽ ủng hộ đồng
chí đó trong việc này, một khi đồng chí đó được cử làm bộ trưởng

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

392
Điện gửi công nhân và kỹ sư các xí nghiệp
dầu mỏ ở Xu-ra-kha-nư 398
Gửi Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian, Ba-cu
Đêm mồng 9, rạng ngày 10 tháng Tư, kẻ thù của giai cấp
công nhân đã mưu toan gây ra một loạt đám cháy để thiêu hủy
các mỏ dầu Xu-ra-kha-nư ở Ba-cu. Sau khi tìm hiểu những sự
tích anh hùng và quên mình phi thường của công nhân và kỹ
sư những mỏ dầu ấy, đã khoanh đám cháy lại trong điều kiện
hết sức nguy hiểm đối với tính mạng, thay mặt nước Nga
xô-viết, tôi thấy có nghĩa vụ phải tỏ lòng cảm ơn những công
nhân và kỹ sư ở các mỏ dầu Xu-ra-kha-nư. Những sự tích anh
hùng như thế là bằng chứng tốt hơn hết nói lên rằng mặc dù
gặp nhiều khó khăn, mặc dù bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và bạch vệ, kẻ thù của nước cộng hòa công nhân, không ngừng
tiến hành âm mưu phá hoại, nước Cộng hòa xô-viết nhất định sẽ
là người chiến thắng, vượt qua mọi khó khăn.

Nếu như tôi viết như thế này thì liệu có đủ không:
(cho ai? cho các phó chủ tịch?)

về phương diện chính trị và thấy cần phải nhấn mạnh rằng tôi

325

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Tư 1922
Đăng ngày 3 tháng Năm 1922
trên báo "Công nhân Ba-cu",
số 96

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

V. I. L ê - n i n

326

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa và A. I. Rư-cốp. Ngày 2 tháng Năm 1922

393

327

395

Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga1)

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
2. V. 1922

Tôi đề nghị phát đi bức điện:

Sao gửi đồng chí Rư-cốp và đồng chí Txi-u-ru-pa
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki

gửi Xtô-mô-ni-a-cốp
"Hãy cùng với Cre-xtin-xki và Lô-mô-nô-xốp thảo luận
những biện pháp nhằm tác động đến Crúp. Hãy báo cáo cho
biết quyết định. Hãy hành động chỉ theo quyết định nhất trí
giữa bộ ba của các đồng chí"399.
Viết ngày 29 tháng Tư 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Yêu cầu đồng chí cho tôi biết ― dưới hình thức hết sức ngắn
gọn ― liệu người ta đang làm gì và với tốc độ nào để chấp hành
nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng về việc chia
đường sắt thành ba loại và đóng cửa các đường sắt thuộc loại
thứ ba?
Đáng lẽ phải thực hiện thật nhanh việc đóng cửa và dù sao
cũng phải đóng cửa cho bằng được và cho nhanh. Nếu không
thì làm thế nào mà đấu tranh với khủng hoảng được400?
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

394
Gửi V. A. A-va-nê-xốp

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
2)

Có thật là đồng chí sẽ đi không? Bao giờ?
Hay là đồng chí lại lãn công đấy? Đồng chí không muốn
chữa bệnh ư?

Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Truyền tin giao thông",
số 6

396
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa và A. I. Rư-cốp

Viết vào tháng Tư 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng nguyên bản

Theo đúng bản thảo

Đề nghị đồng chí Txi-u-ru-pa và đồng chí Rư-cốp ủng hộ tại

Hội đồng bộ trưởng dân ủy vào ngày thứ năm1) và nếu cần thì
chuyển sang Bộ chính trị401.
2/V. 1922. Lê-nin

1)

Có bản sao đánh máy của văn kiện này, trong đó có đóng dấu chữ ký
của V. I. Lê-nin.
2)
Cũng xem cả tập này, văn kiện 346.

In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

Tức là ngày 4 tháng Năm.

V. I. L ê - n i n

328

ý kiến góp vào dự thảo. Ngày 10 tháng Năm 1922

397

399

Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki

* Gửi đoàn Chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước

Điều đó h i ệ n n a y sẽ là quan liêu một trăm phần trăm và
quan liêu tai hại, c h ừ n g n à o vấn đề c h - a đ - ợ c c h u ẩ n

bị.
Nêu bắt đầu chuẩn bị ngay bây giờ bằng mọi cách, ở m ộ t

l o ạ t ủy ban402.
Viết trước ngày 3 tháng Năm
1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

398
Gửi I. V. Xta-lin
Bức điện này gửi đến Bộ chính trị là hoàn toàn không đúng.
Vấn đề như thế phải được giải quyết theo thể thức của nhà
nước. Một bức điện như vậy phải có chữ ký của cả hai phó chủ
tịch, của chủ nhiệm hoặc phó chủ nhiệm ủy ban tô nhượng và
cuối cùng là của tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên
liệu, mới được gửi đi. Chỉ có những nhân vật ấy là chịu trách
nhiệm và phải chịu trách nhiệm theo trật tự thông thường, về
tính chính xác của những con số nêu ra ở đây và về sự phù hợp
của những chỉ thị đưa ra ở đây với các luật lệ xô-viết và các
nghị quyết của các cơ quan xô-viết tương ứng. Vì thế, về thực
chất, tôi không biểu quyết bức điện đó403.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 6
tháng Năm 1922 hồi 9 giờ
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

329

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi V. M. Xmiếc-nốp
Rốt cuộc tôi đã đọc xong báo cáo của đồng chí đề ngày 13. IV.
Tôi rất bằng lòng vì rõ ràng, đặc biệt là các biểu đồ.
Yêu cầu đồng chí 1) những biểu đồ như thế phải lập ra và
quản lý việc ghi chép một cách đều đặn (giao cho thư ký hoặc
trợ lý làm) và dưới đó phải ký tên: "ủy viên Đoàn chủ tịch ủy
ban kế hoạch nhà nước".
Việc này thuộc trách nhiệm của ủy ban kế hoạch nhà nước
là tiến hành "việc giám sát chung" đối với việc thực hiện kế
hoạch kinh tế nhà nước.
2) Về ngân sách, cho tôi một bản báo cáo thứ hai, ngắn gọn:
đồng chí đề nghị những gì404?
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 9 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

400
ý kiến góp vào dự thảo thành phần
tiểu Hội đồng bộ trưởng dân ủy405
Về Gôi-khơ-bác, tôi đã nghe lời phàn nàn rất nhiều lần rằng
đồng chí đó với tư cách là chủ tịch đã mắng chửi thậm tệ và dọa
dẫm công chúng. Cá nhân tôi, về những mặt khác, tôi đánh giá

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 11 tháng Năm 1922

cao Gôi-khơ-bác. Có nên kiểm tra hoặc n h ắ c n h ở m ộ t
c á c h đ ặ c b i ệ t cho đồng chí ấy hay không?

402

330

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va và
V. A. Xmô-li-a-ni-nốp406

10/V. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

401
Gửi ác-măng Ham-mơ
11. V. 1922

Gửi Phô-ti-ê-va và Xmô-li-a-ni-nốp
Hãy đưa dịch bức thư này cho cả hai đồng chí và hãy đọc;
ghi tên của á c - m ă n g Ham-mơ, và nhân danh tôi mà hết sức
giúp đỡ đồng chí đó, nếu đồng chí đó yêu cầu.
11/V. Lê-nin

Đồng chí Ham-mơ thân mến!
Xin đồng chí hãy thứ lỗi, tôi bị ốm nặng, bây giờ tôi khá hơn
nhiều.
Rất cám ơn về món quà của đồng chí ― một bức thư đầy nhã
ý như thế của các đồng chí và các bạn Mỹ hiện đang ở trong
nhà tù. Cùng bức thư này gửi đồng chí, tôi gửi kèm theo bức
thư gửi đồng chí Di-nô-vi-ép hoặc gửi những đồng chí khác ở
Pê-tơ-rô-grát, nếu đồng chí Di-nô-vi-ép đã rời khỏi Pê-tơrô-grát.
Tôi gửi lời chúc tốt lành nhất và mong tô nhượng đầu tiên
của đồng chí đạt được thành công mỹ mãn. Thành công đó
cũng sẽ có ý nghĩa to lớn cả đối với quan hệ buôn bán giữa
nước Cộng hòa chúng tôi với Hợp chủng quốc.
Một lần nữa tôi xin cảm ơn đồng chí và mong đồng chí thứ
lỗi cho tiếng Anh tồi của tôi. Tất cả các thư và điện gửi cho tôi,
xin đồng chí đề địa chỉ thư ký của tôi (Phô-ti-ê-va, hoặc Xmô-lia-ni-nốp). Tôi sẽ báo cho họ biết1).
Chân thành Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu ngày 21
tháng Giêng 1926 trên
"Báo đỏ", số 17
1)

Xem hai văn kiện tiếp theo.

331

Theo đúng bức ảnh chụp bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

Viết ngày 11 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

403
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
1
11. V. 1922
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
hoặc người phó của đồng chí đó
Petrograd
To Comrade Zinoviev
(gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
hoặc người phó của đồng chí đó)
I beg You to help the comrade Armand Hammer; it is extremely important for us that his first concession would be a full
success.
Yours Lenin
Tôi thiết tha yêu cầu tìm mọi cách giúp đỡ người đưa thư
này, đồng chí ác-măng Ham-mơ, một đồng chí Mỹ nhận xí nghiệp

V. I. L ê - n i n

Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương

tô nhượng đầu tiên. Điều cực kỳ, cực kỳ quan trọng là sao cho
toàn bộ công việc của đồng chí đó thành công mỹ mãn.

404

332

Gửi lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bức ảnh chụp bản thảo

11. V. 1922

Đ i ệ n b á o b ằ n g đ i ệ n t h o ạ i gửi đi Pê-tơ-rô-grát cho
D i - n ô - v i - é p và người phó của đồng chí đó (dù sao cũng
không được để thất lạc nếu Di-nô-vi-ép đã lên đường hoặc
vắng mặt)407
Hôm nay, tôi đã viết một thư giới thiệu gửi đồng chí và
người phó của đồng chí để giới thiệu một đồng chí người Mỹ
tên là ác-măng H a m - m ơ. Bố đồng chí đó là một nhà triệu
phú, một đảng viên cộng sản (hiện đang ngồi tù ở Mỹ). Đồng
chí đó nhận của chúng ta xí nghiệp tô nhượng đầu tiên, rất có
lợi cho chúng ta. Đồng chí đó sẽ đến Pê-tơ-rô-grát để chứng
kiến việc dỡ hàng trên chiếc tàu thủy đầu tiên chở lúa mì1) và
thu xếp việc nhận máy móc cho xí nghiệp tô nhượng của đồng
chí đó ((xí nghiệp khai thác mỏ a-mi-ăng)).
Tôi tha thiết yêu cầu ngay lập tức ra chỉ thị không để xảy ra
bất cứ tình trạng chậm trễ nào và cử những đồng chí tin cậy
đích thân giám sát để bảo đảm tất cả mọi công việc làm cho xí
nghiệp tô nhượng này được tiến hành có kết quả và nhanh
chóng. Đó là điều cực kỳ, cực kỳ quan trọng. ác-măng Ham-mơ
sẽ đi cùng Mi-sen (Mr. Mishell), viên giám đốc công ty của
đồng chí đó.

Xem tập này, văn kiện 44.

Điện gửi B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
Gửi đồng chí Xtô-mô-ni-a-cốp
Sao gửi đồng chí La-pi-rốp - Xcô-blô ― Béc-lanh

2

1)

333

Hãy áp dụng tất cả mọi biện pháp để thật nhanh chóng gửi
đến Mát-xcơ-va, cho Tổng cục quản lý đất hai động cơ Lan-đơ-bau
của máy phay kiểu Hen-rích Lan-txơ. Việc chậm trễ chỉ một
ngày cũng sẽ đưa đến thiệt hại không thể cứu chữa được. Đồng
chí hãy lập tức đánh điện cho tôi và cho Tổng cục quản lý đất
về việc đã nhận được điện này và việc chấp hành408.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

405
Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Lê-nin

Tôi tán thành, nếu Đgiéc-gin-xki trả lời chính thức rằng
đồng chí đó không phản đối và không yêu cầu xét lại hiệp
ước409.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

11/V. Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

334

V. I. L ê - n i n

Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki. Ngày 12 tháng Năm 1922

406

thì tôi có thể ký một thông báo nào đó hoặc một đơn yêu cầu
nào đó ngay tại kỳ họp sẽ khai mạc vào ngày mai của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga410.

Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki
1

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Gửi đồng chí Đô-vga-lép-xki
Sao gửi Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Đồng chí Đô-vga-lép-xki!
Hôm tay tôi đọc thấy báo "Tin tức" báo tin rằng Xô-viết
thành phố Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đề nghị Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga tặng Phòng thí nghiệm vô tuyến
điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt huân chương Cờ đỏ lao động và ghi
vào bảng vàng danh dự các giáo sư Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và
Vô-lô-gđin.
Yêu cầu đồng chí cho biết ý kiến. Về phía tôi, tôi cho rằng
nên ủng hộ đề nghị đó.
Tiện thể, nhân đồng chí gửi thư cho tôi, yêu cầu đồng chí
báo cho tôi biết đồng chí có hoàn toàn hài lòng về hoạt động
của Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
không; đồng thời cũng gửi cho tôi, càng ngắn càng tốt, ý kiến
của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích cho biết tình hình công tác của đồng
chí đó trong việc chế tạo loa phóng thanh đủ sức truyền đến
đông đảo quần chúng tất cả những điều truyền đi bằng vô
tuyến điện thoại. Đối với chúng ta, những công việc này có tầm
quan trọng đặc biệt, bởi vì nếu những công việc đó mà thành
công, điều này Bôn-tsơ - Bru-ê-vích hứa đã lâu, sẽ giúp ích rất
lớn cho công tác cổ động và tuyên truyền.
Vì thế cần phải chịu đựng một số tốn kém để ủng hộ những
công việc đó. Đặc biệt, tôi nghe nói rằng ở Mỹ những công việc
như thế đã đưa đến những kết quả thực tiễn tốt đẹp.
Có lẽ cần phải kiểm tra xem trong Phòng thí nghiệm vô
tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt của chúng ta đã có tất cả
những sách báo mới nhất của Mỹ viết về vấn đề đó chưa.
Xin đồng chí cho biết ý kiến càng sớm càng hay để nếu cần

335

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng thời tôi cũng yêu cầu viết một bức thư mật đặc biệt
cho tôi biết một số chi tiết về việc thuyên chuyển Ni-cô-la-ép
khỏi chức cục trưởng Cục phát thanh sang phụ trách công tác
khác; đồng thời cho tôi biết vốn hiểu biết của đồng chí Tơ-rôphi-mốp có đủ để phụ trách cục đó hay không, hình như hiện
nay đồng chí này đang phụ trách cục đó; đồng thời vốn hiểu
biết của chuyên gia hiện trực tiếp phụ trách công việc đó ở cơ
quan trung ương như thế nào411.
Viết ngày 11 tháng Năm 1922
In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản đánh máy, do V. I. Lê-nin ký

In lần đầu không đầy đủ năm
1934 trong sách: A. M. Ni-cô-la-ép.
"Lê-nin và ngành phát thanh".
Mát-xcơ-va

2
12 tháng Năm 1922
Gửi đồng chí Đô-vga-lép-xki
Tôi đã nhận được thư trả lời của đồng chí về Ni-cô-la-ép,
cũng như về giá trị của trạm Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Về điểm cuối
cùng, tôi cần có thêm một số điều giải thích bổ sung nữa, nhưng
tôi không muốn làm mất thì giờ làm việc của đồng chí và tôi yêu
cầu đồng chí cho tôi biết liệu có thể cử đồng chí Pa-vlốp, nếu
đồng chí này biết rõ về phát minh ấy, hoặc đồng chí Ô-xtơ-ri-a-cốp
(hình như đó là họ của viên kỹ sư đã từng làm việc trong Phòng
thí nghiệm vô tuyến điện của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và của Vô-lô-

V. I. L ê - n i n

Gửi E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích. Ngày 13 tháng Năm 1922

gđin và đã từng đến chỗ tôi ở Mát-xcơ-va, hình như người này
thường xuyên đến Mát-xcơ-va) để nói chuyện với tôi bằng điện
thoại tự động (về phát minh của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và U-glốp)
được không.
Yêu cầu trả lời qua đồng chí Lê-pê-sin-xcai-a hoặc để cho chị
ấy nói chuyện bằng điện thoại với đồng chí Pa-vlốp hoặc đồng
chí Ô-xtơ-ri-a-cốp412.

đã bị mất tinh thần vì hình như người ta cự tuyệt mọi sự giúp
đỡ về tiền nong cho viện sĩ, yêu cầu đồng chí hãy kiểm tra xem
có đúng hay không.
Đồng chí hãy tìm hiểu xem viện sĩ cần bao nhiêu và đã cấp
cho viện sĩ bao nhiêu414.

336

Lê-nin
Đọc qua điện thoại

337

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

409
407

Gửi E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích415

Gửi L. B. Ca-mê-nép
Vấn đề mà Crư-len-cô nêu lên là một vấn đề quan trọng c ủ a
p h á p c h ế. Đồng chí có thể tham gia phiên họp này của Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và hỏi
c h o t h ấ u đ á o được không?413.
Viết vào tháng Năm, chậm nhất
là ngày 13, 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

408
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

13 tháng Năm 1922
Đồng chí Rô-dơ-mi-rô-vích!
Để trả lời công văn của đồng chí số 96/m. ngày 8/V, tôi xin
báo đồng chí biết:
Tôi không nhớ. Có thể có, có thể kiểm tra 1) thông qua các
báo xuất bản hồi đó, 2) thông qua đảng ủy khu phố hoặc nhà
máy mà đồng chí muốn biết, 3) thông qua các nhà cổ động và
tuyên truyền hồi đó đã làm công tác ở Mát-xcơ-va, bởi vì tôi
hầu như luôn luôn tiếp xúc với một người nào đó trong số họ416.

Lê-nin

13 tháng Năm 1922
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Có người nói riêng với tôi rằng viện sĩ La-da-rép, người đã
nhiều năm nghiên cứu Dải dị thường từ tính vùng Cuốc- xcơ,

Đọc qua điện thoại
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

338

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 15 tháng Năm 1922

410

Phiếu kèm theo đây quy định hình thức và chế độ làm việc
của đồng chí Un-rích. Thế nhưng, phiếu đó không được thực
hiện; cả đồng chí, cả Dắc-xơ đều không nhìn ngó đến việc đó,
tuy rằng đó là nhiệm vụ hàng đầu của các đồng chí. Tôi đã giao cho
đồng chí Un-rích ghi vào phiếu này chính xác một cách nghiêm
túc nhất, coi như phải là cầu kỳ tỉ mỉ lắm trong việc này.
Nay tôi giao cho đồng chí cùng với đồng chí Dắc-xơ cố gắng
thực hiện thật đúng đắn điều đó; nếu đồng chí Un-rích không
học được cách làm việc tốt, thì phải thay chị đó và tìm cho được
một người chấp hành hết sức chu đáo.
Những phiếu kèm theo đây cho thấy rằng đồng chí Phô-ti-ê-va
cũng đã bắt đầu, giống như đồng chí Un-rích, thay đổi phiếu
"tùy tiện theo ý mình". Tôi tuyệt đối không cho phép làm như
thế. Chỉ có các phó chủ tịch, cùng ký tên, mới có quyền ra lệnh
và cho phép thay đổi phiếu. Nếu người nào có một sự thay đổi
nào khác thì sẽ bị đuổi khỏi chức vụ.
Tốt hơn hết là chỉ kiểm tra một bộ phận các nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng (theo ý kiến của các phó chủ tịch hoặc của chánh văn
phòng), nhưng phải kiểm tra chính xác một trăm phần trăm.
Mỗi bộ trưởng dân ủy có trách nhiệm chỉ định ngay một số
đồng chí để họ chịu trách nhiệm kiểm tra việc chấp hành
(chánh văn phòng, trợ lý chánh văn phòng; thư ký, trợ lý của
thư ký, v.v.) và báo tên họ của họ cho chánh văn phòng của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng.
Nếu không chấp hành đúng đắn, những người này sẽ bị trừng
phạt thẳng tay, bị bắt giam hoặc cách chức theo lệnh của các
phó chủ tịch. Còn nếu bộ trưởng dân ủy không chấp hành
nghiêm chỉnh thì sẽ bị cảnh cáo, cảnh cáo thông thường và cảnh
cáo có ghi vào thẻ đảng. Theo dõi công việc này ― một cách thật
nghiêm túc ― là nhiệm vụ của chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, và thế nào tôi cũng cách chức nếu việc này không
được chấp hành nghiêm chỉnh một trăm phần trăm.
Nhiệm vụ là làm cho các bộ dân ủy quen với tác phong đúng

Điện gửi L. B. Cra-xin, G. V. Tsi-tsê-rin,
V. V. Vô-rốp-xki417

Gửi Cra-xin, Tsi-tsê-rin, Vô-rốp-xki
Giê-nơ
Tôi rất coi trọng một hợp đồng như vậy. Tôi nghĩ rằng nên
đề nghị với người ý một giá than rẻ hơn giá mà họ trả cho những
người bán hàng thông thường. Tôi yêu cầu sớm được trả lời1).

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

411
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp2)
15/V.
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Tôi phải lưu ý đồng chí và đồng chí Dắc-xơ ― và cảnh cáo là
lần sau thì sẽ thi hành một biện pháp xử lý nghiêm khắc hơn, ―
rằng sau khi kiểm tra công việc của nữ đồng chí Un-rích, người
đã mấy tháng nay có nhiệm vụ theo dõi việc chấp hành các
nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng, tôi đã thấy một tình trạng rất lộn xộn.
1)

Xem tập này, văn kiện 415.
Phía trên văn kiện, V. I. Lê-nin viết: "Đánh máy 4 bản trên giấy tiêu
đề và đưa tôi ký. 15/V. Lê-nin".
2)

339

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa

đắn, bằng cách tống vào nhà lao hoặc đuổi những người chấp
hành không đúng đắn.
Những điều nói trên về các bộ dân ủy được áp dụng đối với
tất cả các cơ quan (ủy ban kế hoạch nhà nước, Cục thống kê
trung ương, ủy ban tô nhượng, Bộ dân ủy nội thương, v. v.) và
các ban chấp hành Xô-viết tỉnh, các hội nghị kinh tế tỉnh, v. v..
Cứ mỗi tháng hai lần, cả đồng chí lẫn Dắc-xơ có trách nhiệm
viết (một cách ngắn gọn, theo thể văn đánh điện) cho tôi biết
tình hình việc tổ chức kiểm tra đúng đắn sự chấp hành. Nếu
không có kết quả, sẽ bị đuổi.
Tôi gửi kèm theo đây những phiếu do đồng chí Phô-ti-ê-va
điền (không cẩn thận và không tha thứ được), và những phiếu
sạch đã được tôi chữa: không được bôi bẩn, không được viết
một chữ thừa, không được làm chệch lấy một ly. Nếu không, tôi
sẽ đuổi cả các thư ký lẫn tất cả các cán bộ phụ trách văn phòng.
Hãy trình ngay lập tức giấy này cho hai phó chủ tịch. Để các
đồng chí ấy ký (trước khi tôi lên đường, nghĩa là sau 3 - 4 ngày,
không được kéo dài) một quyết nghị chính xác nhất quy định
rằng phải kiểm tra theo đúng chỉ thị của tôi, việc chấp hành,
điền các phiếu, xử phạt người nào không làm cẩn thận.

Tôi không tán thành ý kiến của Phrum-kin cho rằng thương
nghiệp quốc doanh bao giờ cũng sẽ bị lỗ. Trên toàn thế giới, các
cửa hàng bách hóa tổng hợp thắng tất cả mọi người. Và chúng
có gì hơn thương nghiệp quốc doanh?
Cần phải chuyển một cách có hệ thống sang c h ế đ ộ t i ề n
t h - ở n g cho các nhân viên căn cứ vào doanh số và lợi nhuận.
Nếu không thế thì Bộ dân ủy ngoại thương (và tất cả chúng ta)
sẽ phá sản. Phrum-kin không nghĩ về điều đó. Khuyết điểm của
đồng chí đó là ở đấy.

340

15/V. Lê-nin
Gửi một cách bí mật cho Xta-lin và Phrum-kin và yêu cầu
hoàn lại cho tôi kèm theo vài chữ ghi ý kiến. Theo dõi việc hoàn
lại thật sớm (2 - 3 ngày)418.
15/V. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Năm 1922

Viết ngày 15 tháng Năm 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

412
Thư gửi I. V. Xta-lin và M. I. phrum-kin
và thư giao công tác cho thư ký
Các đồng chí Xta-lin và Phrum-kin! Tôi cho rằng nên chính
thức cấm tất cả các cuộc nói chuyện và thương lượng và tiểu
ban, v. v. về việc làm suy yếu độc quyền ngoại thương.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

341

413
Gửi A. I. Rư-cốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa419
Để lấy ý kiến của Rư-cốp và Txi-u-ru-pa.
Tôi không tán thành sát nhập các bộ dân ủy. Nên đóng
khung ở việc hợp nhất và tinh giản các bộ máy và các vụ, cục.
Quy định những khoản tiền thưởng cho việc tinh giản các bộ
máy và cho việc nhanh chóng mở rộng lưu thông.
15/V. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

342

Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 17 tháng Năm 1922

414

416

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

420

Gửi N. Ô-xin-xki422

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! V. M. Xmiếc-nốp có những con số
hoàn toàn khác. Tôi đề nghị đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng:
1) Bộ dân ủy tài chính
2) Cục thống kê trung ương
3) ủy ban kế hoạch nhà nước
4) Báo "Đời sống kinh tế"
có trách nhiệm hàng tháng cung cấp cho Hội đồng lao động và
quốc phòng, b ằ n g c ô n g v ă n m ậ t , những số liệu về số
thu nhập do việc phát hành giấy bạc đưa lại (rất ngắn gọn).
Đưa cho Rư-cốp và Txi-u-ru-pa xem.
15/V. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

16 - V - 22
Đồng chí Ô-xin-xki!
Theo tôi, cần phải cách chức chủ biên báo "Đời sống nông
nghiệp" và áp dụng chế độ giám sát đặc biệt đối với Vanh-stanh
và Ô-ga-nốp-xki. Đó là kết luận của tôi sau khi đọc báo "Đời
sống nông nghiệp", số 34 (75). Đồng chí hãy đưa thư này một
cách tuyệt đối bí mật cho các đồng chí I-a-cô-ven-cô và Tê-ô-đôrô-vích (lỗi hoàn toàn ở đồng chí này) và trả lại cho tôi kèm
thêm những tài liệu một cách chi tiết hơn về chủ biên báo là
A. N. Mô-rô-xa-nốp(?) và hai người kia. Tuổi đảng của họ, v. v.
chi tiết hơn. Đây có thể là những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu mà cả ba đồng chí đều "trở thành" nạn nhân
của họ.
Ba đồng chí đang áp dụng những biện pháp gì để việc này
không thể tái diễn.

Lê-nin

415

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Gửi A. I. Rư-cốp421
Đồng chí Rư-cốp! Cần phải dùng điện thoại để thông qua
nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng về việc gửi
hai chiếc tàu thủy chở than tốt nhất của vùng Đô-nê-txơ và
đ ố c t h ú c việc chấp hành (Phrum-kin đích thân chịu trách
nhiệm). Chỉ định đ í c h d a n h những người có trách nhiệm ở
Ba-khơ-mút và Ta-gan-rô-gơ.

417
Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki và
thư giao công tác cho
V. A. xmô-li-a-ni-nốp1)
17. V. 1922

Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

343

Theo đúng bản thảo

Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
Tôi nhận được nhiều tài liệu cho thấy rằng giá bán sách cao
1)

Phía trên thư, V. I. Lê-nin viết: " T h e o d õ i v i ệ c t r ả l ờ i " .

V. I. L ê - n i n

Thư gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Năm 1922

định ra trong những "say mê" và cường điệu của chúng ta về
chính sách kinh tế mới, đã khiến cho nhân dân không thể mua
được những quyển sách bổ ích.
Tôi nghĩ rằng cần phải định ra một thể lệ nào đó hoặc ban
hành một đạo luật đại để như thế này: trong số thuế địa
phương, quy định dành ra một số nhất định đem nộp cho trung
ương để xây dựng quỹ, dùng quỹ đó người ta mua mấy nghìn
(chẳng hạn, Xcơ-voóc-txốp: "Điện khí hóa", v. v.) để phân phát

làm sáng tỏ vấn đề" ( ), thì trong thực tế, quả thật như thế sẽ là
việc khuyến khích sự lầm lẫn. Nên chăng phải chấm dứt sự lầm
lẫn, bằng cách buộc Xmô-li-a-ni-nốp (hoặc một người khác,
nhưng phải xác định được người đó và sao cho đích thân đồng
chí có thể kiểm tra được ngay lập tức) dùng đường dây trực
tiếp mà làm sáng tỏ ngay lập tức và không có "dường như". Ai
là người chịu trách nhiệm trong Bộ dân ủy ngoại thương U-crai-na? Người đó đang và đã làm gì? Đã gửi, đang gửi, sẽ gửi 1 - 2
chiếc tàu thủy? Khi nào? cho ai? bao nhiêu?
Sự lộn xộn rõ ràng là quá quắt ở trong Bộ dân ủy ngoại
thương chúng ta, mà chúng ta lại dung túng sự lộn xộn, chứ
không đấu tranh một cách thiết thực với tình trạng đó. Chẳng lẽ
đồng chí lại làm việc như thế khi làm "Đặc phái viên của Hội
đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và Hải quân"?
và chẳng lẽ có thể chiến thắng tình trạng lộn xộn mà lại không
làm việc với những biện pháp như biện pháp của "Đặc phái
viên" hồi đó được sao424?
18/V. Lê-nin

344

cho tất cả các thư viện huyện.
Tôi yêu cầu thảo luận vấn đề đó và báo cáo kết luận của các
đồng chí cho tôi423.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp để chuyển cho các đồng chí
Lu-na-tsác-xki, Pô-crốp-xki, Rư-cốp, Txi-u-ru-pa1).
Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
in lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo
Thư giao công tác cho V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp in lần đầu

418
Thư gửi A. I. Rư-cốp và những ý kiến
ghi trên điện báo bằng điện thoại
của đồng chí đó
Đồng chí Rư-cốp! Nếu Bộ dân ủy ngoại thương và cán bộ
xxx
của họ "lầm lẫn" tất cả ( ), thì chúng ta lại không được lầm
x
lẫn. Mà nếu chúng ta viết "dường như" ( ) và hoãn "cho đến khi
1)

Thư còn được sao gửi cho thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính G. I-a.
Xô-côn-ni-cốp.

345

xx

Điện báo bằng điện thoại gửi V. I. Lê-nin
Vla-đi-mia I-lích,
Chúng tôi đã thảo luận trong Hội đồng lao động và quốc phòng
vấn đề gửi hai chiếc tàu thủy sang ý. Chúng tôi đã thấy rõ rằng Bộ dân
ủy ngoại thương U-cra-i-na có một tổ chức chuyên trách về xuất khẩu
x
và bán than cho nước ý, tổ chức này dường như ) đã gửi đi một chiếc
tàu thủy rồi. Vì vậy chúng tôi chỉ quyết định chọn thứ than tốt nhất
dành cho nhu cầu xuất khẩu sang ý ― nhằm tranh thủ thị trường ý. Còn
bản thân vấn đề hai chiếc tàu thủy ― thì hoãn đến khi làm sáng tỏxx)
vấn đề: đã gửi bao nhiêu than sang ý rồi.
Xin đồng chí chú ý rằng các đại diện của chúng ta ở Giê-nơ luôn luôn
làm cho chúng ta lẫn lộnxxx) và đòi những cái để rồi qua vài hôm lại
từ chối. Đến mai tôi sẽ gửi điện đề nghị chỉ đề xuất với Mát-xcơ-va
những vấn đề và những kiến nghị thật có căn cứ và đã được suy nghĩ
kỹ, bởi vì hoàn toàn không thể làm một công việc theo yêu cầu của

V. I. L ê - n i n

346

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki. Ngày 19 tháng Năm 1922

Lít-vi-nốp và Tsi-tsê-rin đồng thời lại không làm công việc đó theo đề
nghị của Cra-xin. Điện của Cra-xin cho thấy rằng bản thân đồng chí đó
không nắm được tình hình và không biết rằng than đã được gửi tới đó
và một phần đã bán rồi. Trong bức điện có chữ của đồng chí, thậm chí
không chỉ rõ rằng than gửi sang ý phải đến hải cảng nào, tìm khách
hàng ở đâu và ai sẽ chịu trách nhiệm về việc bán than ở ý.
Phó chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
A. I. Rư-cốp

17 tháng Năm 1922, hồi 19 giờ 25 phút
Viết ngày 18 tháng Năm 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

347

420
Gửi I. V. Xta-lin426
Đồng chí Xta-lin! Xin chuyển đồng chí bức thư này của đồng
chí Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, tôi nhiệt liệt ủng hộ yêu cầu
của đồng chí đó. Đồng chí đó là một người ốm yếu. Mà là một
cán bộ rất quý. Nên để cho đồng chí đó nghỉ ngơi theo yêu cầu
của đồng chí đó; tôi nhiệt liệt ủng hộ điều đó. Sau khi chữa khỏi
bệnh và nghỉ ngơi lại sức, đồng chí đó sẽ rất có ích vừa về mặt
là m ộ t g i á o s - , nota bene, vừa về mặt là một nhà văn.
18/V. 1922. Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

419
421

gửi v. a. pa-vlốp

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki427

18. V. 1922
Đồng chí Pa-vlốp!
Tôi đã nhận được báo cáo của M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích.
Xin đồng chí gọi điện thoại cho đồng chí đó, hỏi xem tổng cộng
cần bao nhiêu tiền (tính bằng đồng rúp trước chiến tranh) để tổ
chức tốt công việc. Nếu như không thể dùng một chữ số, thì
rất mong đừng dùng quá hai chữ số (từ ― đến; hoặc là
minimum và maximum). Tôi yêu cầu trả lời bằng điện báo
qua điện thoại hoặc bằng thư khẩn gửi cho thư ký của tôi,
đồng chí Lê-pê-sin-xcai-a425.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Đgiéc-gin-xki! Về vấn đề trục xuất ra nước ngoài
những nhà văn và những giáo sư đang giúp đỡ thế lực phản
cách mạng.
Việc đó cần phải chuẩn bị chu đáo hơn. Nếu không chuẩn bị
chúng ta sẽ trở nên quá ngu ngốc. Tôi đề nghị bàn những biện
pháp chuẩn bị như thế.
Họp một cuộc hội nghị gồm Mét-xinh, Man-txép và thêm
đôi ba người nữa ở Mát-xcơ-va.
Giao trách nhiệm cho các ủy viên Bộ chính trị dành ra 2 - 3
tiếng đồng hồ trong tuần lễ để đọc qua một loạt sách, báo, đồng
thời kiểm tra việc chấp hành, đòi những bản góp ý kiến và yêu
cầu gửi đến Mát-xcơ-va không để mảy may chậm trễ tất cả các
xuất bản phẩm không cộng sản.
Lấy thêm ý kiến của một loạt nhà văn cộng sản (Xtê-clốp,
Ôn-min-xki, Xcơ-voóc-txốp, Bu-kha-rin, v. v.).

348

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 19 tháng Năm 1922

V. I. L ê - n i n

Thu thập những tư liệu c ó h ệ t h ố n g về thời gian tham
gia hoạt động chính trị, công tác và hoạt động văn học của các
giáo sư và nhà văn.
Giao tất cả công việc đó cho một người thạo việc, có trình độ
học vấn cao và cẩn thận trong Cục bảo vệ chính trị nhà nước.
Sau đây là ý kiến của tôi về hai tờ báo ở Pê-tơ-rô-grát:
"Nước Nga mới", số 2428. Đã bị các đồng chí ở Pê-tơ-rô-grát
bắt đóng cửa.
Đóng cửa như vậy liệu có sớm không? Cần phải phân phát
báo đó cho các ủy viên Bộ chính trị và thảo luận kỹ hơn nữa.
Lê-giơ-nép, chủ biên tờ báo đó là ai vậy? Từ tờ báo "Ban ngày"?
Có thể thu thập những tài liệu về người đó không? Dĩ nhiên,
không phải tất cả các cộng tác viên của tạp chí đó đều thuộc
diện xét để trục xuất ra nước ngoài429.
Nhưng tạp chí "Nhà kinh tế" ở Pê-tơ-rô-grát, nhà xuất bản
của Phân ban XI thuộc Hội kỹ thuật Nga430, thì lại khác. Theo
tôi, đó là một trung tâm bạch vệ trăm phần trăm. Trong số 3
(c h ỉ c ó trong số ba!!! đó là nota bene!) có đăng trên bìa danh
sách các cộng tác viên. Theo tôi nghĩ, đó h ầ u n h - t o à n b ộ
là những người rất đáng bị trục xuất ra nước ngoài.
Tất cả bọn họ là những tên phản cách mạng ra mặt, tay sai
của khối Đồng minh, tổ chức bọn tay sai và bọn gián điệp của
khối đó và bọn làm hủ hóa thanh niên học sinh. Cần phải tiến
hành công việc như thế nào để bắt được tất cả "những tên tình
báo quân sự" đó, và bắt một cách thường xuyên và có hệ thống,
và trục xuất ra nước ngoài.
Tôi yêu cầu đưa thư này một cách bí mật, không đánh máy
thêm, cho các ủy viên Bộ chính trị xem, s a u đ ó t r ả l ạ i
c h o đ ồ n g c h í v à c h o t ô i , đồng thời báo cho tôi biết ý
kiến của các ủy viên Bộ chính trị và kết luận của đồng chí.

422
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Đồng chí Đgiéc-gin-xki! Tôi rất lo: liệu có tình trạng chi tiêu
"quá đáng" cho nhà để xe của tôi không, nhà để xe này hình
như đã được Cục bảo vệ chính trị nhà nước theo dõi chặt chẽ.
Phải chăng đã đến lúc "thu hẹp" cái bộ phận này và giảm bớt
chi phí cho nó? Người ta đang giảm bớt tất cả và tất cả các
khoản chi phí.
Tôi yêu cầu đồng chí trình bày điều này với "các phó chủ
tịch", Rư-cốp và Txi-u-ru-pa, và giao cho một người tin cẩn,
thạo việc, có hiểu biết để kiểm tra xem liệu có thể thu hẹp và
giảm bớt chi phí về khoản này và giảm bớt nhiều hơn nữa được
không431?
19/V. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

423
Gửi I. V. Xta-lin
Đồng chí Xta-lin! Xin chuyển đến đồng chí thư của đồng chí
A-ních-xtơ, hôm qua (18/V) đã đả kích tôi. Tức giận, buồn bực,
lo âu. Nóng nẩy. ốm đau. Tôi đã khuyên nên chữa cho lành
bệnh và đừng nên cáu gắt. Hình như, đồng chí đó là một cán bộ
tốt. Cần phải chữa đến nơi đến chốn ― ở Đức hoặc ở Ri-ga.
(ở Nga thì chẳng ổn.)432

19/V. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1922

349

19/V. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

350

V. I. L ê - n i n

Gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan và các tổ chức ở trung ương

424

Rô-da-nốp yêu cầu cho phép chị ấy được nghỉ thường lệ
vào mùa hè này cùng với đứa con gái mồ côi mà hiện nay chị ấy
đang nuôi.
Phải như vậy, cái "cùng với" đó là một ngoại lệ không thể
giải quyết được nếu không có lệnh của đồng chí, phải không?
Xin đồng chí hãy vui lòng nói với thư ký của đồng chí viết
cho một cái lệnh với nội dung như thế và xin đồng chí viết hoặc
giao cho thư ký viết cho tôi mấy chữ để tôi có thể biết được
rằng đồng chí có thể ra lệnh làm được điều đó hay không434.

Gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho
ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga
Đồng chí Xta-lin!
Tôi đề nghị đồng chí chuyển đến Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương (hoặc là Bộ tổ chức; tôi không rõ việc này thuộc
thẩm quyền của ai) giải quyết yêu cầu sau đây của tôi:
gửi nhà giải phẫu V. N. Rô-da-nốp, thầy thuốc ở bệnh viện
Xôn-đa-ten-cốp, đi nghỉ ở Ri-ga vào tháng Bảy, cùng với con

trai của đồng chí đó.
V. N. Rô-da-nốp đề nghị tôi như thế, đồng chí đó không lấy
y phí của tôi bây giờ, cũng như đã từng không lấy vào năm
1918, mặc dù đã đến chỗ tôi nhiều lần. Theo lời của đồng chí
Xê-ma-scô, đó là một nhà giải phẫu ưu tú; nhưng ít được nghỉ ngơi.
Vì vậy tôi khẩn khoản đề nghị để cho đồng chí đó được nghỉ
ngơi như vậy và đề nghị giao cho thư ký báo cho tôi biết quyết
định của Bộ tổ chức hoặc của Ban bí thư Ban chấp hành trung
ương 433.
21/V. 1922. Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

425
gửi N. A. Xê-ma-scô
Đồng chí Xê-ma-scô!
Thêm một yêu cầu nữa. Tôi đã hứa với V. N. Rô-da-nốp giúp
đỡ nữ y sĩ Grê-snô-va, chị này đã săn sóc tôi nhiều ngày sau khi
mổ lấy viên đạn.

351

Lê-nin của đồng chí

21/V. 1922.
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

426
gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan và
các tổ chức ở trung ương

Mật. Đưa tận tay
Gửi tất cả các bộ trưởng dân ủy (nếu bộ trưởng
không có mặt thì gửi thứ trưởng)
Đồng thời gửi tất cả các cơ quan: Cục thống kê trung ương,
ủy ban kế hoạch nhà nước, ủy ban tô nhượng, ủy ban nội
thương trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng, Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, v. v., Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga, Quốc tế cộng sản, Quốc tế công
đoàn đỏ, v. v..
Trong khi lên đường đi nghỉ trong thời hạn mấy tháng, tôi
tha thiết yêu cầu thông báo cho tôi biết những công việc quan
trọng nhất và tiến trình thực hiện các nghị quyết, kế hoạch,
cuộc vận động, v. v. quan trọng nhất bằng cách sau đây:
― gửi cho tôi 1 - 2 lần trong một tháng những báo cáo thật

352

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 22 tháng Năm 1922

ngắn (không quá 2 - 3 trang) về vấn đề đó và ra lệnh gửi cho tôi
tất cả các ấn phẩm thường kỳ chủ yếu của bộ dân ủy cũng như
văn bản các nghị quyết chủ yếu được in ra, cũng như các dự
thảo văn kiện. Nếu bản thân bộ trưởng dân ủy không tiện làm
việc đó thì tôi yêu cầu báo cho tôi biết đồng chí đó giao công
việc đó cụ thể cho người nào (thứ trưởng, ủy viên ban lãnh đạo,
chánh văn phòng hoặc thư ký, v.v.), giao trách nhiệm cho
người đó thường xuyên liên hệ với các thư ký của tôi (Phô-ti-ê-va,
Lê-pê-sin-xcai-a). Cũng qua chính những thư ký ấy, có thể gửi
vào bất cứ lúc nào các bức điện hoặc thư hỏi ý kiến, còn những
yêu cầu trước mắt và khẩn cấp thì chỉ có thể gửi cho phó chủ
tịch (Rư-cốp hoặc Txi-u-ru-pa), còn gửi cho tôi thì chỉ gửi bản
sao thôi.

427
gửi I. V. Xta-lin

Gửi đồng chí Xta-lin
Tôi nghĩ rằng nên đưa cái này một cách hoàn toàn bí mật
(không sao lại) cho cả Đgiéc-gin-xki và tất cả các ủy viên Bộ
chính trị xem và ra chỉ thị: "ủy nhiệm cho Đgiéc-gin-xki (Cục
bảo vệ chính trị nhà nước) với sự giúp đỡ của Xê-ma-scô vạch
ra kế hoạch trong đó nêu rõ những biện pháp, và báo cáo trước
Bộ chính trị trong thời hạn ― ― ― (2 t u ầ n l ễ ? )" 437
22/V. Lê-nin

21/V. Lê-nin
Các thư ký có trách nhiệm phải theo dõi cẩn thận việc chấp
hành chỉ thị này, báo cáo cho tôi về các xuất bản phẩm gửi đến,
không phải gửi tất cả mà chỉ gửi những thứ chủ yếu (những thứ
còn lại thì chỉ gửi danh mục).
Trong số các báo tiếng Nga, gửi đều đặn báo "Sự thật", "Tin
tức" và "Đời sống kinh tế".
Liên hệ thường xuyên với Q u ố c t ế c ộ n g s ả n và với
B ộ d â n ủ y n g o ạ i g i a o , đề nghị gửi những xuất bản
phẩm chủ yếu của nước ngoài, đặc biệt là những cuốn sách nhỏ
về những vấn đề thời sự.
Trong số những xuất bản phẩm bằng tiếng Nga xuất bản ở
nước ngoài, thì gửi "Đêm trước"435, "Người dân chủ - xã hội"
(của bọn men-sê-vích), "Bình minh" (của bọn men-sê-vích), "Ký
sự thời đại" (của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng), "Tư tưởng
Nga"436 và danh mục các xuất bản phẩm, các cuốn sách nhỏ và
sách lớn còn lại.
Viết ngày 21 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

353

Viết ngày 22 tháng Năm 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

428
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
22. V. 1922
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Hôm nay, Ranh-stanh cho tôi xem bức thư của ác-măng
Ham-mơ mà tôi đã từng viết thư báo cho đồng chí biết về ông ta
(một người Mỹ, con trai của một nhà triệu phú, một trong những
người đầu tiên nhận tô nhượng của chúng ta ― rất có lợi cho chúng
ta1)). Thư viết rằng mặc dầu đã có bức thư của tôi2), Mi-sen, bạn đồng
nghiệp của ông ta (tức là của Ham-mơ) phàn nàn một cách chua
1)
2)

Xem tập này, văn kiện 44.
Xem tập này, văn kiện 403.

V. I. L ê - n i n

Thư giao công tác cho các thư ký. Ngày 23 tháng Năm 1922

chát về " s ự t h i ế u l ị c h s ự v à b ệ n h q u a n l i ê u của
Béc-ghê, người đã tiếp Mi-sen ở Pê-tơ-rô-grát".
Tôi sẽ kiện Béc-ghê trước Ban chấp hành trung ương về thái
độ đó. Tệ quá chừng! Mặc dù đã có bức thư đặc biệt của tôi gửi
cho đồng chí và người thay mặt đồng chí, người ta đã làm

hoặc thông báo ngắn gọn: tình hình n ợ n ầ n thế nào? liệu có
được gì không hay không được gì cả?440

354

ngược lại!!
Nhưng người ta không thông báo cho tôi một điều gì cả,
cũng không báo là họ không đồng ý với tôi, họ không báo bất

355

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

23/V. 1922.
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

430

cứ một điều gì cả.
Tôi yêu cầu đồng chí kiểm tra và đặc biệt điều tra trường
hợp này.
Bức thư của tôi (điện qua điện thoại của tôi) gửi cho đồng
chí hoặc người phó của đồng chí đã được đưa cho Béc-ghê xem
chưa?
Nếu đã, thì là lỗi ở Béc-ghê.
Nếu không thì lỗi của một viên thư ký nào đó của đồng chí?
Ai có lỗi? Phải tìm cho ra. Liệu đồng chí có thể tác động đến
Béc-ghê và làm sáng tỏ vấn đề được không?438

* Gửi các đồng chí cộng sản Ta-ta-ri-a
23. V. 1922
Theo đề nghị của đồng chí Xa-ít - Ga-li-ép, đồng chí đó mới
ở chỗ tôi hôm nay, tôi chứng nhận rằng đồng chí đó đã trình
bày cho tôi biết về tình hình Crưm nói chung và một ít về
hai khuynh hướng khác nhau trong những người cộng sản
Ta-ta-ri-a441. Tôi sẽ cố gắng nói chuyện đó với đồng chí Xta-lin.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

431
Thư giao công tác cho các thư ký

429
gửi L. M. khin-tsúc

Gửi cho phó chủ tịch phụ trách Bộ dân ủy nông nghiệp, và

b á o c h o t ô i b i ế t q u y ế t đ ị n h c ủ a đ ồ n g c h í đ ó 442.

Đồng chí Khin-tsúc!
Bài báo của đồng chí đăng trên tờ "Sự thật" (hình như ngày
hôm kia) về sự hợp tác quốc tế là rất quan trọng (bản dịch kém)439.
Tôi yêu cầu đồng chí gửi cho tôi 1) nguyên văn bản nghị quyết
(bằng tiếng Đức hoặc tiếng Pháp hoặc tiếng Anh) và 2) sự bổ sung

23/V. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Năm 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

356

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 18 tháng Bảy 1922

432

357

433

Gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va

Khẩn

Mật
Gửi đồng chí Xta-lin và đề nghị chuyển luân lưu
cho các ủy viên Bộ chính trị (và nhất thiết trong
đó phải có đồng chí Di-nô-vi-ép).
Trên cơ sở những tài liệu này do đồng chí Ranh-stanh cung
cấp, tôi đặc biệt giới thiệu cả ác-măng Ham-mơ cũng như
B. Mi-sen và yêu cầu tất cả các ủy viên Ban chấp hành trung
ương ủng hộ t r i ệ t đ ể những người này cũng như xí nghiệp
của họ443. Đó là con đường nhỏ dẫn tới giới "kinh doanh" Mỹ,
và cần phải b ằ n g m ọ i c á c h lợi dụng con đường đó. Nếu
có ý kiến phản đối, thì yêu cầu d ù n g đ i ệ n t h o ạ i báo những
ý kiến đó cho thư ký của tôi (Phô-ti-ê-va hoặc Lê-pê-sin-xcai-a)
để tôi kịp làm rõ vấn đề (và thông qua Bộ chính trị mà quyết
định dứt khoát) trước hôm tôi lên đường, nghĩa là chỉ còn mấy
ngày nữa thôi444.

Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na! Đồng chí có thể chúc mừng tôi
vì tôi đã khỏi. Bằng chứng: chữ viết bắt đầu là chữ viết của
người. Đồng chí hãy bắt đầu chuẩn bị cho tôi những quyển sách
(và gửi cho tôi các bảng kê) 1) khoa học, 2) tiểu thuyết, 3) chính
trị (sách chính trị gửi muộn hơn tất cả, bởi vì hiện nay tôi chưa
được phép đọc).
Đồng chí hãy kêu với Rư-cốp (Txi-u-ru-pa đã lên đường rồi
chứ?) về tất cả các nữ thư ký: sức khỏe đều sút kém, toàn là sốt
rét, v. v.. Đề nghị đồng chí đó ký lệnh cho họ đi nghỉ ở Ri-ga,
Phần-lan, ngoại ô Mát-xcơ-va, v. v.. Tôi nghĩ rằng Rư-cốp phải
cảnh cáo Xmô-li-a-ni-nốp và đồng chí vì đã không chăm sóc
chu đáo đến các nữ thư ký.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Bảy 1922
In lần đầu không đầy đủ năm 1942
trong cuốn "Lê-nin Vla-đi-mia
I-lích. Tóm tắt thân thế và sự nghiệp".
Mát-xcơ-va

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

24/V. Lê-nin
P. S. 27/V. Tôi giữ lại cho đến khi nhận được trả lời của
đồng chí Di-nô-vi-ép. Thư trả lời đã nhận được hôm 26/V.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

434
Gửi I. V. Xta-lin
Đồng chí Xta-lin! Tôi suy nghĩ rất kỹ về thư trả lời của đồng
chí và tôi không đồng ý với đồng chí445.

V. I. L ê - n i n

Gửi các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông

Đồng chí hãy chúc mừng tôi đi: tôi đã được phép đọc báo!
Từ hôm nay đọc báo cũ, từ chủ nhật1) đ ọ c b á o m ớ i !

436

358

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 18 tháng Bảy 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

21/VIII.

Đồng chí Vla-đi-mi-rốp! Về bộ máy, người ta làm cho đồng
chí khó chịu, như thế là không công bằng. Tôi hoàn toàn đồng ý
với đồng chí và xin báo điều đó cho cả Xta-lin và Rư-cốp biết.
― ― Về việc lợi dụng "các nép-man2)", tôi khuyên phải suy nghĩ
rất cẩn thận (có thể là giao cho Rô-den-hôn-txơ và thêm 1 - 2
đồng chí nữa để nghiên cứu vấn đề đó một cách tuyệt đối bí
mật), để xem xem cái gì chúng ta cần phải thực hiện ngay: áp
dụng thuế thu nhập hoặc là công trái cưỡng bách? hoặc là: nên
áp dụng cái gì trước?
Các cơ quan tài chính địa phương đã cung cấp không ít tài
liệu. Cần phải tập hợp, nghiên cứu một cách có hệ thống những
tài liệu đó, nắm cho được tên tuổi và khi đó giải quyết vấn đề
đã đặt ra.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Tám 1922

1)

Gửi các ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy thanh tra công nông
21/VIII.
Gửi các đồng chí Xvi-đéc-xki, Rê-xkê,
Rô-dơ-mi-rô-vích, Ru-de và các ủy viên khác trong
ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông

435
Gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

359

Theo đúng bản thảo

Tức là ngày 23 tháng Bảy.
2)
― các nhà công thương nghiệp xuất hiện trong thời kỳ thực hiện
chính sách kinh tế mới ở Liên-xô (1921)

Tôi rất tiếc là Txi-u-ru-pa không công tác được trong Bộ dân
ủy thanh tra công nông446. Tôi e rằng công tác được tiến hành
không hoàn toàn đúng. Loại công tác ― các cuộc điều tra riêng
lẻ và các báo cáo. Đây là một tập quán cổ. Không thấy có sự sửa
đổi bộ máy và cải tiến bộ máy đó. Không có được những bộ
máy điển hình, chỉ gồm những đảng viên cộng sản hoặc chỉ
gồm những học viên của các trường đảng xô-viết; không có
những quy định về công tác được định ra một cách có hệ thống để
có thể đem áp dụng cho các bộ khác; không lượng định thường
xuyên những việc có thể làm được của các cán bộ xô-viết của
ngành này hay ngành khác trong một tuần và v. v..
Tôi đã luôn luôn hy vọng rằng việc bổ sung các cán bộ mới
vào ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông sẽ làm cho
công việc chạy hơn, nhưng qua những câu chuyện hỏi han
Xta-lin, tôi không thấy sẽ đạt được điều đó. Yêu cầu viết cho tôi
vài dòng, sau đó, nếu cần, chúng ta sẽ gặp nhau. Bộ các đồng
chí biên chế 8000, chứ không phải biên chế 9000. Liệu có nên
giảm xuống còn 2000 với số lương trả là 6000 (nghĩa là tăng gấp
ba) và nâng cao trình độ chuyên môn không?
Nếu như nay mai A-va-nê-xốp về, cũng cho đồng chí ấy
biết447.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Tám 1922
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

Gửi A. I. Rư-cốp. Giữa ngày 25 tháng Tám và 1 tháng Chín 1922 361

V. I. L ê - n i n

360

437

438

Gửi a. I. Xvi-đéc-xki

Gửi A. I. Rư-cốp
Đồng chí Rư-cốp!

Đồng chí Xvi-đéc-xki!
Cám ơn đồng chí đã gửi tài liệu đến448.
Vị tất tôi đã kịp đọc hết.
Nếu đồng chí cần những tài liệu đó, hãy viết thư cho tôi.
A. Đ. Txi-u-ru-pa đau thần kinh (những người Đức nổi tiếng
ấy chỉ chữa được cho đồng chí ấy khỏi bệnh đau tim thôi) và
đồng chí đó còn ở lại lâu tại nước Đức.
Cần phải bắt tay vào công việc trong khi không có đồng chí
đó; nên suy nghĩ chín chắn xem giao cho ai và bằng cách nào;
hỏi ý kiến Xta-lin.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi cho rằng trước hết đồng chí phải chữa khỏi hẳn
bệnh đã, trồng tất cả răng và tập ăn bằng những răng mới ấy,
và sau đó phải dốc toàn bộ sức lực cho Bộ dân ủy thanh tra
công nông. Hãy tìm lấy những người đáng tin cậy, 2 - 3 người,
trong ban lãnh đạo, giao cho họ bắt đầu ngay từ bây giờ việc cải
tổ c ă n b ả n (thay cho 8000 là 2000, nâng cao chất lượng;
nghiên cứu một cách nghiêm túc việc định mức hóa, v. v.).
P. S. Đối với Phô-xơ, đồng chí "hãy từ chối" một cách rất lịch
sự. Tôi không thể hứa gặp449.

Lê-nin của đồng chí
NB Phải nghe lời Ghê-chi-ô một cách nghiêm túc!
Viết khoảng giữa ngày 25
tháng Tám và 1 tháng Chín 1922

Viết vào tháng Tám, sau
ngày 21, 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Xin gửi đồng chí một mảnh cắt trong báo "Tin tức" (hình như
là ngày 25. VIII)450. Tôi khuyên đồng chí nên ra chỉ thị để người
ta đặc biệt quan tâm đến. Kiểm tra (thông qua chánh văn phòng
hoặc thư ký).
Nếu đúng, thì ủng hộ b ằ n g m ọ i c á c h .
ở chỗ Rút-ghéc-xơ đã có kết quả gì chưa? Không chắc hẳn.
Và nếu ở đây đã có kết quả, thì nên tặng huân chương Cờ đỏ
lao động nữa; ― và gửi một bức thư đi Mỹ (nhân danh đồng chí
hoặc tôi); ― và bắt buộc Ngân hàng nhà nước nghiên cứu chính
sách cho vay lãi suất thấp đối với những xí nghiệp như thế; ―
và bắt buộc Bộ dân ủy tài chính hoặc Bộ dân ủy nông nghiệp
nghiên cứu gấp những điều kiện dễ dàng để mua thêm máy
kéo (cho mùa thu; bây giờ mới kịp).
Đó rõ ràng là một ví dụ về kinh doanh thiết thực; sự giúp đỡ
thiết thực; còn ở chúng ta thì vô khối chủ nghĩa quan liêu!
Hãy giao cho thư ký hoặc chánh văn phòng viết thư trả lời
tôi451.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

362

V. I. L ê - n i n

Gửi V. A. A-va-nê-xốp. Ngày 1 tháng Chín 1922

439

Nếu đồng chí muốn thì đồng chí có thể gửi thẳng bức thư
này của tôi.

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va

Lê-nin của đồng chí

Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na!
Rất cám ơn về những quyển sách. Bây giờ tôi có cả một khối
sách và sẽ bắt đầu trả lại từng gói một.
Về "Au-phbau"452 cũng cám ơn. Chậm trễ không phải là lỗi
của đồng chí, mà có lẽ là lỗi ở Béc-lanh.
Khi nào thì đồng chí đi nghỉ? Tôi khuyên nên đi sớm và
nghỉ lâu lâu một chút.
Tôi kèm theo đây thư gửi Rư-cốp: đồng chí hãy đọc đi và
chuyển cho Xmô-li-a-ni-nốp (hoặc là một cán bộ phụ trách văn
phòng khác) đọc và chuyển cho Rư-cốp không chậm trễ. Đồng
chí và đồng chí cán bộ phụ trách văn phòng nên đọc để giúp
cho Rư-cốp khỏi quên.
Gửi lời chào tốt đẹp nhất!Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Tám 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

363

440
Gửi A. I. Rư-cốp
31 tháng Tám 1922.
Đồng chí Rư-cốp! Thiết tha đề nghị đồng chí viết thư, thấy
cần viết cho ai thì viết cho người ấy, g ử i đ i C r - m (nếu
đồng chí không biết gửi cho ai thì thông qua Xê-ma-scô) nói
rằng tôi đề nghị phải đ ặ c b i ệ t n u ô i d - ỡ n g L. A. Phô-tiê-va ở đó để trả đồng chí đó về cho tôi thì đồng chí đó có thể làm
việc khỏe.

P. S. Xin gửi những tài liệu của hội nghị của bọn quân chủ453.
In lần đầu, theo đúng bản thảo

441
Gửi V. A. A-Va-nê-xốp
1/IX. 1922.
Đồng chí A-va-nê-xốp! Hôm qua tôi có trao đổi với đồng chí
Xvi-đéc-xki thì nhận thấy rằng đồng chí đó cũng đánh giá "mục
đích mức hóa" có một ý nghĩa hết sức quan trọng. Đồng chí đó
giao cho éc-man-xki nhiệm vụ thu thập các sách báo. Tôi có
phần nghi ngờ, không hiểu éc-man-xki có thực hiện được tốt
không. Đồng chí đó là đảng viên men-sê-vích, và trong cuốn
sách của đồng chí đó có một điều gì cay độc (tuy đó là một
cuốn sách hay)454. Tôi yêu cầu đồng chí hãy kiểm tra xem đồng
chí đó thực hiện nhiệm vụ được giao như thế nào, hoặc là bản
thân đồng chí hãy áp dụng những biện pháp nhằm thực hiện
nhiệm vụ đó.
Cần tìm cho được các tài liệu của Đức và của Mỹ. Thu thập
tất cả những gì đôi chút có giá trị, nhất là về việc định mức hóa
công tác bàn giấy (cách thức trao đổi giấy tờ; các thể thức; kiểm
tra; việc đánh máy; các câu hỏi và các câu trả lời, v. v. và v. v.).
Theo tôi, ngày nay đối với chúng ta việc học tập châu Âu và
châu Mỹ là điều cần nhất. Nếu không nhầm thì tôi được biết
đồng chí biết tiếng Đức rất khá. Nếu không phải như vậy, đồng
chí hãy tìm một cán bộ phiên dịch. Có thể là ngay tại các nước
vùng Xcan-đi-na-vơ cũng tìm thấy có điều bổ ích.

V. I. L ê - n i n

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Ngày 7 tháng Chín 1922

Cần thu thập tất cả và đ ừ n g t i n vào éc-man-xki nếu
không có sự kiểm tra đặc biệt.

tôi muốn gửi cho đồng chí đó một bức thư (tốt hơn là khi có
dịp, như thế chắc chắn hơn; đồng chí hãy vui lòng hỏi xem khi
nào có tàu tốc hành đi Crưm).

364

Có lẽ thông qua Cre-xtin-xki, đồng chí có thể nhận được một số
tài liệu chưa được công bố chứ? hay là thông qua đại sứ ở Na-uy?
Tôi cho rằng chúng ta cần phải thảo ra cho được một bản
định mức hóa công tác giấy tờ để sau đó sẽ đem áp dụng ở
khắp nơi. Đó là điều quan trọng nhất. Nếu người ta cho phép
đồng chí tham quan một trong những cơ quan tốt nhất ở Đức
hoặc ở Na-uy, thì đồng chí nên ở lại đấy một tuần.
Cái chính là các định mức (tức là: bao nhiêu người cho một
khối lượng công việc nào đó). Sau đấy chúng ta cũng sẽ bắt Cục
thống kê trung ương của mình làm việc.
Tôi yêu cầu đồng chí, sau khi sử dụng xong bức thư này, hãy
chuyển cho cả A. Đ. Txi-u-ru-pa. Hiện giờ đồng chí ấy đang
ốm, tôi không muốn đồng chí ấy phải lo nghĩ.
Gửi lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của đồng chí

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Tôi còn quên giao một việc nữa (1) gửi cho tôi những cuốn
sách của I. Bê-xprô-dơ-van-nưi: (a) "Phòng kế hoạch trong một
xí nghiệp nhà máy không lớn được tổ chức theo hệ thống Tay-lo".
N. -N. 1915
và (b) Cũng của người đó: "Tổ chức hiện đại của các nhà
máy Mỹ". M. 1919.
Và t ì m h i ể u thêm trong hồ sơ lưu trữ của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao để biết a i đã cho phép hoặc đã gửi đi in
cuốn sách thứ hai này, năm 1919. Chính Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao xuất bản cuốn sách này456.
Viết vào tháng Chín, chậm nhất

Gửi đến Béc-lanh

365

In lần đầu, theo đúng bản thảo

là ngày 7, 1922

Đăng lần đầu không đầy đủ
ngày 21 tháng Giêng 1927 trên báo
"Sự thật thanh niên cộng sản", số 17

443
Gửi N. I. Bu-kha-rin

In toàn văn năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

442
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Cám ơn về những tin tức đã gửi cho tôi455. Đồng chí hãy vui
lòng tìm hiểu địa chỉ chính xác của đồng chí Gi-đê-lép ở Crưm,

7/IX. 1922.
Đồng chí Bu-kha-rin!
Tôi đã đọc (trên báo "Truyền tin xã hội chủ nghĩa") một bức
thư có hại của Goóc-ki457. Tôi đã tính là sẽ mắng đồng chí ấy
trên báo chí (về những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng),
nhưng lại quyết định rằng có lẽ như thế là quá đáng. Cần phải
trao đổi ý kiến. Có thể là đồng chí sẽ gặp và nói chuyện với
đồng chí ấy được không? Đồng chí hãy vui lòng viết thư cho tôi biết

V. I. L ê - n i n

Gửi L. M. Khin-tsúc. Ngày 12 tháng Chín 1922

ý kiến của đồng chí. Tôi ít đọc báo (báo nước ngoài thì hầu như
không đọc). Nhưng thế nghĩa là tôi ít am hiểu "tình hình". Đồng
chí hãy viết cho tôi tương đối tỉ mỉ ý kiến của đồng chí.
Thay mặt tất cả chúng tôi, xin gửi đến vợ đồng chí và đồng
chí những lời chào tốt đẹp nhất.

P. S. Đồng chí hãy làm ơn gửi cho tôi nguyên bản thư của
Goóc-ki đăng trên tờ "Truyền tin xã hội chủ nghĩa", số ra ngày
20. VII. 1922.

366

367

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Lê-nin của đồng chí

445
Gửi M. P. Tôm-xki

P. S. Tôi hầu như đã bình phục sức khỏe.
P. S. Tôi viết thư cho C r e - x t i n - x k i để đồng chí đó gửi
cho tôi nguyên bản thư của Goóc-ki in trên tờ "Truyền tin xã hội
chủ nghĩa", số ra ngày 20/VII. 19221).
Nếu đồng chí ấy quên, thì đồng chí gửi cho tôi nhé.
In lần đầu, theo đúng bản thảo

9/IX.
Đồng chí Tôm-xki rất kính mến! Tôi rất vui lòng thực hiện
yêu cầu của đồng chí458. Đồng chí hãy vui lòng viết thư cho tôi
biết ở chỗ đồng chí có những đề tài đặc biệt mà tôi phải đề cập
đến trong thư của tôi hay không. Tôi lạc hậu vô cùng, và không
biết nếu chỉ gửi lời chào chung chung mà thôi thì có tiện không,
hay là nên nói chuyện tương đối tỉ mỉ về một chuyên đề nào đó1).

444
Gửi tới toàn thể đoàn chủ tịch lời chào
cộng sản nồng nhiệt

Gửi N. N. Cre-xtin-xki
7/IX. 1922.

Lê-nin
Đồng chí Cre-xtin-xki!

Viết ngày 9 tháng Chín 1922

Đồng chí hãy vui lòng gửi bức thư kèm theo đây cho đồng
chí Bu-kha-rin2); ― bằng cách nào tương đối chắc chắn; tôi nghĩ
rằng đồng chí sẽ tự chọn lấy cách thích hợp.
Xin cám ơn trước đồng chí, gửi lời chào vợ đồng chí và siết
chặt tay đồng chí.

Lê-nin
P. S. Tôi hầu như đã bình phục sức khỏe.
1)
2)

Xem văn kiện tiếp theo.
Xem văn kiện trước.

Theo đúng bản thảo

446
Gửi L. M. Khin-tsúc
Đồng chí Khin-tsúc!
Xin đồng chí hãy gửi cho tôi bản in thử (gửi bản in thử lần
thứ nhất, dù là chưa sửa) cuốn sách mới của đồng chí.
1)

Cũng xem cả tập này, văn kiện 447.

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Chín 1922

V. I. L ê - n i n

368

Liệu có thể (nếu như việc này sẽ không làm chậm việc xuất
bản: vô luận thế nào cũng không nên để chậm), ― liệu có thể bổ
sung các bảng sau đây được không
về mức tăng doanh số theo từng quý
về số địa điểm bán hàng tại các thôn (kể cả tại các huyện)
về khối lượng hàng bán ra tại các thôn
về % chi phí (so với doanh số)
về số nhân viên phục vụ
và v. v..
Nói chung tôi thấy cần phải có những số liệu chính xác để
đánh giá xem việc lưu thông hàng hóa thâm nhập vào nông
thôn sâu như thế nào và rộng như thế nào và bằng cách nào.
Nếu như vì lý do nào đó mà không thể in được thì xin gửi đến
cho tôi459.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

448
Gửi L. M. Khin-tsúc1)
Đồng chí Khin-tsúc! Yêu cầu viết thư cho tôi biết k h i n à o
đồng chí cần bản in thử. Tôi đã nhận được rồi. Đã bắt đầu đọc,
nhưng tôi có ý định không trả lại. Đồng chí hãy viết thư (hoặc
gọi điện thoại nếu rất gấp), cho tôi biết khi nào tôi p h ả i trả lại.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Hội liên hiệp những
người tiêu dùng", số 5

449

Viết ngày 12 tháng Chín 1922
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Hội liên hiệp những người tiêu
dùng", số 5

Gửi A. I. Rư-cốp

Theo đúng bản thảo

17/IX.
Gửi đồng chí Rư-cốp

447
Gửi I. V. Xta-lin
Đồng chí Xta-lin! Đồng chí hãy vui lòng đưa cho đồng chí
Tôm-xki xem bản dự thảo thư này (và nếu cần thì cho cả Ca-mênép, Di-nô-vi-ép, Rư-cốp, v. v. xem) và g ử i t r ả l ạ i c h o

tôi sau khi đã cho đánh máy, ngay vào ngày
mai.
460

Tôi sẽ gửi tới đại hội vào ngày 16 hoặc khi nào cần .

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Chín 1922

369

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Rư-cốp! Qua các báo tôi được biết rằng tình hình ở
Đôn-bát và ở Ba-cu là tuyệt vọng. Đồng chí nghĩ thế nào? Có
nên mạo hiểm lấy trong quỹ vàng dự trữ ra mấy triệu không?
Nếu không được giúp đỡ, tình hình có tồi tệ hơn không? Có thể
là đồng chí đề nghị Xmin-ga hoặc người phó của đồng chí đó
soạn cho tôi một tài liệu n g ắ n (nhiều lắm là 5 - 10 dòng) để tôi
có thể hiểu rõ tình hình?461

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 17 tháng Chín 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Cũng xem cả tập này, văn kiện 446.

Theo đúng bản thảo

370

V. I. L ê - n i n

Thư gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp... Ngày 18 tháng Chín 1922

450

ta như thế nào? Tổng cộng (mét khối và bao nhiêu thanh?) %
hoàn thành?, v. v..

Gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp

371

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

17/IX.
Gửi đồng chí Vla-đi-mi-rốp

Viết ngày 17 tháng Chín 1922

Đồng chí kính mến! Đồng chí hãy vui lòng cho tôi biết
1) chúng ta còn bao nhiêu vàng? (a) tổng số, (b) số còn lại
sau khi trừ mọi khoản nợ?
2) các của quý khác còn bao nhiêu (r ấ t n g ắ n g ọ n , bằng
những ký hiệu chung nhất).
3) số thiếu hụt hiện nay (quý cuối cùng hoặc tháng cuối
cùng).
4) đồng chí đã nghĩ về thuế thu nhập và công trái cưỡng
bách chưa? Một cách ngắn gọn: kết luận như thế nào (chỉ viết
những kết luận tổng quát)462.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

451
Gửi M. Kh. Pô-li-a-Cốp

Theo đúng bản sao đánh máy

452
Thư Gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp và thư
giao công tác cho v. a. xmô-li-a-ni-nốp
18/IX.
Gửi đồng chí Lô-mô-nô-xốp
Đồng chí Lô-mô-nô-xốp! Tôi vẫn chưa trở lại làm việc,
nhưng không bao lâu nữa (1. X) tôi sẽ trở về463.
Tôi cho rằng điều tuyệt đối cần thiết là đồng chí trở về nước
Nga thật nhanh chóng với mức tối đa để làm việc, và không
phải làm giáo sư ở Ki-ép (như đồng chí đã viết trong thư gửi
Ca-mê-nép và Đgiéc-gin-xki), mà làm ở Bộ dân ủy giao thông,
hoặc là nhận một công tác tại địa phương (bắt đầu không phải
làm trưởng ga như đồng chí đã đề nghị với tôi, đồng chí còn
nhớ không? mà phụ trách một con đường), hoặc là nhận một
công tác ở trung ương, theo chỉ thị của Đgiéc-gin-xki464.

17/IX.

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Gửi đồng chí Pô-li-a-cốp

Đồng chí kính mến, hãy vui lòng viết thật ngắn gọn, cho tôi
biết tình hình đóng đảm phụ bằng chuyên chở bằng xe ngựa ở

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Đồng chí đưa bức thư kèm theo đây cho cả Đgiéc-gin-xki và
Rư-cốp xem và rất nhanh chóng gửi trả lại để chuyển cho người

V. I. L ê - n i n

372

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 19 tháng Chín 1922

nhận. Đồng chí hãy báo cáo với tôi một cách thật chính xác.
Thúc tất cả những người khác đã nhận thư của tôi465.
Viết ngày 18 tháng Chín 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

453
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Về người báo cáo, tôi tán thành một cách có điều kiện: 1) Tơrốt-xki cũng phải chuẩn bị thay thế (cũng như để làm báo cáo
độc lập ); 2) tôi có quyền nói dối, nhưng chỉ trong trường hợp là
nếu sức khỏe hoặc là công việc không cho phép466.
Về Ua-các, tôi không còn do dự nữa. Hiện đã có những đề
nghị của Mỹ. Ba-cu quan trọng hơn nhiều và tốt hơn nhiều.
Hiện có nghị quyết của một tiểu ban thuộc Ban chấp hành
trung ương (Xmin-ga + An-đrê-ép + Cra-xin), nghị quyết này
đã bị Cra-xin c ô n g n h i ê n vi phạm. Có tất cả mọi nhược
điểm khác (99 năm; quy mô không hạn chế, v. v.)467.
P. S. Đồng chí hãy đưa cho các ủy viên Bộ chính trị đọc.

Lê-nin của đồng chí

18/IX.
Viết ngày 18 tháng Chín 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

373

Liệu có thể bổ sung thêm:
1) những chi tiết về việc giảm biên chế bộ máy? Theo các loại

cơ quan phục vụ?
2) cũng làm như thế đối với việc định mức hóa (người ta nói,
ở chỗ các đồng chí có một ban)?
3) cũng làm như thế đối với việc so sánh các số liệu (tất cả
nói chung) theo các quý?
4) cũng như thế trong bao nhiêu tổng (và %) và trong bao
nhiêu thôn (và % đối với tất cả các thôn) có các trạm bán hàng?
5) giá chè? có thấp chăng? liệu đồng chí có nhận thức rằng
đấy là vật phẩm xa xỉ? Đồng chí xác định như thế nào giá chè
maximum có thể cho phép?
6) chia các sản phẩm ra thành loại cần thiết và loại xa xỉ?
7) việc bán các nông cụ và trong số đó có các nông cụ cải tiến
không? những biện pháp tuyên truyền về chúng?468
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
P. S. Cuốn sách nhỏ rất hay.
Viết vào tháng Chín, sớm nhất là
ngày 18, 1922
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Hội liên hiệp những người tiêu
dùng", số 5

Theo đúng bản thảo

454
Gửi L. M. Khin-tsúc

455

Đồng chí Khin-tsúc!

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

Tôi quyết định gửi đồng chí cuốn sách nhỏ để khỏi bị
chậm1). Tôi yêu cầu lại gửi một lần nữa khi nào sách đã
lên khuôn.
1)

Xem tập này, văn kiện 446.

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Tôi yêu cầu chọn 1) những nghị
quyết đúng như đã đăng trên các báo (của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng), những đoạn cắt
trong các báo

V. I. L ê - n i n

374

Gửi M. I. Gli-át-xe. Ngày 23 tháng Chín 1922

2) một phần các biên bản, đặc biệt là những biên bản quan
trọng
3) những biên bản cũ của Ban chấp hành trung ương (của Bộ
chính trị và của hội nghị toàn thể), t ấ t c ả .
Tiếp đó, đồng chí hãy dồn hết sức theo dõi công việc tô
nhượng dầu mỏ dành cho người Mỹ469, và báo cáo với tôi cả
bằng thư và bằng điện thoại, thông qua em gái tôi1).
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

375

457
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Tôi sẽ về vào ngày 1 hoặc 2. X.. Vào thứ ba, 3. X., tôi sẽ chủ
tọa471. Họp từ 5 đến 9 giờ. Giải lao 1/4 giờ.
Đồng chí hãy báo trước cho những người hút thuốc.
K h ô n g đ - ợ c h ú t t h u ố c . N g h i ê m n g ặ t . Vào giờ
giải lao (ở phòng bên), uống trà và hút thuốc.
Txi-u-ru-pa không có ở nhà ư? Khi nào đồng chí ấy về, sẽ
họp ở đây gồm có tất cả 3 phó chủ tịch.
Nếu không về, thì họp 2 - 3 tiếng đồng hồ, v à o n g à y
t h ứ h a i : hoặc từ 11 giờ đến 2 giờ, hoặc từ 5 giờ đến 7 giờ.
Tất cả những điều đó đồng chí phải bố trí c h u đ á o .
Ngày thứ ba v à o b u ổ i s á n g , đồng chí phải chuẩn bị cho
tôi những tài liệu cho t o à n b ộ chương trình nghị sự.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

456

Đồng chí hãy hỏi về đại hội bàn những vấn đề về định mức
hóa. Khi nào? Đồng chí hãy cố gắng tham gia. Tôi h ế t s ứ c
quan tâm. Cần phải lấy một người r ấ t tha thiết ở ủy ban kế

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

hoạch nhà nước472.

Gửi Xmô-li-a-ni-nốp

Viết ngày 23 tháng Chín 1922

Đồng chí hãy bảo Sanh-man cung cấp những c o n s ố tổng
kết ngắn gọn cho biết công việc hiện nay ra sao470.

458

Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 20
tháng Chín và 5 tháng Mười 1922

1)

Tức là M. I. U-li-a-nô-va.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Gửi M. I. Gli-át-xe
1
Đồng chí Gli-át-xe!
Tôi viết thư cho Xmô-li-a-ni-nốp.
Đồng chí đó sẽ đưa cho cả đồng chí và tất cả các thư ký xem.

V. I. L ê - n i n

376

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Ngày 25 tháng Chín 1922

Tôi sẽ về đến nhà ngày 2/X (hoặc 1. X). Trước ngày thứ ba1)
tôi đề nghị chuẩn bị đầy đủ tất cả.
Tôi đã nhận được các biên bản của Ban chấp hành trung
ương. Chúng hầu như được xếp đặt có trật tự (thiếu một số bản
phụ lục). Nhưng hiện nay như thế cũng tạm đủ. Nếu nhận
được các biên bản của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng
lao động và quốc phòng, có sự chọn lọc (các đoạn cắt trong các
báo) và sắp xếp thế nào để dễ xem thì tốt.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Theo đúng bản thảo

Viết ngày 23 tháng Chín 1922
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 4

2
Đồng chí Gli-át-xe!
Cho đến nay tôi chưa nhận được các biên bản của Hội đồng
lao động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, dưới
dạng t r í c h ? Tôi đã viết thư cho Xmô-li-a-ni-nốp2). Đồng chí
hãy vui lòng bàn với đồng chí đó. Và hãy gửi đi ngay lập tức.
Thứ hai: đồng chí hãy hỏi Xvi-đéc-xki xem Txi-u-ru-pa đã
viết gì? Nếu đồng chí đó chưa biết, thì hỏi Xta-lin. Tôi cần biết
m ộ t c á c h c h í n h x á c ; đề nghị người ta gửi cho đoạn trích
thư của Txi-u-ru-pa để biết tại sao đồng chí đó lại không đi?
hoãn bao nhiêu lâu? 473
Chào đồng chí! Lê-nin

459
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp
25/IX.
Đồng chí Pi-a-ta-cốp! Đây là đại khái bản ghi chép nội dung
cuộc nói chuyện của chúng ta ngày hôm qua.
1) Đồng chí Pi-a-ta-cốp được giao trách nhiệm tổ chức (và
thúc đẩy theo kiểu nhà binh) bản thân bộ máy của ủy ban kế
hoạch nhà nước (hoặc là bộ máy của bản thân ủy ban kế hoạch
nhà nước); chủ yếu thông qua chánh văn phòng hành chính.
Công việc đó đòi hỏi ở bản thân đồng chí ấy nhiều nhất là nửa
tiếng đồng hồ trong một ngày.
2) Nhiệm vụ chủ yếu của đồng chí Pi-a-ta-cốp: a) kiểm tra kế
hoạch chung của nhà nước, trước hết là kế hoạch kinh tế, chủ
yếu trên giác độ bộ máy nói chung, b) giản chính bộ máy kể cả
các tơ-rớt của chúng ta, c) kiểm tra tỷ lệ cân đối giữa các bộ
phận khác nhau của bộ máy nhà nước, d) tiến hành công việc
giảm nhẹ bộ máy nhà nước theo kiểu tơ-rớt Mỹ: trừ bỏ các
khoản chi phí phi sản xuất.
3) Miễn cho đồng chí Pi-a-ta-cốp khỏi công việc hàng ngày
của ủy ban kế hoạch nhà nước, với mức nhiều nhất (khoảng
một tiếng đồng hồ mỗi ngày).
Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ, trình bày với Crơ-gi-gia-nốp-xki
và trả lời tôi474.

Viết vào tháng Chín, sau
ngày 23, 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)

Tức là ngày 3 tháng Mười.
2)
Xem tập này, văn kiện 455.

377

Lê-nin của đồng chí

Theo đúng bản thảo
Viết ngày 25 tháng Chín 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

378

V. I. L ê - n i n

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 25 tháng Chín 1922

460

Đồng chí hãy chuyển thư sau đây cho Rư-cốp và yêu cầu
cho được đồng chí ấy trả lời ngay1).

Gửi N. V. Crư-len-cô

379

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

25/IX.

Viết ngày 25 tháng Chín 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi người phó của Cuốc-xki
(nếu Cuốc-xki không ở nhà)
Đồng chí Crư-len-cô! ở chỗ đồng chí đang làm gì để ban
hành bộ luật của Chính quyền xô-viết? Ban biên soạn luật đang
ngủ hay chuẩn bị một cái gì đó nhân ngày kỷ niệm lần thứ năm?
Cần phải đánh thức nó dậy và viết cho tôi vài chữ475.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 25 tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

461
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
25/IX.
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Thông qua đồng chí, tôi đã gửi
thư cho Rư-cốp1). Thế mà không nhận được trả lời. Tôi quy lỗi
đó cho đồng chí, bởi vì dĩ nhiên là Rư-cốp rất bận. Đồng chí
đáng lẽ phải theo dõi, để khi đồng chí đó bận như thế thì báo
cáo bằng miệng ý kiến của Rư-cốp. Như thế này là không được.

462
Gửi A. I. Rư-cốp
25/IX.
Đồng chí Rư-cốp! Theo tôi, tuyệt đối cần phải tiến hành việc
thống kê, hoàn thành trong một ngày, tất cả các quan chức và
nhân viên ở thành phố Mát-xcơ-va. Chúng ta đã điều tra một
lần, nhưng lâu lắm rồi.
Để làm việc này với chi phí ít nhất (chỉ chi phí về giấy thôi,
mà cũng có thể lấy một phần trong số dự trữ chung của Cục
thống kê trung ương), bắt buộc tất cả những người ăn lương của
Chính quyền xô-viết và của các t ơ - r ớ t , phải t ự m ì n h
cung cấp tài liệu (theo một bản kê khai ngắn gọn mà Cục thống
kê trung ương phải đề xuất t r o n g t u ầ n n à y c ù n g v ớ i

Bộ dân ủy thanh tra công nông, ủy ban kế
h o ạ c h n h à n - ớ c , v. v.) trên các phiếu cá nhân. C h ừ n g
nào người ta chưa kê khai một cách rõ ràng
thì không t r ả lương c h o b ấ t k ỳ m ộ t n g - ờ i n à o .
Như vậy thì chúng ta sẽ nhận được nhanh chóng (phạt
những người nào làm chậm và làm không đúng yêu cầu).
Bộ máy của chúng ta tồi tệ đến mức cần phải sửa chữa nó tận
gốc. Không thống kê thì không thể làm được. Còn Cục thống kê
1)

1)

Xem tập này, văn kiện 449.

Xem văn kiện tiếp theo.

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 4 tháng Mười 1922

V. I. L ê - n i n

380

trung ương thì đáng phải phạt vì tệ kinh viện chủ nghĩa: ngồi
và viết ra "hàng tập", còn điều cốt yếu thì không nghĩ đến.
Đồng chí hãy trả lời hoặc chuyển thư trả lời cho đồng chí
Xmô-li-a-ni-nốp.

Lê-nin của đồng chí
áp dụng chế độ động viên, nếu cần, bằng một đạo luật đặc
biệt. Động viên toàn thể nhân viên của Cục thống kê trung
ương và với một tỷ lệ nhất định của các cơ quan khác476.
Viết ngày 25 tháng Chín 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

464
Điện gửi V. I-a. Tsu-ba-rơ

Gửi Tsu-ba-rơ, Ba-khơ-mút
Tôi yêu cầu báo cáo gấp cho biết Đôn-bát cần bao nhiêu tiền.
Người ta đã hứa cấp bao nhiêu và thực tế đã nhận được bao
nhiêu. Những số liệu của thời kỳ mới nhất478.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Mát-xcơ-va, Crem-li,
28/IX - 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

463

381

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi N. I. Bu-kha-rin
Đồng chí Bu-kha-rin! Tôi gửi đến đồng chí tờ báo "Sự thật"
ra ngày hôm nay. Thế nào, tại sao lại cho đăng những điều tầm
bậy dưới chiêu bài một tiểu phẩm, trong đó Plết-nép lấy làm
khoái chí với tất cả những từ quá - bác học và hợp thời? Tôi đã
đánh dấu 2 chỗ nói bậy và ghi một loạt dấu hỏi. Tác giả cần
phải học, không phải là khoa học "vô sản", mà cần học tập nói
chung. Có thể nào ban biên tập báo "Sự thật" lại sẽ không giải
thích cho tác giả thấy được những sự sai lầm của mình sao? Vì
như thế quả thực là xuyên tạc chủ nghĩa duy vật lịch sử! Như
thế là chơi cái trò duy vật lịch sử!477

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 27 tháng Chín 1922
In lần đầu năm 1950 trong
V. I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t. 35

Theo đúng bản thảo

465
Gửi L. B. Cra-xin
Đồng chí Cra-xin! ở chỗ đồng chí có éc-ma-cốp (phụ trách
Phòng vận tải - vật tư?) hiện là ủy viên ban lãnh đạo. Trong thời
kỳ nội chiến, tôi đã gặp đồng chí đó 2 - 3 lần khi đồng chí đó
thực hiện những nhiệm vụ rất khó khăn, quan trọng và nguy
hiểm. Đó là một con người xuất chúng. Hóa ra là đồng chí đó
đang đi bệnh r ấ t n ặ n g (thổ huyết). Đồng chí đó đã thử chạy
chữa, nhưng chưa lúc nào chữa xong đợt, bởi vì "anh em" ở địa
phương thường xuyên kéo đồng chí đó tham gia công tác địa
phương. Gia đình đông người; lương 200 triệu chẳng thấm
vào đâu.
Không nên để như vậy. Những người như vậy chúng ta
có trách nhiệm phải chạy chữa và chữa cho lành. Phải đưa đồng

V. I. L ê - n i n

382

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 4 tháng Mười 1922

chí đó sang nước Đức vài ba tháng, giúp đỡ gia đình đồng chí
đó. (Đồng chí hãy viết cho tôi vài chữ, bí mật)479.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 4 tháng Mười 1922
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

466
Gửi L. B. Ca-mê-nép
1
Gửi Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép! Tôi vừa gặp Mi-khai-lốp. L ạ i m ộ t
l ầ n n ữ a suy nghĩ lại. Tôi phản đối tô nhượng của Ua-các.
Chúng ta hãy gặp nhau hôm nay ở chỗ tôi, vào 91/2 giờ (tôi ở
chỗ bác sĩ nha khoa lúc 81/2)480.

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Mười 1922

2
Đồng chí Ca-mê-nép! Hôm nay tôi bị sưng lợi và sốt. Tôi
định không đến Ban chấp hành trung ương vào buổi sáng, cũng
không đến Hội đồng lao động và quốc phòng vào buổi chiều.
Ta hãy liên hệ với nhau bằng giấy tờ.
Tiếp đó, liệu tôi có thể gặp được đồng chí Tsu-ba-rơ không?
Đồng chí hãy hỏi xem có thể là đồng chí đó có thể đến chỗ
tôi vào buổi sáng, từ bây giờ, trước 2 giờ481?

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Mười 1922

Thư của V. I. Lê-nin gửi L. B. Cra-xin. ―
Ngày 4 tháng Mười 1922

383

384

V. I. L ê - n i n

Gửi B. G. Dắc-xơ. Tháng Mười 1922

385

3
Đồng chí Ca-mê-nép! Đồng chí không quên lấy ở chỗ
Cra-xin bản trình bày lý do t h ứ 2 phản đối tô nhượng của
Ua-các (chúng ta không bằng lòng hiệp ước thương mại, những
thiếu sót của nó) đấy chứ? Cần phải lấy.

Lê-nin
482

P. S. Tại hội nghị toàn thể có gì mới không ?
Viết ngày 6 tháng Mười 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

467
Gửi ban biên tập báo
"Con đường của thanh niên"483
6/X. 1922.
Các bạn thân mến! Nhiệt liệt cám ơn các bạn đã gửi lời chào
tôi. Về phía tôi, tôi xin gửi tới các bạn những lời chào và lời
chúc tốt đẹp nhất.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) của các bạn
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Lớp người mới", số 2

Theo đúng bản thảo

468
Gửi B. G. Dắc-xơ
Gửi đồng chí Dắc-xơ
Tôi giao cho đồng chí kiểm tra thật chính xác và trình tôi vào
ngày 10/X bản báo cáo về tổng số dự trữ vàng của chúng ta có

V. I. L ê - n i n

386

Gửi V. A. Tơ-ri-phô-nốp. Ngày 10 tháng Mười 1922

chữ ký của đồng chí và chữ ký của cán bộ có trọng trách trong
Bộ dân ủy tài chính do cương vị công tác của mình chịu trách
nhiệm đối với tài liệu về dự trữ vàng.

470
Gửi V. A. Tơ-ri-phô-nốp

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Gửi đồng chí Tơ-ri-phô-nốp, tổng cục phó

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Dự trữ tất cả các loại và từ tất cả các nguồn của Bộ dân ủy tài
chính, Bộ dân ủy ngoại thương, v. v..1)

Lê-nin
Viết vào tháng Mười, trước
ngày 10, 1922
Theo đúng bản đánh máy, do
V. I. Lê-nin bổ sung và ký

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

469
Điện gửi M. M. Lít-vi-nốp

Khẩn
Bằng mật mã
Gửi Lít-vi-nốp, cơ quan đại diện toàn quyền
Cra-xin và Tsi-tsê-rin dọa rằng chúng ta sẽ mất ở nước Anh
tất cả vốn liếng của chúng ta (đến năm mươi triệu rúp bằng
vàng) vì sự bất bình của Ua-các và có khả năng là thượng nghị
viện sẽ có quyết định chống lại chúng ta. Đồng chí hãy cho biết
ý kiến của đồng chí và hãy áp dụng tất cả mọi biện pháp có thể
thi hành được. Chúng tôi chờ trả lời484.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười 1922
Đã gửi đi Béc-lanh
1)

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của L. M. Ca-ra-khan

Câu này do chính tay V. I. Lê-nin viết.

387

Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Tôi có trong tay những tài liệu về những thành công đáng kể
mà phái đoàn thử nghiệm máy kéo Mỹ đạt được trong công tác
làm đất bằng máy tại nông trường quốc doanh "Tôi-ki-nô", tỉnh
Péc-mơ, huyện Ô-khan-xcơ1).
Theo báo cáo của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Péc-mơ, thành
tích còn có thể lớn hơn, nếu không thiếu số xăng và dầu nhờn
cần thiết (người ta cho biết rằng đáng lẽ cung cấp xăng thì lại
cung cấp dầu hỏa).
Tôi yêu cầu đồng chí lập tức chỉ thị cho cơ quan trực thuộc
đồng chí ở Péc-mơ (cơ quan xăng dầu khu vực Péc-mơ), hiện
quản lý việc phân phối và bán sản phẩm dầu ở khu vực ấy, để
nó cấp cho phái đoàn Mỹ làm việc ở nông trường quốc doanh
"Tôi-ki-nô" sử dụng số xăng và dầu nhờn cần thiết theo những
điều kiện ưu đãi với mức tối đa.
Đồng chí gửi bản sao chỉ thị nói trên cho đồng chí Xmô-li-ani-nốp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 10 tháng Mười 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

1)

Xem tập này, văn kiện 438.

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 16 tháng Mười 1922

V. I. L ê - n i n

388

471

473

Trao đổi thư với C. B. Ra-đếch

* Gửi Bộ dân ủy ngoại thương

Đồng chí sẽ viết cuốn sách địa lý k i n h t ế ? về chủ nghĩa đế
quốc? độ 20 tờ phải không?
Đề nghị của tôi: Tập sách về những nguyên lý cơ bản (La-pin-xki,
Ra-đếch, Varga, Newbold, Rotstein) 20 - 30 tờ.

Tôi đề nghị hàng tháng, thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp,
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy, gửi cho tôi một
bản thống kê ngăn ngắn về tình hình doanh số và thu nhập của
Bộ dân ủy ngoại thương. Khoản này trong ngân sách thu của
chúng ta rất quan trọng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Cần trao đổi ư? Tán thành không?
Nay mai.
Viết vào tháng Mười, chậm
nhất là ngày 13, 1922

389

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Mười 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

474
472

Gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê

Gửi B. G. Dắc-xơ

16/X. 1922

Gửi đồng chí Dắc-xơ
Tôi giao cho đồng chí cùng với Bộ dân ủy tài chính ngay lập
tức soạn một dự thảo nghị quyết mật về kiểm kê quỹ ngoại tệ
chung của chúng ta, tính đến ngày mồng 1 mỗi tháng.
Dự thảo đó, đồng chí hãy đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng hoặc lấy chữ ký của đồng chí Ca-mê-nép, phó chủ tịch
Hội đồng lao động và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Mười 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Đồng chí Xéc-gô!
Cả Xta-lin và Xô-côn-ni-cốp đều phản đối việc cấp kinh phí
cho nhà máy điện ở Ti-phlít.
Thỏa hiệp: chuyến đi của Tu-ma-nốp.
Đồng chí hãy xử sự h ế t s ứ c chú ý (ở đó có cả vấn đề chè, v. v.).
Hãy thu thập toàn bộ tài liệu (cho chánh văn phòng).
Gửi cho tôi cả toàn bộ tài liệu cũng như một bản báo cáo
tổng hợp ngắn gọn (cho cá nhân tôi). Cuộc đấu tranh sẽ khó
khăn485.
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu không đầy đủ năm 1925
trong sách: M. Đ. Ô-ra-khê-la-svi-li.
"Lê-nin và Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-cadơ". Ti-phlít

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

390

V. I. L ê - n i n

Giấy giao công tác cho các thư ký. Ngày 24 tháng Mười 1922

475

thể Ban chấp hành trung ương với sự tham gia gián tiếp của tôi
và với sự tham gia trực tiếp của Mđi-va-ni488. Vì vậy tôi kiên
quyết lên án lời công kích thô tục chống lại Óc-đgiô-ni-kít-dê
và kiên quyết đòi đưa sự xung đột của các đồng chí với giọng
văn tao nhã và chân thành ra giải quyết ở Ban bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga và tôi cũng chuyển báo
cáo của các đồng chí theo đường dây trực tiếp cho Ban bí thư.

Gửi L. B. Ca-mê-nép và N. P. Goóc-bu-nốp
17. X. 1922
Gửi các đồng chí Ca-mê-nép và Goóc-bu-nốp
Tôi ủng hộ đề nghị của đồng chí Sốt-man về việc xây dựng
nhà máy giấy ở Ca-rê-li-a và về việc khai thác mi-ca. Nếu
không có những trở ngại đặc biệt, yêu cầu xúc tiến công việc486.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

391

Lê-nin
In lần đầu năm 1927 trong sách:
M. Ca-khi-a-ni. "Đảng và phái đối lập
có thiên hướng tơ-rốt-kít ở Gru-di-a".
Ti-phlít

Theo đúng bản sao đánh máy

477
Giấy giao công tác cho các thư ký
476
Điện gửi C. m. txin-txát-dê và
x. i. ca-vta-rát-dê487

24/X. 1922
Gửi các thư ký trực tại các phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng

Bằng mật mã
21/X - 22

Gửi Txin-txát-dê và Ca-vta-rát-dê
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a, Ti-phlít

Giao cho các đồng chí nhiệm vụ theo dõi chặt chẽ để không
ai nói chuyện riêng tại các phiên họp, và yêu cầu những người
nói chuyện riêng im ngay489.

Sao gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê, ủy viên Ban chấp hành trung ương
và đồng chí Ô-ra-khê-la-svi-li, bí thư khu ủy Da-cáp-ca-dơ

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Tôi rất lấy làm ngạc nhiên vì lời văn thiếu lịch sự trong bức
điện chuyển qua đường dây trực tiếp có chữ ký của Txin-txát-dê
và những người khác, không hiểu tại sao lại do Bu-kha-rin chuyển
cho tôi chứ không phải là do một trong những bí thư của Ban chấp
hành trung ương. Tôi tin chắc rằng tất cả những bất đồng ý kiến đã
được giải quyết tận gốc trong các nghị quyết của hội nghị toàn

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)1)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

1)

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va và do V. I. Lênin ký

Văn kiện này cũng có chữ ký của phó chủ tịch Hội đồng lao động và
quốc phòng L. B. Ca-mê-nép.

V. I. L ê - n i n

392

Gửi V. N. Mác-xi-mốp-xki. Ngày 27 tháng Mười 1922

478

479

Gửi L. X. Xô-xnốp-xki

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
và g. L. Pi-a-ta-cốp

393

Gửi đồng chí Xô-xnốp-xki
Xin gửi đồng chí bản sao thư đề ngày 14/X của đồng chí
Ô-xin-xki từ Béc-lanh gửi về, trong đó đồng chí ấy viết về tơ-rớt
Sa-ti-lốp490. Yêu cầu đồng chí tìm hiểu công việc gây giống yến
mạch cải tiến và viết một bài nhỏ trên báo "Sự thật" nói về ý
nghĩa của những công việc ấy nói chung và về công việc của tơ-rớt
Sa-ti-lốp và của nhà chọn giống người Nga tên là Li-xi-txưn nói
riêng. Chắc rằng đồng chí có thể nhận tất cả những tư liệu cần
thiết ở đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích. Qua đồng chí ấy, đồng chí
cũng có thể trực tiếp liên hệ với những người làm việc ở tơ-rớt
Sa-ti-lốp và với Li-xi-txưn. Tôi xin giới thiệu trước với đồng chí
là nên đọc cuốn sách nhỏ đã xuất bản ở ta nhan đề là "Vùng đất
đổi mới", bản dịch của Ti-mi-ri-a-dép.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

26. X. 1922
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
và đồng chí Pi-a-ta-cốp
Xin chuyển tới các đồng chí những thứ kèm theo đây492. Tôi
không có bản sao.
Cần phải cho ý kiến thật nhanh (tôi nghĩ rằng 2 - 3 ngày).
Đó là thứ nhất.
Giải quyết toàn bộ vấn đề một cách chính thức.
Đó là thứ hai.
Thiết tha yêu cầu làm gấp.
I-van I-va-nô-vích Rát-tsen-cô là một đảng viên bôn-sê-vích
lão thành: cần phải g i ú p đ ỡ đồng chí đó493.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

P. S. Cá nhân tôi trước đây có nghe Ô-xin-xki có ý kiến rất
hoan nghênh nhà chọn giống mới (hay là cũ?) ở Sa-ti-lốp. Nếu
tiện, đồng chí hãy kiểm tra xem!491

Lê-nin của đồng chí1)
Viết ngày 25 tháng Mười 1922
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Tôi muốn biết tất cả", số 8

1)

Phần tái bút do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Theo đúng bản thảo

480
Gửi v. N. Mác-xi-mốp-xki
24. X. 1922
Đồng chí Mác-xi-mốp-xki!

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký và bổ sung

Chắc hẳn là đồng chí đã biết rõ nghị quyết hôm qua của Ban
chấp hành trung ương494. Có thể là từ nghị quyết đó, phải xem
lại cả những phần khác trong dự toán của Bộ dân ủy giáo dục
để làm cho tất cả mọi cái phù hợp với nhau trong toàn bộ, bổ sung
những cái gì sẽ bị loại bỏ, v. v..

V. I. L ê - n i n

394

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp và M. I. Phrum-kin. Ngày 30 tháng Mười 1922 395

Bởi vì đồng chí đứng đầu công việc quản trị và tài chính của
bộ dân ủy, cho nên tôi yêu cầu đồng chí ngay bây giờ phải bắt
tay vào việc xét lại dự toán của Bộ dân ủy giáo dục và cố gắng
giảm bớt nói chung những cái không cần thiết (phần của ủy
ban trung ương cải thiện sinh hoạt cho các nhà khoa học, phần
các trường đại học và cao đẳng, nhiều phần bên trên, v.v.) để
tăng kinh phí cho các trường phổ thông và cho việc xóa nạn mù
chữ. Hãy gọi điện thoại cho tôi hoặc viết cho tôi vài chữ về vấn
đề này.

Còn những biện pháp khác để giúp đỡ nhân dân ác-mê-ni-a
thì sao?
Cần phải x ú c t i ế n v à k i ể m t r a 496.
Tôi chờ trả lời.

Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Mười 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

483
Gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép

481

Gửi các đồng chí Xta-lin và Ca-mê-nép

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Tôi nghĩ rằng nội dung bức điện của đồng chí Cra-xin về
việc gặp gỡ với phái viên của Ua-các đòi hỏi chúng ta chậm
nhất là ngày hôm nay phải gặp gỡ nhau trước và thảo luận
trước vấn đề497.

Đồng chí Ca-mê-nép! Crơ-gi-gia-nốp-xki kể cho tôi nghe
rằng Pi-a-ta-cốp đã bỏ qua và cho phép tăng dự toán (của Bộ
dân ủy quân sự ) mà đáng lẽ phải giảm bớt. Có lẽ phải kéo dài
thêm một ngày, hoặc hai ngày để tìm cách uốn nắn Pi-a-ta-cốp495?

Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng giữa ngày 27
và 30 tháng Mười 1922

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày
30 tháng Mười 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

In lần đầu, theo đúng bản thảo

484
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp và M. I. Phrum-kin
482

Gửi các đồng chí Pi-a-ta-cốp và Phrum-kin

Gửi V. M. Mô-lô-tốp

Sao gửi các đồng chí Xta-lin và Ca-mê-nép

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi yêu cầu đọc, lưu ý và trả lại cho tôi. Đồng chí hãy viết
cho tôi biết đã gửi vàng đi ác-mê-ni-a (1 1 2 triệu rúp, hình như
đã quyết định rồi) chưa?

Bức điện nhận được nói về cuộc gặp gỡ giữa đồng chí Cra-xin
với phái viên của Ua-các bắt buộc chúng ta phải xúc tiến việc cho
đăng các bài có tính chất tranh luận về vấn đề này. Vì thế, tôi yêu
cầu ngay ngày mai đăng trên báo "Sự thật" bài của Pi-a-ta-cốp,

V. I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị

nói trước rằng bài báo đó có tính chất tranh luận. Ngày kia sẽ
đăng bài của Phrum-kin hoặc của một người nào đó tùy đồng
chí đó chọn.
Tôi nghĩ rằng, sẽ có lợi hơn đối với chúng ta nếu ký tên vào
cả hai bài, nhưng muốn vậy thì phải quyết định lại cái mà Bộ
chính trị đã quyết định, vì vậy cho đến chiều, vấn đề ký tên vào
bài báo phải được coi là chưa quyết định498.

Hôm qua tôi được biết rằng tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
đồng chí không thể nào sửa chữa được sai lầm đó. Theo lời
đồng chí thì đồng chí dự định cứ tạm để như vậy. Sau khi suy
nghĩ kỹ vấn đề, tôi cho rằng con đường đó là vô cùng nguy
hiểm vừa không bảo đảm, vừa không đúng đắn về mặt nguyên
tắc và không tiện về tất cả các mặt.
Tôi đề nghị chúng ta hãy gặp nhau ở chỗ tôi ngay hôm nay,
thứ hai, hoặc là từ 1 giờ đến 2 giờ, hoặc là từ 6 giờ đến 7 giờ,
cùng với Xta-lin (Di-nô-vi-ép và Mô-lô-tốp) và chúng ta sẽ giao
hẹn với nhau về việc triệu tập hội nghị Bộ chính trị ngay trong
ngày hôm nay, tôi nghĩ là nên như vậy.
Phải hủy bỏ ngay lập tức quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, tuyên bố khiển trách Pi-a-ta-cốp. Nếu không,
chúng ta sẽ bị lầm lẫn trong một thời gian lâu; tôi thiết tha xin
lỗi về đề nghị của tôi (đề xuất chậm), nhưng tôi không thể hành
động khác đi được.
Tôi gửi bản sao cho đồng chí Xta-lin1).

396

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày
30 tháng Mười 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

485
Điện gửi L. B. Cra-xin499
Gửi Cre-xtin-xki để chuyển cho Cra-xin
Đồng chí hãy bắt đầu nghỉ phép đi, bởi vì ngày mai chúng
ta sẽ bắt đầu cuộc tranh luận trên báo, cuộc tranh luận này đã
được Lê-nin hứa với Phác-bman trong cuộc phỏng vấn500, còn
hội nghị Lô-da-nơ thì vẫn còn là một dấu hỏi rất to501.
Viết ngày 30 tháng Mười 1922

397

Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

In lần đầu, theo đúng bản thảo

487
486

Gửi I. V. Xta-lin
để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga502

Gửi L. B. Ca-mê-nép
30. X. 1922
Đồng chí Ca-mê-nép!
1)

Chiều thứ sáu , đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki đã cho tôi biết
rằng vì lầm lẫn, đồng chí Pi-a-ta-cốp đã nâng dự toán quân sự
lên vượt mức quy định đến mấy vạn tỷ rúp.
1)

Tức là ngày 27 tháng Mười.

Crơ-gi-gia-nốp-xki đã nói với tôi rằng đó là sai lầm của Pi-ata-cốp (phó chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước). Không thể
để xảy ra những sai lầm như thế. Theo tôi, cần phải yêu cầu một
1)

Xem văn kiện tiếp theo.

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban tài chính. Ngày 4 tháng Mười một 1922

cách khá lịch sự với Pi-a-ta-cốp là từ nay về sau đừng để xảy ra
những sai lầm như thế nữa.

đó làm quyền thứ trưởng. Đồng chí ấy đoán chắc rằng sau một
tháng nữa, khi đồng chí về đến nơi, chúng ta sẽ có thể dễ dàng
nhận xét xem liệu đồng chí đó có thu xếp ổn thỏa được với
những chuyên gia và những tổ chức công đoàn thù địch với
đồng chí đó không; đồng chí ấy đoán chắc rằng đồng chí đó
không thích hợp với chức năng cố vấn hoặc không thể là ủy
viên của ban lãnh đạo bộ tương đương với chức cố vấn được.
Tôi nghĩ rằng đồng chí đó thật lòng muốn quản lý các đường
sắt với điều kiện là có đồng chí làm người lãnh đạo chính trị.
Tôi tin chắc rằng đồng chí đó không có nguyện vọng nào khác.
Tôi thiết tha yêu cầu nên đồng ý như vậy và đừng nên coi đó là
có ẩn ý xấu mà tôi không hề có. Tôi tin rằng chúng ta sẽ không
bao giờ có khả năng để thử thách thật cẩn thận một trong
những chuyên gia ưu tú, bởi vì đồng chí đó sẽ đi làm giáo sư.
Tôi nghĩ rằng đồng chí là cần thiết trong vai trò là lãnh tụ đảng
và chính trị của ngành đường sắt. Yêu cầu đồng chí trả lời ngay
cho tôi, nhưng phải trả lời thật thẳng thắn503.

398

30. X. 1922. Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo

488
Gửi C. B. Ra-đếch
Nên coi cuốn sách nhỏ này như là một cuốn giáo khoa: điểm
qua t ấ t c ả các nước trên thế giới; ai nợ ai bao nhiêu; những
nguồn thu nhập có lợi và căn bản ở mỗi nước.
Tổng quát lại, đây là một bức tranh sáng rõ, gọn gàng về sự
thống trị vô liêm sỉ của 4 cường quốc đế quốc chủ nghĩa (chúng
ta sẽ cho dịch ra tất cả các thứ tiếng; lấy làm sách giáo khoa; cứ
2 năm chúng ta lại bổ sung).
Bản đồ rõ ràng.
Trên bản đồ, có ghi những trị số chủ yếu;
― những m ó n n ợ chủ yếu;
tất cả những cái đó đều thấy rõ, trong các đồ biểu, v. v..

Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Mười một 1922

Viết năm 1922, chậm nhất là
tháng Mười
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

399

In lần đầu, theo đúng bản thảo

490
* Gửi ban tài chính

489
Điện gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki

Sao gửi đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích
1)

Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê để chuyển cho Đgiéc-gin-xki
Lô-mô-nô-xốp vừa ở đây, đã đề nghị tôi chỉ định đồng chí
1)

ở phần trên của văn kiện, do chính tay I. V. Xta-lin viết: "B ằ n g

m ậ t m ã . Tối mật".

Trong khi xem xét dự toán của Bộ dân ủy nông nghiệp, hội
nghị liên bộ đã cự tuyệt ghi dự toán của Cục hạt giống nhà
nước vào ngân sách của Bộ dân ủy nông nghiệp, đồng thời đề
nghị hỏi vay Ngân hàng nhà nước, còn Ngân hàng nhà nước thì
đáng lẽ phải cho vay 3,5 nghìn tỷ rúp cần thiết cho quý I lại chỉ
xuất cho có 1 nghìn tỷ.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 6 tháng Mười một 1922

Nhận thấy rằng công việc của tơ-rớt Sa-ti-lốp có tầm quan
trọng to lớn đối với nước nhà và vì tin chắc rằng việc cải tiến
giống cây trồng theo kiểu của Mỹ là một trong những cơ sở chủ
yếu để tăng năng suất của nền nông nghiệp chúng ta, tôi yêu
cầu xem xét lại nghị quyết của hội nghị liên bộ để tùy khả năng
thỏa mãn những nhu cầu của Cục hạt giống nhà nước.
Tôi gửi kèm theo đây bản sao tờ trình của đồng chí Tê-ô-đôrô-vích và bản sao thư của đồng chí Ô-xin-xki để làm tài liệu,
tôi hoàn toàn tán thành đồng chí Ô-xin-xki504.

va, Pê-tơ-rô-grát, Xa-ma-ra, Rư-bin-xcơ, I-a-rô-xláp, Cô-xtơ-rôma và những nơi khác, do không có đủ kho ở những điểm tiếp
nhận và do việc dỡ hàng nói chung là chậm trễ.
Việc chuyển địa chỉ nhận hàng từ một điểm này sang một
điểm khác dường như hiện nay chưa đem lại kết quả tốt đẹp,
bởi vì sau khi được đổi địa điểm giao nhận như vậy, ở những
địa điểm khác, các toa tàu cũng vẫn phải đứng hàng tuần lúc
dỡ hàng để đợi cho có bao bì và nhà kho.
Do các kho hiện nay đã đầy ắp, cho nên rõ ràng đây là lúc
cực kỳ nguy hiểm.
Tôi yêu cầu báo cáo cho tôi biết tình hình bốc dỡ lúa mì hiện
nay ra sao và Bộ dân ủy lương thực đang áp dụng những biện
pháp gì để công việc được tiến hành nhanh chóng.

400

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 4 tháng Mười một 1922
In lần đầu không đầy đủ năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản đánh máy, do V. I. Lê-nin ký

401

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Mười một 1922

491
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp

Bộ dân ủy lương thực
Tôi được báo tin rằng người ta đưa đến các trạm thu mua
nhiều ngũ cốc còn ẩm do mùa hạ nhiều mưa. Có nguy cơ là ngũ
cốc có thể dễ bị bốc nóng và mất hết tác dụng kinh tế.
Tôi yêu cầu cho tôi biết điều đó có đúng với thực tế không
và có thi hành những biện pháp cần thiết để bảo vệ lúa mì đã
thu mua chưa, và cho biết ai được phân công đích thân theo dõi
đôn đốc vấn đề đó trên toàn lãnh thổ nước Nga.
Glép Mác-xi-mi-li-a-nô-vích cho tôi biết rằng nguy cơ lớn
đối với thuế lương thực là ở chỗ bị ứ đọng một khối lượng rất
lớn lương thực tới 10 000 toa tàu ở các nơi chở đến ― Mát-xcơ-

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

492
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki

ủy ban kế hoạch nhà nước
Sao gửi đồng chí Xô-côn-ni-cốp, Bộ dân ủy tài chính
Tôi xin gửi đồng chí bản sao hai bức thư của đồng chí Tsuba-rơ, trong đó đồng chí ấy chứng minh rằng cuộc sống đã bác
bỏ nghị quyết về Đôn-bát của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 13 tháng Mười 505.

V . I. L ê - n i n

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Tháng Mười một 1922

Cần phải xem xét lại vấn đề ngay lập tức, một cách toàn
diện, mời cả Bộ dân ủy tài chính và Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga tham gia thảo luận. Bất kỳ thế nào cũng
phải tìm cho được một cách giải quyết toàn bộ các vấn đề để
bảo đảm hoạt động bình thường cho Đôn-bát và khiến cho nó
không phụ thuộc vào tình trạng đồng rúp tiếp tục bị sụt giá.
Tôi cho đó là một công việc vô cùng cấp bách và yêu cầu ủy
ban kế hoạch nhà nước đặc biệt tập trung chú ý đến công việc
này506.

Tôi yêu cầu đồng chí áp dụng những biện pháp thật kiên
quyết để chặn đứng tình trạng nhập cảnh đó.
Đồng chí cho đồng chí Goóc-bu-nốp biết những biện pháp
đã được áp dụng.

402

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

403

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Mười một 1922
In lần đầu năm 1958 trong sách:
"V. I. Lê-nin. Về pháp chế xã hội
chủ nghĩa (1917 - 1922)". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản sao đánh máy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Mười một 1922
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản
do V. I. Lê-nin ký

đánh

máy,

493
* Gửi cục bảo vệ chính trị nhà nước
Sao gửi Bộ dân ủy ngoại giao
"
đồng chí Ay-đúc
Tôi có tài liệu nói về luồng nhập cảnh không hợp pháp khá
mạnh hiện nay (gồm người Nga và người Mỹ) qua nhiều trạm
biên giới, đặc biệt là qua các hải cảng trên Hắc-hải.
Theo báo cáo của Vụ nhập cư công nghiệp thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, thì mỗi tháng có đến 200 - 300 người
nhập cảnh. (ở đây, nhập cảnh có cả bọn đầu cơ, bọn phản cách
mạng và những đám người tương tự như thế.)

494
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin507
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Chúng ta có nên gây sự với Mút-xô-li-ni
và t ấ t c ả m ọ i n g - ờ i (Vô-rốp-xki và toàn bộ thành viên
phái đoàn) có nên r ờ i k h ỏ i n - ớ c ý sau khi c ô n g k í c h nó
vì hành vi của bọn phát-xít ý hay không?
Chúng ta sẽ biểu thị hành động phản đối có tính chất quốc
tế.
Lý do để phản đối là thuận tiện: các anh đánh người chúng
tôi, các anh là bọn dã man, bọn Trăm đen, t ồ i t ệ h ơ n n - ớ c
N g a năm 1 9 0 5 , v.v. và v.v..
Theo tôi thì nên.
Chúng ta sẽ giúp đỡ một cách nghiêm túc n h â n d â n ý508.

Lê-nin của đồng chí
Viết vào tháng Mười một, sớm nhất
là ngày 8, 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V . I. L ê - n i n

Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị

495
Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp

ở dưới nữa. "Một phòng thí nghiệm khoa học, đó là một tập
thể đoàn kết nhất trí, toàn bộ những thành viên của tập thể đó
hoạt động ăn khớp với nhau, hoạt động một cách hiệp đồng và
tự giác".
Không đúng. Điều đó không thể nào có trước khi các giai

404

I-van I-va-nô-vích thân mến!
Tôi đã đọc bài báo của đồng chí về các chuyên gia509.
Không đồng ý. 2 điểm.
Điểm thứ nhất, ở đoạn đầu (cột thứ ba, kể từ đầu): "Nền
chuyên chính vô sản sẽ sụp đổ nếu, một là,...1) (nói như thế là
đúng) và hai là, nếu các chuyên gia đó không phải là những
chuyên gia của chúng ta, và không phải là những chuyên gia

cho rằng nhiệm vụ của họ là củng cố và phát triển nền chuyên
chính vô sản".
Đoạn viết nghiêng nói không đúng. Chúng ta sẽ không có
ngay được những chuyên gia đó, chừng nào hãy còn các
chuyên gia tư sản, các chuyên gia tiểu tư sản, chừng nào mà tất
cả những chuyên gia chưa trở thành những người cộng sản.
Tuy vậy, nền chuyên chính vô sản vẫn tuyệt đối không được
"sụp đổ" . Một điều kiện n h ỏ h ơ n là đủ rồi: cụ thể là điều kiện
t h ứ n h ấ t . Điều kiện thứ hai không giết được chúng ta. Chỉ
cần "nắm được" thôi.
Trong một thời gian lâu dài, sẽ còn có những mối hoài nghi,
thái độ lưỡng lự, những hiện tượng thọc gậy vào bánh xe,
những hành vi phản bội, v.v.. Điều kiện thứ hai sẽ kéo dài đến
khi nền chuyên chính chấm dứt và bởi vậy nó không phải là

một điều kiện của sự chuyên chính.
Bây giờ thì đến điểm thứ hai, ở cuối bài báo, đoạn thứ 3 và 2,

từ cuối đếm lên.
"Cuộc đấu tranh giai cấp... không kỳ quái hơn là những mối
quan hệ mà nó thể hiện"510.
Không đúng. Điều đó là không đúng, và không phải chỉ kỳ
quái mà thôi. Điều đó còn tệ hơn là kỳ quái nữa: nó sai về mặt
khoa học. Đó không phải là cuộc đấu tranh giai cấp.
1)

V. I. Lê-nin mụốn nói đoạn sau đây: "một là, nó không có những
chuyên gia tốt thuộc đủ các hạng hết sức nhiều hình nhiều vẻ".

405

cấp bị tiêu diệt.
Đồng chí đưa ra đấy một cái gì có tính chất tình cảm, chứ
không có tính chất khoa học: t r - ớ c k h i xóa bỏ giai cấp, "hãy
phân chia" tất cả cái gì anh có. Nói như thế là sai. Điều đó sẽ
thoái hóa thành những mẩu chuyện của năm 1918: các y sĩ đòi
các bác sĩ: "hãy phân chia" tất cả những gì anh có ( v ề m ặ t

khoa học).
Nói như thế vừa không đúng vừa có hại trong thực tiễn.
Ví dụ: Bộ chính trị và những đồng chí nữ thư ký của mình.
"Hãy phân chia" tất cả những gì anh có (v ề m ặ t k h o a h ọ c )?
Bản thân đồng chí chắc sẽ không chủ trương như thế. Đồng chí
đã bốc đấy.
Gửi lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 15 tháng Mười một 1922
Đăng lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 10

Theo đúng bản thảo

496
Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và dự thảo thư
Gửi héc-bớc C. Hu-vơ

Tối mật
Ha-xken nhắc lại với tôi đề nghị mà ông ta đã đưa ra
một cách có điều kiện với đồng chí Ca-mê-nép. Tôi đã bày tỏ sự đồng

V . I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki, G. E. Di-nô-vi-ép

ý hoàn toàn và đã hết lời khen ngợi. Để thỏa mãn yêu cầu của
Ha-xken, tôi muốn gửi ông ta bức thư sau đây và đề nghị các ủy
viên Bộ chính trị và đồng chí Tsi-tsê-rin phát biểu ý kiến về vấn
đề: các đồng chí có cho là hợp lý nếu giao bức thư như vậy vào
tay Ha-xken không, hay là các đồng chí cho rằng làm như thế
này thì cẩn thận hơn (vì chúng ta không biết rõ những điều kiện
chính trị ở Mỹ): tôi lấy lý do là ốm, để tránh không trao cho Haxken bất kỳ một bức thư nào nói chung.
Phải có quyết định chậm nhất là buổi sáng ngày mai.

497

406

Gửi ngài Hu-vơ

Thưa ngài Hu-vơ!
Ngài đại tá Ha-xken đã nói với đồng chí Ca-mê-nép, người
mà ngài đó thường xuyên liên hệ về các vấn đề của Cơ quan
quản lý viện trợ Mỹ, và sau đó, trong một cuộc gặp gỡ riêng với
tôi, đã nói lại với tôi rằng Ngài1), trong những điều kiện nhất
định, có thể đồng ý sang nước Nga, hiến mình cho công việc
khôi phục kinh tế nước Nga; tôi rất thích thú hoan nghênh đề
nghị đó và bày tỏ sự biết ơn trước đối với Ngài về đề nghị đó.
Tôi xin nói lại điều tôi đã nói với ngài Ha-xken, là chính sự giúp
đỡ đối với chúng tôi như vậy từ phía một nhà tổ chức xuất sắc
và là "lãnh tụ của nền công nghiệp" ở trong một nước có những
nguyên tắc đối lập với chúng tôi về chế độ kinh tế, sự giúp đỡ
đó sẽ có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng và, đối với chúng tôi, sẽ
là một điều đặc biệt đáng mong muốn và hoan nghênh2).
Theo ý muốn của ngài Ha-xken, toàn bộ công việc đó sẽ
được giữ tuyệt đối bí mật cho đến khi có quyết định của Ngài 511.

Kính thư Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Mười một
1922

1)
2)

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin sửa chữa và
bổ sung

Đoạn "đã nói... rằng Ngài" do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Đoạn "xuất sắc... hoan nghênh" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

407

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki, G. E. Di-nô-vi-ép,
N. I. Bu-kha-rin và C. B. Ra-đếch 512
Gửi các đồng chí Tơ-rốt-xki, Di-nô-vi-ép,
Bu-kha-rin và Ra-đếch
Văn kiện mà các đồng chí đã gửi đến cho tôi, cụ thể là bản
dự thảo bằng tiếng Đức nhan đề "Sơ thảo cương lĩnh hành động
trong vấn đề ruộng đất", chủ yếu do Vác-ga biên soạn và đã
được tiểu ban phê chuẩn, tôi đã đọc và rất ngần ngại phát biểu
ý kiến tán thành văn kiện đó. Tôi cho rằng bản dự thảo hầu như
không đưa lại một điều gì mới so với nghị quyết của Đại hội II
Quốc tế cộng sản về vấn đề ruộng đất. Tôi rất lo ngại rằng một
số đoạn diễn đạt, do xa rời, thậm chí có thể là một cách ngẫu
nhiên, với nghị quyết của Đại hội II, sẽ gây nên sự hiểu lầm và
là cái cớ để người ta sẽ cố ý giải thích về sự bất đồng giữa bản
dự thảo đó với nghị quyết của Đại hội II. Dường như có cả sự
khác nhau làm giảm nhẹ ý nghĩa của điều đã được nói trong
nghị quyết của Đại hội II về việc ủng hộ phong trào nông dân,
và có thể đẻ ra sự hằn thù nào đó giữa nông dân không có tài
sản và giai cấp vô sản nông nghiệp.
Tôi không thể đi sâu một cách chi tiết hơn vào vấn đề đó và
so sánh từng câu bản dự thảo nghị quyết của Vác-ga mà các
đồng chí gửi đến với nghị quyết của Đại hội II. Tôi cho rằng cần
phải hết sức đề phòng để chúng ta đừng có quá nhiều nghị quyết
về cùng một vấn đề, có thể đẻ ra sự hiểu lầm và sự lẫn lộn.
Tối thiểu, tôi đề nghị:
1. So sánh từng câu của nghị quyết mới với nghị quyết của
Đại hội II.
2. Làm cho nghị quyết mới này có tính chất của loại bài bình
luận bộ phận.

V . I. L ê - n i n

Về bức thư của N. M. Knhi-pô-vích. Ngày 3 tháng Chạp 1922

Riêng tôi thì nghĩ rằng rất đáng nghi ngờ về ích lợi của nghị
quyết mới này513.

499
* Gửi đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các xô-viết toàn Nga

408

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 25 tháng
Mười một 1922 hồi 12 giờ

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

498
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki, sao gửi Di-nô-vi-ép,

Bu-kha-rin, Ra-đếch, Xta-lin và Ca-mê-nép
1) Về Boóc-đi-ga, tôi khẩn thiết khuyên là nên chấp nhận đề
nghị của đồng chí: gửi một bức thư cho các đại biểu ý nhân
danh Ban chấp hành trung ương đảng ta và khẩn khoản giới
thiệu với họ sách lược mà đồng chí đã nêu, nếu không thì hành
động của họ sẽ rất có hại đối với các đồng chí cộng sản ý trong
toàn bộ tình hình sắp tới514.
2) Tôi đã đọc những đề cương của đồng chí về chính sách
kinh tế mới và tôi thấy nói chung là rất tốt, còn những công
thức diễn đạt riêng biệt thì rất đạt, nhưng còn một số ít điểm thì
theo tôi cần phải tranh cãi. Tôi khuyên tạm thời nên in trên các
báo, còn sau đó nhất thiết sẽ cho in lại thành sách. Nếu có kèm
thêm một số bình luận, thì những đề cương đó rất đạt, để giới
thiệu cho công chúng nước ngoài hiểu chính sách kinh tế mới
của chúng ta.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 25 tháng
Mười một 1922 hồi 11 giờ sáng

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

409

Sao gửi đồng chí Bô-gđa-nốp
"
đồng chí Phô-min
Ngày 14 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xét
vấn đề chuyển các nhà máy tẩm thuốc tà vẹt từ Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao sang cho Bộ dân ủy giao thông và đã quyết
định chuyển các nhà máy sang cho Bộ dân ủy giao thông.
Bởi vì tôi có một số nghi ngờ về tính chất đúng đắn của nghị
quyết đó, tôi yêu cầu Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga xem xét tỉ mỉ một lần nữa vấn đề đó về
thực chất, để cho hai bên phát biểu ý kiến mỗi bên ít nhất là 20
phút.
Báo cáo viên của bên này sẽ là đại diện của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, của bên kia là đại diện của Bộ dân ủy giao
thông.
Tất cả các tài liệu về vấn đề ấy sẽ do đồng chí Goóc-bu-nốp,
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy, trình cho các
đồng chí, tôi đã ra chỉ thị cần thiết cho đồng chí Goóc-bu-nốp
rồi515.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 29 tháng Mười một 1922
In lần đầu năm 1933 trong sách:
V. V. Phô-min. "Lê-nin và ngành
vận tải". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

500
Về bức thư của N. M. Knhi-pô-vích516
Nên ủng hộ đề nghị khẩn khoản của đồng chí đó về việc dành

V . I. L ê - n i n

Gửi A. I. Xvi-đéc-xki. Ngày 5 tháng Chạp 1922

một chiếc tàu thủy cho Đoàn nghiên cứu khoa học nghề cá
vùng biển A-dốp (thư kèm theo).

502

410

Gửi M. M. Lít-vi-nốp

Lê-nin

3/XII - 1922

Bản thân tôi biết rõ N. M. Knhi-pô-vích là một con người rất
mực trung thực. Về phương diện chính trị, có một thời đi theo
Plê-kha-nốp, trước đó và sau đó là đảng viên dân chủ - xã hội
không bè phái. Về ý kiến của đồng chí đó, có thể và hoàn toàn
phải tin. Knhi-pô-vích biết một cách thấu triệt và khoa học nghề
cá: đã nghiên cứu trong 37 năm.

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Chạp 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

411

Mật
Gửi đồng chí Lít-vi-nốp
Đồng chí Lít-vi-nốp!
Xin đồng chí hãy cho tôi biết Ha-xken đã nhận được bức
điện mà đồng chí đã gửi đi Luân-đôn cho ông ta chưa518. Nếu
đồng chí không hay biết gì về điều đó, thì đồng chí hãy cho biết
đồng chí cho rằng có thể áp dụng những biện pháp nào để điện
có thể theo kịp ông ta khi ông ta về đến Mỹ, trước khi ông ta
gặp Hu-vơ.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
501

Đọc qua điện thoại ngày 4
tháng Chạp 1922 hồi 18 giờ

Gửi I. I. Khô-đô-rốp-xki

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

Đồng chí Khô-đô-rốp-xki!
Như đồng chí Mô-lô-tốp đã cho tôi biết, đồng chí có kinh
nghiệm thu thập được ở Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ về việc kết
nghĩa giữa các chi bộ thành phố với các chi bộ nông thôn, và
ngược lại. Đồng chí có thu thập tài liệu về phương diện ấy ―
viết tay và in ― không, hoặc là, nếu từ nay đến đại hội các Xôviết đồng chí không kịp làm việc đó, đồng chí có viết mấy chữ
được không, và có thể là chúng ta sẽ tìm được thì giờ để nói
chuyện với nhau517.
4/XII - 22

Lê-nin

Đọc qua điện thoại
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Tư 1930 trên báo "Tin tức",
số III

Theo đúng bản sao đánh máy

503
Gửi A. I. Xvi-đéc-xki

Gửi đồng chí Xvi-đéc-xki,
Bộ dân ủy thanh tra công nông
1. Tôi có những tin cho biết rằng Cục kinh tế trên đảo thuộc
Bắc băng dương đang buôn bán rượu với những người di dân
vùng Đất mới và đang chuốc cho những người dị chủng say bí tỉ.
Cứ xét qua những điều nói lại ấy, cục này dường như định
ra những giá cả có tính chất ăn cướp đến nỗi những người di
dân hết sức tìm cách bán những sản phẩm của họ cho những
người Na-uy kinh doanh thú rừng đi đến đó, vì bọn này bán
hàng cho họ với giá cả kém tính chất ăn cướp hơn.

V . I. L ê - n i n

Gửi L. A. Phô-ti-ê-va và N. P. Goóc-bu-nốp. Tháng Chạp 1922

2. Người ta cho tôi biết rằng, do ngành đánh cá bị suy yếu
nghiêm trọng trong thời kỳ chiến tranh, trên biển A-dốp lại
xuất hiện giống cá chép biển với số lượng có ý nghĩa công
nghiệp, giống cá này do lối đánh bắt bừa bãi trước đây đã
không còn đủ để mang ý nghĩa loại cá công nghiệp. Đồng thời
cũng xuất hiện nhiều cá con thuộc họ cá chiên, trong đó có
giống cá chiên loại lớn đã hầu như bị tiêu diệt. Nhưng một mặt,
người ta đã bắt đầu bắt cá con thuộc họ cá chiên một cách ồ ạt,
quá quắt, không hạn chế, một cách bừa bãi, do đó có thể nhanh
chóng xóa bỏ ảnh hưởng thuận lợi mà thời gian chiến tranh đã
tạo ra. Mặt khác, ở hạ lưu sông Đôn hình như đã xảy ra, mà có
thể là đang xảy ra một tình trạng không thể tưởng tượng được.
Để làm ví dụ, người ta nói với tôi rằng thậm chí Cục bảo hộ các
sông hồ của ủy ban lương thực và thực phẩm sông Đôn cũng
tiến hành những vụ bắt cá một cách bừa bãi ở khu vực cấm, thế
mà trong khi đó đã quy định rằng chỉ cho phép bắt cá ở những
vùng nước cấm với điều kiện phải nộp một khoản tiền đặc biệt
từ 400 đến 500 triệu rúp cho một lần bắt.
Cục trưởng Cục bảo hộ sông hồ thuộc ủy ban lương thực và
thực phẩm sông Đôn đã bị cách chức do tội đánh cá bừa bãi ở
hạ lưu sông Đôn. Ngày đó c h ỉ m ớ i bị cách chức thôi. Cần
phải tìm hiểu xem người đó hiện nay ở đâu, và phải kiểm tra
thật nghiêm túc xem người đó bị trừng phạt đã đúng mức chưa.
Tôi yêu cầu đồng chí ra lệnh tổ chức điều tra cả hai việc và
báo cáo cho tôi, thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp, kết quả cuộc
điều tra trong một công văn rất ngắn gọn.
Cần phải không chỉ ra oai, mà còn phải truy tố và thanh
trừng thích đáng những người làm những việc tệ hại đó.

504

412

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 5 tháng Chạp 1922
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1934 trên tạp chí "Ngư nghiệp
Liên-xô", số 1

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản đánh máy, do V. I. Lê-nin ký

413

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Cần phải làm rõ tận gốc vấn đề này nhân có vấn đề sắp giải
tán (mùa xuân?) phái đoàn đường sắt.
Vấn đề này hình như do A-va-nê-xốp chuẩn bị.
Vê-tô-skin có biết không? A-va-nê-xốp có đưa t ấ t c ả các tài
liệu về vấn đề đó cho đồng chí này không?
Tôi yêu cầu đồng chí đ í c h t h â n kiểm tra 519.

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Chạp 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

505
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va và N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi các đồng chí Phô-ti-ê-va và Goóc-bu-nốp
Tất cả giấy tờ Ban chấp hành trung ương gửi cho tôi, nên ghi
vào một quyển sổ riêng, rất ngắn gọn, lối văn phải là lối văn
đánh điện báo, không quá ba dòng. Nếu trong các giấy tờ có gì
không rõ hoặc không chính xác (về loại những vấn đề: người ta
muốn gì, người ta yêu cầu bao nhiêu, người ta khiếu nại điều
gì, người ta cần gì), thì các đồng chí phải chịu trách nhiệm về sự
không chính xác như thế.
7/XII - 22
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Lê-nin
Theo đúng bản sao đánh máy

V . I. L ê - n i n

Gửi I. V. Xta-lin. Ngày 8 tháng Chạp 1922

506
Gửi sác-lơ P. stanh-mết-xơ

Nhưng về thực chất của vấn đề, tôi hết sức lo ngại: y nói láo
bao nhiêu cũng được, d ù l à c ả t r ê n b á o c h í . Y nói láo, và
chúng ta sẽ bị phỉnh lừa.
Đấy là điều tôi lo ngại.
Chúng nó có khẩu hiệu: cứ nói láo đi, cứ ra khỏi đảng đi, cứ
ở lại nước Nga.
Đấy là điều cần phải suy nghĩ và cần phải bàn521.

414

Gửi Sác-lơ Prô-tê-út Stanh-mết-xơ vô cùng kính trọng, một
trong số rất ít những nhân vật trong mặt trận thống nhất của
các đại biểu khoa học và văn hóa đối lập với giai cấp vô sản.
Tôi hy vọng rằng không cần phải chờ đợi lâu mới thấy được
cái đột phá khẩu đã bị chọc thủng trong mặt trận này được
khoét sâu và mở rộng hơn nữa. Mong rằng gương công nhân và
nông dân Nga hiện đang nắm vận mệnh của họ, sẽ là một sự
tiếp sức cho giai cấp vô sản và các phéc-mi-ê Mỹ. Mặc dù bị sự
tàn phá của chiến tranh gây ra hậu quả khủng khiếp, chúng tôi
đang tiếp tục tiến lên tuy rằng chúng tôi không có trong tay dù
chỉ là 1/10 nguồn vốn to lớn cho việc xây dựng đời sống mới về
mặt kinh tế, mà nhân dân Mỹ đã có trong nhiều năm nay520.

415

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 hoặc 8 tháng Chạp 1922
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1957 trên tạp chí "Những vấn đề
lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô", số 4

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

Vla-đi-mia U-li-a-nốp (Lê-nin)
Mát-xcơ-va, 7. XII. 1922.
508

Đăng lần đầu bằng tiếng Anh vào
tháng Bảy 1923 trên tạp chí "Soviet
Russia Pictorial"
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga ngày
21 tháng Tư 1961 trên báo "Tin tức",
số 96

Gửi I. V. Xta-lin
Theo đúng bức ảnh chụp bản viết
tay của một người không rõ tên, do
V. I. Lê-nin ký
Dịch từ tiếng Anh

507
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
Tôi không mảy may nghi ngờ đồng chí đã thiên vị đối với
Rô-giơ-cốp.

Không mảy may!

Gửi đồng chí Xta-lin
Đồng chí Xta-lin!
Tôi có ý kiến tranh luận về tính chất hợp pháp của nghị
quyết về Rô-giơ-cốp đã được thông qua hôm qua, bởi vì:
thứ nhất, nghị quyết đó, ngược lại thông lệ và điều lệ, đã
không được ghi vào chương trình nghị sự trước 12 giờ trưa;
thứ hai, các văn kiện không được thông báo trước cho các ủy
viên Ban chấp hành trung ương;
thứ ba, không có bất kỳ lý do nào phải vội vã sau hai lần thảo
luận vấn đề đó, vả lại tôi đã tham gia nửa đầu của phiên họp, và
vấn đề lại được giải quyết đúng sau khi tôi bắt buộc phải đi vắng.

416

V . I. L ê - n i n

Vì vậy tôi kiên quyết yêu cầu chuyển vấn đề ra cho hội nghị
toàn thể, hơn nữa từ nay đến hội nghị toàn thể chỉ còn một tuần
lễ thôi522.
Đối với vấn đề Lô-dốp-xki, tôi đề nghị lợi dụng thời giờ
rảnh để cố gắng hơn nữa tìm cho được những người thay thế
cần thiết523.
Chúng ta, với tư cách là một đảng, đã bỏ ra rất nhiều sức lực
cho Quốc tế cộng sản và do đó cho Quốc tế công đoàn đỏ. Nếu
Lô-dốp-xki tỏ ra không đủ sức hoạt động độc lập, thì cần phải
thu hút những lực lượng mới hoặc là trong số những đồng chí
nước ngoài, hoặc là trong số những cán bộ mà dù sao chúng ta
cũng sẽ không dùng vào một việc nào khác, nghĩa là không dùng
làm công tác tổ chức, công tác thực tiễn, công tác hành chính. Vì
thế, dù sao cũng không thể lấy Can-nin, người mà tôi đã nghe
nói, bắt đầu làm một công việc khá quan trọng và, nếu tôi không
lầm, thì đang làm công việc khá có kết quả ở Đôn-bát. Đồng thời,
trong bất kỳ trường hợp nào, cũng không thể chỉ định một cách
đơn giản Tôm-xki, bởi vì trong Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga, đồng chí ấy có quá nhiều việc, mà ở đây lại hết
sức khó khăn do thiếu người. Nếu cần, tôi đề nghị cử Tôm-xki và
Rút-du-tác để cả hai người đều không phải mất quá nửa tiếng
đồng hồ mỗi ngày vào chức vụ mới ấy, đồng thời nhất thiết phải
có 2 hoặc trên 2 thư ký giỏi tiếng nước ngoài và có năng lực báo
cáo hết sức tường tận cho Tôm-xki và Rút-du-tác. Tôi đề nghị
giao cho Bộ tổ chức hoặc Ban bí thư nhiệm vụ tìm được những
thư ký như vậy để dù sao thì họ cũng không bị tách ra khỏi bất
kỳ một chức vụ nào đang cần thiết đối với đảng ta.
Tôi lưu ý rằng nếu không sử dụng những người như Rốtstanh, thì điều đó chứng tỏ tình trạng vô chính phủ kinh khủng
trong việc tổ chức sự nghiệp của Quốc tế công đoàn đỏ và Quốc
tế cộng sản, bởi vì dù sao thì những người ấy, bằng công việc lâu
dài, đã chứng tỏ họ hoàn toàn thích hợp với hoạt động ngành
sách báo chẳng hạn như trong báo "Thời mới" trước đây524;
không nghi ngờ gì rằng với sự giúp đỡ thích đáng của các thư ký,

Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 10 tháng Chạp 1922

415

Thư của V. I. Lê-nin
gửi C. Lát-xa-ri và nhiệm
vụ giao cho thư ký. ―
Ngày 11 tháng Chạp 1922.

ảnh thu nhỏ

416

V . I. L ê - n i n

Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 10 tháng Chạp 1922

417

những người này sẽ hết sức có ích, còn những thư ký cần thiết thì có thể và
phải lấy trong số các đồng chí nước ngoài, chứ không phải các đồng chí
người Nga. Tuyệt đối cần phải đặt giới hạn cho việc rút lực lượng của đảng
ta để làm việc cho Quốc tế cộng sản và Quốc tế công đoàn đỏ.
Tôi đề nghị chuyển đề nghị tương ứng đến Ban bí thư Ban
chấp hành trung ương hoặc Bộ tổ chức 525.

Lê-nin
Đọc qua điện thoại ngày 8
tháng Chạp 1922

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

509
Gửi M. I. Phrum-kin 526
Gửi Phrum-kin
Đồng chí đã đọc bản thảo cuối cùng đề cương của A-va-nêxốp (tiết XI điểm 15) chưa? (đề ngày 5. XII số 012461/m)527.

Đồng chí hãy cho tôi biết ý kiến của đồng chí,
đ ộ 3 d ò n g , và nếu chưa kịp trong ngày thứ hai, thì đồng chí
hãy chuẩn bị ý kiến cho tôi vào ngày thứ ba1), tôi dự định đến
hôm đó sẽ có mặt ở Mát-xcơ-va528.
10/XII. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Chạp 1922

1)

In lần đầu, theo đúng bản
thảo, có đối chiếu với bản sao
đánh máy

Tức là ngày 11 hoặc 12 tháng Chạp.

510

418

V . I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 13 tháng Chạp 1922

thư gửi C. Lát-xa-ri và nhiệm vụ
giao cho thư ký

Gửi Phô-ti-ê-va hoặc nữ thư ký trực ban
Cho đánh máy s a u k h i c h ữ a bản tiếng Pháp c ủ a t ô i , và
gửi trả lại cho tôi.

Mát-xcơ-va, Crem-li, 11 tháng Chạp 1922
Đồng chí Lát-xa-ri thân mến!

Lê-nin

Xin cám ơn về lời chào của đồng chí mà đồng chí Máp-phi
đã chuyển đến cho tôi, và từ đáy lòng tôi cũng xin gửi tới đồng
chí lời chào như vậy.
Rất tiếc là vì bị ốm, tôi không thể1) theo dõi được công việc
của đồng chí sau Đại hội III Quốc tế cộng sản. Bây giờ sắp bắt
đầu một nhiệm vụ cực kỳ tế nhị. Vấn đề hợp nhất đã được đại
hội quyết định; cần phải giúp đỡ cho sự hợp nhất đó một cách
thật sốt sắng529. Tôi tin rằng toàn bộ uy tín và nhiệt tình của
đồng chí, một nhà cách mạng lão thành và tận tụy sẽ được đem
cống hiến cho mục đích vĩ đại mà chúng ta tự đề cho mình, là
đoàn kết một cách vững chắc và chân thành tất cả những người
cách mạng chân chính.
Tôi đặc biệt trông cậy ở đồng chí trong trường hợp Xe-ra-ti
gây ra trở ngại, thậm chí có thể là vô tình: sự không tin cậy do
quá khứ để lại to lớn đến nỗi Xe-ra-ti không những phải (điều
đó là dĩ nhiên) tỏ ra trung thực hết mức, mà còn phải bằng mọi
cách biểu lộ đức tính đó và hơn nữa phải đặc biệt tìm (đối với
việc đó, Xe-ra-ti khá khôn khéo và mềm mỏng) mọi phương
pháp có thể có để tránh mọi lý do gây nên sự không tin cậy từ
phía những người cộng sản. Đáng tiếc là bệnh tật đã ngăn cản
tôi đích thân nói điều đó với Xe-ra-ti2).
Chúc đồng chí mạnh khỏe và gửi lời chào chân thành
nhất530.

Lê-nin
1)
2)

419

Mấy chữ: "rất tiếc là vì bị ốm, tôi không thể" do chính tay V. I. Lê-nin viết.
Đoạn này do chính tay V. I. Lê-nin viết.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy, do
V. I. Lê-nin sửa chữa và bổ sung
Dịch từ tiếng Pháp

511
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Xin gửi đồng chí thư của Cre-xtin-xki.
Đồng chí hãy sớm viết cho tôi biết là đồng chí có đồng ý hay
không; tại hội nghị toàn thể tôi sẽ chiến đấu cho độc quyền.
Còn đồng chí?

Lê-nin của đồng chí
531

P. S. Trả lại s ớ m thì tốt hơn .
Viết ngày 12 tháng Chạp 1922

Theo đúng bản thảo

512
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki,
sao gửi Phrum-kin và Xtô-mô-ni-a-cốp
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Tôi đã nhận được ý kiến của đồng chí về bức thư của Crextin-xki và về các kế hoạch của A-va-nê-xốp532. Tôi nghĩ rằng tôi
và đồng chí có sự nhất trí ở mức cao nhất, và tôi nghĩ rằng,

V . I. L ê - n i n

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 15 tháng Chạp 1922

với cách đặt vấn đề như vậy, vấn đề ủy ban kế hoạch nhà nước
loại trừ (hoặc đẩy lùi) sự tranh chấp về việc ủy ban kế hoạch
nhà nước có cần phải có quyền ra chỉ thị hay không533.
Dù sao, tôi thiết tha yêu cầu đồng chí đảm nhiệm việc bảo vệ,
tại cuộc họp toàn thể sắp tới, quan điểm chung của chúng ta về
sự cần thiết tuyệt đối phải giữ vững và tăng cường độc quyền
ngoại thương. Bởi vì, về mặt này, cuộc hội nghị toàn thể lần trước
đã thông qua một nghị quyết hoàn toàn đi ngược lại độc quyền
ngoại thương, và bởi vì không thể nhượng bộ trong vấn đề này,
cho nên tôi nghĩ, như tôi đã nói trong thư gửi Phrum-kin và Xtômô-ni-a-cốp1), rằng trong trường hợp chúng ta bị thất bại trên
vấn đề này, chúng ta sẽ phải đưa vấn đề ra trước đại hội đảng.
Muốn vậy, cần trình bày một cách ngắn gọn những bất đồng ý
kiến của chúng ta trước đảng đoàn trong đại hội các Xô-viết sắp
tới534. Nếu kịp, tôi sẽ viết bản trình bày như thế và tôi sẽ rất lấy
làm vui mừng nếu đồng chí cũng hành động như thế. Sự do dự
trong vấn đề này sẽ đưa lại cho chúng ta mối hại không thể
tưởng tượng được, và những lý lẽ để phản đối chung quy là chỉ
trích sự không hoàn thiện của bộ máy. Nhưng bộ máy của chúng
ta thì không hoàn thiện ở khắp mọi nơi và mọi chỗ, và lấy lý do
là bộ máy không hoàn thiện để từ bỏ độc quyền thì như thế sẽ có
nghĩa là đổ chậu nước hắt luôn cả đứa trẻ ngồi trong.

Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ xem nên thêm cái gì, nên bớt cái
gì. Nên đặt vấn đề đấu tranh như thế nào535?

420

Lê-nin

13/XII - 22
Đọc qua điện thoại

Theo đúng bản sao đánh máy

513
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Đồng chí A-va-nê-xốp! Xin gửi bức thư của tôi2). Đồng chí
gửi trả lại tôi vào khoảng 7 giờ.
1)

Thư này không tìm thấy.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 384 - 388.

421

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 14 tháng Chạp 1922
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 4

Theo đúng bản thảo

514
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki! Tôi cho rằng chúng ta đã hoàn toàn
nhất trí với nhau. Tôi yêu cầu đồng chí tuyên bố tại hội nghị
toàn thể về sự đoàn kết của chúng ta. Tôi hy vọng rằng cách
giải quyết của chúng ta sẽ được thông qua, bởi vì số những
đồng chí đã biểu quyết phản đối hồi tháng Mười thì nay một
phần hoặc hoàn toàn chuyển sang phía chúng ta1).
Nếu vạn nhất mà nghị quyết chúng ta không được thông
qua, chúng ta sẽ nêu vấn đề với đảng đoàn tại đại hội các Xôviết và chúng ta sẽ tuyên bố đưa vấn đề ra đại hội đảng.
Khi đó đồng chí hãy báo cho tôi biết, và tôi sẽ gửi lời tuyên
bố của tôi.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Nếu vấn đề này bị loại ra khỏi hội nghị toàn thể lần này
(điều này tôi mong sẽ không xảy ra và dĩ nhiên là đồng chí phải
lấy danh nghĩa chung của chúng ta phản đối cật lực), thì tôi nghĩ

2)

1)

Mấy chữ: "sang phía chúng ta" do chính tay L. A. Phô-ti-ê-va viết.

V . I. L ê - n i n

Gửi các phó chủ tịch. Ngày 16 tháng Chạp 1922

rằng dù sao vẫn phải đề xuất với đảng đoàn tại đại hội các Xôviết và đòi đưa vấn đề ra đại hội đảng, bởi vì việc tiếp tục do
dự là tuyệt đối không thể tha thứ.
Tất cả những tài liệu mà tôi đã gửi cho đồng chí, có thể để lại
chỗ đồng chí cho đến sau hội nghị toàn thể1).

ra nghị quyết về việc xác nhận sự độc quyền, còn tại đại hội
đảng thì chúng ta vẫn cứ đặt vấn đề ra và chúng ta hãy giao
ước với nhau về điều đó ngay bây giờ. Theo tôi, dù trong
trường hợp nào, vì lợi ích của chúng ta và vì lợi ích của sự
nghiệp chúng ta đều không thể chấp nhận bất kỳ một sự thỏa
hiệp nào khác.

422

Viết ngày 15 tháng Chạp 1922

Theo đúng bản thảo và đoạn
văn viết tay của L. A. Phô-tiê-va

423

Lê-nin

15. XII. 22
Đọc qua điện thoại

Theo đúng bản sao đánh máy

515
516

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki

Gửi các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng537

Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Xin chuyển đồng chí bức thư của Phrum-kin mà tôi mới
nhận được hôm nay536. Tôi cũng nghĩ rằng chấm dứt hẳn vấn
đề này là tuyệt đối cần thiết. Nếu người ta sợ rằng vấn đề
này làm tôi xúc động và thậm chí có thể ảnh hưởng đến sức
khỏe của tôi, thì tôi lại nghĩ rằng điều đó hoàn toàn không
đúng, bởi vì cái làm cho tôi xúc động nhiều gấp chục nghìn
lần là việc dây dưa khiến cho chính sách của chúng ta hoàn
toàn không được ổn định về một trong những vấn đề căn
bản. Vì thế, tôi lưu ý đồng chí đến bức thư gửi kèm theo đây
và thiết tha yêu cầu ủng hộ việc thảo luận ngay lập tức vấn
đề đó. Tôi cho rằng nếu chúng ta đứng trước nguy cơ thất
bại, thì việc thất bại xảy ra trước khi họp đại hội đảng và việc
ngay bây giờ đề xuất với đảng đoàn trong đại hội, sẽ có lợi
nhiều hơn là để thất bại sau đại hội. Có thể, một sự thỏa hiệp
như thế này là có thể chấp nhận được: bây giờ chúng ta đưa
1)

Đoạn "tái bút" do chính tay L. A. Phô-ti-ê-va viết.

Thư gửi các phó chủ tịch 1)
1. Nên giao ủy ban kế hoạch nhà nước cho Rư-cốp2).
2. Theo tôi, cần phải tuyển sáu nữ tốc ký viên và ghi chép
ngắn gọn, 3 - 4 dòng cho mỗi lần ghi, dĩ nhiên là chỉ giới hạn ở
thực chất của những điều đã ước định và ở những con số chủ
yếu ― hai - ba con số.
Tôi nghĩ rằng cần như vậy để công việc của tất cả ba phó
chủ tịch tiến hành được nhất trí, và thứ hai, để có thể suy nghĩ
trở lại về những quyết định đã được chấp nhận trong quá trình
làm việc và sau đó vài tuần lễ có thể so sánh kết quả của những
biện pháp đã thi hành.
1)

Trong bản sao đánh máy viết: "Gửi các đồng chí Ca-mê-nép, Rư-cốp,
Txi-u-ru-pa".
2)
Tiếp đó là đoạn bị xóa: "2. Về những điểm khác trong sự phân công,
tôi chưa nghĩ kỹ được, tôi sẽ trả lời ngay hôm nay, nếu tôi kịp đọc lại lần
nữa và suy nghĩ kỹ". Đoạn này không có trong bản sao đánh máy.

V . I. L ê - n i n

424

425

Cần giao cho Goóc-bu-nốp trách nhiệm tổ chức tất cả bộ
máy tốc ký đó và giám sát chặt chẽ để bộ máy đó làm việc hoàn
toàn chính xác.
3. Tôi yêu cầu các đồng chí ghi chép ngắn gọn ― khoảng 1
trang ― quyết định mà các đồng chí chấp nhận đối với nhà
thống kê Pô-pốp. Lúc này, tôi không có ý định tranh cãi về
quyết định đó, nhưng tôi cho rằng sau mấy tuần nữa chúng ta
sẽ cần đến bản ghi chính xác những lời buộc tội cũng như
những lời bào chữa1).

1923

518
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki539

Tối mật
Giao tận tay

N. Lê-nin
Đọc ngày 16 tháng Chạp 1922

In lần đầu, theo đúng bản viết tay
của N. C. Crúp-xcai-a

517
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki538
Như tuồng chiếm đồn không tốn một viên đạn mà chỉ cần
một cuộc hành binh đơn giản. Tôi đề nghị không dừng lại mà
tiếp tục tiến công và muốn thế thì cần đề nghị nêu ra tại đại hội
đảng vấn đề củng cố ngoại thương và những biện pháp cải tiến
hoạt động ngoại thương. Tuyên bố điều đó trước đảng đoàn tại
đại hội các Xô-viết. Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ không phản
đối và không từ chối việc đọc báo cáo tại đảng đoàn.
Ngày 21 tháng Chạp 1922

N. Lê-nin
Theo đúng bản sao đánh máy

Đồng chí Tơ-rốt-xki kính mến!
Tôi yêu cầu đồng chí tích cực đảm nhiệm việc bảo vệ vấn đề
Gru-di-a tại Ban chấp hành trung ương đảng. Vấn đề này hiện
nằm dưới "sự truy nã" của Xta-lin và Đgiéc-gin-xki, và tôi
không thể trông mong vào sự vô tư của những đồng chí đó.
Thậm chí hoàn toàn ngược lại. Nếu đồng chí đồng ý đảm
nhiệm việc bảo vệ vấn đề đó, thì tôi có thể yên tâm. Nếu vì một
lý do nào đó mà đồng chí không đồng ý, thì chuyển giao toàn
bộ hồ sơ lại cho tôi. Tôi sẽ coi đó là dấu hiệu chứng tỏ đồng chí
không đồng ý540.
Gửi lời chào thân ái nhất Lê-nin1)
Đọc qua điện thoại ngày 5
tháng Ba 1923

1)

1)

Không xác định được là muốn nói gì.

Theo đúng bản sao đánh máy

Trong một tờ rời kèm theo thư này, có đoạn ghi thêm của thư ký:
"Đồng chí Tơ-rốt-xki! Kèm theo thư đã chuyển bằng điện thoại cho đồng
chí, Vla-đi-mia I-lích yêu cầu bổ sung để đồng chí biết đồng chí Ca-mê-nép
sẽ lên đường đi Gru-di-a vào thứ tư và đồng chí ấy yêu cầu hỏi đồng chí có
muốn gửi gì đến đó không. Ngày 5 tháng Ba 1923".

V . I. L ê - n i n

426

427

519
Gửi P. G. Mđi-va-ni, Ph. E. Ma-kha-rát-dê
và những đồng chí khác

Tối mật
Gửi các đồng chí Mđi-va-ni, Ma-kha-rát-dê
và những đồng chí khác
Sao gửi các đồng chí Tơ-rốt-xki và Ca-mê-nép
Các đồng chí kính mến!
Tôi hết sức chăm chú theo dõi công việc của các đồng chí.
Tôi rất bực mình vì sự thô bạo của Óc-đgiô-ni-kít-dê và sự
dung túng của Xta-lin và Đgiéc-gin-xki. Tôi đang chuẩn bị các
bản ghi chép và bài nói cho các đồng chí541.
Kính thư Lê-nin
Ngày 6 tháng Ba 1923
Theo đúng bản sao đánh máy

Phụ lục

429

1
* Điện gửi tất cả các ban
chấp hành xô-viết tỉnh542
Sao gửi các ban ruộng đất tỉnh
Nhiệm vụ trước mắt của các cơ quan nông nghiệp trong
mùa đông là đào tạo những cán bộ nông nghiệp tổng có trình
độ chính trị. Chiến dịch này được tiến hành bằng phương thức
đột xuất và theo kế hoạch của Bộ dân ủy nông nghiệp với sự
tham gia thiết thực của toàn bộ ban chấp hành Xô-viết tỉnh. Các
ban chấp hành Xô-viết tỉnh có nhiệm vụ: 1) xem xét và thông
qua kế hoạch mở chiến dịch đúng thời hạn, chậm nhất là ngày
mồng 1 tháng Chạp; 2) thu hút tất cả các cơ quan chính quyền
địa phương tham gia công tác và giúp đỡ thiết thực các cơ quan
nông nghiệp; 3) bảo đảm sự giám sát và kiểm tra chung về việc
tiến hành chiến dịch.
Cần phải đặc biệt chú ý đến việc giải thích cho nông dân
hiểu rõ những biện pháp đang thi hành để họ có thể gửi những
đại biểu ưu tú của mình đến dự các lớp huấn luyện. Sau này,
các đồng chí cần quy định phải có những báo cáo tổng kết định
kỳ của các ban ruộng đất tỉnh về tiến trình của chiến dịch tại các
hội nghị kinh tế và tại các hội nghị toàn thể của ban chấp hành
Xô-viết tỉnh, đồng thời thông qua các ban chấp hành Xô-viết
huyện để kiểm tra kết quả. Đoàn chủ tịch ban chấp hành Xôviết tỉnh hoàn toàn chịu trách nhiệm về kết quả của chiến dịch.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1)
Viết ngày 21 tháng Mười một
1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2
1)

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Điện này còn có chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
N. Ô-xin-xki và của tổng cục trưởng Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp
E. A. Prê-ô-bra-giên-xki.

V . I. L ê - n i n

Điện gửi các phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương

2
Điện báo bằng điện thoại
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki543

sức nhanh chóng những sở giao dịch hợp tác xã cũng như
những sở giao dịch chung. Liên hiệp các hợp tác xã khu sẽ tổ
chức sở giao dịch hợp tác xã khu, đồng thời thi hành những
biện pháp nhằm tổ chức ở Rô-xtốp một sở giao dịch chung trực
thuộc Hội nghị kinh tế 544.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

430

Thượng khẩn
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki, Bộ dân ủy giao thông
Vì tầm quan trọng đặc biệt của việc giữ vững liên hệ liên tục
giữa Cục xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra ở Mát-xcơ-va với
công trường xây dựng nhà máy ở Ca-si-ra về phương diện
chuyên chở hàng hóa cũng như chuyên chở hành khách, ― cần
phải gia hạn lệnh cho phép được quyền móc vào các chuyến tàu
khách địa phương (chạy trong phạm vi ngoại thành) hai toa tàu
có lò sưởi số 980848 và 603984 thuộc quyền sử dụng của Công
trường Ca-si-ra.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Lê-nin

Mát-xcơ-va, Crem-li,
ngày 29 tháng Mười một 1921

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy, do V. I. Lê-nin ký

4
Điện gửi các phái viên
của Bộ dân ủy ngoại thương545

Gửi phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương:

Viết ngày 28 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

431

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

3
điện gửi A. V. sốt-man

Gửi Sốt-man, chủ tịch Hội đồng kinh tế khu,
Rô-xtốp trên sông Đôn
ở Mát-xcơ-va đã khai trương Sở giao dịch hợp tác xã trung
ương trực thuộc Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
với sự tham gia của các loại hợp tác xã khác nhau, cũng như của
các cơ quan kinh tế nhà nước. Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng cũng đã được giao trách nhiệm tổ chức một sở giao
dịch chung trực thuộc Ngân hàng nhà nước. Quy chế đó cũng có
thể chấp nhận ở nơi đồng chí, bởi vì nó góp phần tổ chức hết

ở Xi-bi-ri ― Nô-vô-ni-cô-la-ép-xcơ,
ở Đông - Nam ― Rô-xtốp trên sông Đôn,
ở miền Bắc ― ác-khan-ghen-xcơ,
ở Pê-tơ-rô-da-vốt-xcơ,
" Nô-vô-rốt-xi-xcơ,
" Crưm ― Xê-va-xtô-pôn,
" Bê-lô-ru-xi-a ― Min-xcơ,
" Vi-tép-xcơ,
" Ba-cu,
" Muốc-man-xcơ,
" Ta-sken
Sao gửi các hội nghị kinh tế
Theo báo cáo của Bộ dân ủy ngoại thương, các phái viên của
Bộ dân ủy ngoại thương, do sức ép của Hội nghị kinh tế, đã bán
các hàng hóa dành cho xuất khẩu thuộc quỹ thăng bằng ngoại

V . I. L ê - n i n

Gửi N. Ô-xin-xki. Ngày 17 tháng Chạp 1921

tệ của nhà nước. ác-khan-ghen-xcơ, Rô-xtốp trên sông Đôn,
Nô-vô-rốt-xi-xcơ, Nô-vô-ni-cô-la-ép-xcơ, Xê-va-xtô-pôn, Minxcơ, Ba-cu đã bán mất một phần quỹ của nhà nước, hơn nữa lại
bán với giá bất lợi, và với ngoại tệ thu được đã đem đi mua
hàng tiêu dùng cá nhân chứ không phải mua thiết bị công
nghiệp. Những hành động tiêu xài lãng phí quỹ xuất khẩu của
nhà nước như thế, trong khi vật tư của chúng ta rất ít ỏi, là một
tội đối với nước nhà. Tôi đề nghị đình chỉ kiểu buôn bán đó và
tiến hành những hoạt động buôn bán theo nguyên tắc chỉ bán
những hàng hóa xuất khẩu khi có giấy phép và chỉ thị đặc biệt
dành cho việc ấy của Bộ dân ủy ngoại thương có chữ ký của thứ
trưởng hoặc của đồng chí Rư-cu-nốp, người phụ trách xuất
khẩu. Tôi đề nghị các hội nghị kinh tế và các phái viên của Bộ
dân ủy ngoại thương tiến hành việc kiểm kê chính xác những
hàng hóa hiện có thích hợp cho xuất khẩu, mà chưa được giao
cho Bộ dân ủy ngoại thương, giữ chúng lại cho Bộ dân ủy ngoại
thương, và sau khi ủy ban sử dụng của Hội đồng lao động và
quốc phòng đã quyết định dành những hàng hóa đó để xuất
khẩu, thì đem chuyển giao cho Bộ dân ủy ngoại thương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

tơ-rô-grát, có 110 hòm vật cách điện dùng cho đường tải điện
Ca-si-ra - Mát-xcơ-va. Đồng chí hãy hỏa tốc báo cho biết đồng
chí thi hành những biện pháp gì để dỡ những hòm ấy khỏi tàu
và để gửi tiếp chúng đến Ca-si-ra. Ngoài ra, theo báo cáo của
Công trường Ca-si-ra, ngoài biên giới nước Nga hiện còn 11 900
vật cách điện được gửi đi từ nhà máy Rô-den-tan ngày 7/XI.
Chú ý đến trường hợp của chiếc tàu thủy "Phri-đa Goóc-nơ",
ngay từ bây giờ cần phải quan tâm đến việc tìm một con đường
mới để chuyển những vật cách điện ấy, vả lại, phương thức
đáng tin cậy nhất là chuyển chúng bằng đường sắt, có người áp
tải đến Mát-xcơ-va, giao vật cách điện cho Văn phòng Công
trường Ca-si-ra có ký nhận: Ma-lưi Tséc-cát-xki, Pốt-vô-ri-ê Cali-a-din-xcoi-ê, Công trường Ca-si-ra. Về những biện pháp được
áp dụng và kết quả, đồng chí hãy thông báo ngay cho đồng chí
Xmô-li-a-ni-nốp 546.

432

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Mát-xcơ-va - Crem-li,
2/12 - 21
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Viết ngày 29 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

433

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

Theo đúng bản đánh máy,
do V. I. Lê-nin ký

6
5

Gửi N. Ô-xin-xki1)

Điện báo bằng điện thoại
Gửi I. I. Rát-tsen-cô

Gửi đồng chí Ô-xin-xki, Bộ dân ủy nông nghiệp

Gửi I. I. Rát-tsen-cô, Bộ dân ủy ngoại thương

Tôi yêu cầu trả lời cho tôi một cách rất ngắn gọn, độ một hoặc
nhiều nhất thì cũng chỉ đến hai trang là cùng, về một số vấn đề

Đồng chí đã được Công trường Ca-si-ra cho biết rằng trên
chiếc tàu thủy "Phri-đa Goóc-nơ" bị mắc kẹt trong băng gần Pê-

1)

Xem tập này, văn kiện 144.

V . I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki, M. N. Pô-crốp-xki, E. A. Lít-ken-xơ

để tôi có thể trình bày chính xác hơn những phần tương ứng
trong bản báo cáo của tôi tại đại hội các Xô-viết, và ghi vào dăm
ba con số tiêu biểu nhất.
Liệu đồng chí có thể cung cấp cho tôi hai - ba con số tổng
hợp dùng cho bản báo cáo của tôi tại đại hội các Xô-viết được
không: 1) việc chúng ta hoàn thành việc cung cấp giống cho
nông dân dùng trong mùa thu năm 1921 2) Về những kết quả
và thành công to lớn khác đã thể hiện trong năm 1921. Liệu có
nên nhắc đến những trại giống cây trồng (Sa-ti-lốp và những
trại khác, v. v.) hoặc là những trại giống gia súc và một điều gì
đó đại loại như thế không?

chưa kết thúc không? Tôi rất mong những tài liệu ấy được đăng
vào ngày thứ ba1). Gọi điện thoại cho tôi trong ngày thứ hai547.

434

Ngày 17 tháng Chạp 21
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki, M. N. Pô-crốp-xki,
E. A. Lít-ken-xơ 2)
Gửi các đồng chí Lu-na-tsác-xki, Pô-crốp-xki,
Lít-ken-xơ, Bộ dân ủy giáo dục

Viết ngày 17 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

7
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp,
V. A. Xmô-li-a-ni-nốp1)
Gửi các đồng chí Goóc-bu-nốp, Xmô-li-a-ni-nốp
Yêu cầu báo cho tôi biết liệu có xong được bài của Lê-vi đăng
trên báo "Đời sống kinh tế" nói về việc cung cấp điện cho nước
Nga được không? Bao giờ sẽ đăng? ở đó có những số liệu tổng
hợp về tình hình phát triển số lượng và công suất các nhà máy
điện qua các năm 1918, 1919, 1920 và 1921, mặc dù năm cuối cùng

Tôi yêu cầu trả lời tôi một cách rất ngắn gọn, độ một hoặc
nhiều lắm thì cũng chỉ đến hai trang là cùng, về một số vấn đề
để tôi có thể trình bày chính xác hơn những phần tương ứng
trong bản báo cáo của tôi tại đại hội các Xô-viết và ghi vào dăm
ba con số tiêu biểu nhất.
Yêu cầu các đồng chí cung cấp cho tôi những số liệu ngắn
gọn, có thể nói lên rõ ràng lòng ham học ngày càng tăng và một
số thành tựu trong lĩnh vực giáo dục trong năm 1921 (ví dụ, số
học sinh, số phòng đọc sách, số thư viện, số học sinh đại học, số
trường kỹ thuật, v.v.) để tôi báo cáo tại đại hội các Xô-viết.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)

Xem tập này, văn kiện 144.

Theo đúng bản sao đánh máy

8

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

1)

435

2)

Tức là ngày 19 tháng Chạp.
Xem tập này, văn kiện 144.

Theo đúng bản sao đánh máy

V . I. L ê - n i n

436

Điện gửi tất cả các ban chấp hành Xô-viết tỉnh

9
Gửi I. I. Rát-tsen-cô

1)

Gửi đồng chí Rát-tsen-cô, Bộ dân ủy ngoại thương
Sao gửi đồng chí Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp,

Cục khai thác than bùn bằng thủy lực
Tôi yêu cầu trả lời cho tôi một cách rất ngắn gọn, độ một
hoặc nhiều lắm thì cũng chỉ đến hai trang là cùng, về một số
vấn đề để tôi có thể trình bày một cách chính xác hơn những
phần tương ứng trong bản báo cáo của tôi tại đại hội các Xô-viết
và ghi vào những số liệu tiêu biểu nhất.
Tôi yêu cầu gửi cho tôi một báo cáo có cách diễn đạt chính
xác, không quá một trang, nói rõ đặt mua những gì ở Đức cho
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực. Liệu những thứ đó đến
mùa xuân 1922 đã sẵn sàng chưa và việc đó đưa lại những triển
vọng gì cho toàn bộ chiến dịch khai thác than bùn năm 1922.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản sao đánh máy

10
* Điện gửi tất cả
các Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh548
Tôi đề nghị, ngay lập tức, phải chi viện một cách đặc biệt
tích cực tất cả các cơ quan lâm nghiệp nhằm hoàn thành nhiệm vụ
1)

Xem tập này, văn kiện 144.

437

chuyên chở và dự trữ gấp rút củi và gỗ trong những tháng khẩn
cấp của mùa đông, bằng cách tăng cường các cơ quan lao động
hàng tổng có trách nhiệm vận động nhân dân hoàn thành các
chỉ tiêu khai thác và vận xuất củi và gỗ đã được giao cho họ,
theo chế độ làm nghĩa vụ dân công chuyên chở bằng xe ngựa
và đóng đảm phụ bằng chuyên chở bằng xe ngựa. Các đồng chí
hãy đẩy mạnh chiến dịch cổ động ở nông thôn để vận động
nhân dân hoàn thành tốt nhiệm vụ, và trong trường hợp cần
thiết thì áp dụng những biện pháp tác động. Các đồng chí hãy
tổ chức và chuyển ngay lập tức một bộ phận việc thu mua sang
phương thức mua bằng tiền của bản thân người tiêu dùng, còn
tiền của nhà nước thì dành ra để thanh toán sự dự trữ và vận
chuyển gỗ, củi cho những nhu cầu vô cùng cấp bách của nhà
nước, như nhu cầu của đường sắt, của ngành vận tải đường
thủy, ngành quân sự, đại công nghiệp quốc doanh, trên cơ sở
những chỉ thị của Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, Tổng cục
lâm nghiệp số 811, 812. Tôi xin nêu để các đồng chí thấy khó
khăn đặc biệt của trung ương trong việc cung cấp đầy đủ cho
các hoạt động. Nếu nguồn dự trữ bị cạn, tôi đề nghị sử dụng
đến mức cao nhất tiền của địa phương để chi cho các hoạt động
đó. Bất kể trong trường hợp nào cũng không được dùng tiền và
vật tư mà trung ương quy định dùng để đặt mua củi và gỗ, vào
những nhu cầu khác. Đồng chí hãy báo cáo cho Tổng cục lâm
nghiệp biết những biện pháp đã được áp dụng1).
Mát-xcơ-va, Crem-li,
19/XII - 21
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII
1)

Đã truyền đi qua đài phát thanh.

Theo đúng bản sao đánh máy

438

V . I. L ê - n i n

Thư của M. I. U-li-a-nô-va thừa lệnh V. I. Lê-nin

11

cũng như "phương châm mới của chính sách kinh tế", v.v.. Thế nhưng
đồng chí sẽ nhận được một cuốn sách chỉ dẫn thiết thực dành cho
trường đào tạo cán bộ đảng và cán bộ xô-viết và dành cho các giảng
viên của chúng ta... Cần phải gặp đồng chí, khi nào đồng chí có mặt ở
Mát-xcơ-va, trong 5 phút như lệ thường, để lấy lại tinh thần cho bản
thân. Đồng chí là một nhà bóc lột thông minh, đồng chí sẽ có khả năng
kỳ diệu nâng cao sức làm việc cho tôi.
Siết chặt tay đồng chí. Cám ơn đồng chí vì đã giao cho tôi một công
việc như thế này.

Điện báo bằng điện thoại
Gửi V. A. An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô
Chúng tôi coi việc đề phòng bất kỳ một sự nổi loạn nào ở
Crôn-stát là một điều có tầm quan trọng đặc biệt. Chúng tôi đòi
hỏi phải nghiên cứu thật cẩn thận tình hình và tăng cường sự
cảnh giác thường xuyên. Chúng tôi giao cho ủy ban chịu trách
nhiệm áp dụng tất cả mọi biện pháp cần thiết549.

Lê-nin 1)
Viết ngày 26 tháng Chạp 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

12
bản ghi thư trả lời
cho i. i. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp2)

439

I. Xcơ-voóc-txốp

Trả lời:
1) Đồng chí đó khuyên trước là không nên viết về Cu-nốp,
mà hỏi Vla-đi-mia I-lích về một công việc có quan hệ đến cuộc
sống.
2) Trước khi xong cuốn sách sẽ không nói gì đến chuyện
nghỉ phép.
Viết vào tháng Giêng, sớm
nhất là ngày 20, 1922
Đăng lần đầu năm 1929
trên tạp chí "Cách mạng vô
sản", số 10

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va

20/I. 1922
Đồng chí Vla-đi-mia I-lích kính mến, tôi vẫn điện khí hóa một
cách giận dữ như cũ. Hoàn toàn rõ ràng là tôi đã thiên từ phía đồng
chí đến phía Crơ-gi-gia-nốp-xki: không phải cuốn sách nhỏ thuộc loại
"tuyên truyền sản xuất" lừng danh, mà là một công trình viết cặn
kẽ hơn, bao quát cả những vấn đề của "nền kinh tế thời kỳ quá độ",
1)

Điện báo bằng điện thoại có cả chữ ký của L. B. Ca-mê-nép, Ph. E.
Đgiéc-gin-xki, L. Đ. Tơ-rốt-xki, G. E. Di-nô-vi-ép, I. V. Xta-lin và V. M.
Mô-lô-tốp.
2)
Xem tập này, văn kiện 332.

13
Thư của M. I. U-li-a-nô-va thừa lệnh
V. I. Lê-nin gửi cho Cu-di-bai I-u-nu-xốp
và ca-đước-gian khai đa-rốp
Gửi các đồng chí Cu-di-bai I-u-nu-xốp
và Ca-đước-gian Khai đa-rốp
Các đồng chí thân mến!
Vla-đi-mia I-lích giao cho tôi chuyển tới các đồng chí lời cảm

V . I. L ê - n i n

440

Ghi chú trên thư của A. L. Sanh-man

ơn chân thành của Người về lời chào mừng cùng tặng phẩm mà
các đồng chí đã gửi tới và chúc các đồng chí thành công trong
công tác.
Tôi tin chắc rằng nếu I-lích khỏe mạnh, thì Người sẽ vui
lòng nói chuyện với các đồng chí về điều kiện sinh hoạt và làm
việc của các thợ thủ công Tuốc-ke-xtan. Tiếc rằng, buổi nói
chuyện đó phải hoãn lại đến khi Người bình phục, và tôi hy
vọng rằng ngày đó không xa đâu.
Các đồng chí thân mến, xin gửi lời chân thành chào các đồng
chí.

Ma-ri-a U-li-a-nô-va

23/10 - 1923
Đăng lần đầu bằng tiếng U-dơ-bếch
ngày 7 tháng Mười một 1923 trên
báo "Tuốc-ke-xtan"
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 11 tháng Tư 1956 trên
báo "Sự thật Ta-sken", số 73

Theo đúng bản in trên báo
"Sự thật Ta-sken"

14
Ghi chú trên thư của A. L. Sanh-man
Kính gửi đồng chí Lê-nin

?? nói chung
không thể giải

Trong tờ kèm theo, tôi giới thiệu với đồng
chí danh sách những người mà tôi có ý định
mời tham gia cuộc hội nghị do tôi triệu tập để
bàn các vấn đề lưu thông tiền tệ.
Tôi cho rằng cũng cần phải phát biểu
những suy nghĩ của tôi về những biện pháp
mà chính phủ cần và có thể áp dụng trong lĩnh
vực này.
1) Quy định chế độ lưu thông tiền tệ đúng
đắn, nếu không thì không thể phát triển
công nghiệp, thương nghiệp và đặc biệt là
hoạt động ngân hàng, không thể gác lại được
nữa, và vấn đề ấy phải được giải quyết bằng

những biện pháp cách mạng. Cần phải mạnh dạn
phá giá đồng bạc. Chỉ có sau khi đã thi hành
biện pháp ấy mới có thể nói đến một ngân
sách không bị thiếu hụt, một nền kinh doanh
không bị lỗ, v. v.. Trong điều kiện hiện nay,
những cách nói như vậy chỉ có nghĩa là sự
chắp chữ không có nội dung bên trong.
Xin kèm theo đây bản dự thảo kỹ thuật
về việc phá giá, soạn theo chỉ thị của tôi.
2) Bản dự thảo dự kiến chuyển (hoặc nói
đúng hơn là dành) cho Ngân hàng nhà nước 150
triệu rúp tiền kim loại để dùng vào việc cải cách
tiền tệ sắp tới. Không nói rằng việc chuyển này
chẳng qua chỉ là một sự chuyển có tính chất kế
toán, tôi chỉ muốn nêu lên rằng trong tay nhà
nước, ngay cả khi đã trừ số tiền này rồi vẫn còn
lại những vốn liếng khổng lồ dưới dạng tài sản
của Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước,
những bất động sản, những kho tàng và
những dự trữ của Bộ dân ủy ngoại thương,
v. v.. Nếu số của cải này được sử dụng hợp
lý trong hoạt động buôn bán, mà việc sử
dụng như thế cũng gắn liền với việc xác lập
một đơn vị tiền tệ ổn định, trên một mức độ
đáng kể, số tài sản này có thể dùng để thỏa
mãn những nhu cầu cấp bách của nhà nước,
những khoản chi cho các nhu cầu này, trong
những năm đầu, sẽ không thể thỏa mãn
được bằng những khoản thu của ngân khố
nhà nước.
3) Chế độ lưu thông tiền tệ mới không
phải chủ yếu dựa trên quỹ vàng của Ngân
hàng nhà nước, mà chủ yếu là dựa trên chính
sách tích cực của Ngân hàng nhà nước, và
chính sách này lại phải dựa vào việc tích lũy
ở trong nước cho được một số lượng quan
trọng các của cải vật chất. Muốn đẩy nhanh
quá trình đó, thì phải thực hiện không
chậm trễ các sự độc quyền nhà nước đã được dự

441

quyết bằng
những biện
pháp này

không "còn lại",
mà bị biển thủ
mất.
Và chúng ta
không
biết
tính toán và
giữ gìn.

đó là điều chủ

442

yếu. Công việc
lâu dài.

sớm

suy nghĩ thêm
và trình bày
chính xác.

V . I. L ê - n i n

định và phát triển ở trong nước một nền
thương nghiệp được tổ chức đúng đắn bằng
những hàng hóa do nhà nước cũng như do tư
nhân sản xuất, một nền thương nghiệp hoặc là
quốc doanh hoặc là hợp tác xã, thậm chí hoặc
là tư nhân, thương nghiệp tư nhân này trong
một số trường hợp là đại lý kinh tiêu của nhà
nước. Việc này có thể thực hiện được chẳng
hạn bằng cách xây dựng tại những trung tâm
thành phố lớn những công ty cổ phần đặc biệt
để thực hiện những nhiệm vụ sản xuất và
buôn bán nhất định, với điều kiện là duy trì
giá cả không cao hơn một mức nào đó và được
nhà nước điều tiết.
4) Để cho việc trao đổi hàng hóa được tiến hành
phù hợp với việc chuẩn bị cải cách tiền tệ, ngay từ
bây giờ cần phải chấm dứt mọi việc cấp phát hiện
vật, ngoài những khoản xuất theo chế độ cấp phát
cho nhu cầu tập thể tính vào tiền lương, đồng thời
phải quy định việc nhân dân được dùng nhà ở phải
trả tiền thuê nhà.
5) Chính phủ ra một bản tuyên bố kiên quyết
về cuộc cải cách tiền tệ trong tương lai trước mắt,
bản tuyên bố đó dựa vào việc chi ra một quỹ tiền
kim loại cho Ngân hàng nhà nước, do đó sẽ củng
cố vị trí của Ngân hàng nhà nước và có thể tác
động tích cực đến thị giá tiền giấy, do đó mà
hãm bớt nhịp độ sụt giá của tiền giấy đang
không ngừng diễn ra.
6) Ngân hàng nhà nước là để xuất những
khoản tín dụng ngắn hạn. Nhu cầu về tín dụng
dài hạn tuy là do Ngân hàng nhà nước thỏa mãn,
nhưng phải được chi bằng một quỹ đặc biệt và
theo những nguyên tắc đặc biệt.
7) Cần phải giới hạn sự say mê hiện nay
đối với các tơ-rớt, và tổ chức việc quản lý nền
công nghiệp cho gần hơn với các xí nghiệp
công nghiệp, đồng thời cần phải giới hạn đến

Ghi chú trên thư của A. L. Sanh-man

mức độ nhất định quyền tự do sử dụng những
vốn liếng đã giao cho các xí nghiệp công
nghiệp, để sự tự do đó không biến thành việc
tham ô tài sản của nhà nước.
8) Để khôi phục nền đại công nghiệp,
#
ngoài một số ngoại lệ ra, cần phải thu hút tư
bản nước ngoài. Việc khôi phục đại công nghiệp
đang gặp khó khăn cả về mặt tổ chức. Việc thu
hút tư bản nước ngoài tham gia công nghiệp
Nga đang bị cản trở vì các nhà tư bản nước
ngoài trông mong Chính quyền xô-viết sẽ sụp
đổ và không tin là chính quyền có thái độ
nghiêm túc đối với chính sách kinh tế mới, đồng
thời cũng do thiếu một chế độ tiền tệ đúng đắn.
Hai trở ngại đầu sẽ được loại trừ khi chúng ta có
một bước đi thận trọng tiến tới khôi phục công
nghiệp biểu hiện ở chỗ chọn lựa một cách chặt
chẽ những xí nghiệp có nhiều sức sống, xác định
những xí nghiệp tuy là thua lỗ nhưng cần thiết
đối với nhu cầu của nhà nước, và bằng việc liệt
vào loại thứ ba những xí nghiệp phải tạm thời
đóng cửa và chỉ được bảo hộ. Còn về sự lo ngại
cuối cùng, thì nó sẽ được loại trừ bằng việc thực
hiện cuộc cải cách tiền tệ.
9) Việc thủ tiên sự độc quyền của Bộ dân
ủy ngoại thương về việc trao đổi hàng hóa của
nước Nga với nước ngoài sẽ có tác dụng rất tích
cực đối với việc thu hút tư bản nước ngoài. Các
liên đoàn hoặc các công ty xuất nhập khẩu là
phương tiện mạnh mẽ để thu hút tư bản nước
ngoài tham gia quan hệ buôn bán với nước Nga.
Trường hợp cho phép các cơ quan và các cá nhân
tư nhân được nhập và xuất khẩu hàng hóa nước
ngoài, cần phải quy định việc thu thuế nhập
khẩu và xuất khẩu, đồng thời phải thảo luận vấn
đề ban hành thuế xuất khẩu đánh vào ngoại tệ.
10) Những hàng hóa mua ở nước ngoài
bằng những dịch vụ vay nợ, cần chia thành ba

443

# dưới hình
thức nào?

Cần
phải
suy nghĩ 100
lần về những
điều kiện. Rất
nguy
hiểm.
Mua sạch và
ăn cắp sạch.

444

Ai còn lo
ngại?
điều
đó biểu hiện
ở chỗ nào?
ủy ban của
Ca-mê-nép550.

V . I. L ê - n i n

Quyết định viết trên thư của I. A. Pê-tơ-ru-skin

loại: (1) loại nhằm thỏa mãn những nhu cầu chung
của nhà nước, 2) loại nhằm phục vụ cho việc khôi
phục đại công nghiệp và có thể hoàn lại vốn trong
tương lai trong mắt, 3) loại dành để tiêu thụ ngay
tức thì trong nước nhằm nhanh chóng thu hồi lại
ngoại tệ đã chi ra.
11) Việc khôi phục tiểu công nghiệp sẽ gặp ít
khó khăn về tổ chức và kỹ thuật hơn so với việc
khôi phục đại công nghiệp, và đồng thời sẽ tạo cơ
sở vững chắc để khôi phục đại công nghiệp. Vì thế,
có lẽ không nên lo ngại việc giúp đỡ cho sự phát
triển tiểu công nghiệp và thương nghiệp tư nhân
và bắt đầu tích cực hỗ trợ phát triển tiểu công
nghiệp và thương nghiệp tư nhân.
12) Cần phải giúp đỡ cho việc tổ chức đúng
đắn công nghiệp và thương nghiệp tư nhân, điều
này có thể thực hiện được bằng cách tổ chức các
phòng thương mại và sở giao dịch hàng hóa. Nước
Cộng hòa Nga chỉ có thể phát triển rộng rãi các
khoản tín dụng nếu hủy bỏ sự độc quyền tín dụng
của Ngân hàng nhà nước và cho phép mở các ngân
hàng tư nhân và hợp tác, dưới những hình thức
khác nhau, nhưng chỉ có thể quyết định thi hành
biện pháp đó nếu thực hiện cuộc cải cách tiền tệ
hoặc dù sao cũng phải chờ đến sau khi cuộc cải
cách đó đã được quyết định trước một cách cụ thể.
13) Ngân hàng nhà nước phải có quyền mua
vàng và ngoại tệ theo giá và những điều kiện do
bản thân nó thừa nhận là thích hợp, mà không có
bất kỳ sự hạn chế nào về phương diện thủ tục.
Tôi đã trình bày những điểm chủ yếu. Nếu
chúng được đồng chí chú ý, thì xin hẹn cho tôi gặp
để đích thân được báo cáo tỉ mỉ hơn.
11. XI. 1921.

Viết ngày 12 tháng Mười một
1921

Sanh-man
In lần đầu, theo đúng bản thảo

445

15
quyết định viết trên thư
của I. A. Pê-tơ-ru-skin
ủy viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga Pê-tơ-ru-skin thay mặt cho các
nông dân không đảng phái
Kính gửi đồng chí Lê-nin,
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Đơn yêu cầu
Để trao đổi những cảm tưởng của tôi trong
chuyến đi công tác ở các tỉnh Vla-đi-mia, Tsê-rêpô-vét, Rư-bin-xcơ, và những tỉnh khác, cũng
như để chuyển những yêu cầu mà nông dân sản
xuất lúa mì nhờ tôi chuyển cho đồng chí, ― xin
đồng chí dành cho tôi mấy phút để lưu ý đồng
chí đến bản báo cáo ngắn, bởi vì với tư cách là
một nông dân và là đại biểu của nông dân, tôi
rất và rất mong được gặp đồng chí.
Tôi biết rất rõ rằng đồng chí rất bận, nhưng
dù sao tôi cũng đánh bạo xin đồng chí dành cho
tôi mấy phút và hẹn cho tôi thời giờ được đến
thăm.
Địa chỉ của tôi: Nhà số 1 của các Xô-viết.
Phòng 312. Số điện thoại 2-06-81, số phụ 312.
Gửi lời chào đồng chí
ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga
22/XI - 21

Sẽ

gặp

vào

ngày thứ sáu, hồi
12 giờ, tạm định
thế: kiểm tra vào
11ẵ.551
23/XI. Lê-nin

Iv. Pê-tơ-ru-skin

Viết ngày 23 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V . I. L ê - n i n

446

16
ghi chú trên giấy tờ của I. G. Cô-blen-txơ 1)
Kính gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy

đúng không??
Không đúng!
của tư nhân =
của Xô-viết,

đem cho
thuê.

chính đây là
thực chất!

1)

Về vấn đề các hội tư nhân có chịu sự kiểm
soát của Bộ dân ủy thanh tra công nông hay
không, cần phải trả lời là không, vì những lý do
sau đây:
1. Điều lệ mới về Bộ dân ủy thanh tra công
nông, điều 3, điểm "a" nói rằng "thiết lập trong
tất cả các cơ quan xô-viết trung ương và địa
phương, không trừ cơ quan nào, cũng như
trong các tổ chức xã hội, trừ những trường hợp
ghi trong luật, một sự kiểm soát thường xuyên
và thực tế đối với các hoạt động lưu thông vật
tư và tiền tệ".
Cho nên các tổ chức tư nhân và các cá nhân
tư nhân không chịu một sự kiểm soát như thế
trong các hoạt động lưu thông vật tư và tiền tệ
của mình...
4) Trong khi xem xét toàn bộ tài liệu luật
pháp, cần phải đi đến những kết luận như sau:
các cơ quan xô-viết và các nhà chức trách đều
chịu sự kiểm soát của Bộ dân ủy thanh tra công
nông; các cơ quan xã hội (hợp tác xã), về
phương diện này, được điều tiết một cách cực
kỳ trái ngược nhau: từ sự làm ngơ một cách
giản đơn (hợp tác xã tiêu dùng), từ việc kiểm
soát căn cứ theo những quy tắc trong một bản
điều lệ đặc biệt, như vậy cũng coi như không có
tiêu chuẩn chung (hợp tác xã tín dụng), từ việc
chỉ cho phép một sự kiểm soát sau và cấm một
sự kiểm soát trước (hợp tác xã nông nghiệp) cho
đến, cuối cùng, việc cấm hoàn toàn bất kỳ sự kiểm
soát nào (hợp tác xã thủ công nghiệp).

Xem tập này, văn kiện 270.

447

Ghi chú trên thư của ủy ban nhà máy "Đi-na-mô"

5. Về những cá nhân và những tổ chức tư
nhân, thì trong luật không có bất kỳ chỉ thị trực
tiếp nào, nhưng từ toàn bộ tài liệu luật pháp nói
trên, cần phải kết luận rằng họ hoàn toàn được
miễn khỏi bất kỳ sự kiểm soát nào (trước và sau)
của Bộ dân ủy thanh tra công nông, cũng giống
như hợp tác xã thủ công nghiệp vậy.

???
Còn điều lệ cơ
bản về Bộ dân
ủy thanh tra
công
nông?
Anh
chàng
Cô-blen-txơ
này có nói láo
không?
Tôi tin chắc
rằng y n ó i

láo!
Viết ngày 15 tháng Hai 1922
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

17
Ghi chú trên thư của ủy ban nhà máy
"Đi-na-mô"
Vla-đi-mia I-lích kính mến!
Nhân dịp lễ kỷ niệm Cách mạng tháng
Mười, ủy ban nhà máy "Đi-na-mô" lập một
quyển Sổ đỏ của công nhân "Đi-na-mô" để ghi
lưu niệm những cuộc đến thăm nhà máy của
các lãnh tụ và các nhà lãnh đạo của giai cấp
công nhân, vậy xin đồng chí, Vla-đi-mia I-lích,
để bút tích đầu tiên vào cuốn Sổ đỏ, vì đồng
chí đã đến với chúng tôi vào dịp lễ kỷ niệm
Cách mạng tháng Mười năm 1921 và đã
truyền nghị lực mới cho hoạt động của nhà
máy chúng tôi.

Nhắc tôi
vào t h á n g

M - ờ i m ộ t 552.
Lê-nin
21/X. 1922.

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

448

V . I. L ê - n i n

Dự thảo nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng sản

18

5. Cương lĩnh chung phải chỉ rõ những kiểu lịch sử cơ bản
của những yêu cầu quá độ của các đảng dân tộc tùy theo sự
khác nhau căn bản của các cơ cấu kinh tế, chẳng hạn như nước
Anh và nước ấn-độ, và những điều tương tự554.

Dự thảo nghị quyết của đại hội IV
Quốc tế cộng sản về vấn đề cương lĩnh
của quốc tế cộng sản553

Những đề nghị đã được chấp nhận tại hội nghị của 5 ủy viên
Ban chấp hành trung ương
(Lê-nin, Tơ-rốt-xki, Di-nô-vi-ép, Ra-đếch, Bu-kha-rin)
20 tháng Mười một 1922
1. Tất cả các cương lĩnh đều phải gửi cho Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản hoặc cho tiểu ban do Ban chấp hành chỉ định,
để soạn thảo chi tiết và nghiên cứu.
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản có nhiệm vụ, trong thời
hạn ngắn nhất, phải công bố tất cả các bản dự thảo cương lĩnh
được gửi đến cho mình.
2. Đại hội xác nhận rằng các đảng dân tộc nào chưa có cương
lĩnh dân tộc của mình, thì phải lập tức bắt tay soạn thảo cương
lĩnh để chậm nhất là 3 tháng trước kỳ đại hội tới, gửi đến cho
Ban chấp hành để thông qua lần cuối cùng tại đại hội sắp tới.
3. Các cương lĩnh dân tộc phải nêu lên một cách thật chính
xác và dứt khoát sự cần thiết phải đấu tranh cho những yêu cầu
quá độ, đồng thời nói thêm một cách thích đáng rằng những
yêu cầu đó tùy thuộc vào những điều kiện cụ thể của không
gian và thời gian.
4. Cơ sở lý luận cho tất cả các yêu cầu quá độ hoặc cục bộ
loại đó phải được chỉ ra một cách rõ rệt trong cương lĩnh chung,
đồng thời Đại hội IV tuyên bố rằng đối với những mưu toan coi
là chủ nghĩa cơ hội việc đưa những yêu cầu cục bộ vào cương
lĩnh, cũng như bất kỳ mưu toan nào hòng che lấp và thay thế
nhiệm vụ cách mạng cơ bản bằng những yêu cầu cục bộ, Quốc
tế cộng sản đều kiên quyết lên án.

449

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

451

những tác phẩm được đưa thêm
vào toàn tập của V. I. Lê-nin
xuất bản lần này
(1903 - 1922)

453

1903 - tháng Mười 1917

Gửi C. Cau-xky
29/VI. 03.
Đồng chí vô cùng kính mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây bản dịch ra tiếng Nga cuốn sách
của đồng chí ("Cách mạng xã hội"). Tôi chỉ có một nhận xét ghi
ở các trang 129 - 130, ở đó căn cứ vào những tài liệu thống kê
công nghiệp nước Nga, tôi chứng minh rằng nước Nga cũng đã
có thể tiết kiệm được bao nhiêu do tổ chức những xí nghiệp lớn
hơn (100 công nhân trở lên), làm việc hai hoặc ba ca, và đóng
cửa những xí nghiệp nhỏ.
Cuốn sách dịch ra tiếng Nga, in 5 nghìn bản555.
Gửi lời chúc tốt đẹp nhất Lê-nin
Wl. Ulianoff
Chemin du Foyer. 10.
Sécheron ― Genève
Đã gửi đi Béc-lanh
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức năm
1964 trên tạp chí "International
Review of Social History". Volume
IX. Part 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Gửi C. Cau-xky
Giơ-ne-vơ, ngày 10 tháng Mười 1904
Đồng chí kính mến!
Tôi gửi bằng bưu kiện cho đồng chí bài của tôi, nó sẽ là bài
trả lời cho những lời đả kích của đồng chí Rô-da Lúc-xăm-bua556.

V . I. L ê - n i n

Chú thích của ban biên tập báo "Tiến lên". Tháng Chạp 1904

Tôi biết ban biên tập báo "Neue Zeit" có thiện cảm với những đối
thủ của tôi, nhưng tôi nghĩ rằng sẽ là một điều công bằng nếu cho
tôi được quyền sửa chữa những điểm không chính xác trong những
bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua. Bài của tôi do đồng chí Li-đin
dịch. Đồng chí đã đăng một trong những bài của đồng chí đó, cho
nên có thể nhận xét về trình độ tiếng Đức của đồng chí đó. Bản thân
tôi thì không viết bằng tiếng Đức được. Trong bài, tôi viết rất vắn
tắt: tôi muốn bài đó chiếm ít chỗ hơn bài báo của Rô-da Lúc-xămbua, và không thể quá dài đối với báo "Neue Zeit". Nếu đồng chí
vẫn thấy bài đó quá dài thì tôi sẵn sàng rút bớt nó theo ý kiến của
ban biên tập. Nhưng đồng thời tôi cũng buộc phải khẩn khoản yêu
cầu không rút ngắn bài của tôi nếu không có sự đồng ý của tôi.
Rất mong cho tôi biết là ban biên tập có nhận đăng bài báo
của tôi hay không557.

một bức thư1). Xin đồng chí vui lòng cho tôi biết bài đó có được
chấp nhận hay không. Nếu được thì tôi phải thêm mấy đoạn
ngắn (về những nghị quyết mới ở Nga) và sửa chữa một vài
chỗ. Còn nếu không thì tôi sẽ buộc phải tìm cách khác để giới
thiệu cho những người dân chủ - xã hội Đức biết những chỗ
không chính xác trong bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua.

454

455

Gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin
Đã gửi
lanh

từ

Giơ-ne-vơ

đi

Béc-

Đăng lần đầu bằng tiếng Đức năm
1964 trên tạp chí "International
Review of Social History". Volume
IX. Part 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi:

Vl. Oulianoff

Chú thích của ban biên tập báo "Tiến lên"
về thư của phóng viên Pê-téc-bua558

3. Rue David Dufour. 3.
Genf. Genève. Suisse.

Thư gửi từ Pê-téc-bua (trang 1 - 62))

Đã gửi đi Béc-lanh
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức năm
1964 trên tạp chí "International
Review of Social History". Volume
IX. Part 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

Gửi C. Cau-xky
26/X. 04.
Đồng chí kính mến!
Cách đây hai tuần, tôi đã gửi đến ban biên tập báo "Neue Zeit"
cho đồng chí bài báo của tôi (trả lời Rô-da Lúc-xăm-bua) cùng với

Lời ban biên tập. Kết luận mà đồng chí ở Pê-téc-bua rút ra,
hoàn toàn phù hợp với kết luận của chúng tôi trong bài: "Đã
đến lúc kết thúc" (báo "Tiến lên", số 1)3). Những người men-sêvích đã chứng minh đầy đủ rằng họ hoàn toàn không muốn
cộng tác bằng cách phục tùng đa số, và bây giờ, sau khi đã làm
tan rã tổ chức của các cơ quan do Đại hội II lập nên, họ lại đã
phá vỡ Đại hội III nữa, đảng không có biện pháp đấu tranh nào khác
1)

Xem thư bên trên.
"trang 1 - 6" ― số trang trong bức thư.
3)
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr. 144 - 148.
2)

V . I. L ê - n i n

456

Gửi C. Cau-xky. Ngày 31 tháng Giêng 1911

ngoài việc phân liệt. Sự phân liệt với bọn phá hoại tổ chức xảy
ra càng sớm và càng triệt để, thì1).
Lời ban biên tập. Những kết luận của đồng chí ở Pê-téc-bua
hoàn toàn xác nhận kết luận của chúng tôi (báo "Tiến lên", số 1,
bài "Đã đến lúc kết thúc")2) là đúng. Chúng tôi khuyên tất cả các
đảng ủy và các tổ chức của phe đa số hãy nhanh chóng và kiên
quyết gạt bỏ bọn phá hoại tổ chức để có thể hành động, chứ
không phải cứ cãi vã mãi.
Viết vào tháng Chạp, sau ngày 22,
1904 (ngày 4 tháng Giêng 1905)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi N. Ph. Na-xi-mô-vích
Đồng chí Điếc-xơ! Đồng chí hãy vui lòng nói với Vl. Đm.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích rằng cần phải cho ra ngay lập tức cương
lĩnh của đảng thành quyển sách r i ê n g có bìa, có bản ghi các
thứ tiếng xuất bản, địa chỉ cơ quan phát hành và những điều
khác và c h o đ ú c k h u ô n b ả n c h ữ cuốn sách đó.
Trước đó, thiết tha yêu cầu đồng chí một lần nữa, cả hai
người xem lại m ộ t c á c h c ẩ n t h ậ n để phát hiện xem có còn
những lỗi in sai rất nhỏ nào không. Đối chiếu với biên bản của
Đại hội II.
Giá của cuốn sách đó phải định cho cả bán lẻ lẫn b á n
b u ô n (100 cuốn, 1000 cuốn)559.
Viết vào tháng Mười một, trước
ngày 9, 1905
1)
2)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Đến đây bản thảo bị đứt đoạn. Văn bản bị V. I. Lê-nin xóa.
Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr. 144 - 148.

457

Gửi C. Cau-xky
31. I. 11.
Đồng chí kính mến!
Chắc chắn là đồng chí không quên rằng đồng chí đã hứa viết
một bài cho tạp chí "Tư tưởng" của chúng tôi560. Số đầu của tạp
chí "Tư tưởng" đã ra mắt bạn đọc (ở Mát-xcơ-va), và nó đã
không bị tịch thu. Đặc biệt, tạp chí có đăng các bài của Plê-khanốp về Tôn-xtôi và về chủ nghĩa cơ hội ý (so sánh với bọn thủ
tiêu ở chúng tôi), bài của tôi về số liệu thống kê các cuộc bãi
công trong thời kỳ cách mạng Nga1), bài của Rô-giơ-cốp về
chính sách ruộng đất mới của thế lực phản cách mạng Nga, v. v..
Số 2 sẽ ra mắt nay mai. Chúng tôi sẽ rất biết ơn đồng chí nếu
đồng chí viết một vấn đề nào đó cho chúng tôi ― chẳng hạn
như về sự trung lập và về chống sự trung lập của các công
đoàn. Hiện giờ, vấn đề này lại được thảo luận hoặc đề cập đến
ở chúng tôi, và có thể là hợp ý đồng chí nếu đồng chí phát triển
tỉ mỉ hơn đôi chút điều mà đồng chí đã viết về Lê-ghin trên báo
"Neue Zeit". Dĩ nhiên là chúng tôi sẽ lấy làm vui mừng về mỗi
bài của đồng chí về bất cứ đề tài nào561.
Đồng thời tôi gửi bằng bưu kiện cho đồng chí bài của tôi
chống Mác-tốp và Tơ-rốt-xki ― không phải để đăng báo nhưng
là để xin ý kiến của đồng chí. Các-xki đã trả lời Mác-tốp. Đồng
chí muốn dành cho tôi viết bài chống Tơ-rốt-xki. Nhưng qua bài
của tôi, đồng chí sẽ thấy rằng đối với tôi, viết để phản đối Tơrốt-xki mà không đụng đến Mác-tốp thì rất khó. Có thể là đồng chí
1)

Xem "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 377 - 406).

V . I. L ê - n i n

Gửi C. Cau-xky. Ngày 31 tháng Giêng 1911

sẽ gợi ý cho tôi làm thế nào để sửa bài đó thành bài cho báo
"Neue Zeit"1).
Tôi muốn đề nghị ban biên tập báo "Neue Zeit" thêm hai
bài: 1) Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga trong thời kỳ
1905 - 1907. Rất có thể đây là lần đầu tiên chúng tôi có tài
liệu thống kê về những cuộc bãi công có tính chất quần
chúng (đồng thời những cuộc bãi công về kinh tế và những
cuộc bãi công về chính trị đều được thống kê riêng) trong
toàn bộ thời kỳ cách mạng. Những người bôn-sê-vích Nga
chúng tôi thường xuyên bị bọn cơ hội (= bọn men-sê-vích
thủ tiêu) buộc tội là mắc "chủ nghĩa lãng mạn" và "thuyết
Blăng-ki". Có lẽ câu trả lời tốt nhất cho điều đó là những tài
liệu thống kê khô khan, những tài liệu này có thể cũng sẽ
không phải là không thú vị đối với các đồng chí Đức. Nếu
đồng chí đồng ý về nguyên tắc thì tôi sẽ gửi cho đồng chí
hoặc là bản trích yếu tỉ mỉ từ bài của tôi, hoặc là gửi ngay
một bản dịch. Tôi chỉ e rằng bài của tôi quá dài đối với báo
"Neue Zeit".
2) Tôi đã chỉnh lý cho một tờ tạp chí ở Nga, những kết quả
của đợt thống kê sản xuất nông nghiệp Đức tiến hành trong
năm 1907 (ba tập đã xuất bản)2). Tôi chưa biết là người ta có in
cái đó ở nước Nga hay không. Như đã thấy qua báo chí dân chủ xã hội Đức, đề tài này đã được thảo luận, nhưng đáng tiếc là
(chẳng hạn trên báo "Vorwọrts"562) chỉ hoàn toàn dựa trên cách
chỉnh lý tài liệu theo quan điểm tư sản. Tôi đã đi đến kết luận rằng
tài liệu điều tra năm 1907 xác nhận lý luận mác-xít và bác bỏ lý
luận tư sản (kể cả lý luận của Đa-vít). Theo tôi, có lẽ đặc biệt thú vị là

tài liệu về lao động phụ nữ và trẻ em chẳng hạn (lao động này
được sử dụng ở những người nông dân chiếm hữu 5 - 10 héc-ta,
nhiều hơn so với ở những nhà tư bản và ở trong các doanh
nghiệp vô sản). ở đây, lần đầu tiên người ta dẫn ra số người lao
động là người nhà và số công nhân làm thuê. Hóa ra ở tầng lớp
người chiếm hữu 10 - 20 héc-ta, số công nhân làm thuê trong
mỗi doanh nghiệp trung bình đã là 1,7, còn số lao động người
nhà là 3,4. Như thế, họ đã là những đại nông, không thể không
sử dụng lao động làm thuê.
Tiếp đó, đặc biệt bổ ích cho công tác nghiên cứu là việc phân
loại các doanh nghiệp căn cứ theo tổng số công nhân (tôi chia
chúng thành ba nhóm chính: có 1 - 3,4 - 5,6 trở lên ― toàn bộ
công nhân nói chung, kể cả công nhân làm thuê).
Đồng chí có cho rằng cách chỉnh lý như thế là bổ ích đối với
bạn đọc Đức không? Nếu có, thì tôi vui lòng viết vấn đề đó cho
báo "Neue Zeit", ― chỉ có một điều là tác phẩm của tôi quá dài!
Nếu "những doanh nghiệp nông dân" (5 - 10, 10 - 20 héc-ta)
đặc biệt phát tài trong thời kỳ 1895 - 1907, thì theo ý kiến của
tôi, điều đó hoàn toàn không chứng minh sự thành công của
"nền sản xuất nhỏ". Điều đó chỉ xác minh sự thành công của
nền kinh doanh tư bản chủ nghĩa phát triển theo chiều sâu và
đặc biệt là của ngành chăn nuôi gia súc. Việc diện tích đất đai
của các doanh nghiệp giảm bớt có nghĩa là nghề chăn nuôi gia
súc tư bản chủ nghĩa và của đại nông phát triển.
Tôi hy vọng rằng bây giờ đồng chí đã khỏe hẳn, và tự mình
sẽ trả lời Kvoét-xen và Ma-xlốp.

458

1)

Xem "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga" (Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 358 - 376).
2)
Xem bài "Chế độ tư bản chủ nghĩa của nền nông nghiệp hiện đại" và
những tài liệu chuẩn bị "Thống kê ruộng đất Đức (1907)" và "Kế hoạch
chỉnh lý những số liệu của đợt điều tra thống kê nông nghiệp Đức ngày 12
tháng Sáu 1907" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 319 - 344
và Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 4, t. 40, tr. 297 - 371 và 372 - 375).

459

Gửi lời chào tốt đẹp nhất N. Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi rất cám ơn người vợ đáng kính của đồng chí đã viết
thư cho tôi trong thời gian đồng chí bị bệnh. Tôi muốn viết thư
cho chị ấy, nhưng lại nghĩ rằng gửi đi bài báo của tôi thì tốt hơn
là viết thư trình bày ý kiến của tôi về bài báo của Tơ-rốt-xki. Bài

V . I. L ê - n i n

Báo cáo về công tác của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

này tôi không phải chỉ gửi cho đồng chí mà cả cho vợ của đồng
chí nữa, coi như là sự trả lời bức thư của chị ấy.
Địa chỉ của tôi: Mr. Vl. Oulianoff
4. Rue Marie Rose. 4.
Paris. XIV.

gũi với đồng chí đó, chúng tôi đã chuyện trò thân ái, tôi đã
không thể nói chuyện được với phái "Tiếng nói", và tôi có thái
độ không tán thành đối với Tơ-rốt-xki, đặc biệt là về chuyện
bức thư567. Đến cuối phiên họp, Plê-kha-nốp đã chấp nhận đề
nghị của hội nghị toàn thể. Chúng tôi với đồng chí đó cùng có
một phiếu. Cho đến thời gian gần đây, chúng tôi không có bất
kỳ sự xung đột nào với đồng chí đó. Tại Cô-pen-ha-gơ tôi làm
việc trong tiểu ban hợp tác. Điều đáng chú ý nhất là quan hệ
giữa những người dân chủ - xã hội Đức trở nên rất căng thẳng;
bề ngoài thì thống nhất, thế mà trong nội bộ thì có hai trào lưu
khác nhau. Đoàn đại biểu của phong trào dân chủ - xã hội Đức
thì một nửa là thay mặt đảng, còn một nửa là thay mặt các công
đoàn. ở đây thấy rằng đoàn đại biểu Đức càng đông thì quyền
lãnh đạo của phong trào dân chủ - xã hội Đức càng sa sút. Tại
Đại hội Stút-ga, họ đã làm một chuyện nhục nhã là biểu quyết
tán thành nghị quyết thực dân568... Ví dụ, một trong những đại
biểu của họ đã nói rằng việc tước đoạt bọn tư bản là không thể
thực hiện được. Thì ra, về vấn đề này trong cương lĩnh của họ
không có danh từ tước đoạt. Trong thực tế, họ không thi hành
đường lối dân chủ - xã hội. ở đây không nên có ảo tưởng, và
càng về sau thì cuộc đấu tranh càng to lớn và kịch liệt; đương
nhiên là đại bộ phận trong giai cấp vô sản sẽ không dao động.
Tại Đại hội Ma-gđơ-bua, họ đã bỏ đi, nhưng điều đó không dọa
dẫm được bất kỳ một người dân chủ - xã hội nào569.
Người Tiệp đã có sự chia rẽ nhau570. Chúng tôi đã phản đối
sự chia rẽ đó vì thấy rằng những người dân chủ - xã hội không
thể chấp nhận bất kỳ sự cổ động sô-vanh và dân tộc chủ nghĩa
nào. ở áo, đã nổ ra rất nhiều sự cãi lộn nhau xoay quanh vấn
đề nên viết các văn kiện bằng thứ tiếng nào, v. v.. Plê-kha-nốp
là người đọc báo cáo về sự chia rẽ đó, và nghị quyết do đồng
chí ấy đề nghị đã được thông qua bởi đa số rất lớn. Và ở đây,
Tơ-rốt-xki cũng đã bắt đầu dàn hòa bằng cách nói rằng trong
vấn đề này người có lỗi là át-lơ, một người dân chủ - xã hội
"hòa bình" và cơ hội chủ nghĩa nhất.

460

Đã gửi đi Béc-lanh
Đăng lần đầu không đầy đủ ngày 31
tháng Chạp 1928 trên báo "Der
Abend"
Đăng toàn văn bằng tiếng Đức năm
1964 trên tạp chí "International
Review of Social History". Volume
IX. Part 2

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

hội nghị vi toàn Nga (hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga563

1
báo cáo về công tác của Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa ngày 20 tháng Giêng 1912
Công tác của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa gồm hai bộ phận,
một bộ phận thường ngày: thư từ, phân công nhân viên... và v.v.,
bộ phận khác là những cuộc đại hội: Đại hội Cô-pen-ha-gơ564
và Đại hội Xuy-rích565. Kể từ Đại hội Luân-đôn566, [trong Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa] có một [đại biểu] của những người dân
chủ - xã hội Nga. Hội nghị toàn thể còn bầu thêm Plê-kha-nốp,
đồng chí này đã từ chối với lý do là chỉ cần một người cũng đủ
bảo đảm công việc. Tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ, chúng tôi có gần

461

462

V . I. L ê - n i n

Không nghi ngờ gì cả, phong trào dân chủ - xã hội Đức đang
đến gần thời đại mới ― thời đại cách mạng xã hội chủ nghĩa;
cuộc khủng hoảng kinh tế và quân sự, những tình hình phức
tạp trên thế giới ― tất cả những điều đó cũng đang khiến cho
chính những dấu hiệu của thời đại đó đến gần. Cho tới nay là
giai đoạn làm công tác chuẩn bị. Còn bây giờ thì là thời đại của
những trận chiến đấu chống giai cấp tư sản. Đây đang diễn ra
trong thực tế sự khác nhau giữa bọn cải lương và những người
dân chủ - xã hội cách mạng. ở Xuy-rích, người ta đã triệu tập
cuộc họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa để bàn về vấn đề
Ma-rốc. ở đó lại đã xảy ra một sự kiện nữa. Môn-ken-bua đã
nhân danh mình viết một bức thư để hội nghị không họp được.
Rô-da Lúc-xăm-bua đã cho đăng bức thư đó, và thế là cuộc
bùng nổ bắt đầu từ đó571. Tại đại hội vừa rồi, những người dân
chủ - xã hội cách mạng đã thắng. Bê-ben đã nói rằng mình sẽ
buộc R. Lúc-xăm-bua phải chịu trách nhiệm. Người Pháp đã
mưu toan ghi vào bản nghị quyết rằng bãi công là công cụ đấu
tranh chống chiến tranh. Tất cả những người dân chủ - xã hội
cách mạng đã lên tiếng phản đối và nói rõ rằng không được
khai cho chính phủ biết là chúng ta sẽ dùng vũ khí gì, dùng thứ
vũ khí nào, ở đâu thì tiện hơn. Đề nghị đó đã bị bác. Bê-ben nêu
vấn đề không công bố các văn kiện, ám chỉ R. Lúc-xăm-bua và
đòi thông qua nghị quyết. Tôi lên tiếng bảo vệ Rô-da Lúc-xămbua. Tôi đã trích dẫn lời của Quen-sơ, làm Bê-ben rất tức. Trong
vấn đề này Bê-ben phát biểu như một người hòa giải. Bức thư
đã được R. Lúc-xăm-bua công bố, không có điểm nào giống với
những văn kiện [khác]. Song, nhiều lắm thì chỉ nên chỉ trích chị
ấy trong nội bộ đảng, và người ta đã chỉ trích chị ấy; còn đưa
vấn đề ra Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa là không công bằng...
Trong nội bộ Đảng dân chủ - xã hội Đức đã phát triển những
trào lưu khác nhau, những trào lưu này bật tung ra ngoài, trong
nội bộ đảng thì sôi sùng sục. ở đó, đến lúc xảy ra những cuộc
đấu tranh quyết liệt. Sự xung đột giữa bọn cải lương và những
người dân chủ - xã hội cách mạng là không thể tránh khỏi.

Bài nói về vấn đề tổ chức. Ngày 24 tháng Giêng 1912

463

2
Lời phát biểu nhân dịp thông qua nghị quyết
về việc chống nạn đói
ngày 21 tháng Giêng 1912
Đảng phải tích cực can thiệp, phải thông qua một nghị
quyết. Qua những lần trao đổi ý kiến, chúng tôi tin chắc rằng
công nhân rất quan tâm đến nạn đói, tích cực can thiệp và cứu
trợ những người bị đói. Việc cứu trợ những người bị đói không
phải là vấn đề từ thiện. Sự cứu trợ là một việc làm từ thiện, chỉ
khi đặt vấn đề theo quan điểm tư sản. Như thế chưa đủ. Những
người dân chủ - lập hiến đã thật sự đứng trên quan điểm của
các quan chức trong nội các. Cần tham gia các ủy ban lập lên để
chống đói. Tôi muốn nói đến các ủy ban công nhân không đảng
phái. Không cần phải ra chỉ thị bắt người ta phải lập những ủy
ban như thế, nhưng cần tham gia những ủy ban đó. Tiền thì tốt
nhất là nên chuyển đến đảng đoàn dân chủ - xã hội, đến các
hội, các câu lạc bộ công nhân và các đoàn thể khác. Cũng cần
phát hành truyền đơn, nhưng tốt hơn hết là gửi cho công nhân
và nông dân. Cần phải tiến hành việc truyền bá rộng rãi bài nói
của Mác-cốp đệ nhị, trong đó lão ta đã gọi những nông dân
đang bị đói là những người lười biếng. Đó là một bài nói thật
hoa mỹ, cứ để cho người ta đọc.

3
Bài nói về vấn đề tổ chức
ngày 24 tháng Giêng 1912
Tôi muốn đề cập đến mặt khác của vấn đề. Đó là về tính linh
hoạt... Bản nghị quyết đã tỏ ra là đúng572. Tôi chỉ muốn lưu ý
đến vấn đề: mặt nào là quan trọng. Chúng tôi lấy một hội hợp pháp
làm ví dụ. Tôi không thể nói đến toàn bộ nước Nga, nhưng về 5

V . I. L ê - n i n

Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan

thành phố thì có thể nói rằng... có thể. Thế thì trước hết hội
hợp pháp đem lại điều gì bổ ích? Những bài diễn giảng có
tính chất mác-xít; xem ra người ta cho phép. Tôi đọc thấy trên
báo chí là người ta cho phép những bài giảng đó ở những
thành phố lớn. Người ta nói rằng khó tìm được giảng viên...
Công nhân hãy tự mình cất nhắc giảng viên và trả thù lao cho
họ. Sau nữa là có thư viện và nhà đọc sách. Tôi không hiểu
người ta có cho phép mua báo "Ngôi sao" hay không573. Sau
nữa là các hội hợp pháp tổ chức các trò giải trí. Đó là một điều
quan trọng xét về phương diện tài chính, mặt khác, nhờ có
những trò giải trí ấy, người ta sẽ có một kiểu câu lạc bộ. Như
vậy, nếu kiểu đoàn thể đó không phải là trên giấy tờ mà là có
trong thực tế, và đó là một điều không còn nghi ngờ gì nữa, thì
chúng ta phải đặt câu hỏi: chúng ta đã bỏ công ra để mở rộng
những hội như vậy chưa? Chúng ta đã đọc những bản báo cáo
về những hội đó tại các nhà máy và công xưởng chưa? Chúng
ta đã cố gắng tổ chức những hội như thế chưa? Hơn nữa, cần
phải lợi dụng những hội đó như thế nào? Chúng ta hiện đang
tiến tới kiểu tổ chức Đức trong thời đại có những đạo luật đặc
biệt. Nhưng đối với chúng ta, điều đó vừa khó hơn vừa dễ hơn.
Khó hơn vì họ có được những khả năng hợp pháp. Ban chấp
hành trung ương của họ gồm những đảng viên trong đảng
đoàn nghị viện, hội họp một cách hợp pháp, mời những người
không hợp pháp đến dự. Còn ở chúng ta, quần chúng rất đồng
tình, ủng hộ những người dân chủ - xã hội. ở chúng ta, trong
mỗi hội, phải lập những chi bộ nhỏ của những người dân chủ xã hội, những chi bộ này liên hệ chặt chẽ với đảng, và mỗi vấn
đề đều phải được giải quyết theo tinh thần nghị quyết của
đảng... Những chi bộ ấy không nên cồng kềnh như kiểu các
huyện ủy và các tổng ủy. Pê-téc-bua, Ri-ga đang tiến tới kiểu
các hội [hợp pháp]. Về mặt này, ở Mát-xcơ-va làm được còn ít.
Và như vậy, những chi bộ ấy tạo ra một điển hình khác về xây
dựng đảng. Trước đây, khi tôi còn hoạt động ở đó, chúng tôi
phải tự mình làm lấy mọi việc. Bây giờ thì các công đoàn và các
tổ chức công hội đã gánh lấy một phần công việc. Tùy theo
khả năng, đảng đoàn hợp pháp trong viện Đu-ma cũng thường

tiến hành đấu tranh chính trị, và nếu những hội hợp pháp với cơ
cấu như vậy có nhiều hơn thì cách mạng sẽ trở nên vô địch. Đó
chính là vấn đề tính linh hoạt của các tổ chức. Đó sẽ là lý tưởng
cho việc xây dựng lại tổ chức của chúng ta. Những chi bộ không
hợp pháp ấy được bao bọc bởi một mạng lưới gồm các chi bộ
hợp pháp, sẽ tạo cho chúng ta cơ sở mới. Tất cả mọi sự liên hệ
đều được giảm xuống mức thấp nhất, đến mức tạo cho người ta
một ấn tượng dường như có mà cũng dường như không có tổ
chức. Đừng nên hội họp. Công tác đảng đã mang một hình thức
mới. Hình thức mới đã xen vào hình thức cũ. Nên để cho công
tác đảng có ít hình thức hơn, nhưng được mở rộng bởi hoạt động
trong các hội hợp pháp. Cần làm cho mỗi bước tiến tới văn hóa
đều thấm nhuần tinh thần dân chủ - xã hội, thấm nhuần văn hóa
dân chủ xã hội. Đó sẽ là cuộc đấu tranh kiên quyết chống chủ
nghĩa thủ tiêu... Nhờ có chi bộ, người ta liên hệ với Cơ quan ngôn
luận trung ương574, liên hệ mỗi năm một lần và người ta làm
được gấp trăm lần nhiều hơn so với trước. Chúng ta làm chưa
đầy đủ trong các hội hợp pháp. Cần phải đoạt lấy những hội đó
từ tay bọn tự do, [đoạt lấy] toàn bộ phong trào hợp pháp. Cần
phải phổ biến, mở rộng các hội hợp pháp. Nên lưu ý cụ thể xem
công tác trong các hội hợp pháp được tổ chức như thế nào. Đâu
đâu, các chi bộ bất hợp pháp đều nên có một mạng lưới các chi
bộ hợp pháp bao quanh.

464

465

In lần đầu, theo đúng biên bản
viết tay

* Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand
Ba-lan theo vết chân của Mác-tốp575
Bài phát biểu của Rô-da Lúc-xăm-bua trên báo "Vorwọrts"
(ngày 14 tháng Chín) bênh vực cho cái gọi là Vorstand Ba-lan
và buộc tội đồng chí Ra-đếch, bắt buộc tôi phải cầm bút, mặc

V . I. L ê - n i n

Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan

dù tôi rất không muốn nhúng tay vào việc đó. Không thể im
lặng làm ngơ khi người ta lợi dụng cuộc đấu tranh chống bọn
thủ tiêu trong đảng Nga để bênh vực cho những thủ đoạn rất
xấu xa của bọn thủ tiêu.
Cá nhân tôi đã theo dõi sự dao động của đồng chí Ra-đếch
từ chỗ bảo vệ phái cực tả đến chỗ bảo vệ bọn thủ tiêu Nga; tôi
đã từng luôn luôn đấu tranh và sẽ đấu tranh về phương diện
chính trị chống lại tất cả mọi người nào bênh vực chủ nghĩa thủ
tiêu, nhưng chính vì thế mà tôi phải đứng lên chống lại những
thủ đoạn bỉ ổi của cái gọi là Vorstand Ba-lan trong "vụ" Rađếch576.
Đâu là đặc điểm cơ bản của cuốn sách "nổi tiếng" (bekannt)
của Mác-tốp mà ở đây Rô-da Lúc-xăm-bua đã nhắc đến rất hợp
thời577?
Đó là: sau khi tất cả mọi người dân chủ - xã hội Nga, vào
tháng Giêng 1910, đã trịnh trọng và nhất trí quyết định lên án
chủ nghĩa thủ tiêu và tuyên bố nền hòa bình ở trong đảng trên
cơ sở sự lên án đó578, ― sau đó một năm, khi bọn thủ tiêu đã phá
vỡ Ban chấp hành trung ương đảng và tự tách ra khỏi đảng, thì
Mác-tốp, lãnh tụ của phái thủ tiêu, đã cho ra một cuốn sách
buộc tội những đối thủ của mình là đã phạm 1001 hành vi bất
lương thuộc về tội hình sự. Khi đó những người Ba-lan đã gọi
cuốn sách đó là "Stink-bombe"1) và thậm chí (sogar, chứ không
phải selbst) Cau-xki đã gọi nó là "abscheulich"2).
Ngày nay cái gọi là Vorstand Ba-lan do Rô-da Lúc-xăm-bua
đứng đầu, cũng đã làm đúng như vậy.
Chẳng phải là ai khác mà chính là những thành viên của
Vorstand đó trong những năm 1909 và 1910 đã giới thiệu đồng
chí Ra-đếch v ớ i c á n h â n t ô i để đồng chí đó l à m c ộ n g

Nhưng sau đó, năm 1911, đồng chí Ra-đếch đã phát biểu lập
trường chính trị chống Vorstand đó, ủng hộ đảng ủy Vác-sa-va,
ủng hộ cả một loạt đảng viên và 2 lãnh tụ nổi tiếng nhất của
đảng (Ma-lê-txơ-ki và Ga-nê-txơ-ki), những người đã vạch mặt
Vorstand đó là đã có những hành động phá hoại tổ chức. Đồng
chí Ra-đếch đã giúp làm sáng tỏ chân lý sau đây: Parteivorstand
Ba-lan là Vorstand không đảng. ở Vác-sa-va, thủ đô của Ba-lan,
Vorstand ấy không còn đại biểu cho đảng ủy Vác-sa-va nữa mà
chính là chỉ đại biểu cho một nhóm nhỏ hữu danh vô thực của
mình. Chẳng bao lâu, các đồng chí Đức biết rất tỉ mỉ về tất cả
những điều đó. Các đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đều biết rõ là đã có trọn cả một tập tư liệu nói về tất cả
những điều đó, và Rô-da Lúc-xăm-bua đã phí công mưu toan
im hơi lặng tiếng, không nói gì đến các tài liệu đó
(totzuschweigen) cho Quốc tế!
Thế nhưng, sau khi Ra-đếch phát biểu lập trường chính trị
chống lại cái gọi là Parteivorstand (không đảng), thì "Partei"vorstand ấy bèn dựng lên "một phiên tòa" chống lại Ra-đếch về
"vụ" ― các đồng chí hãy nghe đấy! ― năm 1 9 0 6 !
Đó là toàn bộ thực chất của vấn đề, đó là cái mà Rô-da
illustre1) của chúng ta cố gắng để wegzuschwatzen2).
Bây giờ thì Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand của chị
đó đã phát động một cuộc đấu tranh điên cuồng chưa từng thấy
chống lại những cán bộ ưu tú của chính đảng mình, đã tỏ ra ti
tiện đến nỗi nghi họ có liên hệ với bọn mật thám. Rô-da Lúcxăm-bua và "Partei"vorstand của chị đã mất trí khi tiến hành
một cuộc chiến tranh như vậy chống lại các đối thủ chính trị
của mình.
Bây giờ thì ai lại không thấy rõ rằng tại sao tôi, mặc dù
không đi sâu vào thực chất của "vụ Ra-đếch", vẫn thấy mình có
nghĩa vụ phải tuyên bố rằng: thực chất của vụ ấy là sự trả
thù chính trị của Rô-da Lúc-xăm-bua và của "Partei"vorstand
của chị.

466

tác viên của Cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng ta, đã trực tiếp giới thiệu đồng chí đó với tôi, nêu
những lời nhận xét tốt đẹp nhất, tại đại hội quốc tế ở Cô-penha-gơ.
1)
2)

― quả bom thối
― ghê tởm, bỉ ổi

1)
2)

― nổi tiếng
― nói lộ ra

467

V . I. L ê - n i n

Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan

Từ lâu, trong văn học Nga, Tuốc-ghê-nép đã nêu tính chất
của những thủ đoạn không lạ gì đó. Tuốc-ghê-nép đã viết rằng:
một bận, có một lão cáo già quỷ quyệt đã nói ra những lời
khuyên sáng suốt: khi nhà ngươi làm một việc ti tiện, thì hãy
lớn tiếng hơn tất cả mọi người nói về sự ti tiện của chính những
hành động mà nhà ngươi đang làm. Khi nhà ngươi ăn cắp của
công thì hãy lớn tiếng hơn tất cả mọi người kêu gào về sự bần
tiện của cái tệ ăn cắp của công...
Khi "Partei"vorstand Ba-lan đã hạ mình đến chỗ dùng lại
những thủ đoạn của Mác-tốp để chống đồng chí Ra-đếch thì
"Partei"vorstand đó đã phái Rô-da Lúc-xăm-bua tới tờ báo
"Vorwọrts" để kêu to hơn về sự ti tiện của Mác-tốp!... Es ist eine
alte Geschichte1), nhưng đối với những người lưu vong Nga
chúng tôi, ist sie leider gar nicht "neu"2)...
Rô-da Lúc-xăm-bua cố gắng làm cho bạn đọc Đức tin rằng
đồng chí Ra-đếch "nie die geringste Rolle gespielt hat"3), v. v. và v. v..
Để trả lời elenden Altweiberklatsch4) đó tôi có nhiệm vụ phải xác
nhận một sự thật đúng trăm phần trăm: năm 1909 cũng như năm
1910, đồng chí Ra-đếch đã làm việc nhiều và làm việc có kết quả, với
tư cách là cộng tác viên của Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Khi đó tôi là một trong những biên
tập viên của Cơ quan ngôn luận trung ương, và bây giờ tôi không thể
để ngoài tai những lời đơm đặt độc ác của Rô-da Lúc-xăm-bua.
Để bôi nhọ đồng chí Ra-đếch, Rô-da Lúc-xăm-bua đã tự đề cao
mình dưới cái tên "polnische Wortfỹhrer"5). Chị ấy ám chỉ về sự
không vững vàng der "taktischen" Ideen6) của đồng chí Ra-đếch.

Tôi xin nói thẳng ra rằng tôi coi sự không vững vàng đó, thái
độ sẵn sàng chấp nhận "hòa bình" đó với bọn thủ tiêu Nga là
một khuyết điểm lớn của đồng chí Ra-đếch. Nhưng tôi nghĩ
rằng một khuyết điểm như vậy của một cộng tác viên không
phải chịu trách nhiệm về đường lối của Cơ quan ngôn luận
trung ương và của Ban chấp hành trung ương dễ tha thứ hơn là
khuyết điểm của các ủy viên Ban chấp hành trung ương và của
Cơ quan ngôn luận trung ương. Còn trong hàng ngũ những
"Wortfỹhrern Ba-lan" lừng danh thì những người
"Intrigenfỹhrer"1) nổi tiếng như Tư-sca là những người đã luôn
luôn giữ vai trò chủ yếu, và sự không vững vàng của họ đã gây
ra mối hại lớn cho toàn đảng.
Để không mang tiếng là nói vu vơ, tôi xin đưa ra hai dẫn
chứng. Vào tháng Giêng 1910, hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã nhất trí
lên án chủ nghĩa thủ tiêu. Phần duy nhất trong nghị quyết mở
Tỹr und Thor2) cho chủ nghĩa cơ hội (cái gọi là Đ 1), đã được đưa
vào theo sáng kiến của Tư-sca. Về điểm đó, Rô-da Lúc-xăm-bua
sẽ nói gì? Chị ấy liệu có ý định bênh vực Đ 1 xuất phát từ quan
điểm "radikale Richtung"3 không?
Vào mùa xuân năm 1911, khi những người bôn-sê-vích rút
khỏi cái gọi là Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương bởi vì Ban chấp hành trung ương đã bị bọn thủ tiêu phá vỡ,
thì những người Ba-lan còn lưu lại thêm mấy tháng nữa trong cái
cơ quan ấy cùng với phái Bun và những người Lát-vi-a579, những
người mà khi đó thậm chí (sogar) Plê-kha-nốp đã viết về họ như
sau: "Diese Parteiinstitution, die zum Werkzeug in den Họnden
einer Gruppe von Leuten geworden war, die die Partei
liquidieren wollten und die daher der Sache des russischen
Proletariats groòen Schaden zuzufỹgen drohte, konnte diesem nur
einen Gefallen erweisen: nọmlich das Zeitliche segnen" (Chú thích:

468

― Đó là chuyện cũ
― đáng tiếc là cái đó hoàn toàn không phải "mới"
3)
― "chưa hề bao giờ đóng một vai trò rất nhỏ nào"
4)
― những lời bịa đặt đáng thương của đàn bà
5)
― "những đại biểu Ba-lan"
6)
― những ý kiến "sách lược"
1)
2)

― "bọn chuyên lập gian kế"
― cửa và cổng
3)
― "xu hướng cấp tiến"
1)
2)

469

V . I. L ê - n i n

Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan

"Tagebuch eines S. D." 2 Beilage zu N 15, S. 1, zitiert in der
Schrift: "Der Anonymus aus dem "Vorwọrts" und die Sachlage
in der Soz. Dem. Arb. P. Ruβlands"; diese Schrift wurde in die
Redaktio-nen aller s. d. Blọtter in Deutschland gesandt)1).
Qua những sự thật ấy, bạn đọc có thể nhận xét được trong
những lời lẽ khoác lác của Rô-da Lúc-xăm-bua nói rằng những
người Ba-lan "mit starker Faust die liquidatorische Richtung in
Ruβland niederzuhalten geholfen haben"2) có được nhiều chân
lý hay không.
Thực ra, bằng những gian kế của mình, người Ba-lan đã cản
trở rất nhiều cuộc đấu tranh chống cái "Richtung"3) ấy. Cho tới
nay, đã 8 tháng qua rồi sau khi đã chính thức khai trừ ra khỏi
đảng cái nhóm đã được xác định rõ ràng là của bọn thủ tiêu
(tạp chí "Bình minh của chúng ta")580, thì "polnische Wortfỹhrer"
khét tiếng đã không thể trả lời một cách trực tiếp cho biết xem
họ có muốn "hòa bình" với nhóm đó hay không. Trả lời trực
tiếp dĩ nhiên không phải dễ bằng việc hôm nay thì ăn cắp văn
của những người chống bọn thủ tiêu, ngày mai thì ăn cắp văn
của bọn thủ tiêu và trên cơ sở đó tuyên bố mình "đứng trên" cả
hai "phái"!
Rô-da Lúc-xăm-bua đang lợi dụng "trường hợp Ra-đếch" để
làm cho bạn đọc Đức tin rằng "russische Partei"4) không còn lại
gì nữa, "auβer Trỹmmern"5).

Để trả lời điều đó, tôi phải ghi nhận những sự thật đúng
trăm phần trăm. "Trỹmmer" là "Partei"vorstand Ba-lan, bởi vì
nó không còn thuộc về đảng đã trọn một năm rồi. Đã một năm
rồi, nó không có liên hệ về tổ chức với Ban chấp hành trung
ương đảng đã được bầu ra tại hội nghị tháng Giêng 1912581, lẫn
với cái gọi là "ủy ban tổ chức" của bọn thủ tiêu.
Sau khi thoát khỏi bọn thủ tiêu và khỏi những kẻ chuyên
dùng gian kế trong "Partei"vorstand Ba-lan, đảng của giai cấp
vô sản dân chủ - xã hội Nga rất ít giống với Trỹmmer, cho nên
chính là từ tháng Giêng 1912, đảng phát triển một cách đặc biệt
thắng lợi. Bởi vì một số đồng chí ― và đáng tiếc là đôi khi có cả
những đồng chí có uy tín ― trong đảng Đức thường nghe
những lời thiên vị và Klatsch1) của Wortfỹhrer des polnischen
"Partei"vorstandes2) là những người đứng ở ngoài đảng, cho
nên tôi chỉ nêu vắn tắt các sự việc thực tế.
Tiêu chuẩn (Maβstab) công khai duy nhất để đánh giá ảnh
hưởng của những người dân chủ - xã hội ở Nga và sự liên hệ
của họ với quần chúng công nhân, là những tờ báo mác-xít hợp
pháp. ở nước Nga chỉ có hai "trào lưu": đảng và bọn thủ tiêu.
Tất cả những trào lưu còn lại đều là ― Schwindel3).
Trong nửa đầu năm 1912 bọn thủ tiêu xuất bản được 21 số
báo, những người chống bọn thủ tiêu xuất bản được 100 số.
Trong hai tháng của nửa thứ hai (tháng Bảy và tháng Tám): bọn
thủ tiêu xuất bản được 4 số, những người chống bọn thủ tiêu
xuất bản được 60 số. Trong tám tháng (I - VIII 1912) bọn thủ
tiêu có thể công bố trên báo chí rằng có 16 nhóm công nhân
giúp đỡ trực tiếp họ, những người chống bọn thủ tiêu được 551
nhóm giúp đỡ4).

470

1)

"Cơ quan đảng đó đã trở thành công cụ trong tay những người có âm
mưu thủ tiêu đảng, và vì vậy cơ quan đó đã có nguy cơ sẽ gây tác hại lớn
cho sự nghiệp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, vì thế chỉ có thể
có một đóng góp duy nhất cho giai cấp vô sản cách mạng: chết đúng lúc"
(Chú thích: "Nhật ký người dân chủ - xã hội", phụ trương số 2 của số 15,
trang 1, được trích dẫn trong bài "Thư nặc danh trong báo "Vorwọrts" và
nội tình Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", bài báo này đã được phân
phát cho tất cả các ban biên tập các nhật báo dân chủ - xã hội ở Đức).
2)
― "bằng một nắm đấm chắc nịch đã giúp đè bẹp khuynh hướng thủ
tiêu ở Nga"
3)
― khuynh hướng
4)
― đảng Nga
5)
― ngoài những mảnh vụn

471

― những lời vu khống
― những đại biểu của Ban cán sự "chính" Ba-lan
3)
― sự lừa bịp, sự lừa dối
4)
― Vgl. die Schrift "Zur gegenwọrtigen Sachlage in der Soz.
Dem. A. P. Ruβlands". Leipzig 1912. Diese Schrift gelangt jetzt in
Chemnitz zur Verteilung an die Delegierte der Partei (đối chiếu với
bài "Bàn về tình hình hiện tại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga".
1)
2)

V . I. L ê - n i n

Trả lời bài của bọn thủ tiêu

Mời Rô-da Lúc-xăm-bua, với những câu chuyện của chị ta
về "Trỹmmer", thử bác bỏ những sự việc thực tế ấy xem nào!
Những câu chuyện des polnischen "Partei"vorstands về đảng
Nga càng ít đáng tin hơn những câu chuyện của họ về Ra-đếch.

trên tạp chí và trên báo của chúng584. Mát-xcơ-va chỉ có một đại
biểu thay mặt cho một bộ phận không đáng kể của tổ chức
đảng, hơn nữa người đó lại nhận sự ủy nhiệm có tính chất chỉ
thị để thi hành đường lối chính trị của hội nghị đảng đã họp
vào tháng Giêng 1912585. Tất cả các nơi khác ở Nga (Ki-ép, Ê-catê-ri-nô-xláp, Khác-cốp, các tỉnh Vôn-ga và U-ran, Vùng công
nghiệp trung tâm, vùng sông Đôn và nhiều nơi khác nữa) nói
chung không có đại biểu, nếu không kể Cra-xnôi-ác-xcơ và Xêva-xtô-pôn, nhưng về việc trong hai thành phố ấy có những tổ
chức nào đó thì đảng chỉ biết được qua các tạp chí của bọn thủ
tiêu và qua lời tường thuật về "hội nghị" mà thôi.
Dĩ nhiên là từ lâu rồi, đảng đã biết rõ rằng có một nhóm bọn
thủ tiêu mưu toan triệu tập một hội nghị, chính là với sự giúp
đỡ của phái Bun586, phái này về thực chất hoàn toàn không có gì
giống với công tác dân chủ - xã hội Nga chân chính cả. (Để giúp
bạn đọc Đức hiểu rõ vấn đề, cần phải nhắc lại rằng khi nói về
công tác đảng Nga, thì không kể phái "Bun" mà phạm vi hoạt
động hoàn toàn chỉ đóng khung trong giai cấp vô sản Do-thái).
Tuy nhiên, tính chất thật sự của mưu toan ấy đã quá rõ ràng
đến nỗi đối với đề nghị mời đến dự "hội nghị", đồng chí Plêkha-nốp đã trả lời rằng đồng chí đó không làm việc ấy không
phải chỉ vì đồng chí ấy cho cuộc "hội nghị" đó là một hội nghị
đơn phương mà còn vì cuộc "hội nghị" đó không có sự tham gia
của "những phần tử trong đảng" cũng như "những phần tử
chống đảng". Người ta đã tuyên bố nguyên văn như vậy trong
lời tường thuật do ban tổ chức hội nghị của bọn thủ tiêu công
bố vào tháng Chín 1912. Nhưng những lời nói đó của đồng chí
Plê-kha-nốp trung lập lại không thấy có trong bản tường thuật
bằng tiếng Đức, đăng trên báo "Volkszeitung", số 226 ngày 28
tháng Chín năm nay. Bây giờ chúng tôi xin hỏi từng đồng chí
Đức rằng liệu có thể coi bản tường thuật đó là trung thực được
không? Ngay trong những nhóm ở nước ngoài đã chính thức
tán thành triệu tập hội nghị cùng với bọn thủ tiêu, thì
nguyên nghị sĩ của Viện Đu-ma II A-lếch-xin-xki thay mặt
cho nhóm "Tiến lên"587 đã rời bỏ hội nghị để bày tỏ sự đối lập

472

N. Lê-nin
Viết trước ngày 4 (17) tháng Chín
1912
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức năm
1964 trên tạp chí "International
Review of Social History". Volume IX.
Part 3

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo

Trả lời bài của bọn thủ tiêu
trên "leipziger volkszeitung"582
Tờ "Volkszeitung"1), số 226 ra ngày 28 tháng Chín năm nay
đã đăng tin về "hội nghị đại biểu các tổ chức của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga", bài này đáng tiếc là dựa vào những
sự kiện phiến diện và không được kiểm tra.
Chúng tôi thấy cần phải chỉ rõ rằng cuộc hội nghị được nêu
ra đó thật ra dù sao cũng không phải là cuộc hội nghị của các tổ
chức đảng Nga. Các trung tâm công nhân Nga nói chung không
có đại biểu dự cuộc hội nghị ấy. Đại biểu cho Pê-téc-bua là bọn
thủ tiêu trong cái gọi là nhóm sáng lập583, bọn này không thuộc
đảng dân chủ - xã hội và đang đấu tranh kịch liệt chống lại đảng
Lai-pxích năm 1912. Bài này hiện có ở Hem-ni-txơ để phân phát cho các đại
biểu của đảng)
1)
ý nói "Leipziger Volkszeitung".

473

V . I. L ê - n i n

Báo cáo trước Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

công khai với hội nghị đảng của bọn thủ tiêu, bởi vì người đó
không cho hội nghị này là hội nghị đảng có đủ thẩm quyền.
Chúng tôi có nghĩa vụ nói thêm điều sau đây, dù chỉ vài lời
thôi. Trong vòng nửa năm (từ 1 tháng Giêng đến 30 tháng Sáu
1912), các báo của những người chống bọn thủ tiêu ở Pê-téc-bua
như báo "Ngôi sao" và "Sự thật" đã tập hợp được 550 nhóm
công nhân, trong khi đó thì bọn thủ tiêu chỉ tập hợp được 16
nhóm. Một tờ báo mới của bọn thủ tiêu là tờ "Tia sáng"588, ngay
khi vừa mới ra mắt, đã bị công nhân Pê-téc-bua thù ghét, họ coi
đó là một mưu toan chia rẽ đảng. Trong cuộc bầu đại biểu được
ủy quyền của công nhân vào Viện Đu-ma ngày 16 (29) tháng
Chín năm nay (cuộc bầu cử vào đoàn cử tri công nhân trong
Viện Đu-ma), bọn thủ tiêu đã bị thất bại hoàn toàn. Nhóm đã
triệu tập cuộc hội nghị cục bộ đó của những người thủ tiêu
chống đảng, mặc dù có nhiều phương tiện quảng cáo, vẫn
không thể lừa dối được các tổ chức Nga. Bây giờ thì chúng đang
giãy giụa điên cuồng, dựa vào cũng chính những phương tiện
quảng cáo ấy để hòng đưa tin sai lệch ít ra là cho các đồng
chí Đức.
Chúng tôi phản đối một cách hết sức kiên quyết việc làm đó,
đồng thời chỉ rõ rằng sự thông tin nặc danh của bọn thủ tiêu sẽ
còn lừa dối được các đồng chí Đức chừng nào các đồng chí ấy
chưa đòi "những người đưa tin" phải công khai đăng bài có tên
của mình và có bằng chứng trong tay.

báo cáo trước Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
về "cuộc bầu cử vào viện Đu-ma IV"589

474

Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Viết sau ngày 16 (29) tháng
Chín 1912
Đăng ngày 9 tháng Mười 1912
trên báo "Leipziger Volkszeitung",
số 235
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 21 tháng Tư 1963 trên báo
"Sự thật", số 111

Theo đúng bài đăng trên báo
"Leipziger
Volkszeitung"
Dịch từ tiếng Đức

475

Cuộc chính biến ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 đã mở ra ở nước
Nga một thời đại phản cách mạng590. Như mọi người đều biết,
thắng lợi đó của chế độ Nga hoàng đã tôn cao thêm sự chuyên
quyền của các tòa án và cơ quan hành chính như thế nào, tăng
cường sự truy bức và tra tấn đối với những người bị xử lao
động khổ sai đến như thế nào.
Những tầng lớp chóp bu của giai cấp tư sản hoảng sợ trước
cách mạng, đã tiếp sức cho bọn quý tộc phản cách mạng. Chế
độ Nga hoàng tin rằng nó sẽ được sự giúp đỡ và ủng hộ của
những phần tử phản cách mạng trong giai cấp tư sản và
địa chủ.
Luật bầu cử ngày 3 (16) tháng Sáu 1907 là một ví dụ về sự
gian lận vô liêm sỉ. Sau đây là một số tài liệu nêu lên đặc điểm
của đạo luật đó:
Nhân dân bị chia ra thành "những đoàn cử tri": bọn địa chủ,
dân cư thành phố hạng một và hạng hai, nông dân, người Côdắc, công nhân. Cử tri được bầu riêng theo từng đoàn cử tri (đôi
khi không phải là bầu trực tiếp mà thông qua đại biểu được ủy
quyền), được chính phủ phân nhóm theo hội nghị bầu cử từng
tỉnh, và những hội nghị này bầu ra những nghị sĩ vào Viện
Đu-ma!
Đạo luật phân bổ số cử tri thế nào để chỉ có bọn địa chủ
được đa số trước trong các hội nghị bầu cử ở 28 tỉnh (trong số 50),
còn ở những tỉnh khác, thì cử tri thuộc đoàn cử tri thành phố
hạng một (bọn đại tư sản) chiếm đa số.
Sau đây là tình hình chung: 200 000 quý tộc được cử đến các
hội nghị bầu cử của 53 tỉnh 2594 cử tri, nghĩa là 49,4% tổng số
người đi bầu; ẵ triệu hoặc khoảng nửa triệu tên tư bản thuộc
đoàn cử tri thành phố hạng một có 788 người đi bầu (15%);
khoảng 8 triệu dân thành phố thuộc đoàn cử tri thành phố hạng
hai được cử 590 người đi bầu (11,2%); khoảng 70 triệu nông dân
và người Cô-dắc được cử có 1168 người đi bầu (22,2%) và
khoảng 12 triệu công nhân có 112 người đi bầu (2,1%).

V . I. L ê - n i n

Báo cáo trước Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

Không nên lấy làm lạ rằng luật bầu cử như vậy sẽ đưa lại
một Viện Đu-ma "đen", phản cách mạng, một "Chambre
introuvable" thật sự591. Nhưng điều đáng lấy làm lạ là không
phải chỉ những người tự do tư sản mà thậm chí những người
dân chủ - xã hội vẫn có thể đưa những đại biểu của mình vào
Viện Đu-ma ấy.
Trong đoàn cử tri công nhân, tất cả những người đi bầu đều
là những người dân chủ - xã hội. Bọn quý tộc phản động cực
đoan tuy chiếm được đa số trong các hội nghị bầu cử hàng tỉnh,
đã buộc phải chấp nhận những người dân chủ - xã hội (trong
sáu tỉnh, đạo luật bắt buộc phải bầu một nghị sĩ là công nhân;
còn trong những tỉnh khác thì những người dân chủ - xã hội
trúng cử bằng cách thỏa thuận với những người tự do).
Trong Viện Đu-ma III, quyền thống trị thuộc về Đảng tháng
Mười là đảng của bọn quý tộc phản động và bọn đại tư bản
thuần phục chế độ Nga hoàng. Nhưng ngay cả "những tên nô lệ"
ấy đều không thể thỏa mãn gian đảng của Ni-cô-lai II ― tức là
tập đoàn hung bạo đang tổ chức những cuộc tàn sát và hãm hại
các nghị sĩ của phái đối lập.
Chính phủ trước đây đã từng gian lận trong các cuộc bầu cử
để đưa những người thuộc Đảng tháng Mười vào Viện Đu-ma
III, thì hiện nay đang có những hành động gian lận trong cuộc
bầu cử để đưa vào Viện Đu-ma IV những đảng "trung thực"
hơn ― tức là "bọn dân tộc chủ nghĩa" và "bọn cực hữu".
Sự đàn áp đã vượt lên tất cả. Các cố đạo đã được lệnh tham
gia một cách đông đảo vào cuộc bầu cử và bầu cho phái hữu;
những cuộc bắt bớ các ứng cử viên thuộc phái đối lập, sự phạt
vạ đối với báo chí, việc đóng cửa các báo hàng ngày, việc xóa
tên những người khả nghi trong các danh sách ứng cử ― tất cả
những thủ đoạn đó đều được áp dụng một cách đểu cáng, đến
nỗi thậm chí phái hữu và thậm chí bọn quý tộc cũng phản đối.
Kết quả là chúng ta có một Viện Đu-ma "đen" hơn, hữu hơn,
nhưng những người chiến bại hôm nay thì lại là những người
thuộc Đảng tháng Mười. Phái đối lập tự do và phái dân chủ cách

mạng (những công nhân dân chủ - xã hội và những người dân
chủ tư sản nông dân) hầu như vẫn giữ được status quo1).
Những tài liệu cuối cùng nhận được về 438 nghị sĩ (trong số
442 người trúng cử) của Viện Đu-ma IV cho phép chúng ta làm
một sự so sánh như sau:

476

Đu-ma II

477

Đu-ma IV

Phái dân chủ:
những người dân chủ - xã hội...
phái lao động ...............................

13
14

14
11

25

52
36
18
9

61
33
14
5

113

Đảng tháng Mười........................
dân tộc chủ nghĩa .......................
cực hữu ........................................
Không đảng phái ..............................

131
91
46
27

79
74
140
7

Tổng cộng .............................

437

438

Phái tự do:
dân chủ - lập hiến .......................
phái tiến bộ ..................................
người Ba-lan ................................
người Hồi giáo ............................

Phái hữu:

293

Chúng tôi xin nói thêm vài lời để giải thích rõ hơn tên gọi và
sự phân nhóm các đảng:
Những người dân chủ - xã hội: Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Phái lao động: phái dân chủ nông dân, nghĩa là phái
dân chủ tư sản cách mạng mà cương lĩnh ghi rõ việc tước đoạt
tài sản của bọn quý tộc. Phái dân chủ - lập hiến: Đảng dân chủ lập hiến, trong thực tế là đảng tư sản tự do phản cách mạng.
Phái tiến bộ: cũng là những người tự do ấy tuy có phần ôn hòa
hơn. Những người Ba-lan và Hồi giáo ― cũng vậy, nhưng đây là những
1)

― nguyên trạng

V . I. L ê - n i n

Dự thảo hiệp nghị với nhóm "Sóng vỗ"

nhóm dân tộc. Phái đối lập nói chung gồm 25 người dân chủ và
113 người tự do hoặc là 138 nghị sĩ (trong Viện Đu-ma III có 142).
Các đảng cầm quyền: những người thuộc Đảng tháng Mười
ít khi nói và có nói thì nói thì thầm về hiến pháp; những người
dân tộc chủ nghĩa không hề nhắc đến hiến pháp. Phái hữu công
nhiên tán thành việc quay trở về chế độ chuyên chế và phản đối
hiến pháp. Sự gian lận thúc đẩy không chỉ những người tháng
Mười mà thậm chí cả một bộ phận những người dân tộc chủ
nghĩa ngả về phái đối lập.
Về những người dân chủ - xã hội kỳ này trúng cử gồm:
Sáu nghị sĩ thuộc đoàn cử tri công nhân là những người dân
chủ - xã hội: Ba-đa-ép ở Xanh Pê-téc-bua; Ma-li-nốp-xki ở Mátxcơ-va; Xa-môi-lốp ở Vla-đi-mia; Sa-gốp ở Cô-xtơ-rô-ma; Mura-nốp ở Khác-cốp; Pê-tơ-rốp-xki ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Tất cả sáu
người đều là công nhân. Sau đó, những người dân chủ - xã hội
đã trúng cử trong ba tỉnh nhờ có sự thỏa thuận của những
người dân chủ (những người xã hội chủ nghĩa và phái lao
động) với những người tự do để chống phái hữu. Tình hình
trúng cử như sau: Khau-xtốp ở U-pha; Bu-ri-a-nốp ở tỉnh Tavrích; Tu-li-a-cốp ở vùng Đôn. Sau đó còn ba người dân chủ xã hội trúng cử ở Cáp-ca-dơ: Tsơ-khê-ít-dê, Tsơ-khên-kê-li và
Xcô-bê-lép, ― Xcô-bê-lép do nhân dân Nga ở Cáp-ca-dơ bầu.
Hai người dân chủ - xã hội trúng cử ở Xi-bi-ri: Ru-xa-nốp, và
Rư-xlép ở vùng A-mua.
Chúng tôi xin nói thêm là ở tỉnh Iếc-cút-xcơ (Xi-bi-ri), sự
trúng cử của một người dân chủ - xã hội hầu như đã được bảo
đảm (11 trong số 20 người đi bầu là những người dân chủ - xã
hội). Nhưng viên tỉnh trưởng tuyên bố việc bầu sáu người dân
chủ - xã hội ở thành phố Iếc-cút-xcơ không có hiệu lực. Cuộc
bầu cử chưa được tiến hành.
Đồng thời cũng phải nói thêm rằng ở Vác-sa-va, do có sự
liên minh giữa phái Bun và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, cho
nên Gia-gien-lô, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, đã
được bầu làm nghị sĩ.

Tất cả những số liệu này đều là sơ bộ. Thành phần đầy đủ
của tất cả các nhóm trong Viện Đu-ma IV, kể cả nhóm dân chủ xã hội, sẽ được xác định sau khi Viện Đu-ma khai mạc vào ngày
15 (28) tháng Mười một.

478

479

Cra-cốp, 11 tháng Mười một 1912.
Báo "Le Peuple", số 325,
ngày 20 tháng Mười một 1912
Ký tên: N. Lê-nin

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bài trong cuốn "Correspondance entre Lénine et Camille
Huysmans. 1905 - 1914", Pa-ri
Dịch từ tiếng Pháp

Dự thảo hiệp nghị giữa Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với nhóm "sóng vỗ" về việc thừa nhận
báo này là cơ quan xuất bản của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga592

L ờ i n ó i đ ầ u X)) những công lao và vai trò quan trọng
I Do sự phát triển của tình hình và sự cần thiết phải thừa nhận
một cách chính thức, thì sẽ là một việc đúng đắn nếu xây dựng

thành cơ quan xuất bản của Ban chấp hành trung
ương trên những nguyên tắc sau đây:
a) nhóm tiến hành hoạt động hành chính và tổ chức theo
nguyên tắc tự trị;
b) tất cả các sách và tài liệu, không thuộc loại khẩn cấp, đều
gửi đến để Ban chấp hành trung ương xét duyệt trước, còn
trường hợp khẩn cấp thì được xuất bản mà không phải gửi tài
liệu theo thủ tục như thế, nhưng phải bảo đảm quyền veto1) của
người đại diện Ban chấp hành trung ương.
1)

― phủ quyết

V . I. L ê - n i n

Về chiến tranh và về những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội

Trong trường hợp bất đồng ý kiến và không thỏa thuận nhất
trí với nhau được thì đem vấn đề ra để toàn thể Ban chấp hành
trung ương quyết định cuối cùng.
Vấn đề xuất bản những cuốn sách nhỏ cũng phải do toàn thể
Ban chấp hành trung ương quyết định nếu có sự bất đồng ý
kiến giữa đại diện Ban chấp hành trung ương với ban biên tập
của "Sóng vỗ" về các vấn đề xuất bản những cuốn sách nhỏ
chuyển tới qua đại diện Ban chấp hành trung ương.
c) Ban chấp hành trung ương cử đồng chí X để điều khiển
công tác tài vụ của cơ quan xuất bản này của mình.

Gửi ban biên tập báo "Vì chân lý"

480

Ngày 7 tháng Tám 1913
Đăng lần đầu năm 1962 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 1

Theo đúng bản thảo

Dự thảo nghị quyết của các tổ chức
công nhân về việc bọn thủ tiêu vu cáo
nhà hoạt động bảo hiểm X593
Sau khi điều tra việc tố cáo của bọn thủ tiêu trên "Báo công
nhân mới" của chúng, đối với nhà hoạt động bảo hiểm X, sau
khi nhận được toàn bộ tài liệu của ban biên tập tờ báo của bọn
thủ tiêu và của ban biên tập báo "Vì chân lý" là báo đã đăng,
trong ngày 17 tháng Mười, nghị quyết của một tiểu ban thay
mặt cho năm cơ quan mác-xít, chúng tôi, ban quản trị của liên
minh hoặc của hội... cho rằng nghị quyết đó là đúng đắn, còn
chiến dịch của bọn thủ tiêu là có tính chất vu khống.
Để bảo vệ tổ chức của mình khỏi sự phá hoại, chúng tôi kêu
gọi công nhân tẩy chay bọn vu khống, nếu chúng không rút lui
lời vu cáo của mình một cách công khai và dứt khoát.
Viết vào tháng Mười, sớm
nhất là ngày 19 (1 tháng Mười
một), 1913

In lần đầu, theo đúng bản thảo

481

Lẽ ra cần phải viết: ngài Côn-txốp, ngài là một tên dọa dẫm
giống như Gam-ma vậy. Tôi không trả lời ngài. Tôi rất căm
phẫn và hầu như phát khùng vì "buổi nói chuyện" với Côntxốp!! và gọi một tên đốn mạt như vậy là "đồng chí kính mến".
Như thế là thế nào? Sao lại có chuyện như thế??594
Viết ngày 25 hoặc 26 tháng Mười
một (8 hoặc 9 tháng Chạp), 1913
Đã gửi từ Cra-cốp đi Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1962 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 1

Theo đúng bản thảo

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ nhất ở Xim-méc-van595
Những lời phát biểu khi thảo luận
tuyên ngôn và dự thảo nghị quyết
về chiến tranh và về những nhiệm vụ
của đảng dân chủ - xã hội
ngày 7 tháng Chín 1915
1
Một điều không thể tránh khỏi là sự tình ở đây đã phải đi tới
chỗ tranh chấp ý kiến giữa chúng tôi và Lê-đê-bua596. Nhưng tôi
thấy phải phản đối thủ đoạn mà Lê-đê-bua đã dùng ở đây để
đả kích Ra-đếch. Không cho phép khẳng định rằng tuyên ngôn
của chúng ta do rặt những người được bảo đảm an toàn ký tên.

V . I. L ê - n i n

Về chiến tranh và về những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội

Ký tên vào bản tuyên ngôn còn có những đại biểu của Lát-vi-a
và Boóc-khác-tơ. Lý lẽ viện ra để khẳng định rằng không nên
kêu gọi quần chúng hành động cách mạng nếu bản thân anh
không thể trực tiếp tham gia những hành động ấy, lý lẽ ấy cũng
cũ rích và quá tầm thường. Tiếp nữa, tôi phủ nhận lời lẽ nói
rằng không thể nhắc tới những phương sách đấu tranh. Điều đó
đã xảy ra trong tất cả các thời kỳ cách mạng. Cần phải làm cho
quần chúng biết những phương sách ấy và kèm theo đó phải
giải thích cặn kẽ và đưa ra cho họ thảo luận về những phương
sách ấy. ở nước Nga trước đây chúng tôi bao giờ cũng hành
động như vậy; chính là việc lý giải về những phương sách đấu
tranh trong những năm trước cách mạng đã từng là đối tượng
tranh cãi giữa Plê-kha-nốp và tôi. Năm 1847, khi hoàn cảnh lịch
sử khách quan đã đặt nước Đức trước một cuộc cách mạng thì
Mác và Ăng-ghen từ Luân-đôn đã kêu gọi dùng bạo lực597.
Phong trào Đức hiện đang đứng trước tình hình phải có sự
quyết định. Nếu hôm nay chúng ta thật sự đang ở ngay trước
một thời đại cách mạng mà quần chúng sẽ chuyển sang đấu
tranh cách mạng, thì khi đó chúng ta cũng phải nhắc đến những
phương sách cần thiết cho cuộc đấu tranh ấy. Xét theo quan
niệm xét lại của Đa-vít và của những người khác, điều đó dĩ
nhiên là vô ích: bởi vì họ hoàn toàn không tin rằng chúng ta
đang đứng ở ngay trước một thời đại cách mạng. Chúng ta,
những người tin như thế, phải hành động theo một cách khác.
Không thể làm cách mạng mà không giải thích sách lược cách
mạng. Chính đó là đặc tính tồi tệ nhất của Quốc tế II, bởi vì nó
luôn luôn lảng tránh việc giải thích, đó chính là cái mà phái
mác-xít diễn đàn Hà-lan598 đã gọi một cách hoàn toàn chính
đáng là "tính cách mạng thụ động" của phái giữa Đức.
Bây giờ nói đến vấn đề những cuộc truy nã. Các đồng chí ở
nước Đức nói chung không chỉ phải hành động hợp pháp mà
thôi, nếu các đồng chí muốn có những hành động thật sự. Các
đồng chí phải kết hợp hoạt động hợp pháp với hoạt động không
hợp pháp. Trong tình hình mới, những phương pháp cũ không
còn đủ nữa. Chính các đồng chí nói rằng: chúng ta đang đón tiếp

thời đại những trận chiến đấu giai cấp vĩ đại. Thế thì các đồng
chí cũng phải có cả những phương sách để làm việc đó nữa. Và
hoàn toàn không nhất thiết phải ra tuyên ngôn có ký tên, tuyên
ngôn cũng có thể ra không cần có chữ ký. Dù trong trường hợp
nào, các đồng chí đều không được hành động một cách nửa
hợp pháp như Cla-ra Txét-kin chẳng hạn. Làm thế đòi hỏi quá
nhiều hy sinh.
Vấn đề đặt ra như thế này: hoặc là đấu tranh cách mạng thật
sự hoặc chỉ là bàn suông, bàn suông thì chỉ giúp cho bọn đào
ngũ, mà Liếp-nếch trong bức thư này599 đã công kích rất kịch
liệt. Lên tiếng vì hòa bình, điều đó chưa có ý nghĩa gì hết.
Đa-vít cũng viết: chúng tôi không tán thành chiến tranh, mà chỉ
phản đối thất bại. Mọi người đều muốn hòa bình. Chúng ta
phải áp dụng những phương sách đấu tranh mới độc đáo, trên
cơ sở tính đến tình thế mới, những phương sách này tất nhiên
không được giống phương sách cũ của Đức lẫn phương sách cũ
của Nga.

482

483

2
Tôi không tán thành ý kiến của Xe-ra-ti nói rằng nghị quyết
đưa ra hoặc là quá sớm, hoặc là quá muộn600. Sau cuộc chiến
tranh này sẽ còn diễn ra những cuộc chiến tranh khác, chủ yếu
là những cuộc chiến tranh thuộc địa. Nếu giai cấp vô sản không
quét sạch chủ nghĩa đế quốc xã hội, thì tình đoàn kết vô sản sẽ
bị phá vỡ hoàn toàn, vì vậy chúng ta phải xác định một sách
lược thống nhất. Nếu chúng ta chỉ thông qua một bản tuyên
ngôn, thì Van-đéc-ven-đơ, "L'Humanité"601, v.v. sẽ lại lừa bịp
quần chúng; họ sẽ nói rằng họ cũng phản đối chiến tranh và tán
thành hòa bình. Tình hình lại vẫn không rõ ràng như từ trước
đến nay.
In lần đầu, theo đúng biên bản
hội nghị
Dịch từ tiếng Đức

484

V . I. L ê - n i n

"Bọn địa chủ đã thỏa thuận xong với bọn dân chủ - lập hiến"

hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ hai ở ki-en-tan602

người ta lại muốn cự tuyệt việc biểu quyết. Chỉ cần năm phút là
có thể biểu quyết xong cơ mà! Đề nghị của Mác-tốp được chấp
nhận không có sự phản đối nào605.

Những lời phát biểu khi thảo luận
nghị quyết về triệu tập Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa ngày 28 tháng Tư 1916603
1
Hội nghị Lu-ga-nô đã họp vào tháng Chín 1914604. Nếu các
ngài Huy-xman và đồng bọn muốn triệu tập cục, thì họ có thể
làm việc ấy từ lâu rồi. Nhưng họ đã không làm như vậy. Các
đồng chí phủ nhận sự chia rẽ giữa các chi bộ trong Quốc tế cũ,
nhưng sự chia rẽ đó là một sự thực. Hiện nay, chúng ta thực tế
gặp phải sự khủng hoảng của các đảng xã hội chủ nghĩa trên
toàn thế giới. Một mặt, các đồng chí đối xử với Tô-ma và đồng
bọn như là đối với những con người thấp hèn và những kẻ
phản bội thảm hại, mặt khác các đồng chí nói hôm nay rằng: ôi,
chúng tôi muốn gặp gỡ họ, bàn bạc và khôi phục Quốc tế!
Những điều các đồng chí nói, hết thảy đều là những câu rỗng
tuếch: là những câu rỗng tuếch bởi vì chúng được nói lên hôm
nay, 16 tháng sau hội nghị Lu-ga-nô. Những người mà các đồng
chí muốn cùng họ khôi phục Quốc tế, là những cái thây ma, họ
không tồn tại nữa, đây không phải nói theo nghĩa đen, mà đây
là nói về phương diện chính trị.
2
Nếu Grim nghĩ rằng không thể biểu quyết từng người riêng
biệt, thì chúng tôi hoàn toàn đồng ý áp dụng lối biểu quyết theo
nhóm. Chúng tôi hoàn toàn không hề có ý định áp đặt ý chí của
mình, nhưng chúng tôi muốn có sự biểu quyết; sau đó chúng
tôi sẽ vui lòng tham gia công việc của các ban.
3
Vấn đề đáng lẽ được giải quyết từ lâu, nếu đã có sự biểu quyết.
Thật là không công bằng nếu sau nhiều ngày cùng nhau làm việc,

485

In lần đầu, theo đúng biên bản
hội nghị
Dịch từ tiếng Đức

*"Bọn địa chủ đã thỏa thuận xong
với bọn dân chủ - lập hiến"
Cách nói đó không phải của chúng tôi. Báo "Sự nghiệp nhân
dân", số 170 ngày 3 tháng Mười đã dùng cách nói đó của "một
trong những cán bộ hàng tỉnh" để miêu tả điều đã xảy ra ở Nga
vào mùa hạ và mùa thu 1917. Báo "Sự nghiệp nhân dân", như
mọi người đều biết, là cơ quan chính thức chủ yếu của đảng "xã
hội chủ nghĩa - cách mạng". Trong ban biên tập của cơ quan đó
có cựu bộ trưởng Tséc-nốp.
Sự thú nhận của báo ấy đặc biệt có giá trị. Đây là lời thú
nhận của báo ấy:
"Bọn địa chủ đã thỏa thuận xong với bọn dân chủ - lập hiến, theo
cách nói của một trong những cán bộ hàng tỉnh. Nếu dịch ra ngôn ngữ
chính xác hơn thì điều đó có nghĩa là bọn điền chủ đã được một số phần
tử của chính phủ ở trung ương và ở địa phương đồng tình và ủng hộ, đã
trấn tĩnh lại sau cơn hốt hoảng đầu tiên và bắt đầu tự tổ chức lại... Đã bắt
đầu nổ ra và ngày càng nổ ra nhiều cuộc tiến công vào các ủy ban ruộng
đất, ban đầu là dưới hình thức những lời phàn nàn và lời hò hét về
những "sự cướp bóc", "những hành động phi pháp", "những cuộc tàn
sát"... Tiếp theo sau những lời phàn nàn là những thông tri hạn chế từ
trên đưa xuống và những vụ truy tố các ủy ban ruộng đất; còn ở những
địa phương gần mặt trận, thì lại có cả sự can thiệp của các nhà đương
cục quân sự như các mệnh lệnh của tướng Coóc-ni-lốp. Và ngay cả ở
đây, tại Pê-tơ-rô-grát, cũng đã có những lời dọa dẫm của Bộ tư pháp là
sẽ truy tố Ban ruộng đất trung ương trước tòa án hình sự.

V . I. L ê - n i n

"Bọn địa chủ đã thỏa thuận xong với bọn dân chủ - lập hiến"

Lý do thường thấy nhất để đưa ra truy tố trước tòa án và để khởi tố
những vụ tố tụng dân sự là việc hủy bỏ các hợp đồng thuê mướn
ruộng đất trước cách mạng. Bọn địa chủ và bọn cùng hội cùng thuyền
với chúng đều nhất loạt nói rằng: luật về hợp đồng không bị hủy bỏ,
như thế có nghĩa là tất cả các hợp đồng đều vẫn có hiệu lực, và "không
một ủy ban nào cũng như một tư nhân nào" có quyền hủy bỏ những
hợp đồng ấy... Và hàng loạt các ủy ban "thiếu thận trọng" đang bị cơ
quan tư pháp cũ đả kích vì họ hủy bỏ hợp đồng và hạ giá thuê mướn
đất. Vậy mà việc hạ giá đó là một việc hoàn toàn không tránh khỏi và
chưa chắc đã có dù chỉ một hợp đồng ở một nơi nào đó còn nguyên vẹn".

phản bội nông dân vì lợi ích bọn địa chủ, rằng Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã phản lại nông dân, rằng cũng chính cái
đảng ấy, nếu không phải là "đã thỏa thuận" với bọn địa chủ thì
cũng đã đầu hàng bọn địa chủ.
Phải để cho nhân dân đọc và đọc đi đọc lại những dòng đó,
phải làm sao để mỗi người nông dân, mỗi binh sĩ và mỗi công
nhân giác ngộ đều suy nghĩ kỹ về ý nghĩa của những lời thú
nhận đó.
Đã trải qua 7 tháng tiến hành cách mạng. Đã hàng bao nhiêu
lần nhân dân bày tỏ sự tin cậy của mình đối với những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, đã dành cho họ đa số trong các cuộc
bầu cử, đã nói với Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng: các anh
hãy dẫn dắt chúng tôi, chúng tôi trao cho các anh quyền lãnh
đạo! Từ tháng Ba 1917, trong các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã hành
động trong một khối (trong sự liên minh) với những người mensê-vích, đã chiếm được đa số trong nhiều tháng! Các đảng viên
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích, từ ngày 6
tháng Năm, đã từng làm và hiện đang làm bộ trưởng và thứ
trưởng cùng với "những người dân chủ - lập hiến đê hèn", bên
cạnh "những người dân chủ - lập hiến đê hèn", trong sự liên
minh với "những người dân chủ - lập hiến đê hèn"!!
Kết quả của sự liên hiệp (liên minh, thỏa hiệp) với những
người dân chủ - lập hiến và với bọn địa chủ đã được thú nhận
bởi chính báo "Sự nghiệp nhân dân".
Bảy tháng cách mạng, bảy tháng của nền cộng hòa dân chủ,
bảy tháng thống trị của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
bọn men-sê-vích trong các Xô-viết đã đưa đến chỗ một số "rất
đông" những thành viên của các ủy ban ruộng đất bị truy tố
trước tòa án ― tòa án của nền tư pháp cũ, tòa án cũ, tòa án địa
chủ và Nga hoàng ― đã đưa đến cuộc khởi nghĩa của nông dân
ở tỉnh Tam-bốp và những tỉnh khác!
Đấy là kết quả của sự tin cậy của nông dân đối với Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Còn dự án ruộng đất mới của X. L.
Ma-xlốp, bộ trưởng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, lại một lần nữa và

486

(Bài báo dẫn ra những chứng cớ của "giáo sư Ca-blu-cốp,
một con người rất mực ôn hòa", nói rằng tình cảnh của người
nông dân tá điền ngắn hạn có khi là "tồi tệ hơn tình cảnh người
nông nô")...
"Trong những điều kiện như thế, việc hủy bỏ các hợp đồng thuê
ruộng đất có tính chất nô dịch đã ký kết trước cách mạng, chẳng
những không phải là một tội lỗi mà còn là một nghĩa vụ trực tiếp của
các cơ quan quyền lực... Một hành động trực tiếp kích động nổi loạn là
mưu toan kìm giữ cho kỳ được một bộ phận nông dân tá điền ở trong
một tình cảnh "tồi tệ hơn người nông nô", ― đó là một sự kích động
mang nhiều tính chất tội ác hơn vì nó hoàn toàn nhằm phục vụ cho lợi
ích của giai cấp lãnh chúa, và trong khi nước cộng hòa và toàn dân
đang phải chịu đựng những nỗi bất hạnh khủng khiếp... Như thế thì
thực ra chẳng có gì là ngẫu nhiên khi chính ở tỉnh Tam-bốp, nơi mà số
ủy ban bị truy tố trước tòa án rất lớn, đã xảy ra những vụ chém giết và
những vụ đốt phá các "hang ổ" địa chủ..."

Đó là điều đăng trên báo "Sự nghiệp nhân dân", cơ quan
chính thức của đảng cầm quyền, của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng!
Những dòng ấy đáng lẽ phải được in lại ở khắp nơi, tái bản
chúng thành những tờ truyền đơn và rải hàng triệu bản trong
nông dân, bởi vì trong đó có cái bằng chứng mà chính những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã dẫn ra trên báo của chính
V. Tséc-nốp, cho biết rằng những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã

487

488

V . I. L ê - n i n

một lần nữa chứng tỏ (xin xem bài của cùng tác giả: "Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân một lần nữa"1))
rằng bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã phản bội nông dân
như thế nào.

Tháng Mười 1917 - tháng Bảy 1918

Những điểm bổ sung dự thảo sắc lệnh
Trưng thu trang phục ấm cho binh sĩ
ngoài mặt trận

Viết sau ngày 20 tháng Mười
(2 tháng Mười một) 1917
Đăng lần đầu ngày 24 tháng Mười
(6 tháng Mười một) 1917 trên báo
"Dân nghèo nông thôn", số 11

489

Theo đúng bài đăng trên báo
"Dân nghèo nông thôn"

Bổ sung:

Đ ầ u đ ề : + ... v à v ề v i ệ c t r - n g d ụ n g n h à ở c ủ a
người giàu để giảm nhẹ khó khăn của người
nghèo...
Đ 1. ... thêm một trong những trang phục mùa đông ngoài
chăn (áo bành tô, áo lông, áo bông ngắn, ủng da, v. v.).
Đ 2. ... Mọi căn nhà có số buồng bằng hoặc vượt quá số nhân
khẩu thường xuyên sống trong nhà đó cũng tính là căn nhà ở giàu.
Chủ các căn nhà giàu phải trình ngay, nếu không thì sẽ bị
tịch thu toàn bộ gia sản, một tờ kê khai gồm hai bản, ghi rõ
những trang phục dùng cho mùa đông mà họ có và số họ nộp
để phục vụ mặt trận, một bản giao cho ủy ban nhà ở, một bản
giao cho Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ khu phố.

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 560 - 567.

Chủ các căn nhà giàu phải trình ngay cho cũng chính những
cơ quan ấy và cũng bằng hai bản, tờ kê khai về việc giải phóng
một trong hai căn nhà ở giàu để dùng cho nhu cầu của người
nghèo ở thủ đô (nghĩa là cứ hai gia đình giàu có hai căn nhà ở
giàu, trong mùa đông này, phải chuyển sang ở vào một trong
những căn nhà của mình, giao lại căn nhà kia cho dân nghèo
dùng, vì hoàn cảnh quá thiếu thốn do chiến tranh gây ra). Nếu
không làm như vậy, cũng sẽ bị xử lý như trên.
Các ủy ban nhà ở ngay bây giờ phải lập danh sách những căn
nhà giàu cần trưng dụng, còn các Xô-viết đại biểu công nhân khu
phố thì chuẩn y những danh sách ấy, đồng thời định ra những điều

V . I. L ê - n i n

Dự thảo quyết định về vấn đề Bộ chiến tranh

kiện và quy chế cho những gia đình dân nghèo đến ở những
căn nhà ấy606.

những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả, chúng tôi
làm thành đa số ở Pê-tơ-rô-grát (bảy trong số mười hai).

490

― Những đảng nào sẽ tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy mới?

Viết vào tháng Mười một, trước
ngày 8 (21), 1917
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

491

Theo đúng bản thảo

― Tôi không biết đích xác, nhưng tôi dự đoán rằng ngoài
những người bôn-sê-vích ra thì chỉ có những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả thôi.
Đăng một phần lần đầu
năm 1962 trên tạp chí "Lịch sử
Liên-xô", số 2

Trả lời phóng viên hãng thông tấn
"Associated Press" G. Giác-rốt-xơ
Ngày 15 (28) tháng Mười một 1917

Đăng không đầy đủ ngày 20
tháng Tư 1963 trên tạp chí
"ở nước ngoài", số 16

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Anh

Nhân kết quả cuộc bầu cử ở Pê-tơ-rô-grát, trong đó những người
bôn-sê-vích đã giành được sáu ghế 607, phóng viên hãng thông tấn
"Associated Press" đã phỏng vấn Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Dự thảo quyết định của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề bộ chiến tranh609

đang phấn khởi trước thắng lợi to lớn của đảng ông.
― Ngài nghĩ gì về kết quả cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến? ― phóng
viên hỏi.

― Tôi nghĩ rằng cuộc bầu cử này là bằng chứng nói lên
thắng lợi to lớn của đảng bôn-sê-vích. Số phiếu bầu cho đảng
bôn-sê-vích trong cuộc bầu cử tháng Năm, tháng Tám và tháng
Chín, đã tăng lên không ngừng608. Giành được sáu trong số
mười hai ghế ở một thành phố mà giai cấp tư sản (bọn dân chủ lập hiến) rất mạnh, có nghĩa là thắng lợi ở nước Nga.
― Ngày có cho rằng Quốc hội lập hiến với thành phần mà kết quả
cuộc bầu cử ở Pê-tơ-rô-grát đã dự đoán trước, có thông qua tất cả mọi
biện pháp của chính phủ các bộ trưởng dân ủy không?

― Có, thông qua, bởi vì khi đó, theo sự dự đoán của Ngài, sẽ
không có bất kỳ đa số nào chống lại chúng tôi, vì rằng cùng với

Xét rằng tướng Ma-ni-cốp-xki đã ra một mệnh lệnh có tính chất
phản cách mạng cho quân khu Mát-xcơ-va là không được thay thế
các viên chỉ huy được chỉ định bằng những người bầu cử, ―
xét rằng tướng Ma-ru-sép-xki đã tiến hành những cuộc đàm
phán với Đu-khô-nin nhằm chống lại Xô-viết và đã có mưu
toan đầy tội ác là phá hoại ngầm việc tổ chức đoàn đại biểu để
tiến hành đàm phán về đình chiến1), ―
1) nay quyết định: bắt ngay Ma-ni-cốp-xki và Ma-ru-sép-xki
và không được thả ra nếu không được phép của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy 610;
2) bắt đầu ngay việc thanh lọc một cách thật kiên quyết Bộ
chiến tranh và đuổi đi những phần tử không tin cậy được trong
thành phần chỉ huy cao cấp;
1)

Hai đoạn đầu do chính tay L. Đ. Tơ-rốt-xki viết.

V . I. L ê - n i n

Hướng dẫn thể thức ghi các vấn đề vào chương trình nghị sự

3) điều ngay về Pê-tơ-rô-grát những phần tử đáng tin cậy từ
bộ chỉ huy các trung đoàn bộ binh Lát-vi-a;
4) điều ngay về Pê-tơ-rô-grát một trung đoàn bộ binh
Lát-vi-a611;
5) báo cáo hàng ngày với Hội đồng bộ trưởng dân ủy về tình
hình thực tế chấp hành những biện pháp nói trên.
Quyết định này không được công bố.

Dự thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về vấn đề tiền lương
của viên chức các cơ quan nhà nước614

492

Viết ngày 19 tháng Mười một
(ngày 2 tháng Chạp) 1917

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Dự thảo quyết định của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề
thực hiện chính sách xã hội chủ nghĩa
trong lĩnh vực kinh tế612
1) Gửi 2 - 3 kỹ sư đến dự Hội nghị đặc biệt về phòng thủ để
kiểm soát và xây dựng kế hoạch chung về hủy bỏ lệnh động
viên đối với công nghiệp (ủy nhiệm cho Cô-dơ-min thành lập
nhóm này)613;
2) lập một tiểu ban gồm từ 3 đến 5 thành viên của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy (và những người không phải là thành viên)
để thảo luận những vấn đề cơ bản thuộc chính sách kinh tế của
chính phủ (ủy nhiệm Pi-a-ta-cốp và Bu-kha-rin thành lập tiểu
ban này);
3) tổ chức hội nghị những người làm công tác lương thực để
thảo luận những biện pháp thực tiễn đấu tranh chống nạn trộm
cướp ở nơi có chiến sự và cải thiện tình cảnh của những tầng
lớp đặc biệt thiếu thốn (ủy nhiệm Sli-áp-ni-cốp + Ma-nu-in-xki
tổ chức hội nghị này).

Đối với những thang lương đã được tiểu ban sắp xếp biên
chế viên chức các cơ quan chính phủ chấp nhận và đã được Đại
hội toàn Nga các viên chức cấp thấp của các cơ quan chính phủ
thông qua, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thừa nhận đó là chuẩn
mức cần phải dựa vào để quyết định các mức lương cụ thể.
Viết ngày 13 (26) tháng Chạp
1917

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Hướng dẫn thể thức ghi các vấn đề
vào chương trình nghị sự của các phiên họp
Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Mỗi bộ trưởng dân ủy khi đưa bất kỳ vấn đề nào vào
chương trình nghị sự của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đều phải
có tờ trình b ằ n g v ă n b ả n gửi trước, trong đó nêu rõ:
a) vấn đề gì (ngắn gọn) không thể chỉ nêu đề mục ("về
việc nào đó"), mà phải trình bày n ộ i d u n g của vấn đề
b) đề nghị cụ thể gì với Hội đồng bộ trưởng dân ủy? (cung
cấp tiền; thông qua nghị quyết n à o đ ó , v. v., những ý kiến cụ
thể nói rõ người nêu vấn đề muốn gì )
c) vấn đề nêu ra đó có đụng chạm đến những ngành thuộc
thẩm quyền các bộ trưởng dân ủy khác không? cụ thể là những
bộ trưởng nào? có những kết luận bằng văn bản của các bộ
trưởng đó không?615

Lê-nin

Viết ngày 27 tháng Mười một
(10 tháng Chạp) 1917
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

493

Viết ngày 16 (29) tháng Chạp 1917
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V . I. L ê - n i n

Lời chất vấn của Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Dự thảo nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về những hành động
không đúng của bộ trưởng bộ dân ủy
tư pháp I. D. stanh-béc và ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp
V. A. Ca-rê-lin616

Dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề cấp chi phí
cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga để chuẩn bị và triệu tập
các đại hội thường kỳ các xô-viết618

494

Hội đồng bộ trưởng dân ủy xác nhận rằng bất kỳ sự thay đổi
nào đối với các nghị quyết của ủy ban Đgiéc-gin-xki, cũng như
của các ủy ban khác do các Xô-viết chỉ định617 đều chỉ có thể
thực hiện bằng cách khiếu nại các nghị quyết đó với Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, chứ tuyệt nhiên không thể bằng những mệnh
lệnh cá nhân của bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp.
Thứ nữa, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thừa nhận rằng
xét cả về mặt hình thức lẫn thực chất vấn đề, việc các
đồng chí Stanh-béc và Ca-rê-lin lên tiếng để thả những
người bị bắt vào tối 18 - 19. XII đều không xác đáng, bởi
vì việc đó không những mâu thuẫn với quyền hạn của ủy
ban Đgiéc-gin-xki, mà còn mâu thuẫn với nghị quyết của
chính Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã được thông qua tối
ngày 18. XII về việc giam giữ người bị bắt để làm rõ lai
lịch của họ.

Lê-nin 1)
Viết ngày 19 tháng Chạp 1917
(1 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

1)

Văn kiện này còn có chữ ký của I. V. Xta-lin.

Theo đúng bản thảo

495

Nhận thấy cần phải dùng tiền của nhà nước để thanh toán
các khoản chi phí của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết, trong thời gian gần đây nhất, gửi đến
bản tính toán sơ bộ các khoản chi phí ấy, có chữ ký của vụ
trưởng các vụ hữu quan, và nếu có thể thì kê riêng số tiền dành
cho việc phát không các văn bản.

Lê-nin
P. S. Hoãn việc chi số tiền yêu cầu cho đến khi nào trình bản
tính toán sơ bộ nói trên.
Viết ngày 29 tháng Chạp 1917
(11 tháng Giêng 1918)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Lời chất vấn của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
gửi Ban chấp hành trung ương
đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả619
Căn cứ vào nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đêm
14. I ― bản trích từ hồ sơ gửi kèm theo ― chúng tôi yêu cầu Ban
chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả báo cáo:
1) Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả đã thông qua nghị quyết nói rằng không

V . I. L ê - n i n

Về vấn đề tổ chức ngành lương thực

muốn phái cán bộ tham gia ủy ban điều tra, chừng nào Cô-dơlốp-xki còn có mặt ở đó, vào lúc nào?
2) bản văn của nghị quyết đó ghi như thế nào?
3) Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả có biết nghị quyết ấy không, và trong Ban chấp
hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
có sự nhận định về nghị quyết đó chưa?
4) ai (trong những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh
tả) đã thông báo tại Xô-viết Pê-tơ-rô-grát hoặc tại ban chấp
hành của Xô-viết đó rằng chừng nào Cô-dơ-lốp-xki còn có mặt
tại ủy ban điều tra, thì những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả sẽ không tham gia ủy ban đó, và thông báo vào
lúc nào?
5) những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã
chấp hành nghị quyết của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đề nghị những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả phải trình, theo đúng
thời hạn đã định, những tài liệu phản đối Cô-dơ-lốp-xki, chưa?

Hội đồng bộ trưởng dân ủy ghi nhận lời tuyên bố của các
đại biểu của hạm đội nói rằng trong lời chú thích này không hề
có sự phủ nhận quyền lực trung ương của Chính phủ xô-viết,
và ủy nhiệm các đồng chí Prô-si-an và Lu-na-tsác-xki dự thảo
một lời kêu gọi có đầy đủ căn cứ của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy gửi cơ quan lập pháp của hạm đội để giải thích quan điểm
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

496

Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về vấn đề chế độ phục tùng đề ra cho
hạm đội ban-tích và hạm đội hắc-hải620
Nhận thấy lời văn diễn đạt phần chú thích cho Đ 51 là không
chính xác hoặc là do sự hiểu lầm mà ra, bởi vì theo nghĩa từng
chữ mà nói thì như thế có nghĩa là phủ định quyền lực tối cao
của Chính quyền xô-viết toàn quốc621, Hội đồng bộ trưởng dân
ủy yêu cầu cơ quan lập pháp của hạm đội sửa lại lời văn của
bản chú thích đó.

497

Viết ngày 15 (28) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Dự thảo các nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về vấn đề tổ chức ngành lương thực622
Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu Đại hội ngành lương
thực, ngay sáng mai, cử ngay một số cán bộ lương thực giàu
kinh nghiệm nhất, ít ra là ba người, để họ có thể tham gia ngay
lập tức vào công việc của các cơ quan lương thực cao cấp hiện
có và vào việc thảo luận những biện pháp chống đói kiên quyết
và cách mạng nhất.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu Đại hội ngành lương
thực bầu một tiểu ban để nghe báo cáo của tất cả các nhóm, các
cơ quan và các cán bộ ngành lương thực nào hiện có xung đột
với nhau, và trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy kết luận của
tiểu ban đó.
Viết ngày 16 (29) tháng Giêng 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V . I. L ê - n i n

Bổ sung dự thảo "Luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất"

Dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về vấn đề hoạt động của ủy ban điều tra
trực thuộc xô-viết Pê-tơ-rô-grát

Cấp phát một cách không điều kiện theo bản kê khai của các
nhà tù.
2) Chuyển gấp từ 1/3 đến 1/2 những người bị giam đến các
nhà tù của các tỉnh thuộc những vùng ổn định về lương thực.

498

Tại phiên họp ngày 21. I. 1918
Sau khi nghe báo cáo của ủy ban điều tra đối với ủy ban
điều tra, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định:
Bổ sung cho ủy ban 2 ủy viên, cụ thể là đồng chí An-ga-xốp
và một đảng viên bôn-sê-vích, theo sự giới thiệu của Xvéc-đlốp.
Cho phép ủy ban được quyền lục soát, tịch thu tài sản và bắt
người mà không cần liên hệ trước về việc này với bất kỳ một cơ
quan nào.
Cấp cho ủy ban các phương tiện kỹ thuật và mở tài khoản
tín dụng lấy từ tiền của Bộ dân ủy tư pháp.
Yêu cầu ủy ban hành động nhanh chóng và kiên quyết hơn
để có khả năng sớm phát hiện những người vô tội đã từng là
nạn nhân của những vụ vu cáo rõ ràng là thiếu lương tâm623.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc cải thiện tình hình
cung cấp lương thực cho các nhà tù
ở Pê-tơ-rô-grát624
Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định:
1) Thi hành những biện pháp khẩn cấp để cải thiện không
chậm trễ việc cung cấp lương thực trong các nhà tù ở Pê-tơ-rô-grát.
ủy nhiệm cho bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp và bộ trưởng Bộ
dân ủy lương thực.

499

Viết ngày 23 tháng Giêng
(5 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về vấn đề trao quyền biểu quyết
cho các thứ trưởng các Bộ dân ủy
tại các phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy625
Trường hợp các bộ trưởng dân ủy vắng mặt thì các thứ
trưởng dự các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ
được quyền biểu quyết với điều kiện là các thứ trưởng ấy được
một quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ định trong
số các ủy viên ban lãnh đạo của bộ dân ủy tương ứng.
Viết ngày 23 tháng Giêng
(5 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo
"Luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất"626
Khi nào ruộng đất không phải dành cho nông nghiệp (các
công trình xây dựng, các công trình văn hóa - giáo dục, những

V . I. L ê - n i n

Về chức năng của ủy ban đặc biệt toàn Nga và ủy ban điều tra

ngành nghề đặc biệt, v. v.), thì diện tích khoảnh đất được cấp
do các Xô-viết địa phương quy định theo yêu cầu của cá nhân
hoặc cơ quan xin đất, tùy theo nhu cầu về mặt xã hội của công
trình dự định dùng đất.

Hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm cho giám đốc Ngân
hàng nhà nước phải ưu tiên và bằng mọi cách gửi 200 triệu rúp
đi miền Nam cho phái đoàn I-a-cu-bốp sử dụng, để cung cấp
lúa mì cho những vùng đang bị thiếu đói, theo chỉ thị của Bộ
dân ủy lương thực.

500

Viết vào tháng Giêng, trước ngày
27 (9 tháng Hai), 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc
thành lập ủy ban đặc biệt liên bộ toàn Nga
nhằm bảo vệ đường sá627
Cơ quan bảo vệ có trách nhiệm đặc biệt là đấu tranh không
khoan nhượng chống đầu cơ và việc chuyên chở lương thực
không có giấy phép.
Viết ngày 30 tháng
(12 tháng Hai) 1918

Giêng

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

Kiến nghị về những biện pháp cải thiện
tình hình lương thực ở Pê-tơ-rô-grát
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm cho Bộ dân ủy giao
thông phải lập tức thảo và đệ trình Hội đồng bộ trưởng dân ủy
dự thảo sắc lệnh cấm việc đi không trả tiền trên các tuyến
đường sắt, ngoài một lần cho mỗi binh sĩ sau khi giải ngũ từ nơi
phục vụ trở về quê hương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

501

Bộ dân ủy lương thực phải thương lượng gấp với Bộ dân ủy
quân sự để huy động ngay lập tức những đơn vị làm đường
hiện có trên mặt trận tham gia công tác lương thực. Những đơn
vị này phải được gửi tới những vùng có nhiều lương thực càng
đông càng tốt, để thi hành những biện pháp khẩn cấp nhằm đặt
thêm đường ray và để thực hiện những cách thức khác nhằm
cải thiện và xúc tiến việc chuyển đi, chuyển đến và nhập kho
lúa mì.
Viết ngày 30 tháng Giêng
(12 tháng Hai) 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về phân định chức năng của
ủy ban đặc biệt toàn nga và ủy ban điều tra
trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát628
Đề nghị các ủy ban này phân loại hoạt động của mình thành
bộ môn theo dõi hoạt động khiêu khích629, hình sự, chống đầu
cơ và chống phản cách mạng.
ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp trình Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ danh sách những người được đề cử vào ủy ban
điều tra.
Đồng thời, cũng ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp thi hành

V. I. L ê - n i n

Dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy

những biện pháp nhằm tăng số chỗ giam giữ, cải thiện điều
kiện các nhà tù và tăng cường sự trấn áp hình sự.

Phần-lan về việc chuyển giao cho nước Cộng hòa công nhân xã
hội chủ nghĩa Phần-lan phần đất đai nêu trong điểm bổ sung
của Phần-lan vào Đ 6 của dự thảo hiệp ước, là chính đáng.
ủy nhiệm cho ủy ban hòa giải nghiên cứu phương thức thực
hiện trong thực tiễn việc chuyển giao này632.

502

Viết ngày 31 tháng Giêng
(13 tháng Hai ) 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 25 tháng Hai 1918

Chỉ thị cho trạm vô tuyến làng vua630
23/10. II. 1918
Nay chỉ thị chính thức truyền đạt cho trạm vô tuyến Làng
vua để đêm hôm nay (tối 23 rạng ngày 24) đến 7 giờ sáng, nhất
thiết phải có trực nhật để phát điện báo vô tuyến.
Việc nhận điện vào ban đêm, cần phải được chấm dứt (và từ
lúc ấy) để bức điện báo vô tuyến của chúng ta có thể được
chuyển đi một cách không chậm trễ và được bảo đảm hoàn toàn.
Phải trả lời một cách chính thức và chính xác về việc nhận
được chỉ thị này và về những biện pháp đã được áp dụng để thi
hành chỉ thị này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

503

Theo đúng bản thảo

Về hiệp ước ký với nước Cộng hòa
công nhân xã hội chủ nghĩa Phần-lan631
1
dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định:
Thừa nhận trên nguyên tắc nguyện vọng của các đồng chí

2
chỉ thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
cho ủy ban hòa giải nga - Phần-lan
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra chỉ thị sau đây cho ủy ban:
Đòi cho công dân nước Cộng hòa này hiện sống ở nước
Cộng hòa kia được hưởng quyền lợi chính trị đầy đủ, là một
việc chính đáng và cần thiết.
Viết ngày 25 tháng Hai 1918

3
dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Lưu ý rằng thứ nhất, bên cạnh nước Phần-lan có một thành
phố lớn với một tỷ lệ dân tư sản rất cao;
thứ hai, Phần-lan thường đưa sang Pê-tơ-rô-grát khoảng 30
nghìn công nhân Phần-lan;
thứ ba, giai cấp tư sản Pê-tơ-rô-grát thường đưa sang Phầnlan khoảng 200 nghìn tên tư sản;
thứ tư, vì vậy sự bình đẳng về hình thức giữa công dân Phần-

V. I. L ê - n i n

Về cơ quan kiểm tra nhà nước đối với tất cả các loại bảo hiểm

lan và công dân Nga (trong vấn đề họ được hưởng quyền lợi
chính trị ở nước ngoài) trong thực tế rõ ràng là một đặc quyền
dành cho giai cấp tư sản Nga;
Hội đồng bộ trưởng dân ủy khuyến cáo ủy ban hòa giải
Nga - Phần-lan sửa đổi Đ 13 trong dự thảo như sau:
hoặc là trong Đ 13 không nói công dân, mà chỉ nói công nhân
và nông dân không bóc lột lao động của người khác;
hoặc là bổ sung vào Đ 13 đã thảo trước đây một điều kiện nói
trước rằng những công dân Nga đi đến Phần-lan và không
chứng minh được rằng họ thuộc về hai loại người lao động nói
trên, đều không được hưởng các quyền lợi chính trị ở Phần-lan633.

dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc thành lập Hội đồng quản lý
ngành vận tải đường thủy635

504

Viết ngày 27 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về hoạt động của ủy ban điều tra
trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
Vì đồng chí Srai-đơ tuyên bố rằng trái với ý kiến của ủy ban,
đồng chí đó vẫn tin chắc rằng đồng chí Mi-txơ-ghen-le đã phạm
tội ăn hối lộ, Hội đồng bộ trưởng dân ủy cho rằng đồng chí
Srai-đơ có nghĩa vụ, một là, phải viết lại lời tuyên bố của mình
bằng văn bản, hai là, nhân danh cá nhân mình, trình ngay lên
tòa án lời buộc tội Mi-txơ-ghen-le634.
Viết ngày 26 tháng Hai 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

505

ủy nhiệm cho các đồng chí Mi-li-u-tin, Sli-áp-ni-cốp và A-prêlép nội trong ngày mai phải tổ chức hội đồng, trên cơ sở Đ 3636,
để sao cho cứ chức năng nào cũng đều có một cán bộ được
ủy quyền đầy đủ chuyên trách, cán bộ này phải chịu trách
nhiệm trước hội đồng nói chung và trước Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Căn cứ theo Đ 3, tạm thời thay 6 ủy viên do Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và các đại biểu các Xô-viết tỉnh cử ra, bằng
những đại diện của các công đoàn toàn Nga.
Hai đồng chí, một của công đoàn vận tải đường thủy, một
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, phải được đề cử ngay
lập tức và ngay ngày mai phải có mặt ở Xpun-đe để phụ trách
việc gửi tiền đi một cách không chậm trễ637.
Viết ngày 4 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo sắc lệnh
về việc lập cơ quan kiểm tra nhà nước
đối với tất cả các loại bảo hiểm638
Thay đổi thành phần của Hội đồng bảo hiểm theo hướng
tăng thêm đại biểu của các giai cấp lao động xấp xỉ bằng 2/3
tổng số ủy viên.
Thiết lập sự liên hệ của Tổng ủy ban bảo hiểm với Hội đồng

V. I. L ê - n i n

Về việc thành lập ủy ban sơ tán toàn Nga

bộ trưởng dân ủy để sao cho tổng ủy viên cơ quan bảo hiểm có
thể tham gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy với quyền tư vấn.
Bổ sung1)

những cán bộ đã trực tiếp thực hiện việc chi tiêu các khoản tiền
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.

Viết ngày 23 tháng Ba 1918

Hội đồng bộ trưởng dân ủy lưu ý Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và đặc biệt là Ban nhiên liệu về việc đã điều hành công
việc một cách hết sức sai trái.

506

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

507

Viết ngày 26 tháng Ba 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc kiểm tra chi tiêu
của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao639
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm cho các đại diện, 1 ―
của Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước, 1 ― của Bộ dân ủy tài chính,
thành lập một tiểu ban để ngay ngày mai thanh tra phòng kế
toán và kiểm soát thuộc Ban nhiên liệu của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao cũng như những phòng kế toán và kiểm soát
khác của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
ủy nhiệm cho đồng chí Bô-gô-lê-pốp triệu tập tiểu ban.
Đồng thời ủy nhiệm cho tiểu ban này, thứ nhất, xem xét một
cách đặc biệt vấn đề các hình thức báo cáo tổng kết; thứ hai, đòi
hỏi những văn bản chính xác có chữ ký của tất cả các nhân vật
hữu quan, những văn bản này xác nhận sự tham gia của những
nhân vật ấy vào việc chi tiền và vào việc tiến hành những dịch
vụ kinh tế của các phòng khác nhau thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao.
Ngoài ra, đòi hỏi những người lãnh đạo này phải đệ trình,
trong thời hạn gần nhất, những tài liệu tương ứng của tất cả
các cơ quan và các cán bộ thuộc quyền họ, tức là những cơ quan và
1)

Bản thảo bị ngắt quãng ở đây.

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo sắc lệnh về chế độ
phái các ủy viên đi công tác ở các tỉnh640
3) Các Xô-viết phải ủng hộ bằng mọi cách các ủy viên được
giao những quyền hành đầy đủ và hợp lệ, trong phạm vi áp
dụng những quyền hành đầy đủ và hợp lệ ấy.
4) Các Xô-viết phải ủng hộ một cách không điều kiện tất cả
các đặc phái viên và các phái viên khác, nếu họ được Hội đồng
bộ trưởng dân ủy phái đến. Tất cả các Xô-viết địa phương và
các Xô-viết tỉnh, khu đều có nghĩa vụ phải chấp hành những chỉ
thị của các phái viên ấy.
Viết ngày 5 tháng Tư 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Dự thảo sắc lệnh về việc thành lập
ủy ban sơ tán toàn nga641
Nay thành lập ủy ban sơ tán toàn Nga để sơ tán một cách
nhanh chóng nhất và có kế hoạch các phương tiện chiến tranh

V. I. L ê - n i n

Về việc tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo

và những hàng hóa khác đến những địa điểm quy định mới
(đồng thời mục đích chung của việc sơ tán là bỏ lệnh động viên
đối với công nghiệp và thỏa mãn những nhu cầu của nền kinh
tế quốc dân đang được tổ chức lại, chứ tuyệt nhiên không phải
chỉ xuất phát từ những nhu cầu quân sự).
ủy ban hoạt động theo kế hoạch do Hội đồng bộ trưởng dân
ủy phê chuẩn, thay đổi và bổ sung. Kế hoạch này sẽ quy định
hướng sử dụng những loại hàng hóa chủ yếu và trình tự sơ tán
những nhóm hàng này hoặc những nhóm hàng khác.
Đứng đầu ủy ban sẽ là một đặc phái viên, có đầy đủ quyền
hành độc tài. Các ủy viên của ủy ban có quyền tư vấn và có
quyền đề xuất các vấn đề với Hội đồng bộ trưởng dân ủy (khi
biểu quyết việc này, phải có ít nhất 1/3 tổng số ủy viên tán thành).
Các ủy viên của ủy ban gồm một trợ lý của đặc phái viên ―
đặc phái viên giữ chức vụ chủ tịch của ủy ban ― và những đại
diện của các bộ dân ủy quân sự, hàng hải, giao thông, lương
thực, lao động và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.

Hội nghị cho rằng cần phải chuyển nhanh chóng và khẩn
cấp các vấn đề ấy đến Ban chấp hành trung ương.

508

Viết vào tháng Tư, chậm nhất là
ngày 19, 1918
In lần đầu năm 1959 trong
cuốn "Các sắc lệnh của Chính
quyền xô-viết", t. II

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của hội nghị trù bị
bàn vấn đề lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp642
Hội nghị trù bị (bàn những vấn đề do các đồng chí Xpi-riđô-nô-va và Ca-rê-lin nêu lên) ― của các ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy nông nghiệp, các đồng chí Xê-rê-đa và Mê-sê-ri-acốp, và Lê-nin ― đã đi đến kết luận rằng những vấn đề đã đặt
ra phải được xem xét, xem đó là những vấn đề chính trị quan
trọng, và vì thế cần phải được chuyển giao một cách không
điều kiện cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga.

509

Viết ngày 3 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc vận tải bằng ô-tô643
Phải xem xét một lần nữa các dự thảo của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và của trung tâm vận tải ô-tô tại tiểu ban của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy quân sự, Bộ dân
ủy giao thông, Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước, trung tâm vận tải
ô-tô, Bộ dân ủy lao động và Bộ dân ủy lương thực.
Thời hạn quy định là 5 hôm.
Cũng trong thời hạn đó, đòi hỏi tất cả các bộ phải đệ trình
những tài liệu chính xác cho biết họ đã chuyển giao bao nhiêu
ô-tô chở hàng cho Bộ dân ủy lương thực và sẽ chuyển giao bao
nhiêu nữa trong thời gian trước mắt (trong tổng số ô-tô chở
hàng).
Điều tra tỉ mỉ thành phần của ban quản lý ô-tô thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Viết ngày 25 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức
và cung cấp cho nông dân nghèo644
Để bảo đảm sự lãnh đạo chung đối với việc tổ chức, thành
phần và hoạt động của các ủy ban nông dân nghèo, nay tổ chức

Về việc cung cấp tài chính cho Tổng cục quản lý ngành da

510

hội nghị thường trực gồm hai đại biểu của Bộ dân ủy lương
thực và một đại biểu của Bộ dân ủy nông nghiệp.
Tất cả các Xô-viết đại biểu địa phương, các cơ quan lương
thực và các ủy ban nông dân nghèo cũng như tất cả các cơ quan
khác của Chính quyền xô-viết đều phải phục tùng chỉ thị của
hội nghị này trong những vấn đề có liên quan.
... tất cả nhân dân địa phương cũng như nhân dân từ nơi
khác đến ở các làng, nếu không thừa lúa mì hoặc những thứ
lương thực khác, không kinh doanh thương nghiệp, công
nghiệp, v. v., không sử dụng lao động làm thuê của cố nông và
cũng như không thuê công nhật đều có thể không có bất kỳ sự
hạn chế nào645.
Thể lệ chi tiết về quan hệ giữa các ủy ban nông dân nghèo
và các Xô-viết đại biểu địa phương, về việc phân định các đối
tượng công tác nào thuộc tổ chức nào phụ trách, sẽ công bố
riêng.
Viết ngày 8 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy về thành phần
của ủy ban các công trình nhà nước646
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm đồng chí Rư-cốp, hoặc
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, công bố
những nguyên tắc cơ bản của chính sách chúng ta trong việc
động viên các kỹ sư tham gia các công việc trong các tiểu ban
chuyên gia hoặc tham gia các chức vụ hành chính, những điều
kiện tuyên bố công khai và phê bình từ phía các tổ chức công
nhân, v. v..
Viết ngày 10 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

511

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc mở tín dụng cho
ủy ban trung ương công nghiệp dệt647
1) Mở tín dụng 50 triệu rúp cho Cục sợi vải lanh thuộc ủy
ban trung ương công nghiệp dệt.
2) Giao cho Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy quân sự,
trong thời hạn 3 ngày phải đệ trình những tài liệu chính xác về
các khoản nợ của họ đối với ủy ban trung ương công nghiệp dệt.
3) Giao cho Cục sợi vải lanh, cũng trong thời hạn như thế,
gửi các bản thanh toán của mình cho tất cả các bộ dân ủy còn
nợ Cục sợi vải lanh. ủy ban trung ương công nghiệp dệt gửi các
yêu cầu đến đâu thì lấy từ các khoản nợ ấy chuyển tiền cho ủy
ban trung ương công nghiệp dệt đến đó, để mua nguyên liệu.
4) Cử một tiểu ban để xem xét gấp các bản dự toán, những
tài liệu và giấy tờ của Cục sợi vải lanh thuộc ủy ban trung ương
công nghiệp dệt và báo cáo với Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Các bộ sau đây: Bộ dân ủy tài chính, Bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước và Bộ dân ủy lương thực, mỗi bộ cử một đại biểu để tham
gia tiểu ban này. ủy nhiệm đồng chí Lan-đe triệu tập tiểu ban.
Thời hạn hoạt động là ba ngày, kể từ thứ hai, ngày 17. VI.
Viết ngày 15 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc
cung cấp tài chính
cho tổng cục quản lý ngành da648
Chi ngay lập tức 10 triệu rúp để ứng trước cho Tổng cục
quản lý ngành da để chờ sự phê chuẩn cuối cùng của Hội đồng

"Sắc lệnh về các đài kỷ niệm của nước Cộng hòa"

512

bộ trưởng dân ủy đối với toàn bộ kế hoạch tài chính hoặc toàn
bộ dự toán được quy định là 37 triệu rúp.
Lập một tiểu ban gồm
đại diện của Tổng cục quản lý ngành da
của Bộ dân ủy lương thực
"
tài chính
"
kiểm tra nhà nước
để nghiên cứu ngay kế hoạch đó và dự toán đó.
Việc triệu tập tiểu ban này được ủy nhiệm cho đồng chí
Tuốc-ke-xta-nốp, chủ tịch ban quản trị Tổng cục quản lý ngành
da, và yêu cầu tiểu ban hoàn thành công việc trong thời hạn
5 ngày.
Viết ngày 15 tháng Sáu 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc bảo đảm
máy móc nông nghiệp cho nông dân649
Nay thành lập một tiểu ban gồm các đại biểu của Bộ dân ủy
nông nghiệp, Cục máy móc nông nghiệp trực thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao và Bộ dân ủy lương thực (mời đồng chí
Cô-dơ-min tham gia với quyền tư vấn) để bàn các biện pháp
nhằm giúp đỡ một cách thực tế cho nông dân theo tinh thần
bảo đảm máy móc nông nghiệp cho họ. Giao cho tiểu ban này
họp vào sáng mai (ngày 3 tháng Bảy) để cũng trong ngày mai
liên hệ với các đại biểu đã đến đây để tham dự Đại hội V650. ủy
nhiệm cho đồng chí Khác-lốp triệu tập tiểu ban và báo cáo với
Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Việc chấp hành giao cho đồng chí
Xê-rê-đa.

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc không chấp hành
"sắc lệnh về các đài kỷ niệm
của nước Cộng hòa"651
Hội đồng bộ trưởng dân ủy khiển trách Bộ dân ủy giáo
dục nhân dân và Bộ dân ủy tài sản quốc gia, cũng như Đoàn
chủ tịch Xô-viết đại biểu thành phố Mát-xcơ-va vì các cơ
quan này đã hoàn toàn tỏ ra trì trệ một cách không thể tha
thứ được trong việc thực hiện sắc lệnh ngày 14. IV. 1918
(№ 4161), Tập sắc luật, số 31), và chỉ thị cho họ trong ngày
mai, 9. VII. 1918, thỏa thuận với nhau chọn một cán bộ có
trọng trách để tích cực kiểm tra đôn đốc việc thi hành sắc
lệnh và thực hiện sắc lệnh ngay lập tức, đồng thời giao trách
nhiệm là phải báo cáo về vấn đề đó cho Chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, mỗi tuần hai lần.
Viết ngày 8 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Viết ngày 2 tháng Bảy 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản đánh máy của
biên bản

513

1)

Đây là nói điều 416.

Theo đúng bản thảo

Về việc tịch thu lúa giống của bọn cu-lắc

514

Tháng Tám 1918 - tháng Mười 1920

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về giá khoai tây652
1) Hoãn việc áp dụng giá cố định cho khoai tây đến ngày 1. X.
2) Giao cho Cục thống kê trung ương nhiệm vụ:
lập tức huy động toàn bộ lực lượng của bộ máy thống kê
(α) thống kê sản lượng thu hoạch khoai tây;
(β) thống kê và đăng ký các hộ trồng khoai tây với diện
tích trung bình và lớn
trước hết, ở những tỉnh trồng nhiều khoai tây nhất gần
Mát-xcơ-va;
sau đó đến các tỉnh trồng khoai tây còn lại.
Yêu cầu chủ nhiệm Cục thống kê trung ương phải báo cáo
về những biện pháp đã được áp dụng, ngay trong ngày mai,
vào thứ sáu, và sau đó thì mỗi tuần báo cáo hai lần.
3) ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực (với sự tham gia của
Bộ dân ủy nội vụ và Xô-viết đại biểu Mát-xcơ-va) cấp tốc bàn
bạc xem nên áp dụng như thế nào việc đòi hỏi (những người có
khoai tây đem bán) phải có biên lai chứng nhận có ghi rõ tên
tuổi, coi đó là điều kiện để được tự do chuyên chở khoai tây
bằng xe ngựa, bằng đường sắt và đường thủy.
4) ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực phải lập tức huy
động lực lượng đến mức tối đa để tổ chức việc mua kịp thời hạn
và rộng rãi để đến ngày 25. VIII mua được ít nhất là 40 triệu pút
khoai tây theo giá tự do và chuyển đến các kho nhà nước của các
thủ đô và các căn cứ quân sự.

515

5) Thông qua các công đoàn và các Xô-viết đại biểu các tỉnh
công nghiệp mà huy động lực lượng công nhân đông đảo tham
gia làm nhiệm vụ đó.
6) Giao cho Bộ dân ủy lương thực phải nộp báo cáo về tiến
trình của chiến dịch đó và về những biện pháp chuẩn bị chiến
dịch đó (cũng như những giấy tờ ghi chép những tài liệu liên
quan đến chiến dịch đó) trong ngày mai, thứ sáu, và sau đó thì
mỗi tuần báo cáo hai lần.
7) Chi 500 triệu rúp cho Bộ dân ủy lương thực để dùng vào
chiến dịch mua khoai tây.
8) Ngay ngày mai, công bố Đ 1 của nghị quyết này653.
Viết ngày 22 tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Về việc các ủy ban nông dân nghèo
tịch thu lúa giống của bọn cu-lắc
Liệu có nên bổ sung không?
các ủy ban nông dân nghèo phải tịch thu lúa mì giống của bọn
nhà giàu là cu-lắc, và nếu không thể tịch thu ngay bây giờ thì
dù sao sau này cũng phải bắt bọn nhà giàu phải nộp số giống
mà tạm thời sẽ lấy trong số lúa mì tích trữ của địa chủ để chia
cho những người nghèo654.
Viết vào tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

Dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức cung cấp cho nhân dân

chuẩn bị cho nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc xuất tiền cho
các ủy ban nông dân nghèo

Những biện pháp bắt buộc phải vận chuyển lúa mì1) đến các
nhà ga656.

516

Trong thời hạn một tuần lễ.
Tạm thời và có điều kiện cho đến khi hợp nhất với các Xôviết đại biểu hoặc đến khi phân định trách nhiệm.
Chỉ thị về việc giao cho ai và với những điều kiện gì.
Quy định trách nhiệm của người nhận và tuyệt đối không
được cấp phát tiếp nếu không có báo cáo về lần cấp phát thứ
nhất.
Thanh toán thông qua Bộ dân ủy lương thực655.
Viết ngày 15 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Viết ngày 15 tháng Mười 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

2 X 61/2 = 13

Theo đúng bản thảo

chuẩn bị cho nghị quyết của Hội đồng
Bộ trưởng dân ủy về việc khai thác gỗ
Kiểm tra con số gỗ đã chuyển đến, và tổng số gỗ năm 1917
và 1918.
Bộ phận nào của các cơ quan khai thác gỗ được hợp nhất?
Những số liệu chính xác về cơ cấu của Cục khai thác gỗ so
với các cơ quan khác.
Những biện pháp thực tiễn đấu tranh chống nạn đầu cơ.
Trưng thu toàn bộ củi dự trữ đang nằm trên đường và ở
Mát-xcơ-va.

517

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về các nhà trẻ mồ côi657
1) Bác bỏ dự thảo sắc lệnh của Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội.
2) ủy nhiệm cho các bộ dân ủy bảo hiểm xã hội và giáo dục
nhân dân, căn cứ theo Đ 3 của sắc lệnh ra ngày 5. VI. 1918 (điều
507 Tập sắc luật, số 39) thỏa thuận với nhau về thể thức và thời
hạn chuyển giao658.
3) ủy nhiệm cho hai bộ dân ủy trong thời hạn hai tháng phải
thu thập và trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy những tin tức
về tình hình thực tế và số lượng của các nhà nuôi dạy trẻ mồ côi
và các cơ quan tương tự, v. v..
Viết ngày 19 tháng Mười một 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

bổ sung dự thảo sắc lệnh
về việc tổ chức cung cấp cho nhân dân
đ) Các kho và các cửa hàng hợp tác xã không thuộc diện
công hữu hóa2).
ở những nơi nào mà trước khi ban hành sắc lệnh này, các cơ
quan Chính quyền xô-viết địa phương đã quốc hữu hóa hoặc công
1) Rõ ràng là viết nhầm. Trong nghị quyết đã được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy thông qua thì nói đến việc chở củi.
2) Trong văn bản của sắc lệnh đã được thông qua là: "quốc hữu hóa".

V. I. Lê-nin

518

Về nhiệm vụ và về tổ chức hoạt động của Hội đồng quốc phòng 519

hữu hóa các hợp tác xã và đã trưng dụng hoặc tịch thu hàng hoá dự
trữ của các cửa hàng hợp tác xã ― thì phải phục hồi lại tất cả các
hợp tác xã ấy, phải trả lại hàng hóa cho họ, còn nếu trả lại mà thiếu
thì phải báo cáo, và từ nay về sau không được gây trở ngại cho hoạt
động hợp pháp của các hợp tác xã.
Chú thích:

Trong khi phục hồi các hợp tác xã nhất thiết phải thi hành
những biện pháp nhằm không để cho bọn phản cách mạng
hoặc bọn cu-lắc làm sai lệch hoạt động của các hợp tác xã và
nhằm bảo đảm tuyệt đối sự kiểm soát nghiêm ngặt của các ủy
ban nông dân nghèo và của các Xô-viết địa phương đối với các
hợp tác xã đó659.

2
I. Nhiệm vụ của Bộ dân ủy lương thực ―
trong vòng 4 ngày nộp cho Hội đồng quốc
phòng kế hoạch đẩy mạnh tốc độ và mở
rộng quy mô thu mua.

Thành lập tại Bộ dân ủy lương thực một Ban cải tiến việc

phân phối sản phẩm, cải tiến bộ máy phân phối.
Hợp nhất Tổng cục kinh tế với Bộ dân ủy lương thực

Viết ngày 21 tháng Mười một 1918
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

ủy ban lương thực thuộc Bộ dân ủy giao thông .
ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực nghiên cứu vấn đề
(a) cung cấp lương thực cho ca ba của nhà máy sản xuất đạn

về nhiệm vụ và về tổ chức hoạt động
của Hội đồng quốc phòng660

Tu-la

Phiên họp thứ nhất của Hội đồng quốc phòng công nông

nhiệm vụ.
2. Các công đoàn

bổ sung.
3. Thủ tục làm
việc.

nhà máy sản xuất đạn Xim-biếc-xcơ

(b) về việc áp dụng chế độ khẩu phần Hồng quân cho
công nhân khai thác than bùn và than đá ở ngoại ô Mátxcơ-va ― v à c ả t r o n g n g à n h c u n g c ấ p c ủ i .

1
Các đề tài

I. XII. 1918.
1. Khái quát về

Quân sự hóa

có tính chất khái quát:

I

II. ủy ban về khen thưởng.
ủy ban về sự liên đới chịu
trách nhiệm.

1. Công tác lương thực
2. Công tác giao thông

Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước.
Ban kiểm tra đột xuất.

3. Cung cấp quân sự
4. Động viên trí thức
5.
"
lực lượng kỹ thuật
6. Chất đốt.
7. Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước và
Cơ quan thanh tra quân sự tối
cao.

Về vấn đề II lập
ba ủy ban

III.
IV và V. ủy nhiệm cho Cra-xin
Cra-xin + Nép-xki + Goóc-bu-nốp661

V. I. Lê-nin

520

Dự thảo nghị quyết của ủy ban nhiên liệu

VI. ủy ban nhiên liệu:

Lê-nin,
Rư-cốp,
Vôn-cốp-xki,
Nép-xki,
Rát-tsen-cô662.
Vấn đề các đặc phái viên vs1) những người thầu khoán.

dự thảo nghị quyết của ủy ban nhiên liệu
thuộc Hội đồng quốc phòng663
1) Rát-tsen-cô, với tư cách là chủ tịch của tiểu ban 5 người
phụ trách nhiên liệu, sẽ dành cho ủy ban than bùn trung ương
mỗi ngày nhiều nhất là hai giờ.
2) Đề nghị Tổng cục lâm nghiệp ngay ngày hôm nay, khởi tố
chính thức về tình trạng quan liêu trong việc giải quyết vấn đề
tiền664.

VII. Cơ quan thanh tra quân sự tối cao.
3
1) giao nhiệm vụ cho Bộ dân ủy lương thực, trong thời hạn
ngắn nhất, phải đệ trình kế hoạch về việc tăng cường
đặc biệt công tác thu mua lúa mì cũng như thức ăn cho
gia súc.
2) khi cần tăng thêm số lượng của các tiểu ban ba người, thì
chỉ định những cán bộ của các cơ quan lương thực địa
phương vào các cơ quan ấy.
3) ủy nhiệm cho đồng chí Cra-xin phải cấp tốc điều tra ngay
vấn đề sử dụng giày dự trữ ở Pê-tơ-rô-grát.
(kho Khô-đưn-xcơ ober của Bộ dân ủy lương thực2))
4) phải báo cáo ngay lập tức và rất ngắn gọn cho chủ tịch
biết những yêu cầu vắn tắt hoặc những ý kiến chỉ dẫn về sự
lộn xộn.
Viết ngày 1 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

521

Theo đúng bản thảo

― versus ― đối chiếu với; so với
Ober (tiếng ober của Đức ― cao nhất). Đây có ý nói kho trực
thuộc Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga.

1) ủy nhiệm cho Tổng cục lâm nghiệp trong thời hạn hai ngày
phải thỏa thuận với Bộ dân ủy quân sự
a) về một đạo luật hoãn nghĩa vụ quân sự cho những
người đẵn gỗ và chở gỗ
b) về một đạo luật huy động nhân dân phục vụ công tác
lâm nghiệp.
2) Chỉ thị cho Bộ dân ủy nông nghiệp thi hành ngay chỉ thị của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, và dưới sự kiểm soát của
Tổng cục lâm nghiệp, ngay trong ngày mai, 3. XII, ra quyết
định về việc quy định những khu vực được đẵn gỗ và về
việc cấp giấy phép đẵn gỗ.
3) Báo trước cho Cục lâm nghiệp trung ương thuộc Bộ dân ủy
nông nghiệp biết rằng nếu còn để xảy ra tình trạng quan liêu
trì trệ và nếu Tổng cục lâm nghiệp còn có một lời khiếu nại
nào nữa thì toàn bộ Cục lâm nghiệp trung ương sẽ bị bắt và
bị truy tố trước tòa án.
4) Giao cho Tổng cục lâm nghiệp được quyền kiểm tra cưa và
rìu hiện có ở các kho của tất cả các bộ (nghĩa là được quyền
kiểm tra các sổ sách và kho tàng).
2/XII.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

1)
2)

Viết ngày 2 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

522

Về vấn đề chuyển giao các doanh nghiệp nông nghiệp

Sơ thảo những đề nghị
về việc đẩy mạnh tốc độ và mở rộng
quy mô thu mua lương thực665
1) đội quân lương thực ― thay thế
2) cử các ủy viên đặc biệt đến các vùng lạc hậu và các vùng
khác, các cán bộ tổ chức với những nhiệm vụ và những

mỗi tổng cục và từ mỗi xí
nghiệp lớn chở về các địa
phương cũng như số
lượng sản phẩm bán lẻ
cho nhân dân.

phần thưởng đặc biệt...
3) bộ máy của Bộ dân ủy lương thực, cải cách và "rũ sạch" bộ
máy.
4) t h a n h t r a c ô n g n h â n . . .
Quy định những nhiệm vụ cụ thể và chi tiết cho từng Hội
đồng kinh tế quốc dân địa phương, kêu gọi thi đua...
Giao trách nhiệm cho các nhà đương cục quân sự địa
phương phải điều động cho các cơ quan lương thực những
đơn vị quân đội n à o đ ó (xác định xem những đơn vị nào)
để phục vụ công tác của "đội quân lương thực".

523

việc xuất sản phẩm và đưa đến
tay người tiêu dùng.
3) Trách nhiệm cá nhân của bọn tư
bản cũ hoặc bọn chủ xí nghiệp
cũ trong tất cả các tổng cục và
các trung tâm (phạt giam, xử
bắn bọn tư bản cũ, gia đình của
chúng thì bắt giam)667.
4) ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương
thực, trong lĩnh vực phân phối
sản phẩm, một lĩnh vực yếu
nhất, phải giao những nhiệm
vụ thực tiễn cụ thể cho công
đoàn viên chức công thương
nghiệp, với tính cách là công
đoàn, toàn thể công đoàn viên
phải chịu trách nhiệm tập thể.

Viết ngày 4 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

những đề nghị về vấn đề cung cấp tài chính
cho ủy ban trung ương công nghiệp dệt666
Báo cáo hàng tuần về
số lượng các quỹ (thuộc
các phòng hoặc xí nghiệp)
đã được thống nhất.
Báo cáo hàng tuần
về số lượng sản phẩm từ

Viết ngày 14 tháng Chạp 1918

1) Sự kiểm soát của Ngân
hàng nhân dân về các khoản
nộp và trả bằng tiền mặt ―
thống nhất quỹ.
2) Sự kiểm soát của "cơ quan
trao đổi hàng hóa" đối với

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề chuyển giao
các doanh nghiệp nông nghiệp
cho các xí nghiệp công nghiệp
Hoãn việc giải quyết dứt khoát vấn đề đến thứ ba.
Đòi Bộ dân ủy nông nghiệp đến ngày thứ bảy phải cung cấp
tài liệu về những vấn đề sau đây:

V. I. Lê-nin

524

1) về số lượng các doanh nghiệp xô-viết,
2) về tổ chức của chúng và về những biện pháp đã được áp
dụng theo hướng đó,
3) về số lượng các cán bộ kỹ thuật nông nghiệp,
4) về công việc chuẩn bị thực tế cho các thửa đất gieo trồng,
5) về số lượng giống thực sự có để gieo trồng,
6) về số lượng máy móc nông nghiệp hiện có thực sự.
Giao cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trình những tài
liệu 1) về số lượng đơn của công nhân yêu cầu ruộng đất, 2) về
kinh nghiệm của công nhân trong việc tổ chức nông nghiệp1).
Viết ngày 13 tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy, do
V. I. Lê-nin bổ sung

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
quốc phòng về Điều chỉnh mối quan hệ
giữa ủy ban đặc biệt toàn nga,
ủy ban đặc biệt đường sắt và Bộ dân ủy
giao thông và thư gửi các ủy viên
Hội đồng quốc phòng
Nghị quyết của Hội đồng quốc phòng
28. II. 1919
Để điều chỉnh những mối quan hệ giữa ủy ban đặc biệt toàn
Nga, ủy ban đặc biệt đường sắt và Bộ dân ủy giao thông, nay
quy định những điều sau đây:
1)

Các điểm 5 và 6 trong nguồn tài liệu cung cấp văn kiện này, do chính
tay V. I. Lê-nin viết. Các điểm 1, 3 và 4 cũng như các điểm 1 và 2 của đoạn
cuối do Lê-nin viết trong chương trình nghị sự của phiên họp ngày 13
tháng Hai 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy; những điểm đó được đưa
y nguyên vào văn bản của nghị quyết.

Dự thảo nghị quyết và thư gửi các ủy viên Hội đồng quốc phòng

525

Phái đồng chí Bê-li-a-cốp ở Bộ dân ủy giao thông sang Cục
vận tải của ủy ban đặc biệt toàn Nga để bảo đảm liên hệ và
công tác thường xuyên.
Bộ dân ủy giao thông ra chỉ thị theo ngành dọc để tất cả các
đơn khiếu nại gửi ủy ban đặc biệt chỉ được gửi đến Bê-li-a-cốp,
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông.
Giao thêm cho ủy ban đặc biệt trách nhiệm giám sát để các
cơ quan và các tổ chức dỡ hàng bốc dỡ hàng hóa kịp thời, và
trong trường hợp hàng không dỡ đúng hạn của ủy ban đặc biệt
quy định, thì phải truy tố họ.
Các phòng của ủy ban đặc biệt đường sắt được quyền sử
dụng ― phải trả tiền ― điện báo đường sắt, đồng thời phải
nghiêm khắc trừng trị những trường hợp không cần thiết mà
vẫn sử dụng điện báo. Bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông và chủ
tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga thỏa thuận với nhau để ra chỉ thị
chi tiết về việc sử dụng điện báo và về phương thức thanh toán.
Bộ dân ủy giao thông ra chỉ thị đặc biệt để chuyển các nhà
cũ của Sở cảnh sát đường sắt thành trụ sở của ủy ban đặc biệt
đường sắt. Giao cho các đồng chí Đgiéc-gin-xki và Xcơ-li-an-xki
cùng phối hợp ra bản chỉ thị về việc chuyển đơn vị quân cảnh
ra khỏi những trụ sở đó.
Lương thực của ủy ban đặc biệt đường sắt sẽ do các cơ quan
lương thực đường sắt cấp phát, theo những nguyên tắc chung.
Chừng nào Hội đồng quốc phòng còn tiếp tục thiết quân
luật trên các tuyến đường sắt, thì các Cục vận tải quân khu của
ủy ban đặc biệt vẫn có quyền áp dụng hình thức xử phạt nặng
nhất đối với những người bị bắt quả tang vì tội ăn hối lộ, ăn cắp
hàng hóa và những vật liệu đường sắt và vì tội hành hung một
cách có hệ thống các nhà chức trách.
Gửi các ủy viên Hội đồng quốc phòng
28. II. 1919
Những điểm đề nghị ở đây do tôi đưa ra tại hội nghị ngày
28/II với các đồng chí Nép-xki và Đgiéc-gin-xki.

V. I. Lê-nin

Những chỉ thị cho Ban chấp hành trung ương

Yêu cầu tất cả các ủy viên Hội đồng quốc phòng ký vào các
điểm này để làm cho bản thỏa thuận cực kỳ quan trọng này có
hiệu lực ngay lập tức.
Trong trường hợp có những bất đồng ý kiến nghiêm trọng,
yêu cầu gửi ngay cho tôi một bức điện bằng điện thoại c ó

dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về việc phái các nhóm công nhân
đi làm công tác lương thực và vận tải

526

văn bản kèm theo những chỗ sửa chữa.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng các bản thảo

sơ thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về cục ấn loát
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
1) Một tiểu ban cho việc hợp nhất và tập trung và, trong
trường hợp cần thiết, để soạn dự thảo sắc lệnh.
2) Những tài liệu thống kê so sánh các nhà in
(1) đã được quốc hữu hóa và thuộc quyền quản lý
của Cục ấn loát
(2) đã được quốc hữu hóa và thuộc quyền quản lý
của các bộ
(3) xí nghiệp tư nhân
3) Nhiệm vụ: tăng lên gấp 3, trong thời hạn?
4) Báo cáo sau một tháng?
5) Kỷ luật lao động
6) Công việc khoán
7) Quan hệ giữa ủy ban nhà máy với các ban quản lý668.
Viết ngày 15 tháng Ba 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

527

Do nguy cơ cực kỳ nghiêm trọng đang đe dọa nước Cộng
hòa, vì các cuộc khủng hoảng lương thực và vận tải đang ngày
càng trầm trọng thêm, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Nga quyết định:
ủy nhiệm cho các đồng chí Ca-mê-nép
Di-nô-vi-ép
và Xta-lin
thành lập những nhóm công nhân có uy tín, những đoàn tàu
hỏa với sự tham gia của Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy
giao thông cũng như của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
đi tham gia công tác lương thực và vận tải669.

Lê-nin
Viết vào nửa cuối tháng Ba,
chậm nhất là ngày 28, 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

đề nghị về việc phê chuẩn dự thảo
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga kèm theo
những chỉ thị cho Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) u-cra-i-na
Tôi đề nghị lấy chữ ký của các ủy viên Bộ Chính trị Ban chấp
hành trung ương và chuẩn y những chỉ thị này cho Đảng cộng

V. I. Lê-nin

Về việc động viên viên chức xô-viết

sản U-cra-i-na và cho Ban chấp hành trung ương đảng đó đối
với U-cra-i-na. T h - ợ n g k h ẩ n 670.

mấy tháng đấu tranh nữa vì lợi ích của giai cấp vô sản quốc tế,
thì thắng lợi sẽ thuộc về chúng ta ― đó sẽ là thắng lợi quyết
định và chắc chắn.

528

8/IV. Lê-nin

G ử i B ộ t ổ c h ứ c Ban chấp hành trung ương. Chuyển
ngay cho B a n c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g U-cra-i-na1).
Viết ngày 8 tháng Tư 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

ý kiến chuẩn bị cho nghị quyết
của Hội đồng quốc phòng về việc tăng cường
công tác trong lĩnh vực phòng thủ
quân sự671
Tạm đình chỉ hoạt động trong ba tháng hoặc thu hẹp thật
nhiều các cục ở các bộ dân ủy trung ương và địa phương không
thật cần thiết và có thể cung cấp cán bộ có ích cho quân đội và
cho hậu phương để phục vụ chiến tranh, công tác cung cấp, cổ
động, v. v..
Viết chậm nhất ngày 21 tháng Tư
1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

ghi chú dưới lời kêu gọi gửi
những người quốc tế chủ nghĩa hung-ga-ri672
Tôi hoàn toàn tán thành bản kêu gọi và tin rằng những người
vô sản Hung-ga-ri trên các mặt trận đều nhận thấy rõ rằng thêm
1)

Ghi bên lề bản dự thảo, có lẽ sau khi dự thảo đã được thông qua.

529

Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Tư 1919
In lần đầu năm 1960 trong cuốn:
A. Clát-tơ, V. Côn-đra-chi-ép.
"Bạn chiến đấu". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản in của truyền đơn
Dịch từ tiếng Hung-ga-ri

dự thảo nghị quyết của ban kinh tế
trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về cải thiện tình hình sinh hoạt
của công nhân673
1) tăng cường giúp đỡ bằng hiện vật cho con cái công
nhân.
2) nêu rõ những kho chứa cụ thể để nhanh chóng kiểm kê và
phân phối theo giá hạ cho bộ phận công nhân túng thiếu nhất
không nhận được mức lương tối thiểu bằng tiền.
3) về tiền thuê nhà cũng thế.
Viết ngày 2 tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng quốc phòng
về việc động viên viên chức Xô-viết674
Đ 1. Động viên trong thời hạn 4 tháng (từ 15. VI đến 15. X)
toàn bộ viên chức nam giới của các cơ quan xô-viết, từ 18 đến
45 tuổi [càng nhiều càng tốt, bởi vì chúng ta sẽ miễn cho một

V. I. Lê-nin

Gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương

bộ phận], thay thế họ bằng phụ nữ hoặc tạm thời thu hẹp một
phần nhất định công việc.
Chú thích về Đ 1. Chỉ được miễn cho những người đau ốm
và tuyệt đối không thể thay thế được, nhiều nhất là 10%, theo
quyết định của một tiểu ban đặc biệt.
Đ 2. Gửi những người được động viên đến cho cơ quan quân
sự sử dụng. Phải có mặt vào ngày...
Đ 3. Những người được động viên phải liên đới chịu trách
nhiệm lẫn nhau, và gia đình của họ sẽ bị giữ làm con tin trong
trường hợp họ chạy sang phía kẻ thù hoặc đào ngũ hoặc không
làm tròn nhiệm vụ được giao, v.v..
Đ 4. Những người được động viên lập thành những nhóm
nhỏ, gồm những người càng thuộc nhiều nghề khác nhau càng
tốt, để bất kể là ở hậu phương hay tiền tuyến mỗi nhóm đều có
thể đảm nhiệm những nhiệm vụ nào đó trong việc thành lập,
chuyển tải, cấp dưỡng những đơn vị quân đội vân vân.
Đ 5. Mỗi người được động viên phải tự lập ra một tủ sách
gồm các sách báo và truyền đơn tuyên tuyền và cổ động cần
thiết nhất, tủ sách này lấy sách báo và truyền đơn ở trong các
kho sách của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, v.v..
Người được động viên chịu trách nhiệm giải thích những cái đó
cho binh sĩ và nhân dân, và có nhiệm vụ hàng tuần phải báo
cáo về việc thực hiện nhiệm vụ đó.
Đ 6. Sau khi được động viên, chậm nhất là... ngày, mỗi người
được động viên có trách nhiệm cung cấp ngay những tài liệu
chi tiết về trình độ học vấn của mình, về công tác trước kia hoặc
những nghề nghiệp trước kia của mình, về nơi ở cũ của mình,
về những ngoại ngữ mà mình biết, v.v., theo một mẫu giấy khai
đặc biệt.

* Sắc lệnh của Hội đồng quốc phòng
công nông về việc gọi nhập ngũ
những công nhân và viên chức
thương nghiệp, công nghiệp và vận tải

530

Viết chậm nhất ngày 31
tháng Năm 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

531

Ban hành, theo chế độ động viên bổ sung, lệnh gọi nhập ngũ
các công nhân và viên chức thương nghiệp, công nghiệp và vận
tải. Phương thức và thời hạn cũng như số lượng người được gọi
sẽ được quy định theo sự thỏa thuận giữa Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga1).
Viết ngày 31 tháng Năm 1919
Đăng ngày 15 tháng Sáu 1919 trên
báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 128

Theo đúng bản thảo

gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga675
Gửi Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương: cuộc tổng bãi
công ở Tve, sau đó ở Clin, tất cả những điều đó tạo ra một tình
hình hết sức đáng lo ngại. Cần phải thảo luận ngay những biện
pháp sau đây:
để giúp đỡ công nhân dệt cần có
khi nào các đồng
những biện pháp k h ẩ n c ấ p :
chí sẽ thảo luận?
1) Lương thực của công nhân dệt,
(lưu ý) đảm bảo cung cấp cho
lương thực
các nhà máy đang làm việc.
1)

ở phần trên bản đánh máy sắc lệnh, V. I. Lê-nin sau khi ký tên đã ghi:
"Không được công bố".

V. I. Lê-nin

532

T v e (và Clin) đặc biệt là
công nhân đường sắt và
các chiến sĩ Hồng quân
cung cấp lương thực và
quan tâm.

ủy viên phụ trách
q u â n s ự Tve quá trẻ về
phương diện quân sự, rất
tốt, nhưng đòi hỏi phải có

Về vấn đề quan hệ với các nước thuộc khối Đồng minh

2) Việc động viên công nhân dệt...
(10 000) xem xét lại.
3) Việc phân phát báo và biểu
ngữ, các bài giảng, tăng
cường công tác của Bộ dân ủy
giáo dục.
4) Vé (hàng ngày) đi tàu hỏa cho
các ủy viên Ban chấp hành
trung ương các công đoàn.

533

gửi N. p. goóc-bu-nốp
Tìm hiểu xem người ta đã làm được gì để tổ chức việc khai
thác chất đốt từ đá phiến ở huyện Xư-dơ-ran và dầu mỏ Cadan677.
Viết vào tháng Bảy, trước
ngày 14, 1919

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay của N. P. Goóc-bu-nốp

sự giúp đỡ.
Tình trạng dốt nát tối tăm của công nhân dệt
thật là khủng khiếp.
Họ không được quan tâm đến, không được đọc báo, không
có biểu ngữ. Cần phải có thêm một cái gì đó để cải thiện tình
hình lương thực, đại loại như việc thu mua, v. v..
Viết vào tháng Sáu, trước
ngày 18, 1919

thư của g. v. Tsi-tsê-rin và nghị quyết
của Bộ Chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về vấn đề quan hệ
với các nước thuộc khối đồng minh

NB

Đồng chí Tsi-tsê-rin!

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Tôi gửi cho đồng chí nghị quyết của Bộ Chính trị678.

Lê-nin của đồng chí
trả lời bằng đường dây trực tiếp
cho v. i. nép-xki và l. x. xô-xnốp-xki676
Cần phải dựa chặt chẽ vào hiến pháp trao quyền biểu quyết
chỉ cho các đại biểu huyện thôi. Ngay bây giờ tôi sẽ liên hệ với
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết. Cả hai
đồng chí đều phải ở lại cho đến khi tình hình hoàn toàn yên
tĩnh và mọi công việc đều đã được giải quyết ổn thỏa.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Sáu 1919
Đã gửi đi Tve

In lần đầu, theo đúng bản thảo

(1) Dĩ nhiên.
(2) K h ô n g phát biểu trên danh nghĩa chính phủ.
(3) Sớm cho Lít-vi-nốp lên đường.
(4) Giới hạn ở bức thư của Goóc-ki, nhưng không cho phép
đồng chí đó dùng cái luận cứ đấu tranh biến thành hủy diệt.
Các ủy viên Bộ Chính trị: Lê-nin 1)
Viết vào tháng Chín, sớm nhất
là ngày 26, 1919
1)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Nghị quyết còn có chữ ký của L. B. Ca-mê-nép, L. Đ. Tơ-rốt-xki và
N. N. Cre-xtin-xki, người cuối cùng này nói dè dặt là "tán thành có điều kiện".

V. I. Lê-nin

Về vấn đề lập cơ quan lâm nghiệp thống nhất

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về sự xung đột
giữa Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
và Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước679

được về từng sản phẩm và từng tỉnh, về con số hợp đồng thu
mua, về con số hợp đồng thu mua đã thực hiện và không thực
hiện, v. v., mô tả chi tiết 1 bản hợp đồng và 1 khu vực thu mua
và phân phối, với những tài liệu nói lên những thành tựu của
chúng ta trong công tác thương nghiệp và phi thương nghiệp
của hợp tác xã và nói lên việc biến hợp tác xã tư sản thành hợp
tác xã xã hội chủ nghĩa.
1 của Liên hiệp trung ương
thứ tư: 1 tuần lễ.
các hợp tác xã tiêu dùng
1 của Bộ dân ủy lương thực

534

Hội đồng bộ trưởng dân ủy thừa nhận:
1) rằng Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước cần phải đề nghị Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao đóng cửa các ban pháp luật, chứ
không áp dụng con dấu cấm;
2) rằng Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cần
phải áp dụng ngay lập tức những biện pháp thật kiên quyết để
đóng cửa các ban pháp luật, mà trong nhiều trường hợp là có
tính chất ăn bám, và để cấm việc đem giấu các thành viên của
những ban đó vào các ban khác. Phải trình báo cáo về việc thực
hiện nhiệm vụ đó cho Tiểu hội đồng chậm nhất là sau một tuần lễ;
3) ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp truy tố trước tòa án các
thành viên của những ban pháp luật thuộc Bộ dân ủy lương
thực ― Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao vì đã phạm tội quan
liêu giấy tờ. Sau một tuần lễ phải báo cáo cho Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Viết ngày 30 tháng Chín 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của hội nghị
các Đảng đoàn đảng cộng sản (b) nga
trong liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng và Bộ dân ủy lương thực
về kết quả thu mua sản phẩm
Chỉ định đảng đoàn Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng và đảng đoàn Bộ dân ủy lương thực đọc tại hội nghị 2
bản báo cáo thực tế về việc chấp hành sắc lệnh ngày 20. III680,
3. IV681 và 3. VII682, nêu những số liệu về tổng số đã thu mua

535

Viết ngày 2 tháng Mười 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

những đề nghị về vấn đề lập cơ quan
lâm nghiệp thống nhất683
(1) Các cơ quan kiểm soát lẫn nhau1)
(2) xúc tiến việc quy định và giao cho khai thác các khu rừng
(3) sử dụng sức lao động của các chuyên gia lâm nghiệp
(4) những biện pháp khác nhằm xúc tiến và tăng cường việc
cung cấp chất đốt
(5) có cần thiết phải hợp nhất không?2)
Viết ngày 11 tháng Mười một 1919
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
1)
2)

Theo đúng bản thảo

Đây là muốn nói đến các cơ quan quản lý nghề rừng.
Đây là muốn nói đến việc thành lập cơ quan lâm nghiệp thống nhất.

536

V. I. Lê-nin

Gửi E. Đ. Xta-xô-va

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc thu mua
khoai tây684

sơ thảo dự án nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc cung cấp
lương thực cho Mát-xcơ-va 687

Lấy dự thảo của Bộ dân ủy lương thực và Đ 4 dự thảo của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao làm cơ sở685.
Thành lập một tiểu ban để nghiên cứu chi tiết toàn bộ bản
dự thảo nhằm quy định một cách thật chính xác một số vùng
(trong ĐĐ của Bộ dân ủy lương thực), cũng như những biện
pháp cụ thể để tăng cường đội quân lương thực ở những điểm
nhất định, để thu hút công nhân, quy mô của việc cung cấp cồn
và tinh bột theo mức cần thiết và có thể làm được, v. v..
Tiểu ban này sẽ định rõ trách nhiệm của Bộ dân ủy lương
thực về việc thi hành tất cả mọi biện pháp khẩn cấp, và thực
hiện những biện pháp đó bằng con đường cách mạng, để chú ý
đến trách nhiệm đó trong chính sách sau này của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Tiểu ban này gồm Sanh-man (+ 2 của Bộ dân ủy lương thực1))
Rư-cốp
Smít
Ca-mê-nép
A-va-nê-xốp (hoặc một đại diện ủy ban
đặc biệt toàn Nga)
Mác-cốp
Để cho tiểu ban hai ngày, và triệu tập họp Hội đồng bộ
trưởng dân ủy vào thứ sau686.
Viết ngày 18 tháng Mười một
1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
1)

Khẩu phần lao động?

thông báo chính
xác về các địa
điểm nhập kho và
tình hình vận tải

("Sự xác nhận")
1) Chính thức ký hợp đồng688
2) Thực hành lại chế độ thông báo
hàng ngày689
3) Huy động công nhân làm công
tác vận tải
ủy nhiệm cho Hội đồng công
đoàn Mát-xcơ-va + Bộ dân ủy
giao thông
4) Thảo luận một cách đặc biệt
khẩn cấp những biện pháp để
chuyên chở khoai tây đến và
theo dõi việc chuyên chở
5) Chuẩn y việc cấp gấp (thịt?).

Viết ngày 6 tháng Chạp 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

gửi e. đ. xta-xô-va690
E. Đ.! Cần phải gửi điện bằng mật mã để bất kỳ ở đâu và bất
kỳ lúc nào cũng k h ô n g đ - ợ c dùng bí danh Ca-mô, và thay
thế ngay lập tức bằng một bí danh khác, m ớ i . Chỉ được dùng
mật mã để gọi tên thành phố nơi Ca-mô đóng.

Theo đúng bản thảo

Đây là muốn nói đến hai đại diện của Bộ dân ủy lương thực.

537

Lê-nin
Viết vào tháng Chạp,
sau ngày 9, 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

538

V. I. Lê-nin

Về bản chỉ thị thu mua nguyên liệu

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc gửi
những đoàn tàu hàng
chở lúa mì đến Mát-xcơ-va 691

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề cung cấp
quần áo và giày cho công nhân 694

1) Thừa nhận Bộ dân ủy lương thực có lỗi vì đã để xảy ra
tình trạng bê trễ quá mức khi chấp hành một sự ủy nhiệm cực
kỳ quan trọng.
2) Buộc phải chính thức khởi tố Bộ dân ủy bưu điện lên Chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, m ộ t g i ờ s a u khi hoàn
toàn không thể nhận được đường dây trực tiếp và trả lời bằng
đường dây đó692.
3) Quyết định điều tra các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
nào không chấp hành hoặc bất lực trong việc chấp hành lệnh
của Bộ dân ủy lương thực693.
4) Cử vào Bộ dân ủy lương thực một trong những viên chức
để quản lý chính xác các đường dây.
5) Triệu tập họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy vào ngày thứ
bẩy1) để kiểm tra tình hình chấp hành và để thảo luận một nghị
quyết về các lệnh.
6) Đòi Bộ dân ủy bưu điện phải giải thích bằng văn bản về
nguyên nhân không chuyển đúng thời hạn các điện báo của Bộ
dân ủy lương thực và chỉ rõ những biện pháp hoặc sửa đổi các
đạo luật cần thiết cho việc chuyển gấp một cách vô điều kiện
các mệnh lệnh của Bộ dân ủy lương thực.
Viết ngày 23 tháng Chạp 1919
In lần đầu năm 1933
trongVăn tập Lê-nin, t. XXIV
1)

Tức là ngày 27 tháng Chạp 1919.

Theo đúng bản thảo

539

ủy nhiệm cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngay lập tức,
dầu sao thì cũng trước ngày thứ bẩy1), xét lại nghị quyết của
mình, giữ nguyên tất cả những phần có tính chất nguyên tắc và
có tính chất chung của nghị quyết đó, nhưng thay đổi con số
cấp phát cho công nhân căn cứ theo những nhiệm vụ quân sự
mới về tăng cường quân đội. Đồng chí Rư-cốp có trách nhiệm
cấp một giấy ủy nhiệm chính xác cho phái viên của mình và chỉ
cho phép phái viên này tham dự mà thôi695.
Viết ngày 30 tháng Chạp 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về bản chỉ thị
thu mua nguyên liệu696
ủy nhiệm cho Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao trước ngày thứ bẩy1) phải sửa đổi bản chỉ thị để thực hiện
đầy đủ nghị quyết Đại hội VII các Xô-viết, đặc biệt là
1) về vấn đề quyền cất chức697;
2) thi hành nghiêm ngặt hơn và đầy đủ hơn nguyên tắc
trưng thu lương thực thừa;
1)

Tức là ngày 3 tháng Giêng 1920.

V. I. Lê-nin

Điện gửi Kh. I-u. I-u-ma-gu-lốp

3) xác định quyền và những điều kiện chi tiết của việc phát
huy sáng kiến địa phương và khuyến khích những thành tích
của sáng kiến đó;
4) đề xuất những biện pháp đấu tranh chống tệ quan liêu.
Trong thời hạn một tuần lễ phải đệ trình toàn bộ dự thảo chỉ
thị đã nói đến trong nghị quyết của Đại hội VII các Xô-viết698.

điện gửi Kh. I-u. I-u-ma-gu-lốp700

540

Viết ngày 30 tháng Chạp 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga nhân việc
tổng tư lệnh phản đối lệnh gửi cho
tư lệnh mặt trận tuốc-ke-xtan699
1) Thừa nhận lệnh do Lê-nin và Tơ-rốt-xki chuyển bằng điện
báo, là đúng đắn.
2) Thừa nhận sự phản đối đối với hình thức của mệnh lệnh
đó, là một trường hợp có hại biểu hiện chủ nghĩa quan liêu
trong giới quân sự.
3) Thông báo cho Tổng tư lệnh biết rằng sự phản đối bằng
miệng của Tổng tư lệnh, được chuyển đến qua đồng chí Xminga, đã được xem xét và được xác nhận là không đúng đắn. Khi
nào cần kết luận thì cần phải đưa ra một kết luận.
Viết ngày 17 hoặc 18
tháng Giêng 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

541

Gửi I-u-ma-gu-lốp, U-pha
Các bản sao gửi En-txin, U-pha
Gửi ác-tem Xéc-ghê-ép, ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a,
tỉnh ủy Ba-ski-ri-a, Xtéc-li-ta-mắc
Khi nói trong bức điện báo rằng "Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga coi tin tức nói rằng ác-tem, Xa-môi-lốp và
Prê-ô-bra-gien-xki có thể tiến hành cổ động chống nước Cộng hòa
Ba-ski-ri-a, là một tin không đúng sự thật và hoàn toàn không thể
có được", thì như thế là Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga một lần nữa khẳng định rằng họ cần phải tuân theo một cách
thật trung thực hiến pháp của Ba-ski-ri-a. Bức điện sau này của
Ban chấp hành trung ương gửi cho đồng chí ác-tem cũng nhằm
một mục đích đó. Trong những điều kiện như vậy, tôi hoàn toàn
tin tưởng rằng ác-tem, Prê-ô-bra-gien-xki và Xa-môi-lốp sẽ không
cấp một lý do thật sự nào để làm rắc rối thêm tình hình. Các thành
viên của ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a cũng phải hành động như
vậy. Chỉ có qua bức điện của các đồng chí, tôi mới biết được rằng
các đồng chí Sa-mi-gu-lốp, I-dơ-mai-lốp và những người khác đã
bị ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a trục xuất ra ngoài biên giới Ba-skiri-a: Ban chấp hành trung ương nghĩ rằng họ tự ý mình đến Mátxcơ-va để báo cáo, và Ban chấp hành trung ương thấy rằng không
cần thiết phải lãng phí thì giờ của năm đồng chí cho cuộc hành
trình ấy và đã chỉ thị họ trở lại Xtéc-li-ta-mắc.
Mưu toan của các đồng chí định trục xuất khỏi Ba-ski-ri-a
những đảng viên lâu năm, cái cớ phi lý vin vào khuynh hướng
Bu-kha-rin, việc dùng một cách ngoan cố, mặc dầu là không
đúng, cái biệt hiệu "người U-cra-i-na" để gán cho Prê-ô-bra-gienski, ác-tem, Xa-môi-lốp, ― tất cả những cái đó khiến cho tôi có
cơ sở để nghi ngờ thái độ khách quan của các đồng chí trong
vấn đề này. Vì thế tôi đề nghị các đồng chí chấp hành ngay lập
tức điện của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga

V. I. Lê-nin

Gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương

ngày 20. I, vì điện này chưa được chấp hành về phần quy định
phải hủy bỏ những tin nói về một vụ âm mưu.

4. ủy nhiệm cho Bộ dân ủy nội vụ áp dụng những biện pháp
kiên quyết hơn nữa để thực hiện nghĩa vụ quét tuyết và phải
báo cáo về nghĩa vụ đó tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau thời
hạn ba ngày703.

542

Theo sự ủy nhiệm của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương Lê-nin 1)

Viết ngày 27 tháng Giêng 1920

Viết vào tháng Giêng,
sau ngày 20, 1920
In lần đầu năm 1959 trong
cuốn "Sự thành lập nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
tự trị Ba-ski-ri-a". U-pha

543

Theo đúng bản viết tay của
N. N. Cre-xtin-xki và do
V. I. Lê-nin ký

dự thảo nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc bốc dỡ khoai tây
và quét sạch tuyết trên các đường phố
Mát-xcơ-va và trên các tuyến đường sắt701
1. ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực trong thời hạn ba
ngày phải soạn thảo xong nghị quyết về việc tiến hành lại chiến
dịch khoai tây và trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy702.
2. ủy nhiệm cho Buốc-đu-cốp + Ca-mê-nép, Đgiéc-gin-xki,
Cuốc-xki trình những tài liệu về số người lớn và khỏe mạnh
thuộc nam giới, về thời gian nhàn rỗi của họ và về việc sử dụng
họ vào các công việc không thể trì hoãn trong thành phố, cũng
như trình bản dự thảo nghị quyết về việc sử dụng họ.
3. ủy nhiệm cho ủy ban đặc biệt toàn Nga cử một dự thẩm
viên có trọng trách, là đảng viên, giàu kinh nghiệm để nghiên
cứu những tài liệu về tình hình hoàn toàn không tốt trong việc
tổ chức thực hiện nghĩa vụ lao động đối với công nhân và đối
với viên chức ở Mát-xcơ-va.
Đgiéc-gin-xki hoặc người phó của đồng chí đó phải đọc báo
cáo tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, sau thời hạn bốn ngày.
1) Đoạn: "Theo sự ủy nhiệm của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương. Lê-nin" thì do chính tay V. I. Lê-nin viết.

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề lập quỹ hàng hóa704
ủy nhiệm cho Bộ dân ủy ngoại thương thỏa thuận với Bộ
dân ủy kiểm tra nhà nước và ủy ban đặc biệt toàn Nga thảo
luận vấn đề đấu tranh chống bọn tàng trữ những thứ hàng hoá
và hàng dự trữ, những thứ hàng hóa đó có thể nhân tiện phục
vụ cho quỹ hàng hóa dùng để xuất khẩu.
Viết ngày 2 tháng Ba 1920
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

gửi các ủy viên Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga

Gửi các ủy viên Bộ chính trị:
Tôi đề nghị nên đọc: Hay lắm.
Tôi tán thành t ì m k i ế m sự thỏa hiệp với họ705.

Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 19 tháng
Tư và 6 tháng Năm 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

544

V. I. Lê-nin

Những ghi chú trên bức điện của P. V. Bu-khác-txép

lời phát biểu tại lễ khai mạc
cung công nhân mang tên da-Goóc-xki
ngày 1 tháng năm 1920

ra mặt trận miền Tây. Người sĩ quan đỏ phải nhớ rằng chúng ta
đang chiến đấu không phải chống công nhân và nông dân Balan, mà là đang chiến đấu chống giai cấp tư sản và bọn địa chủ
Ba-lan, cũng như chống bọn tư bản khối Đồng minh đang đứng
đằng sau bọn đó và đang điều khiển bọn địa chủ quý tộc Balan. Đồng chí Lê-nin nói rằng: các đồng chí biết rõ rằng người ta
đã gán buộc chúng ta phải tiến hành cuộc chiến tranh này trái
với ý muốn của chúng ta, nhưng chúng ta không cho phép
chúng bóp chết chúng ta: thà chết còn hơn bại trận.

tường thuật trên báo

Đồng chí Lê-nin dành bài phát biểu ngắn của mình để tưởng
nhớ đồng chí Da-goóc-xki, cuộc gặp mặt của Người với đồng chí
đã quá cố đó từ khi còn ở nước ngoài, trong thời gian lưu vong,
vào năm 1907, khi mà đồng chí Lê-nin có dịp đến đọc những bản
thuyết trình và những bản báo cáo trong các nhóm công nhân
của các đồng chí người nước ngoài, cũng như trong các nhóm
người Nga lưu vong. Ngay từ khi đó, đồng chí Da-goóc-xki, là bí
thư nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, đã gây ấn tượng là một con
người cương nghị, thông minh và là một nhà tổ chức tài giỏi,
toàn tâm toàn ý cống hiến cho sự nghiệp của đảng. Năm 1918,
đồng chí Da-goóc-xki trở về Mát-xcơ-va, đồng chí đã say sưa
tham gia công tác của đảng và chẳng bao lâu đã được bầu làm bí
thư đảng bộ Mát-xcơ-va, và đồng chí cũng đã hy sinh chính trên
cương vị vẻ vang đó trong một vụ nổ ở ngõ Lê-ôn-ti-ép-xki706.
"Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 94,
ngày 4 tháng Năm 1920 và "Sự
thật", số 95, ngày 5 tháng Năm 1920

Theo đúng bản in
trên báo "Sự thật"

lời phát biểu trong buổi lễ tốt nghiệp
khóa xi của các sĩ quan đỏ thuộc các lớp
huấn luyện súng máy số một ở Mát-xcơ-va
ngày 12 tháng năm 1920

"Hướng về quân đội mới",
số 6, ngày 1 tháng Sáu 1920

545

Theo đúng bản in trên tạp chí
"Hướng về quân đội mới"

nhiệm vụ trao cho thư ký707
Gọi điện thoại cho Bri-u-kha-nốp: nếu Bê-len-ki không bảo
đảm chắc chắn việc cung cấp và không bảo đảm cung cấp một
cách nhanh chóng, thì nhất thiết n g a y t ứ c k h ắ c phải cho
phép người ta tự tiến hành thu mua lấy. Sẽ là một tội ác nếu để
mất Ba-cu chỉ do sự ngu xuẩn hoặc sự ngang bướng của những
người làm công tác lương thực.
2/6. Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Sáu 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

những ghi chú trên bức điện
của p. v. bu-khác-txép về hợp đồng
ký với công ty Mỹ và nhiệm vụ
trao cho thư ký708

bản tin thời sự

Lê-nin nói chuyện với những cán bộ được phong thành các sĩ
quan đỏ, Người chỉ rõ mục tiêu của người sĩ quan đỏ khi tiến

Trong vòng 36 giờ, đồng chí hãy phê chuẩn hợp đồng ký với
đại diện của công ty Mỹ, mà sau lưng đại diện này là cả nước Mỹ...

V. I. Lê-nin

546

nhiều!

Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương

... Đơn đặt hàng với thời hạn giao hàng là 20 ngày ― dây
cáp bện, máy móc, kỹ thuật, thời hạn không chậm quá 3
tháng ― ít nhất là 200 đầu máy xe lửa kèm theo các toa xitéc, toa thường và những thứ khác. Những điểm chủ yếu
của hợp đồng: công ty tự đảm nhận mua ở nước ngoài rồi
cung cấp theo đơn đặt hàng của một đại diện toàn quyền,
để đổi lấy nguyên liệu, các loại hàng hóa, vật liêu, máy móc,
dụng cụ, thuốc men và những thứ khác, trừ trang bị quân
sự; các hàng hương liệu, và hàng xa xỉ, với điều kiện chuyển
giao những thứ đó tại một trong những cảng trên Hắc-hải,
theo chỉ dẫn của đại diện toàn quyền. Thứ hai, đại diện toàn
quyền sẽ trả bằng nguyên liệu cho công ty để được nhận
hàng hóa...
... Ngoài số tiền đã nói trong điểm hai, đại diện toàn
quyền cũng trả công ty ― bằng nguyên liệu ― một khoản
hoa hồng bằng mười phần trăm giá trị số hàng hóa đã
giao.
Thứ tư, nguyên liệu: thuốc lá, lông len, khô dầu và những
thứ khác mà đại diện toàn quyền giao cho công ty để đổi
lấy hàng hóa đã nhận được, ― những nguyên liệu ấy được
tính theo giá thị trường thế giới vào thời điểm giao hàng...

dự thảo nghị quyết của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về sự xung đột
giữa công xã Pê-tơ-rô-grát
và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát 709
1) Cử Ba-đa-ép vào Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va.
2) Phục hồi quyền hạn cho Ba-đa-ép (t h ô n g q u a B ộ t ổ

c h ứ c ).
3) Chuyển một số cán bộ lương thực Pê-tơ-rô-grát đến Mátxcơ-va.
4) Đặt Pê-tơ-rô-grát dưới sự giám sát thật nghiêm ngặt1).
5) Thực hiện sự bình đẳng thực sự giữa Pê-tơ-rô-grát và Mátxcơ-va với tất cả các trạm lương thực khác về phương diện phân
phối bánh mì và tiêu chuẩn cấp phát710.
Viết ngày 16 tháng Bảy 1920

Viết ngày 19 tháng Sáu 1920
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

1) Địa điểm họp đại hội?
2) Những nguyên tắc bầu cử
(có áp dụng được chế độ
bầu cử bốn nguyên tắc
hay không712)?
3) Những nguyên tắc của
hiến pháp và của chính
sách kinh tế?
1)

1)

Phía dưới do chính tay V. I. Lê-nin viết: "+ Ca-mê-nép".

In lần đầu, theo đúng bản thảo

trả lời những câu hỏi của bộ trưởng
bộ ngoại giao nước Cộng hòa viễn đông
a. m. cra-xnô-sê-cốp711

Khẩn
1) Gọi điện thoại nói chuyện với Lê-gia-va (và Sanh-man
nếu đồng chí ấy còn ở đây) và với các ủy viên Bộ chính trị.
2) Về nguyên tắc tôi tán thành (a) tiến hành mặc cả: giảm bớt
tỷ lệ hoa hồng; (b) quy định cụ thể: sau khi đã nhận được hàng
hóa của họ thì ta mới giao hàng hóa của chúng ta hoặc là trao
đổi t ạ i h ả i c ả n g c ủ a c h ú n g t a . Bằng cách khác thì
không được.
19/VI. Lê-nin1)

547

ở đâu cũng được.
Có thể áp dụng được.

Có thể áp dụng được chế
độ dân chủ với

Trong bản thảo, các điểm 2 và 4 bị gạch bỏ. Trong nghị quyết đã được
thông qua thì không có điểm 4.

548

V. I. Lê-nin

4) Xác định quan hệ chính thức
giữa nước Nga xô-viết và nước
Cộng hòa Viễn Đông?
5) Do một số tỉnh không phục
tùng các chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương và do việc
triệu tập hội nghị trù bị sau
mấy ngày nữa, cho nên cần
quy định lại một cách chính
xác những nguyên tắc lập ra
nước Cộng hòa Viễn Đông và
xác định sự ủy quyền.
Viết vào tháng Bảy, sớm nhất là
ngày 17, 1920

Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương

một ít đặc quyền của
những người cộng
sản713.
Hữu nghị.

sản, mà còn có nhiều điều chống cộng sản. Từ nay về sau tuyệt
đối không đăng những bài tương tự như thế trên tạp chí "Quốc
tế cộng sản".

Lê-nin 1)
Viết ngày 31 tháng Bảy 1920

Tuân theo Ban chấp
hành trung ương, nếu
không chúng tôi sẽ sa
thải.

549

In lần đầu, theo đúng bản thảo

thư gửi Bộ Chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga kèm theo
dự thảo bức điện gửi
v. x. mi-txơ-kê-vích - cáp-xu-ca-xơ 715
Tôi đề nghị trả lời:

In lần đầu, theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về những bài báo
của a. m. Goóc-ki đăng trên tạp chí
"quốc tế cộng sản"714

Hiện nay hoàn toàn không thích hợp, bởi vì lúc này chúng ta
đang rút lui ở vùng Vác-sa-va. Đồng chí hãy gửi một bản thông
báo thật chi tiết và cụ thể về tình hình Lít-va, có chữ ký của tất
cả các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Lít-va Bê-lô-ru-xi-a, và kết luận của Xmin-ga. Các đồng chí hãy tiếp
tục công việc chuẩn bị một cách thận trọng và có hệ thống hơn.
Đã có sự thỏa thuận của ba ủy viên B ộ c h í n h t r ị 2).

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Tám 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Tôi đề nghị lấy chữ ký các ủy viên Bộ chính trị:
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương cho rằng việc đăng
n h ữ n g b à i b á o của Goóc-ki trong số 12 của tạp chí "Quốc tế
cộng sản" là hết sức không thích hợp, đặc biệt là bài xã luận, bởi
vì trong những bài báo ấy không những chẳng có tí gì là cộng

1)

Trong dự thảo còn có chữ ký của L. Đ. Tơ-rốt-xki, N. N. Cre-xtin-xki
và M. I. Ca-li-nin.
2)
Câu này, chữ ký và những chữ " t h a y m ặ t B ộ c h í n h t r ị
C r e - x t i n - x k i " do V. I. Lê-nin viết sau khi đã được sự đồng ý của các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.

550

V. I. L ê - n i n

Trích báo cáo về tình hình trước mắt

những đề nghị về các vấn đề quân sự 716

hành một lệnh quá - thô lỗ làm tổn hại đến chính sách của
đảng và chính phủ1).

Do đã có sự xác nhận rằng (ở Bu-đen-nưi) còn lại không
< 10 000,
1) tôi biểu quyết tán thành rút sư đoàn kỵ binh thứ sáu của Buđen-nưi để điều về mặt trận Vran-ghen;
2) tán thành tăng cường cho quân đoàn kỵ binh của Bu-đen-nưi
với 3 - 4 nghìn chiến sĩ kỵ binh mà Tổng tư lệnh hứa dành
cho miền Nam (khẩn);

551

Bộ chính trị ủy nhiệm cho Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa ngay lập tức hủy bỏ lệnh của Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây và cảnh cáo Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây này về hành động sai
lầm của họ2) 718.
Viết khoảng giữa ngày 20 và 24
tháng Tám 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

+ 4) trưng dụng thật nhiều ngựa của nông dân Bê-lô-ru-xi-a để bổ
sung cho kỵ binh của Bu-đen-nưi;

trích báo cáo về tình hình trước mắt
đọc tại Đại hội ii toàn Nga
những người làm công tác giáo dục
và văn hóa xã hội chủ nghĩa
ngày 1 tháng chín 1920 719

5) tán thành thay Gít-ti-xơ bằng đồng chí Phrun-dê n g a y l ậ p
t ứ c (hãy xem ý kiến của Tổng tư lệnh và của Tu-kha-tsépxki).

Lê-nin
Viết vào tháng Tám, sớm nhất
là ngày 20, 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

các nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về lệnh
của Hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền tây 717
Bộ chính trị quyết định: chỉ trích thật nghiêm khắc hành
động của các đồng chí Tu-kha-tsép-xki và Xmin-ga, vì hai đồng
chí này, trong khi không có một quyền nào để làm như vậy, đã ban

Tôi muốn nói một cách tỉ mỉ hơn một chút về tình hình quốc
tế hiện nay, về những nhiệm vụ cấp bách của nước Cộng hòa
xô-viết trước tình hình quốc tế ấy. Tôi nghĩ rằng tình hình cuộc
chiến tranh hiện nay với Ba-lan là một sự kiện đáng quan tâm
đặc biệt, xét theo giác độ dưới đây: có lẽ chưa bao giờ những
động lực chủ yếu của nền chính trị thế giới lại bộc lộ ra qua tiến
trình của các sự biến, một cách nổi bật và rõ ràng như hiện nay.
Khi nước Ba-lan tuyên chiến với nước Nga, tất cả mọi người
1)

Khi giao cho thư ký chuyển bằng điện báo nghị quyết này của Bộ
chính trị cho Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Tây, V. I. Lê-nin
ghi ở phía trên văn kiện này như sau: "Gửi Bri-tsơ-ki-na để chuyển đi bức
điện này", và phía dưới bản nghị quyết ghi thêm: "Sao gửi các đồng chí Tsitsê-rin và Đa-ni-sép-xki".
2)
V. I. Lê-nin đánh dấu văn bản này bằng bút chì và viết: "Đã báo cho
Xcơ-li-an-xki biết".

V. I. L ê - n i n

552

553

chúng ta đều hiểu rõ rằng lực lượng chủ yếu tác động sau lưng
Ba-lan lại vẫn là và cũng vẫn là chủ nghĩa đế quốc thuộc khối
Đồng minh và mặc dù chẳng hạn nước Anh, như các đồng chí
đã biết, trong thời gian gần đây đã tuyên bố một cách khá
mạnh mẽ và đã nhiều lần lắp đi lắp lại rằng nó không tham gia
cuộc tiến công của Ba-lan, nhưng tất cả những người có mặt ở
đây chắc chắn đã thấy rõ rằng những lời tuyên bố đó là...1)
Tường thuật ngắn trên báo
đăng ngày 3 tháng Chín 1920
trên báo "Sự thật", số 194

Theo đúng bản tốc ký

Tháng Mười một 1920 - tháng Ba 1922

bổ sung dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về việc áp dụng tiêu chuẩn
cung cấp cơ bản đối với công nhân 721
Thừa nhận chính sách của Bộ dân ủy lương thực chủ trương
rút bớt số lượng các tiêu chuẩn cung cấp là hoàn toàn đúng
đắn, nay ủy nhiệm cho Bộ dân ủy lương thực ra sắc lệnh giảm
bớt số lượng các tiêu chuẩn cấp phát bánh mì, có bảng kê chính
xác những tiêu chuẩn ấy.

đề nghị gửi lên Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về tình hình
ở ác-mê-ni-a720

Viết ngày 6 tháng Mười một 1920

Tôi đề nghị Bộ chính trị phê chuẩn tất cả 3 đề nghị của Tsitsê-rin.

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 12 hoặc 13 tháng
Mười 1920

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về vấn đề tô nhượng722

In lần đầu, theo đúng bản thảo

ủy nhiệm cho một tiểu ban gồm các đồng chí Lê-nin, Mi-li-u-tin,
Cuốc-xki, Lê-gia-va và Xê-rê-đa, trong thời hạn một tuần lễ1), soạn
lại và hiệu đính phần dự thảo về tô nhượng có thể đem công bố ở
nước ngoài, cụ thể, một là, phần quyết định chung, ― nghĩa là
quyết định trên nguyên tắc, ― về việc cho tô nhượng; hai là trình
bày một cách thật ngắn gọn những điều kiện chung về phương
diện kinh tế và luật pháp của các khoản tô nhượng; ba là, một
1)

Bản tốc ký không ghi tiếp bài nói của V. I. Lê-nin.

1)

Đoạn văn: "gồm... tuần lễ" do tay L. A. Phô-ti-ê-va viết.

V. I. L ê - n i n

Về công tác tuyên truyền sản xuất

bản liệt kê những cơ sở được tô nhượng kèm theo một sự trình
bày thật rõ ý nghĩa kinh tế của mỗi cơ sở723.

Cra-xin cho biết gấp ý kiến của mình về điều đó. Vấn đề không
phải là đoạn tuyệt quan hệ với Anh, mà chỉ là gây sức ép, bởi vì
rõ ràng là Sớc-rin, Cớc-dơn và đồng bọn dây dưa và lừa bịp,
cho nên, việc tạm thời rút phái đoàn về rất có thể là có ích, bởi
vì nó tạo điều kiện để đẩy mạnh sự cổ động của các ủy ban
hành động726.

554

Viết ngày 16 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

về các luận cương trong bản báo cáo
đọc tại Đại hội viii các Xô-viết toàn nga
về việc cải tiến hoạt động
của các cơ quan Xô-viết và về cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu 724
Soạn lại các luận cương một cách thật căn bản, về tất cả các
điểm, theo hướng bỏ bớt thật nhiều những lời hứa rất không
xác định, mơ hồ và quá mức.
và chuyển toàn bộ trọng tâm sang những đề nghị cụ thể,
thiết thực, đã tính toán chính xác để dự định thi hành được
trong một thời hạn ngắn.
Để bổ sung vào các luận cương, cần soạn thảo, trong thời
hạn một tuần lễ, bản dự thảo nghị quyết của Đại hội VIII các
Xô-viết.
Viết ngày 27 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

* dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
(về việc Tsi-tsê-rin đề nghị
tạm thời triệu hồi cra-xin
và cra-xin có ý kiến
ngược lại về việc này)

Về đề nghị của Bộ dân ủy ngoại giao muốn tạm thời triệu hồi
phái đoàn Cra-xin ở Anh về 725 nhằm gây sức ép đối với chính
phủ Anh, Bộ chính trị không quyết định ngay vấn đề, mà yêu cầu

Viết ngày 29 tháng Mười một 1920

555

In lần đầu, theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về hiệp ước
thương mại với Anh727
Bộ chính trị tán thành những đề nghị của Tsi-tsê-rin về vấn
đề hiệp ước thương mại với Anh và đặc biệt nhấn mạnh:
Cra-xin, nếu không có sự đồng ý đặc biệt và chính xác của
Ban chấp hành trung ương, tuyệt đối không được vượt ra khỏi
nội dung và tinh thần của bức công hàm Anh ngày 29. VI trong
các vấn đề về tuyên truyền và về nợ nần728;
chuyển tất cả mọi chi tiết sang cuộc đàm phán đặc biệt về
hòa ước.
Trong phần trình bày lý do, hãy vin vào sự giúp đỡ của
chúng đối với Vran-ghen729.
Viết ngày 4 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

bổ sung vào bản dự thảo nghị quyết
của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về công tác tuyên truyền sản xuất
1) Thành lập Ban tuyên truyền sản xuất toàn Nga trực thuộc
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga,

V. I. L ê - n i n

Sơ thảo nghị quyết về các tô nhượng dầu mỏ

tăng cường thêm đại biểu của Bộ dân ủy giáo dục và không
chuyển bộ máy rời khỏi Bộ dân ủy giáo dục, mà chỉ đặt toàn bộ
bộ máy của Bộ dân ủy giáo dục trực thuộc Ban tuyên truyền
sản xuất toàn Nga730.

xác về việc nước này vi phạm hiệp ước và đòi một cách kiên
quyết hơn nữa bắt nước này phải cho phép chuyển lương thực
vào ác-mê-ni-a qua lãnh thổ của mình.
2) Hỏi mặt trận Cáp-ca-dơ đã biết xem lực lượng quân sự
hiện có của chúng ta đã sẵn sàng đến mức nào để đề phòng
trường hợp xảy ra chiến tranh ngay hoặc sắp xảy ra chiến tranh
với Gru-di-a, và ủy nhiệm cho một ủy ban gồm các đồng chí
Tơ-rốt-xki, Tsi-tsê-rin và Xta-lin soạn thảo lời chất vấn đó, chỉ rõ
sự trắng trợn cực độ của Gru-di-a.
3) Ra chỉ thị cho Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng
hòa và mặt trận Cáp-ca-dơ chuẩn bị sẵn sàng trong trường hợp
cần phải tiến hành chiến tranh với Gru-di-a. ủy nhiệm cho Hội
đồng vận chuyển tối cao trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đệ trình trong thời hạn ngắn nhất bản báo cáo lên Hội đồng lao
động và quốc phòng về khả năng tăng cường vận chuyển quân
đội đến Cáp-ca-dơ và trong phạm vi Cáp-ca-dơ 734.

556

Viết ngày 8 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

gửi N. N. Cre-xtin-xki để chuyển lên
Bộ Chính trị Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga
Gửi đồng chí Cre-xtin-xki
Tôi đề nghị:
1) Nhân danh Bộ chính trị viết ủy nhiệm chính thức cho Camê-nép và ủy ban của đồng chí đó (+ Xta-lin)731, có ghi vào biên
bản sự ủy nhiệm này.
2) ủy nhiệm cho Tséc-vi-a-cốp soạn thảo gấp bản dự thảo
một bức thư chi tiết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Nga nói về Bê-lô-ru-xi-a và một sắc lệnh của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy cũng về vấn đề này (mật)732.

Lê-nin
Viết ngày 30 hoặc 31
tháng Chạp 1920

In lần đầu, theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về Gru-di-a733
bổ sung vào điểm thứ ba
1) ủy nhiệm cho Bộ dân ủy ngoại giao trì hoãn việc đoạn tuyệt
quan hệ với Gru-di-a, thu thập một cách có hệ thống tài liệu chính

Viết ngày 26 tháng Giêng 1921

557

In lần đầu, theo đúng bản thảo

sơ thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về các tô nhượng dầu mỏ
1) Tán thành về nguyên tắc (cả ở Grô-dơ-nưi lẫn ở Ba-cu) và
bắt đầu cuộc đàm phán...
2) Gửi một ủy ban với nhiều thẩm quyền đến Ba-cu và Grôdơ-nưi và yêu cầu ủy ban này phải làm một bản báo cáo trong
một thời hạn ngắn.
1) Gúp-kin
2) Ti-khvin-xki735.
Viết ngày 1 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

558

Về công tác thu mua trong tỉnh Tam-bốp

) khai thác củi
β) vận chuyển ra khỏi nơi khai thác
γ) việc thả bè
δ) bốc xếp
ε) số lượng đến nơi

dự thảo nghị quyết của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về kiểm tra các Bộ dân ủy
chấp hành các nghị quyết và nhiệm vụ
do Hội đồng lao động và quốc phòng
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho
ủy nhiệm cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy chú ý nhiều
hơn nữa đến việc kiểm tra tình hình các bộ dân ủy thực sự chấp
hành các nghị quyết và nhiệm vụ do Hội đồng lao động và
quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho để sao cho
những vấn đề đặc biệt quan trọng về mặt thực tiễn hoặc về mặt
nguyên tắc đều được đệ trình lên Đại hội đồng bộ trưởng dân
ủy736.
Viết ngày 1 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

những điểm sửa đổi và bổ sung đối với
nghị quyết của Hội đồng lao động
và quốc phòng về vấn đề đấu tranh
khắc phục
tình trạng khủng hoảng chất đốt 737
(1) lập một tiểu ban l â m t h ờ i
(2) tăng cường và phối hợp công tác
(3) miễn cho tất cả các ủy viên của tiểu ban này khỏi mọi
công việc không có liên quan đến công tác chất đốt.
(4) Trong 2 ngày quy định hình thức báo cáo ngắn gọn, nộp
bản quy định này vào thứ hai1) để chủ tịch Hội đồng lao động
và quốc phòng duyệt y, những tài liệu báo cáo phải giải đáp
được những vấn đề sau đây:
1)

Tức là ngày 14 tháng Hai 1921.

559

Viết ngày 11 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

đề nghị gửi Bộ Chính trị Ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga
về bản dự thảo nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn nga về việc bãi bỏ thuế bằng tiền
Tôi đề nghị hủy bỏ (vì đã ban hành thuế hiện vật và vì đang
chuẩn bị lấy bạc làm bản vị)738.
16/III. Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về công tác thu mua
trong tỉnh tam-bốp
19/III.
Để trưng cầu ý kiến các ủy viên Bộ chính trị
Để hủy bỏ nghị quyết của Ban chấp hành trung ương về việc

V. I. L ê - n i n

Về điểm 13 trong cương lĩnh của đảng

đình chỉ hoàn toàn các hoạt động thu mua trong tỉnh Tam-bốp,
nay quyết định:
chỉ cho phép thu mua ở tỉnh Tam-bốp những loại thức ăn
gia súc có khối lượng lớn và chỉ để đáp ứng các nhu cầu của các
lực lượng quân đội đang hoạt động chống bọn thổ phỉ địa
phương739.

Tôi khuyên Ngài bàn bạc sơ bộ với đồng chí Mác-ten-xơ và
trong trường hợp đạt được một sự thỏa thuận mà hai bên đều
có thể chấp nhận được, Ngài có thể lên đường sang Mát-xcơ-va
để hoàn thành công việc741.

560

Xin Ngài nhận ở tôi những lời chúc tốt đẹp nhất

Lê-nin của Ngài

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

* gửi ngài M. I. đút-ghên 740
Húp-bác-đơ út-xơ, I-li-noi
Hợp chủng quốc Bắc Mỹ
Kính thưa Ngài,
Tôi rất hài lòng khi đọc bức thư của Ngài đề ngày 20 tháng
Chạp 1920. Tôi xin cảm ơn Ngài đã mong muốn cống hiến sự
hiểu biết và kinh nghiệm của mình trong lĩnh vực thông tin liên
lạc để phục vụ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga.
Vì không muốn ngay lập tức đưa Ngài vào những sự cực
nhọc của một cuộc hành trình phức tạp từ Mỹ đến Mát-xcơ-va,
đồng thời cũng vì muốn Ngài làm một chuyên viên hết sức cần
thiết cho nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga, cho nên tôi mong Ngài đến gặp đồng chí Mác-ten-xơ. Tôi
sẽ nói cặn kẽ cho đồng chí đó biết thấu đáo về Ngài trước khi
đồng chí đó lên đường sang Mỹ trong một tương lai rất gần.

561

Viết ngày 27 tháng Ba 1921
Đã gửi đi ngày 9 tháng Tư
1921

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy
Dịch từ tiếng Anh

những đề nghị về dự thảo nghị quyết
của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga
về điểm 13 trong cương lĩnh của đảng 742
ủy nhiệm cho I-a-rô-xláp-xki và Bu-kha-rin soạn lại theo
hướng không quá nhấn mạnh vấn đề đấu tranh chống tôn giáo
(chẳng hạn như vứt bỏ Đ 7 743) và soạn thảo thế nào để có thể để
lại trong đảng ― với một loạt điều kiện hạn chế đặc biệt ―
những người cộng sản là tín đồ nhưng rõ ràng là chính trực và
trung thành.
Đặt cuộc đấu tranh chống tôn giáo trên một cơ sở có tính
chất khoa học hơn.
(Vứt bỏ Đ 10744)
Phê duyệt trong Bộ chính trị.
Mở đầu cuộc vận động sau khi đã chuẩn bị một cách
nghiêm chỉnh.
Viết ngày 18 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Về việc tổ chức trao đổi hàng hóa

gửi v. m. mô-lô-tốp

gửi p. a. bô-gđa-nốp

562

Gửi Mô-lô-tốp
Tôi hoàn toàn t á n t h à n h . Cần tiến hành công việc đó
theo đúng thủ tục: ghi nghị quyết của Bộ chính trị vào biên
bản745.
18/VI. Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

gửi I. X. Un-slích-tơ 746
Đồng chí Un-slích-tơ! Người ta báo tin về tình hình xấu ở
Pê-tơ-rô-grát. Nghe nói bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã trở
nên hung hăng đến cực độ, còn ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát thì
nghe nói là không hay biết một tí gì về bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng! Người ta nói rằng chúng là những bọn mới, hoạt
động bí mật một cách tài tình, có màng lưới tay chân riêng hẳn hoi.
Người ta mong đừng bỏ lỡ một vụ Crôn-stát thứ hai.
Đồng chí hãy lưu ý nhiều hơn nữa và viết thư trả lời cho tôi

ngay trong ngày hôm nay.
Có cần gửi những cán bộ có kinh nghiệm của ủy ban đặc
biệt ở đây đến Pê-tơ-rô-grát không?
Người ta nói rằng nông dân đi theo bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng đang được bọn này phái đến Pê-tơ-rô-grát, phải
không?
Những tin tức của đồng chí và những kế hoạch của đồng chí
như thế nào?747
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin
Viết khoảng giữa ngày 4 và
7 tháng Bảy 1921

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy của hồi ký của I. X. Unslích-tơ

563

Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
8/VII - 1921
Tôi yêu cầu thỏa thuận với Bộ dân ủy ngoại thương, Bộ dân
ủy giáo dục và đồng chí Txư-pê-rô-vích về vấn đề chuyển giao
nhà máy sứ Pê-tơ-rô-grát (trước đây là nhà máy hoàng đế) và
xưởng mài thủy tinh cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, tức
cho Hội đồng kinh tế quốc dân Pê-tơ-rô-grát và giao cho những
cơ sở này chỉ sản xuất nhằm phục vụ cho xuất khẩu, sao cho
việc theo dõi về phương diện mỹ thuật thì thuộc về Bộ dân ủy
giáo dục, còn việc theo dõi chất lượng hàng hóa làm ra thì
thuộc về Bộ dân ủy ngoại thương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin (U-li-a-nốp)
In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

bổ sung bản dự thảo nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về việc liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng tổ chức
trao đổi hàng hóa 748
1) Quy định sau một tháng sẽ phải nộp bản báo cáo tiếp sau.
2) Thông qua 1 đại diện được ủy quyền của Cục thống kê
trung ương mà kiểm tra hình thức báo cáo và kiểm tra xem việc
gửi các báo cáo cho các địa phương cũng như việc các địa
phương thực hiện nghĩa vụ của mình là xây dựng các bản báo
cáo chính xác không.

V. I. L ê - n i n

Những luận cương về việc tổ chức Viện thông tin

Thời hạn 1 tuần lễ.
3) ủy nhiệm cho Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng đệ trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy một số nghị
quyết về việc đấu tranh kiên quyết hơn nữa chống tình trạng
trao đổi hàng hóa một cách vô chính phủ.
Thời hạn 1 tuần lễ.
4) Về trao đổi ngang giá thì cho phép Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng và các cơ quan địa phương của nó, kể
cả các trạm trao đổi hàng hóa ở nông thôn được tiến hành kinh
doanh với phạm vi tự do rộng rãi hơn và cho áp dụng thành
chế độ thưởng cao cho công tác lưu thông nhanh chóng và có
quy mô lớn.
Thời hạn trình báo cáo lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
là 1 tuần lễ.

Thư gửi e. x. vác-ga và những luận cương
về việc tổ chức viện thông tin
về các vấn đề thuộc phong trào công nhân
quốc tế 750

564

Viết ngày 15 tháng Bảy 1921
In lần đầu năm 1932, trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) nga về việc điều tra
Bộ dân ủy ngoại thương 749
Tôi đề nghị Bộ chính trị quyết định:
1) Làm một bản báo cáo.
2) Cử Un-slích-tơ làm báo cáo viên.
3) Báo cáo phải được soạn thế nào để những nghị quyết của
Bộ chính trị về kết quả của bản báo cáo cũng là kết luận rút ra
từ bản báo cáo đó.
4) Tách riêng phần mật để dành cho bản báo cáo riêng tại
một phiên họp mật.
23/VIII. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Tám 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

565

Đồng chí Vác-ga thân mến! Tôi gửi kèm theo đây những ý
kiến của tôi. Nếu đồng chí thấy cần thiết thì chúng ta có thể nói
chuyện thêm bằng điện thoại.
Chào đồng chí! Lê-nin
31/8

Những điểm sửa đổi hoặc những
luận cương dự kiến
bổ sung vào bản dự thảo của đồng chí E. Vác-ga
về việc tổ chức Viện thông tin
1. Viện mang tính chất hợp pháp tuyệt đối và hoàn toàn
trong những điều kiện ở Béc-lanh hoặc ở Viên và đối với toàn
bộ Tây Âu, đối với nước Anh và Mỹ.
2. Trụ sở của viện đặt ở Béc-lanh hoặc ở Viên hoặc ở Cô-penha-gơ hoặc ở Khri-xti-a-ni-a.
3. Các vấn đề kinh tế và xã hội không được chiếm quá 20%
thời giờ làm việc và các xuất bản phẩm của viện (dành cho cả
hai loại vấn đề gộp lại bằng 20%). 80% dành cho các vấn đề
chính trị.
4. Về phần chính trị, nhiệm vụ của viện chỉ giới hạn ở chỗ
tập hợp những tài liệu khách quan về những vấn đề công khai
và có thể được đem thảo luận một cách công khai.
5. Viện phải hoàn toàn độc lập đối với từng đảng
cộng sản.
6. Tên gọi chính thức của viện đại khái nên như thế này:
Viện nghiên cứu những hình thức của phong trào xã hội.
7. Những chỉ thị có tính chất nguyên tắc đều được truyền
đạt cho người lãnh đạo viện (hoặc cho ba người lãnh đạo, chứ
không được nhiều hơn).

V. I. L ê - n i n

Những luận cương về việc tổ chức Viện thông tin

8. Trên cơ sở những chỉ thị có tính chất nguyên tắc được
truyền đạt bằng miệng, người lãnh đạo viện phải soạn ra chỉ thị
chi tiết, hoàn toàn công khai và trình chỉ thị ấy lên đây, ở Mátxcơ-va, để B a n c h ấ p h à n h Q u ố c t ế c ộ n g s ả n phê
duyệt lần cuối cùng.
9. Thời hạn trình các bản báo cáo hàng tuần hoặc mỗi tuần lễ
hai lần. Những phụ lục về kinh tế - xã hội ― thì hàng tháng
hoặc ba tháng một lần.
10. Viện phải tồn tại trong điều kiện tuyệt đối không có bất
kỳ sự liên hệ nào với các đại sứ quán Nga.
11. Viện phải bắt đầu từ những việc nhỏ. Đối với những
nước nói tiếng Đức, những nước vùng Xcan-đi-na-vơ và các
nước nói tiếng Xla-vơ ― chỉ dùng tiếng Đức.
Việc mở rộng hoạt động đến các nước nói tiếng Ăng-glô Dắc-dên và Rô-manh chỉ có thể thực hiện trên cơ sở có sự thỏa
thuận đặc biệt với đại diện của mỗi nhóm những nước ấy. Sự
thỏa thuận chỉ có thể đạt được ở đây, tại Mát-xcơ-va.
12. Các bản báo cáo, hoặc nói đúng hơn là các xuất bản
phẩm, hoặc các bài vở tin tức của viện cung cấp phải do những
người đặt mua trả tiền (tức là do các báo, các thư viện, v. v.).
Nguyên tắc cơ bản phải là: tổ chức viện và tiến hành công
tác của viện như thế nào để t ấ t c ả các báo công nhân thuộc
tất cả các khuynh hướng đều b u ộ c p h ả i đặt mua các xuất
bản phẩm của viện và trả tiền mua các xuất bản phẩm đó. Nếu
không được như thế thì điều đó chỉ chứng tỏ rằng viện không
đáng giá gì cả.
13. Lấy dự thảo của đồng chí Vác-ga làm dự thảo ban đầu
cho những chỉ thị 751. Nói riêng cần hai điểm sửa đổi cơ bản
trong bản dự thảo đó: 1) Đ 3 ― phía trên; 2) soạn thảo một cách
thật chi tiết hơn nữa phần chính trị.
Một số nhận xét về điểm 2 đó:
(Phụ lục B.) Đ 3 và 4: Những bài vở tin tức gửi đến từ các
công xưởng?
+ việc quyên góp tiền do chính những công nhân tiến hành?

+ những vấn đề của phong trào công đoàn đứng trên góc độ
chính trị mà xét ― đều phải được nghiên cứu riêng và thật chi
tiết. Việc tranh thủ các công đoàn là một trong những vấn đề
chính trị quan trọng nhất.
+ các hợp tác xã công nhân: cũng giống như thế (thêm vào
phần II, b)
+ tất cả n h ữ n g h ì n h t h á i tổ chức chính trị q u á đ ộ
(chẳng hạn như Đảng công nhân - phéc-mi-ê ở nước Mỹ) là
đ ặ c b i ệ t quan trọng.
+ Truyền đơn? Phân phối? Phân phát?
+ thái độ đối với cuộc chiến tranh 1914 - 1918? C ự c k ỳ

566

567

quan trọng.
Phần II, Đ a các đảng công nhân "cách mạng" (??) chẳng hạn
như Đảng công nhân cộng sản Đức.
Tên gọi không đúng. Họ không cách mạng. Có lẽ nên nói
như thế này: nửa vô chính phủ chủ nghĩa, đang biến thành vô
chính phủ chủ nghĩa, hoặc gần gũi với chủ nghĩa vô chính phủ.
Cần bổ sung: sự chia rẽ của chủ nghĩa vô chính phủ trên
toàn thế giới trong các vấn đề ái quốc chủ nghĩa và quốc tế chủ
nghĩa; tán thành chế độ xô-viết, phản đối chế độ xô-viết.
(Đ b). Các đảng của Quốc tế 2 và 2 1 2 ― t h ậ t t ỉ m ỉ nhiều
hơn nữa.
+ thái độ đối với các thuộc địa của mình ― và đối với chủ
nghĩa đế quốc trong chính sách thực tiễn ― thật tỉ mỉ n h i ề u

hơn nữa, nhiều hơn nữa.
+ tất cả các nhóm và các trào lưu hòa bình chủ nghĩa và dân
chủ - tiểu tư sản ― t h ậ t t ỉ m ỉ n h i ề u h ơ n n ữ a .
Và v. v..
31/8. 1921. Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

568

V. I. L ê - n i n

Dự thảo nghị quyết về khoản vay của Thụy-điển

gửi e. x. vác-ga752

ngữ, và bắt buộc phải đem dán ở tất cả các tổng, để cho nhân
dân xem, biểu ngữ này phải được viết theo lối văn rất dễ hiểu
và giải thích rõ rằng chế độ thuế 6 ngày lao động ― bằng
chuyên chở bằng xe ngựa sẽ có thể rút ngắn xuống còn 2 ngày
xét theo năng suất thực tế của tỉnh Ki-ép1).

Đồng chí Vác-ga thân mến!
Tôi cho rằng cách đặt vấn đề (thông báo cho Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản h o ặ c l à cho báo chí công nhân h o ặ c l à
cho cả hai?) là không đúng.
Chúng ta cần có sự thông tin đ ầ y đ ủ v à đ ú n g s ự
t h ậ t . Mà sự thật thì không thể tùy thuộc ở chỗ nó phải phục
vụ cho ai.
Chỉ có thể chấp nhận một sự phân biệt: thông tin không
c ô n g k h a i (chỉ dành cho Ban chấp hành Quốc tế cộng sản)
và c ô n g k h a i (dành cho tất cả mọi người).
Loại thông tin thứ nhất đã tồn tại; phải tồn tại thành một loại
r i ê n g b i ệ t ; phải được cải tiến.
Loại thứ hai muốn được tốt hơn, đòi hỏi phải tổ chức tốt
v i ệ c l ự a c h ọ n c á c s ự k i ệ n mà không cần phải tuyên
bố ra rằng "chúng tôi" là những người cộng sản.
Nếu việc lựa chọn các sự kiện được tiến hành đầy đủ, chính
xác và tốt, thì khi đó cả báo chí công nhân vàng (đặc biệt là các
báo của địa phương và các báo của công đoàn) nhất định s ẽ
m u a và trả tiền cho tư liệu của chúng ta. Nếu không được như
vậy, thì đó sẽ là bằng chứng nói lên rằng chúng ta tiến hành
không tốt công tác hợp pháp.
Gửi lời chào cộng sản Lê-nin

569

Viết ngày 22 tháng Mười một 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị
Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về khoản vay
của thụy điển754

T ô i đ ề n g h ị : tán thành trên nguyên tắc và ủy nhiệm cho
Bộ dân ủy ngoại thương tiếp tục cuộc đàm phán nhưng làm thế
nào để (1) không được quyết định dứt khoát nếu không có ý
kiến của Bộ chính trị (Bộ chính trị phải dành cho mình quyền tự
do c ự t u y ệ t ); (2) cố gắng ký vay một khoản tương tự với một
nước khác cũng muốn cho vay (ý) theo những điều kiện
tốt hơn.
13/III. Lê-nin 2)
Viết ngày 13 tháng Ba 1922

In lần đầu, theo đúng bản thảo

1/IX. 1921.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

về sắc lệnh của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về chế độ đóng đảm phụ
bằng chuyên chở bằng xe ngựa753
1)

Giao nhiệm vụ cho Bộ dân ủy lao động thỏa thuận với Cục
thống kê trung ương và ủy ban kế hoạch nhà nước cho in biểu

Không xác minh được ở đây muốn nói gì.
Bản dự thảo còn có chữ ký của L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin; L. Đ.
Tơ-rốt-xki không ký.
2)

Dự thảo Điều lệ đảng

570

các tài liệu chuẩn bị

dự thảo điều lệ đảng
(phương án ban đầu)755

1. Được công nhận là
đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga bất kỳ
người nào thừa nhận cương
lĩnh của đảng, gia nhập một
trong những tổ chức của
đảng và ủng hộ đảng bằng
vật chất cũng như bằng cách
trực tiếp tham gia hoạt động
của đảng.
2. Cơ quan tối cao của
đảng là đại hội đảng. Các
đại hội đảng do Ban chấp
hành trung ương triệu tập
(cố gắng ít nhất hai năm một
lần). Ban chấp hành trung
ương có trách nhiệm phải
triệu tập đại hội đảng nếu
có sự yêu cầu của các đảng
ủy và của các liên đảng ủy,
tổng cộng chiếm 1/3 tổng số
phiếu tại đại hội gần nhất.

1. Được công nhận là
đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga bất kỳ
người nào thừa nhận cương
lĩnh của đảng và ủng hộ
đảng bằng vật chất cũng
như bằng cách trực tiếp
tham gia vào một trong
những tổ chức của đảng.
2. Cơ quan tối cao của
đảng là đại hội đảng. Các
đại hội đảng do Ban chấp
hành trung ương triệu tập
(cố gắng ít nhất hai năm 1
lần). Ban chấp hành trung
ương có trách nhiệm phải
triệu tập đại hội đảng nếu có
sự yêu cầu của các đảng ủy
và của các liên đảng ủy,
tổng cộng chiếm 1/3 tổng
số phiếu tại đại hội gần
nhất hoặc nếu có sự yêu cầu
của Hội đồng đảng. Đại hội

3. Những tổ chức có
quyền cử đại biểu đến dự
đại hội là: (a) Ban chấp
hành trung ương; (b) ban
biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng;
(c) tất cả các đảng ủy địa
phương không nằm trong
thành phần các liên đảng
ủy đặc biệt; (d) tất cả các
liên đảng ủy được đảng
thừa nhận. Mỗi tổ chức
trong bốn loại tổ chức ấy
đều được quyền có 2
phiếu biểu quyết tại đại
hội. Những đảng ủy mới
và những liên đảng ủy
mới nói chung đều phải
được Ban chấp hành
trung ương thừa nhận; và
nói riêng là phải được
thừa nhận ít nhất là 1/2
năm trước khi đại hội họp
thì mới có quyền cử đại
biểu có quyền biểu quyết
tại đại hội.
1)

571

chỉ được coi là có hiệu lực nếu
tham gia đại hội có đại biểu của
> 1/2 tất cả các đảng ủy thực tế
tồn tại vào lúc đại hội họp.
3. Những tổ chức có quyền
cử đại biểu dự đại hội là:
(a) Ban chấp hành trung ương;
(b) ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng;
(b1) Hội đồng đảng1); (c) tất cả
các đảng ủy địa phương không
nằm trong thành phần các liên
đảng ủy đặc biệt; (d) tất cả các
liên đảng ủy được đảng thừa
nhận. Mỗi tổ chức trong bốn
loại tổ chức ấy đều được
quyền có 2 phiếu biểu quyết
tại đại hội. Những đảng ủy
mới và những liên đảng ủy
mới nói chung đều phải được
Ban chấp hành trung ương phê
duyệt; chỉ trong điều kiện việc
phê duyệt đó đã được tiến
hành ít nhất là 1/2 năm trước
khi đại hội họp, thì những tổ
chức mới này mới có quyền cử
đại biểu đi dự đại hội.

Điểm "b1" đã bị V. I. Lê-nin xóa bỏ khi hiệu đính lần cuối cùng bản dự
thảo này.

V. I. L ê - n i n

572

4. Đại hội đảng bầu ra
Ban chấp hành trung ương,
ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng.
Ban chấp hành trung ương
trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu
tranh chính trị, thống nhất
và điều khiển toàn bộ hoạt
động thực tiễn của đảng và
quản lý quỹ đảng trung
ương. Để phục vụ cho toàn
bộ phong trào nói chung,
Ban chấp hành trung ương
còn chỉ định những phái
viên đặc biệt hoặc những
nhóm đặc biệt trực thuộc
Ban chấp hành trung ương.
Ban chấp hành trung ương
phân xử tất cả những sự
tranh chấp giữa các tổ chức
và các cơ quan của đảng
với nhau cũng như trong
nội bộ các tổ chức và các cơ
quan đó.
5. Ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương lãnh
đạo đảng về phương diện tư
tưởng; biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương của
đảng, cơ quan ngôn luận khoa
1)

4. Đại hội đảng bầu ra
Ban chấp hành trung ương,
ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương và Hội
đồng đảng. Ban chấp hành
trung ương thống nhất và
điều khiển toàn bộ hoạt
động thực tiễn của đảng và
quản lý quỹ đảng trung
ương cũng như tất cả các cơ
quan kỹ thuật của toàn đảng.
Ban chấp hành trung ương
phân xử các sự tranh chấp
giữa các tổ chức và các cơ
quan của đảng với nhau
cũng như trong nội bộ các tổ
chức và các cơ quan đó. Ban
chấp hành trung ương phụ
trách các quan hệ giữa Đảng

công nhân dân chủ - xã hội
Nga với các đảng và các tổ
chức chính trị khác và ký với
họ những hiệp nghị tạm
thời1).
5. Ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương lãnh
đạo đảng về phương diện tư
tưởng; biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương
của đảng, cơ quan ngôn luận

Khi biên tập lần cuối cùng, V. I. Lê-nin đã xóa bỏ đoạn từ các chữ
"Ban chấp hành trung ương phụ trách" cho đến hết câu và ghi ở bên cạnh:
"Hội đồng đảng, như thế có tốt hơn không?".

Dự thảo Điều lệ đảng

học của đảng và các quyển
sách lẻ; điều khiển công tác
tuyên truyền, cổ động, v. v. và
giải quyết các vấn đề sách lược.
Ban chấp hành trung ương
phải hoạt động ở Nga, còn Cơ
quan ngôn luận trung ương thì
phải hoạt động ở nước ngoài.
Để phối hợp hoạt động của
mình, ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương liên hệ
thường xuyên với nhau và tổ
chức những cuộc tiếp xúc và
hội nghị chung với nhau càng
thường xuyên càng tốt. Trong
trường hợp có sự xung đột
giữa ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương, thì vấn
đề sẽ được phân xử bởi một
hội đồng gồm 2 ủy viên đại
biểu cho ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương, 2 ủy
viên đại biểu cho Ban chấp
hành trung ương và 1 ủy viên
do tất cả các ủy viên ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung
ương và Ban chấp hành trung
ương cùng bầu ra.
Trong trường hợp tất

573

khoa học của đảng và các
quyển sách lẻ.

Ban chấp hành trung ương
phải hoạt động ở Nga, còn Cơ
quan ngôn luận trung ương thì
phải hoạt động ở nước ngoài.
Để phối hợp hoạt động của
mình, ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương liên hệ
thường xuyên với nhau và tổ
chức những cuộc tiếp xúc và
hội nghị chung với nhau càng
thường xuyên càng tốt. Trong
trường hợp có sự bất đồng
giữa ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương thì vấn
đề sẽ được giải quyết bởi "Hội
đồng" thường trực của "đảng"
gồm 5 ủy viên của ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung
ương và của Ban chấp hành
trung ương do đại hội cử ra.
Trong trường hợp tất cả
các ủy viên và tất cả các ủy
viên dự khuyết của Ban chấp
hành trung ương đều bị bắt
thì thành phần của Ban chấp

V. I. L ê - n i n

574

cả các ủy viên và tất cả các
ủy viên dự khuyết của Ban
chấp hành trung ương đều bị
bắt thì thành phần của Ban
chấp hành trung ương sẽ do
ban biên tập của Cơ quan
ngôn luận trung ương 1) cử ra
với một đa số bằng 2/3 số
phiếu trong ban biên tập2).
5 b i s . Hội đồng đảng do
đại hội bầu ra gồm 5 ủy viên
của ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và của
Ban chấp hành trung ương.
Hội đồng giải quyết các công
việc và những sự tranh chấp
hoặc những sự bất đồng ý
kiến giữa ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương
và Ban chấp hành trung
ương trong các vấn đề tổ
chức chung và sách lược.

1)

Dự thảo Điều lệ đảng

Hội đồng đảng nói chung
là cơ quan cao nhất của đảng
trong thời gian giữa hai đại
hội.

hành trung ương sẽ do ban
biên tập của Cơ quan ngôn
luận trung ương cử ra với
một đa số bằng 2/3 số phiếu
trong ban biên tập.
Ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương đại
diện cho đảng ở nước ngoài2).
6. Hội đồng đảng do đại
hội bầu ra gồm các ủy viên
của ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương và của
Ban chấp hành trung ương,
tổng cộng 5 người. Hội đồng
giải quyết những vụ tranh
chấp hoặc những bất đồng ý
kiến giữa ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương
và Ban chấp hành trung
ương trong các vấn đề tổ
chức chung và sách lược.
Trong thời gian giữa hai
đại hội, Hội đồng đảng nói
chung là cơ quan cao nhất
của đảng.

Sau các chữ "do ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương", lúc đầu
V. I. Lê-nin đã viết các chữ "theo quyết định nhất trí của ban biên tập", sau
đó Người đã xóa đi các chữ này.
2)
V. I. Lê-nin đã xóa bỏ đoạn từ những chữ "Ban chấp hành trung ương
phải hoạt động" đến hết mục này và ghi ở bên lề ngay ở phần đầu đoạn
này: "Vứt bỏ".

575

Hội đồng đảng phục hồi
Ban chấp hành trung ương
trong trường hợp Ban chấp
hành đó bị bắt hết 1).

6. Mỗi đảng ủy, mỗi liên
đảng ủy được đảng thừa
nhận, và mọi tổ chức hoặc
nhóm khác của đảng đều
tiến hành theo nguyên tắc tự
trị những công việc có liên
quan đến địa phương của
mình, đến khu vực của
mình, đến phong trào dân
tộc của mình hoặc đến chức
1)

Hội đồng đảng giải quyết
những bất đồng ý kiến giữa
ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương và Ban chấp
hành trung ương trong các
vấn đề tổ chức chung và sách
lược, thống nhất hoạt động
của hai cơ quan đó và nói
chung Hội đồng đảng là cơ
quan cao nhất của đảng trong
thời gian giữa hai đại hội2).
7. Mỗi đảng ủy, mỗi liên
đảng ủy được đảng thừa nhận,
và mọi tổ chức hoặc nhóm
khác của đảng tiến hành theo
nguyên tắc tự trị những công
việc đặc biệt liên quan và chỉ
liên quan đến địa phương của
mình, đến khu vực của mình,
đến phong trào dân tộc của
mình hoặc đến chức năng của

V. I. Lê-nin xóa các đoạn hai và ba của điểm này. Ghi đoạn bốn ở
ngoài lề.
2)
Từ đoạn hai trở đi thì V. I. Lê-nin viết bằng bút chì.

576

V. I. L ê - n i n

mình được giao riêng cho
nhóm đó, nhưng đồng thời
có nhiệm vụ phục tùng tất
cả các nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương và
cung cấp cho quỹ đảng
trung ương những khoản
tiền do Ban chấp hành
trung ương (hoặc do nghị
quyết
của
đại
hội)
quy định.
7. Mỗi đảng viên của
đảng và bất kỳ người nào
giúp đỡ đảng trong bất kỳ
công việc gì, đều có quyền
đòi hỏi chuyển nguyên văn
đơn từ của họ gửi cho Ban
chấp hành trung ương, hoặc
cho Cơ quan ngôn luận
trung ương, hoặc cho đại
hội đảng.
8. Mọi tổ chức của đảng
có trách nhiệm cung cấp
cho Ban chấp hành trung
ương (hoặc các phái viên
của nó) và cho ban biên tập
Cơ quan ngôn luận trung
ương tất cả mọi phương tiện
để tìm hiểu được toàn bộ sự
hoạt động và toàn thể đảng
viên của tổ chức đó.
9. Tất cả các tổ chức
đảng và tất cả các cơ quan
của đảng làm việc theo
phương pháp tập thể đều

mình được giao riêng cho
nhóm đó, nhưng đồng thời
có nhiệm vụ phải phục tùng
tất cả các nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương và Cơ
quan ngôn luận trung ương
và cung cấp cho quỹ đảng
trung ương những khoản
tiền do Ban chấp hành trung
ương quy định.
8. Mỗi đảng viên của
đảng và bất kỳ người nào có
công việc cần liên hệ với
đảng, đều có quyền đòi hỏi
chuyển nguyên văn đơn từ
của họ gửi cho Ban chấp
hành trung ương, hoặc cho
Cơ quan ngôn luận trung
ương, hoặc cho đại hội đảng.
9. Mọi tổ chức đảng có
trách nhiệm cung cấp cho
Ban chấp hành trung ương
cũng như cho ban biên tập
Cơ quan ngôn luận trung
ương tất cả các phương tiện
để tìm hiểu được toàn bộ sự
hoạt động và toàn thể đảng
viên của tổ chức đó.
10. Tất cả các tổ chức
đảng và tất cả các cơ quan
của đảng làm việc theo
phương pháp tập thể đều

Dự thảo Điều lệ đảng

quyết định các vấn đề theo
đa số phiếu thường và đều
có quyền chỉ định bổ sung
ủy viên mới. Việc đặc cách bổ
tuyển ủy viên mới và việc khai
trừ ủy viên đòi hỏi phải có 2/3
số phiếu.
10. Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài tập hợp tất cả
các đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài vào một tổ chức
nhằm mục đích tiến hành
công tác tuyên truyền và cổ
động ở nước ngoài, cũng
như nhằm giúp đỡ bằng
mọi cách cho phong trào
Nga. Đồng minh có đầy đủ
các quyền như một ban
chấp hành đảng, nhưng chỉ
có một điểm khác là trong
lĩnh vực tuyên truyền và cổ
động, nó hoạt động dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của ban
biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương, cũng như mọi
sự ủng hộ của Đồng minh
đối với phong trào Nga
đều nhất thiết phải thông
1)

577

quyết định các vấn đề theo
đa số phiếu thường và đều
có quyền chỉ định bổ sung
ủy viên mới. Việc đặc cách
bổ tuyển ủy viên mới và việc
khai trừ ủy viên đòi hỏi phải
có 2/3 số phiếu.
11. Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài có mục đích
tuyên truyền và cổ động ở
nước ngoài cũng như giúp
đỡ phong trào Nga. Đồng
minh có đầy đủ các quyền
như một ban chấp hành
đảng nhưng chỉ có một điểm
khác là khi nó ủng hộ phong
trào Nga đều nhất thiết1)
phải thông qua những cá
nhân hoặc những nhóm do
Ban chấp hành trung ương
chỉ định riêng.

Ngoài lề, bên cạnh những chữ này, V. I. Lê-nin đã viết: "mọi sự liên hệ
của nó với nước Nga và với các đảng ủy ở trong nước đều nhất thiết".
Trong quá trình biên tập dự thảo này, V. I. Lê-nin đã xóa những chữ đó đi.

V. I. L ê - n i n

578

Đề cương bài "Hải cảng Lữ-thuận thất thủ"

qua những cá nhân hoặc
những nhóm do Ban chấp
hành trung ương chỉ định
riêng.

rô-pát-kin
gây
nên, đã tăng lên
gấp bội. Không có
khả năng chiếm
lại hải cảng Lữthuận

Viết vào nửa cuối tháng Năm tháng Sáu 1903
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t. VI

Theo đúng bản thảo

đề cương bài "hải cảng lữ - thuận
thất thủ"1)
Sự đầu hàng (Sự thất thủ) của hải cảng Lữ-thuận

NB: Criminal
ignorance2)
("Times")
ý nghĩa quân sự Mục tiêu chính
của phía Nhật.

Kế
hoạch
của
Nga
hoàng:
200 000 cho
Cu-rô-pát-kin.
Lương ăn?
Pháo binh?

Hạm đội bị tiêu
diệt.
(300 triệu rúp)
48 000 tù binh.
Thắng ở điểm
chính.
Nguy hại do Cu-

Cuộc phiêu lưu
thực dân với Mãnchâu
N
Những nguyên nhân
đưa đến sự phá sản
về quân sự
Sự thiếu chuẩn
Vẻ lộ ra
bị.
Chủ
nghĩa bên ngoài
quan liêu.
Ăn cắp etc.
Trình độ kém Các sĩ quan
cỏi của sĩ quan và thủy thủ
và của binh sĩ của hạm đội

1)
Bài báo "Hải cảng Lữ-thuận thất thủ", xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 9, tr. 151 - 159.
2)
― Sự ngu dốt tội lỗi

579

"Những cuộc chiến
tranh do nhân dân
tiến hành".
Criminal
đối "Indépendance "Times":
ignorance of strategy1)
chiếu Belge"
ý nghĩa chính trị toàn thế giới.
Sự đầu hàng của hải
Những lời an ủi
cảng Lữ-thuận là
ấu trĩ:
Trọng tâm ―
bước thứ nhất đi tới
Cu-rô-pát-kin
Thái
bình
sự đầu hàng của chế
thấy dễ chịu
dương.
độ Nga hoàng [sự
hơn!!
Châu á đã thắng
suy sụp không thể
"Frankfurter
châu Âu.
cứu vãn của chế độ
Zeitung"
Mở rộng thị
chuyên chế].
đối chiếu "Vostrường thế giới
Các cuộc chiến
sische Zeitung"
etc.
tranh và ý nghĩa
trích756.
cách mạng của
chúng: sự yếu kém
của các giai cấp
cách mạng.
Chiến tranh và việc
lên án nó theo
quan điểm tình
cảm.
Quan điểm giai cấp.
"Sự đầu cơ".
Chiến tranh và đấu
tranh giai cấp.
Những tai hoạ của
chiến tranh.
1)

― Sự ngu dốt tội lỗi trong chiến lược

V. I. L ê - n i n

580

a. ý nghĩa quân
sự.
b. N h ữ n g

nguyên
n h â n của sự
phá sản về
quân sự.
c. = Sự phá sản
của chế độ
chuyên chế.
d. ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới.
đ. Đánh giá cuộc
chiến tranh.
e. Sự phá sản của
chế độ chuyên
chế
bis
Sự tiếp tục cuộc
chiến tranh và
khởi nghĩa.

a. ý nghĩa quân sự
trực tiếp.
b. và c.) ý nghĩa
của sự phá sản
về quân sự, với
tính cách là sự
phá sản của chế
độ chính trị.
Lực lượng tiến
bộ đã phá tan
thành trì phản
động.
d. ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới
của cuộc chiến
tranh với Nhật.
đ. Đánh giá cuộc
chiến
tranh
theo quan điểm
giai cấp.
e. Sự phá sản của
chế độ chuyên
chế
Cách mạng.
"Vossische
Zeitung"
Trích "Vossische
Zeitung" ― trước
kia, những nhúm
cực đoan, giới trí

Đề cương bài "Hải cảng Lữ-thuận thất thủ"

thức (trong 30
năm họ đã lắng
dịu), còn hiện
nay các thành
phố đều đang
sôi
sục
("Putsche" und
"Attentate")1).

Mở
rộng
sự thức tỉnh
của
nhân
dân = chậm
lại đ ể đi vào
chiều sâu.

Những sự lo
ngại của báo
chí tư sản
Tây Âu.

A) ý nghĩa là ở
quá trình chiến
tranh.
B) ý nghĩa của sự
phá sản về quân
sự và những
nguyên nhân của
sự phá sản đó.
C) Lực lượng lịch
sử tiến bộ đã
đập tan lực
lượng phản động.
D) Sự phá sản về
quân sự và cuộc
cách mạng.

Chiến tranh với
nước
Nga
("1848").
ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới của
cuộc chiến tranh
với Nhật. Đánh
giá cuộc chiến
tranh theo quan
điểm giai cấp.

581

Trước kia người
ta chưa đánh
giá đúng mức
cuộc cách mạng
ở Nga, bây giờ
thậm chí người
ta sợ cho cả bản
thân.
Cổ động trong
hàng chục triệu
(contra trong mấy
chục nghìn).

Sự phá sản lại càng
sâu sắc và không
tránh khỏi.

Viết vào tháng Chạp, sau ngày 20,
1904 (2 tháng Giêng 1905)
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
1)

― "sự bùng nổ" và "những vụ mưu sát"

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

582

sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành
khởi nghĩa và việc thành lập
ủy ban tác chiến
Đề cương: 757

1) Lý do của sự liên hiệp
2) Mục tiêu của sự liên hiệp
3) Cương lĩnh (1) lật đổ chế độ chuyên chế
(2) chính phủ cách mạng lâm thời
(3) vũ trang nhân dân
(4) Quốc hội lập hiến
(5) các ủy ban nông dân cách mạng.
4) Thành lập ủy ban tác chiến trù bị nhằm mục tiêu
(1) quyên góp tiền
(2) tính toán lực lượng người
(3) thông báo cho quần chúng lao động Nga biết
về sự liên hiệp và thảo luận rộng rãi biện
pháp thực hiện
(4) chuẩn bị hội nghị Nga để thành lập ủy ban
tác chiến Nga.
5) Nhiệm vụ của ủy ban tác chiến: thống nhất các biện
pháp chuẩn bị khởi nghĩa.
2 do tầm quan trọng của sự đoàn kết triệt để và của
3
việc giữ vững hoạt động độc lập của mỗi đảng.
6) Thái độ của ủy ban tác chiến đối với hoạt động khủng
bố.
7) Kêu gọi tất cả những người xã hội chủ nghĩa và tất cả
những người dân chủ cách mạng.
5 bis
ủy ban tác chiến ra lời kêu gọi chỉ đề cập đến
những vấn đề hoàn toàn thuộc cương lĩnh của ủy

"Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới"

583

ban và mỗi lần đề cập đến một vấn đề ấy đều nhất
thiết phải nói rõ trước về tính độc lập của đảng.
Viết vào tháng Hai - tháng Ba 1905
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

các đề cương của cuốn sách
"Plê-kha-nốp và báo "tia lửa" mới" 758
1

Lời nói đầu
1. Tính chất thời sự của các vấn đề.
2. Lịch sử những vấn đề ấy: khởi nghĩa ― những điều
kiện và những cơ quan của nó.
3. Cánh cơ hội chủ nghĩa: về tính chất âm mưu của khởi
nghĩa ― phản đối khẩu hiệu tổ chức cách mạng ―
phản đối khẩu hiệu chính phủ cách mạng lâm thời ―
về tự vũ trang những nhu cầu bức thiết ― khẩu hiệu
về chế độ tự quản cách mạng.
4. Điểm trung tâm = chính phủ cách mạng lâm thời.
5. Ăng-ghen. Những luận cương số 3 của báo "Người vô
sản" 759. Những cái bị Plê-kha-nốp tranh cãi...
6. Tham gia chính phủ cách mạng nói chung và tham gia
phái thiểu số.
7. Hai luận điểm khác nhau ở Ăng-ghen. Lý luận quanh
co của Plê-kha-nốp.
Việc Plê-kha-nốp có sự chuyển biến từ số 97 báo "Tia
lửa" 760.
Đối chiếu nghị quyết của phái "Tia lửa" mới và Đại
hội III.

V. I. L ê - n i n

584

8. Năm 1894. Những điểm bỏ qua761.
9. Mối liên hệ của vấn đề với cuộc khởi nghĩa (cf. 1) 1873).
10. Tình hình năm 1848 và 1894 ở châu Âu
resp.2) 1905 ở Nga.
11. Lãnh tụ đã chết.
12. Tính thông thái rởm. Việc trèo lên bậc thang cao nhất và
những mối nguy mới của bậc mới cao nhất.
13. Tính chất cụ thể của khẩu hiệu khởi nghĩa.

"Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới"

585

6) Ad luận cương 3. Plê-kha-nốp ― nói quanh. Contra "Bình
minh", số 1 và "Tia lửa", số 74.
7) Ad luận cương 4.
Mối liên hệ với vấn đề khởi nghĩa. Thủ đoạn nói quanh
co của Plê-kha-nốp.
8) Ad luận cương 5.
1848 và 1789.
3

2

Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới

L ờ i n ó i đ ầ u 3)
1) Tranh cãi về chính phủ cách mạng lâm thời. Mối liên hệ
của vấn đề α) với Quốc hội lập hiến và β) với khởi nghĩa.
Phái Bun và sự ra đời tự tiện.
2) Có thể được hay không thể được? Nếu có thể được, thì
trong những điều kiện nào?
? Báo "Tia lửa". Câu trả lời chính xác trong nghị quyết của
Đại hội III.

I. T h a y l ờ i v à o đ ề . M ộ t s ự b ổ s u n g n h ỏ v à o

v i ệ c p h â n t í c h m ộ t s i ê u n h â n t r í t h ứ c 763.
1. Bắt đầu cuốn sách có tính chất luận chiến từ sự đoàn
kết. "Một siêu nhân". S o ! ! 1)
2. Tính ươn hèn. Đã tỏ ra khôn lên. Kẻ đào ngũ ―
khoác lác.
Brét-te, "ái nương"764. Những phái gồm những phần tử
đào ngũ. Tỏ thái độ đạo đức giả...

Nil 4) phản đối nghị quyết đó.
3) Những luận cương hoặc những kết luận trong số 3 của
báo "Người vô sản" 1 - 5.
4) Ad luận cương 1. Nil Plê-kha-nốp. Mác-tư-nốp chỉ nói về
chế độ liên bang762. Những thủ đoạn nói quanh co.
5) Ad luận cương 2.
Thủ đoạn nói quanh co của Plê-kha-nốp.
― confer ― đối chiếu
― respective ― tương ứng
3)
ở trên cùng bản thảo, Lê-nin viết: "tiểu phẩm II: 48x6 = 288 (Zeilen)
[dòng. ― BT.] à 60 = 17 280 chữ ti-pô. Những luận điểm ("những kết luận")
số 1 - 5".
4)
― Không là cái gì cả, không có gì cả

II. Vấn đề chính phủ cách mạng lâm thời.
(α) Những sự bắt bẻ không cần thiết.
1. Triết học: "thờ ơ". Contra Óc-tô-đốc 765.
2. ― "sự thô bạo" và sự giả nhân giả nghĩa.
3. Thư của Ăng-ghen đăng ở đâu?
4. Mác-tư-nốp và cuốn "Làm gì?" So sánh Đại hội II 766.
5. Lê-nin ― "một". Chống chọi lại phái nước ngoài

1)
2)

lời vu cáo bỉ ổi.
6. Nhà biện chứng? "Tôi không phải là người mác-xít" 767.
1)

― Như thế đấy!!

V. I. L ê - n i n

586

(β) Những lời viện dẫn Mác và Ăng-ghen.
768

(Mác) "Đỉnh cao của thói phi-li-xtanh" .
Không nghĩ đến hoặc không đặt vấn đề ra.
"Tình thế"769 (Sự gian lận770).
(Ăng-ghen) Thư gửi Tu-ra-ti 1848 và 1894.
Chủ nghĩa Giô-re-xơ (đối chiếu số 14 báo "Tiến lên").
Thay những từ ngữ và phân biệt những luận điểm. Phép
biện chứng hay là thói ngụy biện?
Sự giễu cợt phép biện chứng.
Nhiệm vụ khách quan = cuộc cách mạng dân chủ hoặc xã
hội chủ nghĩa?
(Ăng-ghen) phái Ba-cu-nin.
Vấn đề chung, liệu có thể chấp nhận chính phủ lâm thời
không?
Sự tham gia nói chung?
"ở vào địa vị thiểu số" xuyên tạc tư tưởng của tôi
"Tình hình so sánh lực lượng"
"ở nơi nào chúng tôi đã phản đối chính phủ lâm thời?" 771
(Ha - ha.)
Sự nhơ nhuốc từ trên xuống và từ dưới lên772
Mối liên hệ với cuộc khởi nghĩa (đối chiếu năm 1873 và
năm 1848)
nguyên tắc hay là tính hợp lý?

"Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới"

Cách đặt vấn đề hiện nay ở nước Nga.
Khởi nghĩa? Cơ quan khởi nghĩa?
"Nghĩ ra chuyên chính" 774. Chỉ có thế thôi ư? ― mấu chốt
của vấn đề.
"Vụ chiếm đoạt" ở Ô-đét-xa 775. Thuế? Một thành phố?
Các công xã cách mạng?
"Lãnh tụ đã chết" ("Những nhà thông thái rởm").
Giai cấp tiểu tư sản phản động và cách mạng.

Giai cấp tiểu tư sản và nông dân.
Lẫn lộn cách mạng dân chủ và cách mạng xã hội chủ nghĩa.
C. Cau-xky bàn về Min-lơ-răng.
C. Cau-xky nói về "thắng lợi" của cách mạng Nga, về sự
thống trị của giai cấp vô sản.
Các nghị quyết của các đại hội và cuộc luận chiến của một
siêu nhân.
∑∑1) = đã lẫn lộn.
III. Đ ồ n g c h í P l ê - k h a - n ố p đ ã l ẫ n l ộ n n h - t h ế

nào, bao giờ và tại sao?
Lịch sử của sự phân liệt.
(1) 1901 - 1903
(2) Đại hội II
(3) 8 - 11. 1903
(4) Mưu toan điều hòa

773

Đã lẫn lộn:
Không thể tưởng tượng được số 2 của "Nhật ký". Contra
"Bình minh", số 1.
Không thể dung thứ ibid.1) Báo "Tia lửa", số 74 - 75.
― ibidem ― như trên

(5) 1 - 8. 1904
(6) 8. 1904 - V. 1905
(7) V. 1905
(8) Now2) 776

1. Đại hội II. Đ 1 ― và trách nhiệm tinh thần.
1)

1)

587

2)

― Summa Summarum ― kết quả, tóm lại
― Hiện nay

588

V. I. L ê - n i n

Đề cương bài về hội nghị Xim-méc-van

2. Bức thư ngày 6. X. 1903777 và ý kiến về Đây-tsơ
(những biên bản của Đồng minh)778.
3. "Điều không nên làm" 779 đối chiếu với "Những bước đi".
chủ nghĩa vô chính phủ
chủ nghĩa Giô-re-xơ
4. Chương trình của phái hội đồng địa phương. "Cuốn sách
bí mật" 780.
5. Số 85 và cuốn sách của Tơ-rốt-xki 781. Những điều sửa đổi.
6. "Sự mơ hồ về phương diện tổ chức"782. Sự thiên vị đối với
báo "Tia lửa" hoặc là sự lẫn lộn báo "Tia lửa"?
Đã tung hỏa mù.
"Chủ nghĩa âm mưu". Ban biên tập?
(số 2 "Nhật ký người dân chủ - xã hội"). Đ 1?
7. Sự mơ hồ về
I. Sự giả dối về tổ chức
sách lược
và sự thật về sách lược??
II. Cánh cơ hội chủ nghĩa
trong đảng ??

V. K ế t

luận. Mấy lời phản
phồng những sự bất đồng.

thổi

Viết vào tháng Tám - tháng Chín
1905
In lần đầu những năm 1931
và 1926 trong Văn tập
Lê-nin, t. XVI và V

Theo đúng bản thảo

đề cương bài về hội nghị xim-méc-van 786
NB
(1) Báo cáo của ác-xen-rốt: bênh vực và che chở cho
báo "Bình minh của chúng ta".
(2) báo cáo của một người Bun-ga-ri: cuộc khởi nghĩa
của binh sĩ năm 1912 trong cuộc chiến tranh Bancăng.
(3) "sự phá sản" của Moóc-ga-ri ("simpliste" 3), bảo vệ
nước Đức etc.)
(4) Bourderon: Lenine, vous voulez donner l a

783

1. "Làm gì?" Những điều bịa đặt. Cf. C. Cau-xky.
2.
―
Những hậu quả của sự mị dân.
3. Cương lĩnh. "Không phải Lê-nin". Văn kiện784.
4. Lời hứa được đăng trên báo "Tiến lên".
2 điểm tranh chấp chủ yếu trong cương lĩnh.
5. Bức thư về báo "Người vô sản" và về "thuyết Mác-tưnốp".
6. ∑∑ = Sự dối trá.

việc

1. Những điều lắp lại lấy ở "những bước đi" nói về
ác-xen-rốt1).
2. Những sai lầm nhỏ bé và những đại nhân.
3. Cf. Bê-ben và năm 1895 Breslauer Debatten2) 785.
4. Bê-ben ở Bre-xlau và C. Cau-xky contra "giọng" của nhân
vật ấy.
5. Chừng nào Plê-kha-nốp chưa tự rũ sạch khỏi những di sản
của báo "Tia lửa" mới, thì chừng đó ông ta còn làm lẫn lộn
và nói sai.

IV. T r o n g b á o " T i a l ử a " m ớ i , P l ê - k h a - n ố p đ ã

viết lịch sử như thế nào?

đối

589

formule de la III Internationale
1)

4)

,

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 366 - 398.
― những cuộc tranh luận ở Bre-xlau
3)
― phiến diện trong những quan điểm và kết luận của mình
4)
― Buốc-đơ-rông: Lê-nin, đồng chí muốn đưa ra c ô n g t h ứ c c ủ a
2)

Quốc tế III

V. I. L ê - n i n

590

2
chỗ
trích từ
"En
Garde"

"Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết"

chúng tôi đến đây không phải vì mục đích đó.
(5) cuộc hội nghị riêng vào thứ bảy (hòa bình
là ảo tưởng và những lời nói suông trong
điều kiện còn tồn tại những chính phủ như
hiện nay)787.
(6) Mưu toan của Cau-xky (và đồng bọn) ―
chuyến đi của họ đến Béc-nơ ― đoạt lấy sự
nghiệp khôi phục Quốc tế II từ trong tay
Grim và bạn hữu của Grim.
(7) Báo cáo của một người Lát-vi-a.
(8) Báo cáo của Ban chấp hành trung ương.
(9) Hành vi của một người theo phái Bun.
(10) Thư của Liebknecht ("Burgkrieg" 1))...
(11) Biểu quyết phản đối các khoản tín dụng (cơn
loạn thần kinh của Lê-đê-bua)...
(12) Luận chiến với Lê-đê-bua.
(13) "Chủ nghĩa Cau-xky" trong đoàn đại biểu Đức.
(14) Sự chờ đợi những trận chiến đấu
cách mạng (cả L e d e b o u r cả M e r r h e i m ).
(15) Lời của Rô-lăng - Hôn-xtơ (một lần trong đời
liên minh hướng về phía hữu).
(16) Báo cáo của Merrheim: đấu tranh chống
J o u h a u x và chống "L ' H u m a n i t é ".
(17) Lời tuyên bố phản đối của chúng ta chống
"tối hậu thư" của Lê-đê-bua.
(18) Turati (thói lựa gió thả buồm) và phe cánh
trong đảng ý.

Viết sau ngày 26 tháng Tám
(8 tháng Chín) 1915
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIV
1)

― "Nội chiến"

Theo đúng bản thảo

591

về bài báo "giai cấp vô sản cách mạng
và quyền dân tộc tự quyết" 788
... "quyền dân tộc tự quyết" được đồng chí Pa-ra-ben-lum coi là
sự quay trở về với cái cũ kỹ đã lỗi thời, với sự không tưởng tiểu
tư sản của "chủ nghĩa phân lập" và của sự cạnh tranh hòa bình
giữa các nhà nước dân tộc độc lập.
Với việc đấu tranh chống kẻ thù ấy những kẻ không tưởng
tiểu tư sản), mà thực tế đã chết và đã bị chôn vùi từ lâu, đồng
chí Pa-ra-ben-lum đã mặc nhiên tiếp tay cho bọn xã hội - sôvanh đang thống trị ở Anh, Pháp, Đức và một phần ở Nga.
Chúng ta không thể đem đối lập cuộc đấu tranh cách mạng
có tính chất quần chúng vì chủ nghĩa xã hội với cương lĩnh triệt
để cách mạng trong vấn đề dân tộc. Chúng ta phải kết hợp cái
thứ nhất với cái thứ hai. Không thể hình dung cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa như một cuộc giao chiến chỉ trên một mặt trận:
chủ nghĩa đế quốc chống chủ nghĩa xã hội. Cuộc cách mạng đó
sẽ là cả một thời đại đấu tranh giai cấp gay gắt và những sự
chấn động xã hội dưới mọi hình thức, sẽ là cả một loạt trận
chiến đấu trên nhiều mặt trận hết sức khác nhau, để thực hiện
những cuộc cải cách hết sức muôn vẻ trên các lĩnh vực kinh tế
và chính trị, là những cuộc cải cách đã chín muồi và đang đòi
hỏi phải phá vỡ tận gốc những quan hệ cũ. Trong những cuộc
cải cách dân chủ ấy, những cuộc cải cách thuộc khái niệm cách
mạng xã hội, thì những cải cách đối với các quan hệ dân tộc
cũng không thể không chiếm một vị trí quan trọng. Giai cấp vô
sản cách mạng sẽ không làm tròn nhiệm vụ của mình nếu ngay
từ bây giờ nó không bảo vệ một cương lĩnh triệt để cả trong vấn
đề này nữa1)...
... là cương lĩnh cách mạng trong vấn đề dân tộc. Đồng chí Pa-raben-lum cho rằng tuồng như cách mạng xã hội chủ nghĩa chỉ là
1)
Trong bản thảo, đoạn "quyền dân tộc tự quyết" được đồng chí Pa-raben-lum coi là... cả trong vấn đề này nữa" bị gạch bỏ.

V. I. L ê - n i n

"Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết"

một trận giao chiến trên độc một mặt trận kinh tế: chủ nghĩa xã
hội chống chủ nghĩa đế quốc. Điều đó không đúng. Cuộc cách
mạng của giai cấp vô sản sẽ là thời đại nổ ra cả một loạt những
trận chiến đấu trên tất cả các mặt trận, nghĩa là trên tất cả các
vấn đề kinh tế cũng như chính trị, kể cả vấn đề dân tộc. Việc
giải quyết toàn bộ những xung đột xuất phát từ tất cả những
vấn đề chưa được giải quyết ấy, chính sẽ đem lại cho ta một
cuộc cách mạng xã hội. Tổng số những trận chiến đấu để thực
hiện những cuộc cải cách ấy chính sẽ dẫn tới chỗ lật đổ giai cấp
tư sản, dẫn tới nền chuyên chính vô sản, thiết lập chế độ dân
chủ toàn vẹn và tổ chức xã hội xã hội chủ nghĩa. Thật là phi lý
nếu đem cuộc đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa tư bản đối
lập với chỉ một trong những vấn đề dân chủ, tức là vấn đề dân
tộc. Giai cấp vô sản không thể chiến thắng bằng cách nào khác
hơn là thông qua chế độ dân chủ, là bằng cách thực hiện đầy đủ
nền dân chủ. Vì vậy tất cả các yêu sách dân chủ, nào là vấn đề
dân cảnh, nào là việc nhân dân lựa chọn các viên chức, nào là sự
bình đẳng giữa các dân tộc, nào là quyền tự quyết của các dân
tộc, v. v., đều cần phải được hoàn thành và phải được thống
nhất lại vào yêu cầu là đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa tư
bản. Không được đem cuộc đấu tranh này đối lập với những
yêu sách dân chủ riêng biệt, mà trong mỗi vấn đề dân chủ phải
xác định những nhiệm vụ của chúng ta với một tinh thần cách
mạng cũng như thế, việc xác định này phải gắn liền với cuộc
đấu tranh cách mạng chung vì chủ nghĩa xã hội ― đó là cách
đặt vấn đề duy nhất mang tinh thần dân chủ - xã hội.
Đáng lẽ phải xác định đường lối cách mạng của giai cấp vô
sản trong vấn đề dân tộc, thì đồng chí Pa-ra-ben-lum lại cam
đoan với chúng ta rằng "chúng tôi phản đối những sự thôn tính,
phản đối bạo lực cưỡng chế đối với các dân tộc". Những lời cam
đoan như vậy thì ngay cả bọn xã hội - sô-vanh cũng như Cauxky và đồng bọn đều có thể đưa ra bao nhiêu cũng được. Tất cả
những người ấy sẽ bác bỏ công thức của Pa-ra-ben-lum "cuộc
đấu tranh cách mạng của quần chúng chống chủ nghĩa tư bản",

... quyền tự quyết của các dân tộc là một khẩu hiệu đạo đức giả,
nếu không mở rộng sự thừa nhận đó ra chính ngay đến những
dân tộc bị dân tộc của chính mình áp bức, thuộc vào loại này
không phải chỉ có Plê-kha-nốp và Hen-đman, mà còn có cả
Cau-xky, là kẻ tuy mưu tìm một "sự thống nhất" với bọn xã hội sô-vanh, nhưng lại đã viết rằng đòi "sự độc lập về mặt nhà
nước" (staatliche Selbstọndigkeit) cho mỗi dân tộc, thì có nghĩa
là đòi "một điều quá đáng", "zu viel" ("Neue Zeit" 33, II, 77, 16.
IV. 1915)789. Hoặc là họ hoàn toàn phủ nhận quyền tự quyết
bằng những lý lẽ giống như lý lẽ của Pa-ra-ben-lum (Cu-nốp,
Pác-vu-xơ, bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn thủ tiêu chủ nghĩa
Nga). Lập trường của Cau-xky là tai hại và nguy hiểm nhất đối
với giai cấp công nhân, bởi vì Cau-xky thừa nhận trên lời nói
quyền dân tộc tự quyết, thừa nhận trên lời nói rằng Đảng dân
chủ - xã hội "die Selbst ọndigkeit der Nationen allseitig (!) und
rỹckhaltlos (?) achtet und fordert"1) (S. 241 ibidem, 21. V. 1915),
còn trong việc làm thì chính là lại đem quyền đó quy thành một
công thức vô nghĩa, cắt xén quyền đó, không nêu bật lên những
người xã hội chủ nghĩa bị áp bức2)...

592

nhưng lại hài lòng...

593

... sau năm 1848, trong khi đấu tranh hoàn toàn không phải là
với những người dân chủ tiểu tư sản (lúc này những người dân
chủ tiểu tư sản đã bị giết và đã bị chôn rồi), mà là với chủ nghĩa
sô-vanh của công nhân Anh, với chủ nghĩa vô chính phủ của
Pru-đông, là cái chủ nghĩa "đã phủ nhận" vấn đề dân tộc một
cách hầu như cũng kiên quyết giống hệt như ngày nay Ra-đếch
phủ nhận nó.
Năm 1868, Mác đòi tách Ai-rơ-len ra khỏi Anh! ở đây Mác
chẳng những không hề có ảo tưởng về khả năng tồn tại riêng
biệt của dân tộc Ai-rơ-len nhỏ bé bên cạnh nước Anh hùng mạnh,
― "tôn trọng và bảo vệ một cách toàn diện (!) và vô điều kiện (?)
quyền độc lập của các dân tộc"
2)
Trong bản thảo, đoạn: "không thể chiến thắng bằng cách nào khác
hơn là thông qua chế độ dân chủ... không nêu bật lên những người xã hội
chủ nghĩa bị áp bức" bị gạch bỏ.
1)

V. I. L ê - n i n

"Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết"

một nước mà ngay khi đó đã là một đế quốc thế giới rất lớn, ―
không phải thế, Mác đã nhìn thấy trước một cách rõ ràng và
trực tiếp sự tất yếu phải lập liên bang với nước Anh lập tức
ngay sau khi tách ra790. Mác không hề một phút nào...

với bọn Sai-đê-man, khác với nhân vật đại biểu của Vorstand "cam
đoan" rằng họ phản đối những cuộc thôn tính, khác với Cau-xky là
người đem yêu sách tự quyết quy thành một yêu sách vô hại đối
với giai cấp tư sản, một yêu sách mà giai cấp tư sản có thể chấp
nhận được và không quy định một điều bắt buộc nào cả, tức là yêu
sách tự quyết về văn hóa (không phải về chính trị), chúng ta chính
là cần phải xuất phát từ quan điểm đấu tranh cách mạng của giai
cấp vô sản các nước tiên tiến mà đề ra yêu sách nhằm vạch trần
tận gốc giai cấp tư sản, phá hoại tận gốc những lời lẽ ngụy biện
của nó, đề xuất yêu sách cơ bản và chủ yếu trong sự nghiệp tự do
của các dân tộc, tức là yêu sách đòi tự do phân lập. Giai cấp tư sản
không thể chấp nhận yêu sách đó ― trong đại đa số trường hợp và
trong trường hợp thực hiện đầy đủ yêu sách đó, thì dĩ nhiên là yêu
sách đó không thể chấp nhận được ― như thế không có nghĩa là
yêu sách đó mang "tính chất không tưởng" (chỉ có bọn Cu-nốp và
những tên tương tự như thế làm đày tớ cho giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa mới hiểu như thế về "tính chất không tưởng"!). Không,
điều mà giai cấp tư sản không thể chấp nhận được, chính là ở chỗ
chúng ta, những đại biểu của giai cấp vô sản cách mạng, không có
ảo tưởng về bất kỳ sự phát triển hòa bình nào của chủ nghĩa tư
bản, không gieo rắc ảo tưởng về điều đó, mà chúng ta trông chờ
chính vào cuộc đấu tranh gay gắt và cách mạng nhờ giải thích cho
quần chúng hiểu rõ, nhờ chúng ta kiên trì bảo vệ trước quần
chúng những yêu sách dân chủ triệt để của chúng ta.
Một điều hoàn toàn rõ ràng, ― và trường hợp về yêu sách của
Mác đòi tách Ai-rơ-len ra khỏi nước Anh vào năm 1868, đã xác
nhận một cách đặc biệt rõ ràng điều đó, ― là quyền tự do phân
lập hoàn toàn không có nghĩa là tuyên truyền cho việc lập nên
những quốc gia dân tộc nhỏ bé nói chung. Nó chỉ có nghĩa, một
mặt, là thực hiện yêu sách dân chủ đến cùng, triệt để, thực hiện
với tinh thần cách mạng vô sản, chứ không phải với tính chất
nửa vời tư sản ― không dừng lại khi thấy rằng chủ nghĩa dân chủ
triệt để sẽ dẫn tới cách mạng xã hội, mà ngược lại tìm thấy chính

594

... của chủ nghĩa đế quốc, là cấp bách và thật sự bức thiết - đúng
đắn đối với tất cả các cường quốc lớn và đối với tất cả các dân
tộc bị chúng áp bức. Các dân tộc thuộc "các cường quốc lớn",
người Anh, người Đức, người Pháp, người Đại Nga, đang áp
bức một cách trực tiếp và gián tiếp, gián tiếp và không gián
tiếp, già nửa dân cư trên trái đất, ngày nay đang tiến hành cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đầu tiên ― và chắc chắn không
phải là cuối cùng ― nhằm mở rộng, củng cố sự áp bức đó, nhằm
chia lại "một cách công bằng" hơn, phù hợp hơn với sức mạnh
hiện có của tư bản các nước, chia lại quyền lợi, ưu thế và đặc
quyền giữa các cường quốc lớn.
Chính cái quyết định hiện nay là quan điểm đấu tranh
chống chủ nghĩa sô-vanh của các dân tộc thuộc cường quốc lớn
đi thống trị, các cường quốc tiên tiến, đang nắm vận mệnh thế
giới trong tay mình, ― chứ hoàn toàn không phải là quan điểm
của "các dân tộc nhỏ" và "các vùng xa xôi" khác nhau "ở châu
Âu". Chính lợi ích của cuộc đấu tranh cách mạng của g i a i
c ấ p v ô s ả n chống chủ nghĩa tư bản, chứ hoàn toàn không
phải lợi ích của các dân tộc nhỏ, đang đòi hỏi những người xã
hội chủ nghĩa ở các cường quốc lớn phải bảo vệ quyền phân lập
(= quyền tự quyết) của các dân tộc bị áp bức. Cuộc đấu tranh
cho chủ nghĩa xã hội là cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản quốc
tế - cách mạng. Chính vì chủ nghĩa tư bản đã kết liên toàn thế
giới thành một guồng máy kinh tế duy nhất, cho nên cuộc đấu
tranh ấy không thể không mang tính chất quốc tế. Và muốn thực
hiện điều đó trong thực tế, chứ không phải chỉ trên lời nói, thì
cần phải làm cho giai cấp vô sản đấu tranh chống sự áp bức dân
tộc không phải theo phương pháp tư sản, không phải theo...
... của những người dân chủ. Khác với bọn chúng, khác

595

V. I. L ê - n i n

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

ở đó nguồn sức mạnh và tinh thần kiên quyết để đấu tranh kiên
quyết cho dân chủ. Nó có nghĩa, mặt khác...
... sẽ làm thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và triển khai
toàn bộ nội dung của cuộc cách mạng đó, sẽ có cả những cuộc
xung đột dân tộc bắt nguồn từ ách áp bức dân tộc. Những sự
biến giống như sự biến Txa-béc-nơ1) không phải sẽ xảy ra ít hơn,
mà sẽ xảy ra thường xuyên hơn, và nhiệm vụ của giai cấp vô
sản là không được xem thường tất cả "những sự biến" như thế,
mà ngược lại phải làm gay gắt thêm, mở rộng, biến chúng
thành sự mở đầu cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chỉ có
một cương lĩnh dân chủ triệt để trong vấn đề quyền tự quyết do
chúng tôi đề nghị, mới đáp ứng được mục đích ấy.
Những người dân chủ tiểu tư sản và những người xã hội chủ
nghĩa thủ cựu, không nhìn thấy ý nghĩa sâu xa của sự phá sản
của Quốc tế II, mới bằng lòng với công thức cũ về "quyền tự
quyết...
... (4) Chống lại những cuộc thôn tính (điều đó có thể chấp nhận
được cả đối với những người dân chủ hòa bình chủ nghĩa tư
sản).
(5) Sự phân biệt dân tộc đi áp bức và dân tộc bị áp bức
không phải là điều có tính chất quan trọng xét theo quan điểm
không tưởng về "tình huynh đệ giữa các dân tộc" d - ớ i chế độ
tư bản. Nó chỉ là điều có tính chất quan trọng xét theo quan
điểm đấu tranh cách mạng chống c h ủ n g h ĩ a h ò a b ì n h .
(6) Giai cấp tư sản sẵn sàng hứa bất kỳ "sự bình đẳng" nào,
bất kỳ "sự tự trị dân tộc" nào, miễn là giai cấp vô sản phục tùng
nó một cách hòa bình theo kiểu Sai-đê-man, theo kiểu Cau-xky
trong vấn đề về c á c b i ê n g i ớ i quốc gia.

những ý kiến phản đối những nhận xét
của g. e. Di-nô-vi-ép đối với các bài
"bàn về cuốn sách nhỏ của giu-ni-út"
và "tổng kết cuộc tranh luận
về quyền tự quyết"791
1
Về bài báo "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út"

596

Viết sớm nhất là ngày 16 (29)
tháng Mười 1915
In lần đầu năm 1937 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXX

Theo đúng bản thảo

Đồng chí thường chế giễu

"thời đại đế quốc chủ nghĩa".
Cũng phải có thái độ như thế đối
với Ra-đếch và đồng bọn, đối với
những người này "thời đại" là
đơn thuốc chữa khỏi mọi nỗi
khốn khổ (tr. 10 - 11, 14 và những
trang khác và còn nhiều hơn nữa
trong bài nói về quyền tự quyết). ―
Nhưng không nên rơi vào một
cực ngược lại. Nhiều chỗ gây cho
người ta ấn tượng cho rằng đồng
chí đã đủ quá trớn đến 100 độ.
Trong các nghị quyết của
hội nghị Béc-nơ, chính chúng tôi
cũng đã nói rằng "ngày nay, trong
thời đại hoàn toàn khác, thời đại
đế quốc chủ nghĩa1)" (và v. v.,
xem "Chủ nghĩa xã hội và chiến
tranh", 42). Chính đồng chí cũng
đã từng viết trong tạp chí "Người
cộng sản" (tr. 188 - 189): '"thực
chất của thời đại hiện nay là sự
quá độ từ thời đại những cuộc
chiến tranh giải phóng dân tộc
sang thời đại những cuộc chiến

điều này để làm gì? Thời đại
= 9A + 2α Như thế phải
chăng có nghĩa là không thể
có α ???

1)

Xem "Txa-béc-nơ". Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24,
tr. 184 - 186.

597

1)

V. I. Lê-nin đánh dấu "x" phía trên chữ này.

V. I. L ê - n i n

598

Nhưng luận điểm nói về
"thời đại" tự bản thân nó
(không kể những sự xuyên
tạc của Ra-đếch) là tuyệt
đối đúng, và chỉ có luận
điểm đó mới đề ra được
đường lối, mới c ứ u khỏi
chủ nghĩa chiết trung.

Không phải là sai lầm,
mà là chân lý: tất nhiên là

có khả năng.

Không đúng
(không phải ở đây)

Hoàn toàn, hoàn toàn không
phải tôi muốn nói đến điều
đó: tôi nói rằng trong
cuộc chiến tranh đó, vấn đề
không phải là nói về nền cộng
hòa ở nước Đức!! Nhét vào
1)
2)

tranh ăn cướp - đế quốc chủ
nghĩa 1) và phản động". Theo tôi,
có lẽ đồng chí cần phải nhắc lại
luận điểm đó chính trong các bài
phản đối Giu-ni-út và Ra-đếch,
và nhấn mạnh tính chất đúng
đắn của nó. Nếu không thì sẽ
gây cho người ta ấn tượng rằng
đồng chí phủ nhận luận điểm đó
và đồng ý c h ỉ và h o à n
t o à n c h ỉ thừa nhận cuộc
chiến tranh đó là có tính chất đế
quốc chủ nghĩa.
Sau nữa, tôi cho rằng cường
điệu khả năng2) các cuộc chiến
tranh dân tộc ở châu Âu là một
sai lầm...
Nhiệm vụ hiện nay là phải
chứng minh rằng cả những nước
nhỏ (Xéc-bi-a, Thụy-sĩ etc.)
không thể "bảo vệ tổ quốc" trong
"thời đại ngày nay"2). C h í n h ở
đ â y Grim và đồng bọn lại lẫn
lộn thêm nữa, c h í n h ở đ â y
Plê-kha-nốp "tóm được" những
nhược điểm...
Bản thân đồng chí đã viết trong
bài phản đối Giu-ni-út rằng xây
dựng sách lược dựa trên cơ
sở những cuộc chiến tranh dân
tộc thì có nghĩa là "quay mặt
về quá khứ, chứ không phải
về tương lai", rằng đó là " sự

V. I. Lê-nin đánh dấu "x" phía trên chữ này.
Chỗ này và cả ở dưới đều do V. I. Lê-nin nhấn mạnh.

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

viển vông về một cuộc chiến
tranh dân tộc" etc...

"Chỉ còn lại I. S. D. giữ vững vị
trí của mình" (tr. 5). Cần phải
trình bày điều đó một cách khác
đi. Chúng ta đừng tự đề cao
mình quá.

599

đ â y "những cuộc chiến tranh
dân tộc" thì cũng tức là lẫn
lộn thời đại với cuộc chiến
tranh đó.
Đó là sự thật. Không việc
gì phải sợ sự thật. Đồng chí
nên kể tên một nhóm khác!

ở tr. 9
Các cuộc chiến tranh "đế quốc
chủ nghĩa" ở thời kỳ có cuộc Đại
cách mạng Pháp, "chủ nghĩa đế
quốc của Na-pô-lê-ông". Cần
phải giải thích rõ ở đây dùng từ
ngữ "chủ nghĩa đế quốc" theo ý
nghĩa nào.

Từ ngữ cũ, thường dùng ở
khắp mọi nơi và mọi lúc. Thật
là buồn cười nếu nghĩ rằng
bọn Ra-đếch là những người
đầu tiên đã dùng từ ngữ đó!!

Tr. 10
Thật là "một điều hết sức không
thể tưởng tượng được" rằng
"cuộc chiến tranh năm 1914 1916 đó sẽ biến thành cuộc
chiến tranh dân tộc"?

Đương nhiên là chỉ có như thế
thôi!! Chính tôi đã nói ở đó
rằng khi nào cái đó c ó t h ể
x ả y r a . Và đồng chí lại
không thử bác bỏ điều đó.

Tr. 12
"Chủ nghĩa đế quốc có thể có cả
trên cơ sở chế độ nô lệ, lẫn trên
cơ sở chủ nghĩa tư bản nguyên
thủy" etc. (đối chiếu tr. 9). Cần
phải giải thích riêng điều đó ở
một vài trang. Nếu không thì tất
cả những điều đó chỉ là những
lời nói vu vơ.

Làm sao lại có thể gọi việc
căn cứ vào một sự thật lịch sử,
mà mọi người đều biết, là "lời
nói vu vơ" được? Rô-ma,
nước Anh chống lại Hà-lan và
Tây-ban-nha, v. v.?

V. I. L ê - n i n

600

Tại sao? Đồng chí hãy thử
chứng minh điều đó xem?
Đồng chí không thể chứng
minh nổi nếu như đồng chí
không quên rằng "chiến tranh
là sự tiếp tục của chính trị".
Đương nhiên là có!!

mà đó không phải là chiến
tranh ư???
Dĩ nhiên là phải! Đồng chí sợ
những từ ngữ mà không đi
sâu vào ý nghĩa. Việc bảo vệ
tổ quốc trong một cuộc chiến
tranh tốt là một việc làm tốt.

Tr. 13
Vị tất có thể tuyên bố "liên minh
Ba-tư, ấn-độ và Trung-quốc" là
"có khả năng" hình thành. Nếu
có cái gì đó không có khả năng
xuất hiện thì đó chính là sự liên
minh ấy.

Tr. 16
Phải chăng chúng ta phản đối
giải trừ quân bị vì chúng ta còn
chờ đợi những cuộc chiến tranh
không phản động, chính nghĩa
nhằm mục tiêu bảo vệ tổ quốc?
Chứ không phải là để tiến hành
một cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa ư? Phải chăng chúng ta có
thể đồng ý với điều giải thích nói
rằng chúng ta kiên trì chủ trương
lập dân cảnh để bảo vệ tổ quốc
trong một cuộc chiến tranh tự vệ?
Tr. 18
Thật chẳng tiện tý nào nếu cứ
làm ra vẻ cho rằng như thế Giuni-út bao giờ cũng bênh vực
quyền tự quyết. Dĩ nhiên là
không thể ám chỉ rằng đó là Rôda
Lúc-xăm-bua.
Nhưng
??
nhét vào một từ: "ngày nay",

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

?
"dưới ảnh hưởng1) của những bài
học của chiến tranh" etc. ― thì lại
là cần thiết.

601

Và đó chính là ám chỉ.

Tr. 27
ở nước Nga "có một tỷ lệ rất
lớn bần nông, do sức cảm hóa
của chủ nghĩa đế quốc, mà đã
tán thành chiến tranh". Lấy
gì để chứng minh cho điều đó?
Tuyệt nhiên là không có lý do
nào cả. Tất cả những nhà quan sát
tự do chủ nghĩa chuyên quan sát
đời sống nông dân, tất cả những
người không đảng (giám mục Nicôn), những người dân túy ("Của
cải nước Nga") đều nói ngược lại.
Plê-kha-nốp đang dùng sự xác
nhận ấy để chống lại chúng ta.
Lôi-tnơ
cũng
đã
viết
về
"Volksimperialismus" Nga.

Bằng thái độ của phái lao
động, của những nông dân
đi theo phái tả của những
người xã hội chủ nghĩa cách mạng. Tôi nói rằng
"hoàn toàn có khả năng".
Chính ở chỗ này, điều
nguy hiểm là đánh giá
không đúng mức "chủ
nghĩa ái quốc" của những
người mu-gích.

2
Về bài nói về quyền tự quyết
Tr. 24 - 25. Ví dụ về nước Bỉ
và khả năng một cuộc khởi
nghĩa của người Bỉ, ví dụ ấy
không thích hợp. Plê-kha-nốp
sẽ nói rằng: tội gì mà phải
chờ đợi trong khi người ta
thôn tính nước Bỉ và nước
này khởi nghĩa. Ngay từ bây
giờ , nước này đấu tranh để
người ta không thôn tính

1)

ý kiến của Plê-kha- nốp
sẽ không đúng, không phải vì
cái lý do mà đồng chí muốn
nói đến: đồng chí hãy thử
trình bày nguyên nhân đó
xem! "Ngày nay", nước

Những chỗ nhấn mạnh, các ngoặc kép và các dấu hỏi đều là của
V. I. Lê-nin.

602

V. I. L ê - n i n

Bỉ đang tham gia cuộc chiến
tranh ăn cướp của Anh +
Pháp + Nga, đang giúp vào
việc bóp chết xứ Ga-li-xi-a,
ác-mê-ni-a và những xứ
khác. Cần phải đánh giá một
cách cụ thể mỗi cuộc chiến
tranh được nói đến.
Không đúng! Hoàn toàn
không đúng!! Tôi đã chỉ ra
một cách cụ thể rằng có thể
(trong bài về Giu-ni-út). Tại
sao đồng chí lại không bác bỏ
điều đã được nói đến ở đó??
1) cả cuộc chiến tranh vô hy
vọng cũng vẫn là chiến tranh;
2) ― cuộc chiến tranh vô hy
vọng của một nước nhỏ với
một nước lớn sẽ biến thành
một cuộc chiến tranh đầy hy
vọng nếu có cuộc khởi nghĩa ở
trong nước lớn.
Lấy ở đâu ra điều nói
rằng trong năm 1918 (ví dụ
do tôi đưa ra) sẽ có cuộc
chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa ở châu Âu, chứ không
phải là cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa?? Trong bất kỳ
thời kỳ nào của "thời đại" đế
quốc chủ nghĩa

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

đều có khả năng xảy ra một
cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa ư? Không phải, không
phải trong bất kỳ thời kỳ nào.
Năm 1905, cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa giữa Anh và
Đức (mà nguyên nhân là Nauy) và những cuộc chiến tranh
khác đã k h ô n g t h ể xảy ra.

được nó, và theo lời ông ta thì
bằng cách đó nước này đang
tiến hành việc bảo vệ tổ quốc
theo nghĩa tốt đẹp của từ này.

Trong thực tế, không thể có
bất kỳ một cuộc chiến tranh
dân tộc nào của nước Bỉ đã bị
thôn tính nhằm chống lại
nước Đức.

603

Nước Bỉ có thể liên kết, vào
thời điểm quyết định, với một
liên minh chống Đức, trong cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
sắp tới ― tình hình là như vậy.
Giai cấp tư sản Bỉ sẽ gọi đó là
cuộc chiến tranh dân tộc. Và điều
đó cũng như vậy. Nhưng trong
thực tế, đó sẽ là một cuộc chiến
tranh dân tộc không hơn gì việc
Xéc-bi-a hiện nay tham gia đứng
về phía khối Đồng minh. (Và còn
tệ hơn nữa: vì giai cấp tư sản Bỉ
hiện có Công-gô.) Nước áo
không thôn tính Xéc-bi-a, nhưng
đã bóp chết nó, đã bóp chết cuộc
cách mạng dân tộc của những
người Xla-vơ miền Nam. Trong
trường hợp nước Đức thôn tính
nước Bỉ, chúng ta sẽ tuyên
truyền cho những người vô sản
Bỉ không phải về một cuộc khởi
nghĩa dân tộc, mà là về một cuộc
khởi nghĩa quốc tế , cuộc chiến
1)

― bảng ghi giờ tàu chạy.

theo Fahrplan của ai?1)

604

V. I. L ê - n i n

Đồng chí hoàn toàn lẫn lộn
và rời bỏ lập trường duy nhất
mác-xít trong việc đánh giá
r i ê n g từng cuộc chiến tranh

nhất định nào đó!

không đúng!!

trong bài
"Vorbote"792

đấu kề vai sát cánh với giai cấp vô
sản Đức cách mạng. Nếu tách
nước Bỉ riêng ra, như đồng chí
đang làm, thì người ta sẽ không
hiểu được sự k h á c n h a u v ề
n g u y ê n t ắ c là ở chỗ nào: tại sao
lại không được bảo vệ tổ quốc Bỉ
khi nó bị tiến công nhằm mục đích
thôn tính, mà chỉ có thể bảo vệ nó
sau khi nó bị thôn tính?
Việc thôn tính nước Bỉ sẽ tạo ra
một cái nguồn bất mãn mới, cuộc
đấu tranh sẽ trở nên phức tạp hơn
do ách áp bức dân tộc ― đúng như
thế. Giai cấp vô sản Đức sẽ có
nhiệm vụ bảo vệ quyền tự do phân
lập của nước Bỉ ― điều đó cũng
đúng như thế. Giai cấp vô sản Đức
cũng phải làm nghĩa vụ đó đối với
Đan-mạch, và chúng ta cũng phải
làm nghĩa vụ đó đối với Thụyđiển. Tuy nhiên, trong kỷ nguyên hiện
nay không thể hình dung được bất
kỳ một cuộc chiến tranh dân tộc
nào của Đan-mạch chống lại nước
Đức, của Thụy-điển chống lại nước
Nga. Cần phải "lợi dụng những
cuộc xung đột ấy" (xem những
luận cương của chúng tôi).
Nhưng đồng chí lại không phải
chỉ nói đến điều đó.
Những luận cương của
chúng tôi có nói (tr. 39, đoạn
gần cuối) rằng: Die Tatsache,
daβ der Kampf gegen eine
imperialistische Regierung... Von

einer andern Grossmacht... aus

(NB) "kann" (NB)

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

605

genỹtzt werden kann1) và v. v..,
nghĩa là2) không thể bắt buộc
chúng tôi cự tuyệt quyền tự
quyết. Điều đó là đúng. Nhưng
không cần phải tiến xa hơn nữa.
Nếu không, người ta sẽ quên
mất bản thân Tatsache đã được
nói đến trên kia.

lấy ở đâu ra cái sự
quên ấy? Kann und
m u β ist zweierlei. Sie
vergessen das!!3)
Vậy chúng tôi sẽ đề nghị
những gì với nước Bỉ và với
công nhân Bỉ sau khi họ bị thôn
tính: tiến hành cuộc chiến tranh
dân tộc chống nước Đức, nhất
thiết phải tiến hành đơn thương
độc mã, không có sự ủng hộ của
nước Anh, nước Pháp? Hay là
chúng tôi phải làm lu mờ
"Tatsache" là trong trường hợp
ngược lại thì nước Bỉ lại trở thành
Werkzeug4) của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa thuộc khối liên
minh chống Đức.
Trong bài "Chủ nghĩa xã
hội và chiến tranh" (tr. 8) đồng
chí đã viết rằng: "Nếu tất cả
các nước tuyên chiến với nước
Đức đòi nó phải giải phóng
và bồi thường cho nước Bỉ ―

NB

?? Chủ nghĩa Pru-đông chính
là việc phủ nhận khả năng (và
nhiều khi là lợi ích) của các
cuộc khởi nghĩa và các cuộc
chiến tranh dân tộc t - s ả n .

((Đây hoàn toàn không
thuộc vấn đề đó. Không
phải thuộc vào vấn đề đó,
hoàn toàn không phải thuộc
vào vấn đề đó. Đó chỉ là

1)
― Một điều là cuộc đấu tranh... chống một cường quốc đế quốc chủ
nghĩa có thể... bị một cường quốc "lớn" khác lợi dụng.
2)
Do V. I. Lê-nin thêm vào.
3)
― Có thể và cần phải là hai mặt đối lập. Đồng chí quên điều đó!!
4)
― công cụ

V. I. L ê - n i n

606

câu trả lời đối với lý lẽ của
Plê-kha-nốp mà thôi. Và đó
là nói về tính chất của cuộc
chiến tranh này.))

(Bằng cách đó, đồng chí đã lấy
đá ghè vào chân mình, các
trang 1 và 2 của đồng chí.)

Aha!!!

Một cuộc khởi nghĩa bất
hạnh là một cuộc khởi nghĩa
có thể xảy ra, có
hay không??
Đồng chí không lô-gích đến
mức khủng khiếp. Tuyên
truyền cho công nhân tất cả
các nước về một cuộc nội
chiến quốc tế, là một chuyện,
còn phủ nhận k h ả n ă n g

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

607

trong trường hợp ấy dĩ nhiên là

một cuộc chiến tranh dân tộc, thì

những người dân chủ - xã hội sẽ

đó lại là một chuyện khác!!

đồng tình với những kẻ thù của

Trong vấn đề lý luận, quyết

nước Đức".

không thể lẫn lộn cái khả năng

Có thể nói như vậy được. Có thể

(đối với những giai cấp và

chứng minh như vậy để mọi

những nước khác nhau) với cái

người đều thấy rõ. Nhưng cái

mong muốn và cái đúng đắn đối

"nếu" ấy sẽ không bao giờ có thể

với giai cấp vô sản x ã h ộ i c h ủ

được thực hiện. Đừng nên quên

n g h ĩ a . Chủ nghĩa Pru-đông

điều đó. Cứ cho rằng những cuộc

chính đã nảy sinh từ sự lẫn lộn

khởi nghĩa ở nước Bỉ (sau khi

đó. Trong những năm 1866 -

bị thôn tính) là có thể xảy ra ― như

1869 C. Mác và những người

chúng đã có thể xảy ra năm
1916 ở Ai-rơ-len. Ra-đếch là
một kẻ tầm thường khi ông ta
gọi cuộc khởi nghĩa Ai-rơ-len
là một "cuộc nổi loạn". Điều đó
không còn nghi ngờ gì nữa.
Nhưng chúng tôi sẽ nói gì về
cuộc khởi nghĩa có thể xảy ra ở
nước Bỉ? Cũng nói những điều
như đồng chí đã nói về Đu-bơlin: điều bất hạnh của cuộc
khởi nghĩa ấy là ở chỗ nó đã
không hòa làm một với cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa
của giai cấp vô sản quốc tế.
Nói cách khác, chúng tôi sẽ
tuyên truyền trong công nhân
Bỉ một cuộc cách mạng quốc tế ,
chứ không phải cuộc chiến
tranh dân tộc.

theo chủ nghĩa Pru-đông đều
nói, đều tuyên truyền cho công
nhân về "cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa quốc tế" và họ đều
đúng. Nhưng những người theo
chủ nghĩa Pru-đông đã bổ sung
rằng: "một cuộc chiến tranh dân
tộc tiến bộ là k h ô n g t h ể c ó

đ - ợ c " và họ đã sai lầm. Những
người theo chủ nghĩa Pru-đông

n g à y n a y cũng đã lầm lạc
trên vấn đề t - ơ n g t ự n h -
t h ế , vì không hiểu rằng c ó
k h ả n ă n g (và tất yếu) kết hợp
các cuộc khởi nghĩa vô sản
trong các cường quốc đế quốc
chủ nghĩa to lớn, các đại cường
quốc, với các cuộc khởi nghĩa

V. I. L ê - n i n

608

và chiến tranh dân tộc của các
dân tộc nhỏ và của các thuộc
địa c h ố n g l ạ i các đại cường
quốc.

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

nói về thời đại những cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Một lần và một lần nữa ― đồng
chí đừng quên trường hợp của
Xéc-bi-a trong cuộc chiến tranh
1914-1916!
Trong "cuộc chiến tranh chính
nghĩa" của đồng chí chống lại sự
thiển cận của Ra-đếch, đồng chí
thường rất say sưa đến nỗi người
ta thấy một triển vọng như thế

cái đó được nói ở đâu?
Không ở đâu cả!! Điều đã
được nói là cái khác kia: c ó
k h ả n ă n g xảy ra những
cuộc chiến tranh dân tộc cả
t r o n g t h ờ i k ỳ chủ nghĩa
đế quốc.

này: đồng chí nói rằng cuộc chiến
tranh đó là cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, nhưng còn tiếp
đó ra sao thì chưa biết được, có thể
cũng lại là thời đại mới của những
cuộc chiến tranh dân tộc trên một cơ
sở mới.

C h ỉ c ó thế thôi. Và nói
như vậy là đúng.

Dĩ nhiên là đồng chí một nghìn
lần đúng khi đồng chí nói rằng
chủ nghĩa đế quốc làm tăng thêm
ách áp bức dân tộc, làm cho
quyền tự quyết có tính chất thời
sự cấp bách (trong cách đề cập nó
theo tinh thần cách mạng). Nhưng
điều đó không mảy may làm
giảm giá trị của luận cương

Đồng chí nói rằng: phải chăng
"thời đại" 1789 - 1871 đã loại trừ
những cuộc chiến tranh không
mang tính chất dân tộc? Đúng!
Đã không loại trừ. Nhưng đồng
chí cũng nên nói (và phát triển
rộng hơn nữa) rằng thời đại hiện
nay của những cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa c ũ n g n h -
t h ế , c ũ n g h i ể u v ớ i ý nghĩa
n h - t h ế (nghĩa là như những
hiện tượng riêng lẻ không làm
thay đổi bức tranh chung)
không loại trừ những cuộc
chiến tranh dân tộc. Đó là tất cả
những gì mà tôi đề nghị.

609

Đồng chí hãy thử diễn đạt
"luận cương" ấy và sẽ thấy
rằng: "thời đại đế quốc chủ
nghĩa" đã đẻ ra cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa đó
nhưng cũng có thể đ ẻ r a
một cuộc chiến tranh k h á c.

nghĩa là chúng có khả năng
xảy ra (hai điều đó chỉ là một).
"Hiện tượng X là có khả năng
xảy ra".
"Hiện tượng X không bị loại
trừ". Hai điều đó chỉ là một.
Toàn bộ bài báo phản đối
Giu-ni-út cũng nói lên điều
đó, cũng phát triển và cũng
đưa ra những ví dụ. Chính ở
đó đã nói rằng: "cả cuộc
chiến tranh vô hy vọng vẫn
là một cuộc chiến tranh" ―
và đã chỉ rõ những điều kiện

610

V. I. L ê - n i n

để biến cái vô hy vọng thành
cái đầy hy vọng!!! Nghĩ rằng
trong lịch sử không có (có thể
không có) những cuộc chiến
tranh vô hy vọng, và nghĩ
rằng những cuộc chiến tranh
vô hy vọng không thể biến
thành những cuộc chiến tranh
đầy hy vọng, ― đó chính là
"chủ nghĩa kinh tế đế quốc
chủ nghĩa"793.
Thuyết thôn tính của Rađếch k h ô n g p h ả i ở c h ỗ
n à y , và tôi k h ô n g thấy ở đó
có chủ nghĩa thôn tính. Đồng
chí hãy trả lời xem phải
chăng không phải là "chủ
nghĩa thôn tính" (không triệt
để) một khi người ta chưa chi
đã cự tuyệt việc phục hồi
những dân tộc ở châu Âu??
Xin hãy trả lời điều đó!!

ý kiến phản đối nhận xét của G. E. Di-nô-vi-ép

mạng xã hội chủ nghĩa, thì
những người công nhân phải
liên kết với nhau một cách chặt
chẽ hơn". Phải chăng chỉ có
"chừng nào" và "trong chừng
mực". (Tốt hơn là nên thay đổi
lối hành văn.)

Tr. 27 - 28. Chính việc ghi nhận
sự tập trung (do kết quả của
phương thức tàn bạo của chủ
nghĩa đế quốc) ― vẫn chưa chứa
đựng bất kỳ một thứ chủ nghĩa
thôn tính nào cả. Nói chung, tôi
thấy lời buộc tội về điểm nói
đến chủ nghĩa thôn tính, là có
tính chất gượng gạo ― xét theo
công thức mà đồng chí dùng.
Ra-đếch và đồng bọn là những
người quốc tế chủ nghĩa không
triệt để, chứ không phải là

những người thôn tính chủ
nghĩa không triệt để. Họ có thể
đi tới thuyết Cu-nốp, nếu họ cứ
tiếp tục tiến tới "cái kết cục lôgích". Nhưng hiện nay thì lời
buộc tội đối với họ sẽ có sức
thuyết phục nếu lời buộc tội đó
được diễn đạt một cách khách
quan hơn.
Tr. 33. "Chừng nào, và trong
chừng mực chúng ta chưa
đủ sức hoàn thành cuộc cách

Sẽ rất bổ ích nếu đồng chí
phân tích trong một Đ riêng về
quan hệ giữa khẩu hiệu Liên
bang châu Âu và quyền tự
quyết. Ra-đếch và phe cánh
khẳng định rằng cả hai cái đó chỉ
là một mà thôi. Trong một bài
quan trọng phân tích tất cả
những "lý lẽ" của họ như bài
này, nếu bỏ qua vấn đề đó thì
không tiện.
Càng tốt hơn nữa, nếu nói
chung "giọng" tỏ ra dịu hơn. Như
thế thì chỉ có tăng thêm sức thuyết
phục mà thôi. Và một khi đồng
chí đã gọi chung họ là những
người bạn lầm lạc (đó là điều làm
cho tôi rất hài lòng) thì như vậy
bài báo chỉ tốt hơn mà thôi.
Về những điều chi tiết ―
trong quá trình sửa bản in thử.
Những người đã đọc qua còn
khẩn khoản đề nghị rằng nên
thay từ "đồ vô lại" bằng một từ ít
gay gắt hơn thế.

Viết chậm nhất là tháng Bảy 1916
1)

― đã làm

611

đúng! ist getan1).
Cái đó được nói đến trong
một bài tiếp sau nói về chủ
nghĩa Cau-xky nói chung.
ở đây phải phân tích xem
t ạ i s a o giải trừ quân bị là
một điều nhảm nhí794. Rađếch và phe cánh nêu lên

một cách không chính xác
t o à n b ộ vấn đề xét xem
t ạ i s a o chủ nghĩa Cau-xky
lại là phi lý.

Không thể được!!
Họ xin cho Lê-ghin!!
"Lời nói và việc làm"!
In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

612

Dàn bài bản báo cáo
về cuộc cách mạng năm 19051)
1)) Ngày 22 tháng Giêng (9 tháng Giêng) = mở đầu cuộc cách
mạng. Chiến tranh đã đẩy nhanh.
2) Trình bày ngắn gọn những sự kiện từ ngày 22 tháng Giêng.
3)) Những chuyển biến trọng đại.
(X t ơ - r u - v ê ngày 7 tháng Giêng: Không có nhân dân cách mạng.
59. Tơ-rốt-xki.)
Ga-pôn là một cố đạo hoạt động cách mạng.
Việc gửi bản thỉnh cầu lên đức cha Nga hoàng. Cuộc cách
mạng.
Việc quần chúng lên tiếng trực tiếp chống lại kẻ đứng đầu
chính quyền nhà nước.
Những người cách mạng: một nhóm nhỏ (vài trăm người) là
những lãnh tụ của giai cấp vô sản và nhờ vậy trở thành những
lãnh tụ của cách mạng.
Tơ-rốt-xki 1 2 3 ở cuối
4) Những cuộc bãi công (cuộc cách mạng đầu tiên trong lịch sử
toàn thế giới có thể hiểu được và nghiên cứu được một cách
tốt hơn cả và chính xác hơn cả, xét theo (lịch sử) tài liệu thống
kê về các cuộc bãi công).
5) 45... (1895 - 1904)80(1903)
2800(1905) ― 400 (tháng Giêng 1905)
(trong một tháng mà làm được bằng 10 năm trước cách mạng).
6) Các làn sóng bãi công
Đội tiên phong và hậu vệ
Công nhân ngành kim khí và
những người chậm tiến
Miền Bắc và Tây Bắc = tiên
phong...
7) Các cuộc bãi công kinh tế và các cuộc bãi công chính trị.
8) Mùa xuân 1905 ― mở đầu phong trào nông dân... (nội dung
của cuộc cách mạng tư sản).
1)

"Báo cáo về cuộc cách mạng năm 1905", xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 306 - 328.

Dàn bài bản báo cáo về cuộc cách mạng 1905

613

9) 28 (15) t h á n g S á u 1905 ― cuộc nổi dậy trên chiến hạm "Pôtem-kin"...
10) Ba làn sóng: làn sóng bãi công là làn sóng thứ nhất, đóng vai
trò lãnh đạo, có tổ chức độc lập. Phong trào
nông dân thì hầu như không thể so sánh được
(yếu hơn nhiều)
(đáng tiếc là chỉ 1/15, 2 000 bị đốt cháy trong số 30 000).
11) Việc tẩy chay Đu-ma tháng Tám... chủ nghĩa đại nghị...
Các cuộc binh biến (đối chiếu 1825 với 1905).
12) Điểm tột đỉnh: tháng Mười và tháng Chạp 1905: Những
cuộc mít-tinh trong trường đại học tổng hợp... 74. Tơ-rốt-xki.
Khác-cốp 23. X. 1905.
Tháng Mười: cuộc bãi công có tính chất quần chúng đầu tiên,
mang tính chất chính trị và cách mạng trong toàn quốc. (+69.
Tơ-rốt-xki. Nhân viên đường sắt nhân viên bưu điện.)
Bản tuyên ngôn ngày 30 (17) tháng Mười 1905.
XII: Cuộc khởi nghĩa ở Mát-xcơ-va... 2 1 4 Tơ-rốt-xki: G o ó c - k i .
9 ngày: 2 2 1 Tơ-rốt-xki
(Mác-xơ Vê-bơ nói về vai trò của "nhóm Lê-nin")...
219: Tơ-rốt-xki. Pháo 25 tháng Mười 1905 ở Mát-xcơ-va.
222: Mát-xcơ-va 1905. Béc-lanh 1848.
("Ngày làm việc 8 giờ và vũ khí". 1 6 4 Tơ-rốt-xki.)
Số lượng tối đa những người tham gia các cuộc bãi công
chính trị... Ngày làm việc 8 giờ. Sự xa rời của giai cấp tư sản.
Những cuộc giãn thợ. Đỉnh cao nhất của phong trào nông
dân...
Đỉnh cao nhất của các cuộc binh biến...
185 - 6 (Tơ-rốt-xki): công nhân và nông dân trong
cuộc binh biến.
Các Xô-viết đại biểu công nhân...

V. I. L ê - n i n

614

13) Thắng lợi của thế lực phản cách mạng (tháng Chạp 1905)...
Khoản vay 2 0 0 0 t r i ệ u p h r ă n g: mùa xuân 1906!
(NB)
14) Những cố gắng mở lại cuộc tiến công.
Đu-ma I (mùa xuân 1906)... (Đảng nông dân + những người
dân chủ - xã hội). Làn sóng bãi công và làn sóng c u ố i
c ù n g của phong trào nông dân.
Đu-ma II (mùa xuân 1907)... Không có bất kỳ phong trào
nông dân nào
làn sóng bãi công yếu ớt.
15) Cuộc chính biến ngày 3 (16) tháng Sáu 1907. Mở đầu thời
đại phản cách mạng kéo dài cho đến năm 1912.
16) ý nghĩa: (α) nước Nga đổi mới (Lép Tôn-xtôi lấy làm tiếc)1)
(β) châu á nổi dậy (Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư, Trung-quốc)
(γ) phong trào công nhân châu Âu: nước áo.
(δ) Tiền thân và phần mở đầu của cuộc cách mạng
châu Âu sắp tới.
cuộc cách mạng vô sản hiểu theo một ý
nghĩa n h ấ t đ ị n h
Tiền thân và phần mở đầu xét trên bốn phương diện:
(α) khái niệm cụ thể về tính tích cực ngày càng tăng của
quần chúng.
Cuộc khởi nghĩa của quần
((Các cuộc bãi công))
chúng
chống
chính
quyền nhà nước

Dàn bài bản báo cáo về cuộc cách mạng 1905

(β) Vai trò của cuộc bãi công có tính chất quần chúng
NB "Chủ nghĩa xã hội ẩn hình" (Ăng-ghen)1)
Sự trình bày tốt nhất bằng tiếng Đức:
Rô-da Lúc-xăm-bua (liên hệ với những
đặc điểm Tây Âu của cuộc đấu tranh)...

Xem bài "Về cuộc vận động bầu cử và cương lĩnh bầu cử". Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 362.

Rô-da Lúc-xămbua:
"Cuộc bãi công
của quần chúng,
đảng và các công
đoàn"
(Ham-bua 1906)

NB Những học sinh Ba-lan:
Katscher, 245
203
(γ) Lôi kéo quân nhân, quân đội vào cuộc đấu tranh.
(δ) Nội chiến. (Đối chiếu Cau-xky trong tác phẩm "Cách
mạng xã hội" (1 9 0 2 ): "Cuộc cách mạng tương lai"... "sẽ ít
giống với cuộc khởi nghĩa bất ngờ chống chính quyền và
giống một cuộc nội chiến nhiều hơn..."
tr. 48).
Bổ sung dàn bài2)
Khoảng 70 triệu đê-xi-a-ti-na chế độ chiếm hữu nhiều ruộng đất
Khoảng 70 "
"
nông dân nghèo nhất.
+ Việc phổ biến sách báo dân chủ-xã hội
+ Các phong trào dân tộc

1)

1)

615

Đây có ý nói đến bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi Ph. Doóc-ghê, đề
ngày 22 tháng Hai 1888. Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, t. XXVIII,
1940, tr. 16 - 17.
2)
Viết bên lề bản thảo, ở bên phải các điểm 8 - 11.

V. I. L ê - n i n

616

Bản dự thảo về những điều sửa đổi trong cương lĩnh đảng

+ Những vụ tàn sát người Do-thái vào tháng Mười 1905: 100
thành phố, 4 000 người chết, 10 000 người bị tàn phế.

1 1 4 . Tơ-rốt-xki
Viết trước ngày 9 (22) tháng
Giêng 1917
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

* Bản dự thảo sơ bộ về những điều sửa đổi
trong cương lĩnh đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga795
ở cuối phần nguyên tắc của cương lĩnh (sau các chữ: "theo
quan điểm của giai cấp vô sản"), thêm:
Ngày nay ― khoảng từ đầu thế kỷ XX ― chủ nghĩa tư bản
toàn thế giới đã phát triển đến giai đoạn đế quốc chủ nghĩa.
Chủ nghĩa đế quốc hoặc thời đại tư bản tài chính là nền kinh tế
tư bản chủ nghĩa phát triển cao đến mức là các liên minh độc
quyền của bọn tư bản ― xanh-đi-ca, các-ten, tơ-rớt ― đã có ý
nghĩa quyết định, tư bản ngân hàng với mức tập trung lớn đã
sáp nhập với tư bản công nghiệp, việc xuất khẩu tư bản sang
nước khác đã phát triển trên những quy mô rất lớn, toàn thế
giới đã bị phân chia về mặt lãnh thổ, giữa các nước giàu nhất,
và việc phân chia thế giới về mặt kinh tế giữa các tơ-rớt quốc tế
đã bắt đầu.
Các cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa ― tức là những cuộc
chiến tranh nhằm giành quyền thống trị thế giới, giành thị
trường cho tư bản ngân hàng, nhằm bóp chết các dân tộc nhỏ
yếu ― là không thể tránh khỏi trong tình hình như vậy. Chính
cuộc đại chiến đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất 1914 - 1917 đã
xảy ra như vậy.

617

Và trình độ phát triển đặc biệt cao của chủ nghĩa tư bản thế
giới nói chung; việc chủ nghĩa tư bản độc quyền thay thế sự
cạnh tranh tự do; việc các ngân hàng cũng như các liên minh
của bọn tư bản chuẩn bị bộ máy để thực hiện sự điều chỉnh xã
hội đối với quá trình sản xuất và đối với việc phân phối sản
phẩm; những sự khủng khiếp, những tai họa, tình trạng phá
sản, tình trạng dã man do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa tạo ra ―
tất cả những cái đó khiến cho trình độ phát triển đã đạt được
hiện nay của chủ nghĩa tư bản trở thành kỷ nguyên cách mạng
vô sản, cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Kỷ nguyên đó đã bắt đầu.
Chỉ có một cuộc cách mạng vô sản, xã hội chủ nghĩa, mới có
thể đưa loài người ra khỏi ngõ cụt mà chủ nghĩa đế quốc và các
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã tạo ra. Dù cách mạng
còn gặp những khó khăn và có thể phải chịu những thất bại tạm
thời như thế nào đi nữa, hoặc dù có nổi lên những làn sóng
phản cách mạng như thế nào đi nữa ― thì thắng lợi cuối cùng
của giai cấp vô sản vẫn không thể tránh khỏi.
Vì thế, vì những điều kiện khách quan, nhiệm vụ được đề ra
trước mắt của thời đại ngày nay là chuẩn bị toàn diện và trực
tiếp cho giai cấp vô sản làm cách mạng và kiên quyết đoạn
tuyệt với sự xuyên tạc chủ nghĩa xã hội theo lối tư sản, sự
xuyên tạc này đã thắng thế trong các đảng dân chủ - xã
hội chính thống dưới hình thức trào lưu xã hội - sô-vanh
(nghĩa là chủ nghĩa xã hội trên lời nói, chủ nghĩa sô-vanh
trong việc làm hoặc là dùng khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" để che
đậy việc bảo vệ lợi ích của bọn tư bản trong các cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa), cũng như dưới hình thức trào
lưu "phái giữa" (tức là những sự dao động vô nguyên tắc,
bất lực giữa chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và cuộc đấu tranh
cách mạng quốc tế chủ nghĩa của giai cấp vô sản1)) chuẩn bị
1)

Trong bản thảo, đoạn "cách mạng và kiên quyết đoạn tuyệt... cuộc
đấu tranh cách mạng quốc tế chủ nghĩa của giai cấp vô sản)", bị gạch bỏ.

V. I. L ê - n i n

618

cho giai cấp vô sản giành chính quyền nhằm thực hiện những
biện pháp kinh tế và chính trị, những biện pháp này tạo thành
nội dung của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
*
*
*
Việc hoàn thành nhiệm vụ đó ― một nhiệm vụ đòi hỏi phải
có sự tin cậy hoàn toàn nhất, sự liên minh trên tình anh em hết
sức chặt chẽ và sự thống nhất trực tiếp các hành động cách
mạng của giai cấp công nhân trong tất cả các nước tiên tiến ―
không thể thực hiện được nếu không có sự đoạn tuyệt tức khắc
và trên phương diện nguyên tắc với luận điệu xuyên tạc chủ
nghĩa xã hội theo lối tư sản, luận điệu này đã thắng thế ở những
tầng lớp chóp bu trong đại đa số các đảng dân chủ - xã hội
chính thống. Luận điệu xuyên tạc đó, một mặt là trào lưu xã hội sô-vanh, tức là chủ nghĩa xã hội trên lời nói, chủ nghĩa sô-vanh
trong việc làm, che đậy việc bảo vệ những lợi ích ăn cướp của
giai cấp tư sản dân tộc "nước mình" bằng khẩu hiệu "bảo vệ tổ
quốc", và mặt khác là một trào lưu cũng có tính chất quốc tế và
rộng rãi như thế, trào lưu gọi là "phái giữa", chủ trương thống
nhất với bọn xã hội - sô-vanh, giữ nguyên hoặc sửa chữa Quốc
tế II đã bị phá sản, trào lưu này dao động giữa chủ nghĩa xã hội sô-vanh và cuộc đấu tranh cách mạng quốc tế chủ nghĩa của
giai cấp vô sản nhằm thực hiện chế độ xã hội chủ nghĩa
*
*
*
Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga 1905 và 1917, những
cuộc cách mạng đã tạo ra các Xô-viết đại biểu công nhân và một
số tổ chức tương tự như thế, ― đã chứng thực bằng cách đó kinh
nghiệm của Công xã Pa-ri, kinh nghiệm đó là: giai cấp vô sản
cần phải có nhà nước trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa
xã hội, nhưng nhà nước đó1) không thể là nhà nước kiểu thông
1)

Đoạn: "Kinh nghiệm các cuộc cách mạng Nga... nhưng nhà
nước đó" bị gạch bỏ trong bản thảo. Phần cuối của đoạn đó do tình cờ mà

Bản dự thảo về những điều sửa đổi trong cương lĩnh đảng

619

thường, mà phải là một tổ chức trực tiếp có tính chất quần
chúng và vô cùng rộng rãi của công nhân vũ trang, những công
nhân này thay thế những công cụ cai trị trước kia: quân đội
thường trực, cảnh sát và giới quan lại. Giải thích cho giai cấp vô
sản hiểu rõ những nhiệm vụ của một nhà nước như thế, ― một
nhà nước đủ sức củng cố nói chung những thành quả của cách
mạng, cũng như bảo đảm sự quá độ hòa bình nhất và có kế
hoạch nhất lên chủ nghĩa xã hội, ― phải là một trong những
nhiệm vụ chủ yếu của đảng vô sản bên cạnh nhiệm vụ đấu
tranh chống những đại biểu của Quốc tế II (1889 - 1914) đã bị
phá sản, bọn này đã xuyên tạc chủ nghĩa Mác và đã phản bội
chủ nghĩa xã hội trong vấn đề chuyên chính vô sản.
Chủ nghĩa tư bản độc quyền mà trong thời kỳ chiến tranh đã
phát triển đặc biệt nhanh chóng thành chủ nghĩa tư bản độc
quyền nhà nước ở một số nước tiên tiến, chủ nghĩa tư bản độc
quyền ấy có nghĩa là xã hội hóa trên quy mô rộng lớn nền sản
xuất và do đó chuẩn bị đầy đủ những điều kiện khách quan để
tiến lên xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa1).
*
*
*
Trong cương lĩnh tối thiểu, tất cả đoạn đầu (từ các chữ: "Trên
con đường" cho đến Đ 1) đều phải bỏ đi và thay thế bằng đoạn
sau đây:
Trong tình hình hiện nay của nước Nga, khi mà Chính phủ
lâm thời nằm trong tay giai cấp địa chủ và tư bản và được sự
không bị gạch bỏ; phần này được viết lên một trang riêng, cuối trang có
ghi chú như sau với nét chữ không rõ là của ai: "Bổ sung: trình độ chuẩn bị
của bộ máy điều tiết sản xuất dưới hình thức các tơ-rớt và sự tập trung các
ngân hàng" (xem đoạn bổ sung của V. I. Lê-nin trong "Dự thảo những điểm
sửa đổi các phần lý luận, chính trị và một số phần khác của cương lĩnh".
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32. tr. 139 - 140).
1)
Trong bản thảo, đoạn: "Chủ nghĩa tư bản độc quyền ... xã hội xã hội
chủ nghĩa" đã bị gạch bỏ.

620

V. I. L ê - n i n

tín nhiệm ― tất nhiên là không vững vàng ― của đông đảo quần
chúng dân cư tiểu tư sản, đã buộc phải triệu tập Quốc hội lập
hiến, thì đảng của giai cấp vô sản đứng trước một nhiệm vụ
trực tiếp là đấu tranh cho một cơ cấu nhà nước có thể bảo đảm
tốt nhất sự phát triển kinh tế và các lợi ích của nhân dân nói
chung, cũng như khả năng quá độ một cách êm thắm nhất lên
chủ nghĩa xã hội nói riêng.
Đảng đấu tranh và giúp đỡ quần chúng nhân dân đấu tranh
không chậm trễ cho một nền cộng hòa dân chủ, bắt đầu thực
hiện quyền tự do bằng việc tự động tổ chức quần chúng ở bên
dưới và đồng thời tranh thủ xây dựng không phải là một nền
cộng hòa đại nghị - tư sản, trong đó chỉ bảo đảm sự thống trị
cho bọn tư bản cũng như khả năng sử dụng bạo lực chống lại
quần chúng bằng cách giữ nguyên những cơ quan áp bức quần
chúng trước kia: cảnh sát, quân đội thường trực, giới quan lại, ―
mà là một nền cộng hòa dân chủ hơn của vô sản và nông dân,
trong đó không thể và không cho phép duy trì những cơ quan
áp bức ấy, còn chính quyền nhà nước thì trực tiếp thuộc về bản
thân toàn thể công nhân và nông dân được vũ trang.
Đ 1. Toàn bộ quyền lực tối cao trong nhà nước phải nằm
trong tay các đại biểu của nhân dân, các đại biểu này phải do
nhân dân bầu ra và có thể bị nhân dân bãi miễn bất kỳ lúc nào,
và họ hợp thành một quốc hội duy nhất, một viện.
Đ 2 ― bổ sung:
số đại biểu theo tỷ lệ trong tất cả các cuộc bầu cử; quyền bãi
miễn tất cả các nghị sĩ và những đại biểu dân cử, không trừ một
ai, vào bất cứ lúc nào, theo quyết định của đa số cử tri đã bầu ra
họ.
Đ 3 ― bổ sung:
không có bất kỳ sự giám sát hoặc kiểm soát nào từ trên
xuống đối với những quyết định và những hành động của các
cơ quan tự quản khu vực và địa phương.
Đ 9 cần sửa đổi như sau:
quyền tự do phân lập và thành lập nhà nước của mình

Bản dự thảo về những điều sửa đổi trong cương lĩnh đảng

621

phải được áp dụng cho tất cả các dân tộc ở trong quốc gia. Nền
cộng hòa của nhân dân Nga phải thu hút về phía mình các dân
tộc hoặc các sắc tộc khác, nhưng không phải bằng bạo lực, mà hoàn
toàn bằng sự thỏa thuận tự nguyện nhằm xây dựng một nhà
nước chung. Sự thống nhất và khối liên minh anh em của công
nhân tất cả các nước không dung thứ bất kỳ một hành động bạo
lực trực tiếp hoặc gián tiếp nào đối với các dân tộc khác.
Đ 11― sửa đổi như thế này:
các quan tòa và tất cả các nhà chức trách dân sự cũng như
quân sự, đều do nhân dân bầu ra; tất cả những người đó đều có
thể bị bãi miễn bất kỳ lúc nào, theo quyết định của đa số những
người đã bầu ra họ; tiền lương của tất cả các viên chức nhà nước
không cao hơn tiền lương của một công nhân giỏi ― 300 - 500
rúp, tùy theo số người trong gia đình và thu nhập của những
người này; tuyệt đối cấm các viên chức lấy các khoản thu nhập
từ các nguồn khác thêm vào tiền lương.
Đ 12 ― sửa đổi như thế này:
thay thế cảnh sát và quân đội thường trực bằng việc vũ
trang toàn dân; công nhân và viên chức phải được hưởng tiền
công do bọn tư bản trả trong thời gian làm công việc xã hội
trong đội dân cảnh toàn dân.
*
*
*
Đ 14 ― trong phần chính trị, Đ 5 và những tiết khác trong
phần kinh tế, c ũ n g n h - t o à n b ộ p h ầ n k i n h t ế , phải
được xem xét lại bởi những tiểu ban riêng gồm các cán bộ của
phong trào công đoàn và gồm những nhà sư phạm.
Sau điểm nói về vấn đề tài chính trong cương lĩnh (sau các
chữ: "dựa vào thu nhập và tài sản kế thừa"), bổ sung thêm:
Một mặt, trình độ phát triển cao của chủ nghĩa tư bản đã đạt
được trong lĩnh vực ngân hàng và trong các ngành công nghiệp đã
được tơ-rớt hóa, mặt khác sự tàn phá như là hậu quả của cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và như là nhân tố từ khắp mọi nơi

V. I. L ê - n i n

622

đòi hỏi phải có sự kiểm soát của nhà nước và xã hội đối với việc
sản xuất và việc phân phối những sản phẩm chủ yếu nhất, tất
cả những cái đó đang thúc đẩy đảng phải đề ra yêu sách quốc
hữu hóa các ngân hàng, các xanh-đi-ca (tơ-rớt), v. v..
*
*
*
Cương lĩnh ruộng đất phải được thay thế bằng một nghị
quyết về vấn đề ruộng đất (xem riêng văn bản của nghị quyết
đó)1) hoặc là soạn lại căn cứ theo nghị quyết đó2).
*
*
*
Xóa bỏ hoàn toàn phần cuối của cương lĩnh (hai đoạn cuối
cùng, từ các chữ: "Cố gắng đạt tới").
* Về cương lĩnh
Phương án làm tốt hơn 3)
Đảng của giai cấp vô sản không thể chỉ giới hạn những
nguyện vọng của mình trong phạm vi nền cộng hòa dân chủ
đại nghị - tư sản, vì ở khắp nơi trên thế giới hiện nay chế độ
cộng hòa đó đang duy trì và đang tìm cách giữ mãi những công
cụ quân chủ nhằm áp bức quần chúng, cụ thể là: cảnh sát, quân
đội thường trực, giới quan lại có đặc quyền.
Đảng đấu tranh cho nền cộng hòa vô sản - nông dân dân
chủ hơn, trong đó cảnh sát và quân đội thường trực hoàn toàn
bị thủ tiêu và được thay thế bằng việc vũ trang toàn dân, bằng
chế độ dân cảnh mà toàn thể nhân dân đều tham gia; tất cả những
1)

Xem "Nghị quyết về vấn đề ruộng đất". Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 31, tr. 425 - 428.
2)
Xem "Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng". Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 143 - 144.
3)
Phương án này được đưa vào "Dự thảo những điểm sửa đổi các phần
lý luận, chính trị và một số phần khác của cương lĩnh" (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 141).

Bản dự thảo về những điều sửa đổi trong cương lĩnh đảng

623

người có chức vị, không trừ một ai, không những phải được
bầu ra, mà còn có thể bị bãi miễn bất kỳ lúc nào theo yêu cầu
của đa số những người đã bầu ra họ; tiền lương của tất cả
những người đó, không trừ một ai, không cao hơn tiền lương
trung bình của một công nhân giỏi; các cơ quan đại nghị được
thay thế từng bước bằng các xô-viết đại biểu của nhân dân (đại
biểu cho các giai cấp khác nhau và các nghề khác nhau hoặc cho
các địa phương khác nhau), các xô-viết này vừa là cơ quan lập
pháp vừa là cơ quan thực hiện tất cả các đạo luật do mình
ban hành.
Viết vào tháng Tư, chậm nhất
là ngày 28 (11 tháng Năm),
1917
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Những ý kiến ghi chú về các vấn đề
chính sách kinh tế 796

Để nhớ:
Hợp nhất thành các hội tiêu dùng. Các sổ tiêu dùng và sổ
lao động.
Bắt đầu từ những người giàu: các sổ tiêu dùng và lao động
mỗi quyển 50 rúp.
Các chủ nhà có 2 400 rúp và >
"
có số buồng > số nhân khẩu
bất động sản trên 25 000 rúp
Làm việc cho nhà nước và cho xã hội với số lương 3 000 rúp
và > (10 rúp một sổ).
((1) Chuẩn bị chế độ nghĩa vụ lao động toàn dân và 2) đấu
tranh chống phá hoại ngầm) + ((3) liên hiệp giai cấp giữa công
nhân nông thôn và dân nghèo nông thôn.)

624

V. I. L ê - n i n

Về vấn đề ký kết ngay một hòa ước

Tịch thu (quốc hữu hóa) các đường sắt tư nhân.
Quốc hữu hóa các công ty cổ phần.
Tịch thu các công xưởng và nhà máy với số công nhân trên
20 người hoặc với doanh số trên 100 000 rúp.

"Whip"

Đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết: cứ 5 người thì có 1
người phải tham gia làm "trực ban" hoặc "lùa
dồn" ("whip") hoặc "người đốc thúc".
Ban thường vụ của đảng đoàn: phục tùng trong
việc biểu quyết.

Các tiểu ban kiểm soát và tổ chức hay là các nhóm những ủy
viên Ban kiểm tra đột xuất và nhóm cán bộ tổ chức lưu động
(thuộc đảng đoàn bôn-sê-vích trong Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết).
Những phiên họp lưu động của các kế toán viên: các ngân
hàng và các phòng giao dịch khác.
Viết sớm nhất là ngày 14 (27)
tháng Chạp 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Dàn bài các luận cương về vấn đề
ký kết ngay một hòa ước riêng rẽ
và có tính chất thôn tính 797
9. Những lý lẽ chủ trương một cuộc chiến tranh cách mạng
ngay lập tức (tính chất không đúng đắn của những lý lẽ này)
9. ― (dd) (1) "người ta đã hứa"... (cf. 13. X. 1915) ― ― ― ―
(nghĩa vụ của chúng ta là c h u ẩ n b ị cho một cuộc chiến tranh
cách mạng)

625

10. ― (aa) (2) các nghĩa vụ quốc tế...1)
11. ― (cc) (3) việc làm mất tinh thần...
(bb) (4) "thỏa thuận" với chủ nghĩa đế quốc Đức1)
11 b i s │"Thỏa thuận" với chủ nghĩa đế quốc Đức?
Không đúng. Thí dụ về một cuộc bãi công.
12. Phản đối một cuộc chiến tranh cách mạng ngay lập tức
và tán thành một hòa ước có tính chất thôn tính:
(α) một cách khách quan = tay sai của Uyn-xơn
(cứ một binh sĩ thì 100 rúp).
13. (β) đánh liều (chiếm Rê-ven và E-xtô-ni-a, bỏ mất pháo
binh và có thể cả Pê-tơ-rô-grát).
14. (γ) k h ô n g c ó k h ả n ă n g giải quyết những nhiệm vụ
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga khi chiến
tranh còn tiếp diễn.
14. (δ) sự mệt mỏi và tâm trạng của quân đội (hiện nay là
quân đội dân chủ).
15. (ε) trước tiên bóp chết giai cấp tư sản Nga và tổ chức lại
nước Nga theo con đường xã hội chủ nghĩa, s a u đ ó phát động
cuộc chiến tranh cách mạng, mà không một phút nào được
ngừng việc chuẩn bị cuộc chiến tranh đó.
16. ΣΣ N ế u cuộc cách mạng trong 1/4 - 1/2 năm sắp tới xảy
ra ở nước Đức, t h ì chúng ta sẽ thắng, bất chấp những khó khăn
gian khổ của cuộc chiến tranh cách mạng.
N ế u cuộc cách mạng xảy ra m u ộ n h ơ n thì 99/100 có khả
năng là người công nhân và nông dân đã mệt mỏi sẽ lật đổ
chính quyền của chúng ta, sẽ trao chính quyền cho bọn phiêu
lưu mạo hiểm, khi đó bọn này sẽ ký một hòa ước có tính chất
thôn tính còn xấu hơn nữa.
17. Chúng ta không có quyền để cho vận mệnh của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga phải tùy thuộc vào những
Các điểm "10. ― (aa) (2)" và "11. ― (bb) (4)" bị gạch bỏ trong bản thảo.
Sau điểm "11. ― (bb) (4)", Lê-nin ghi thêm: "xem 11 bis ở mặt sau" và ngoài
lề cũng có những chữ: "xem 11 bis".
1)

V. I. L ê - n i n

626

"Các đề cương về tình hình chính trị hiện nay

điều kiện rất bấp bênh và hoàn toàn không thể kiểm tra được
như thế.
18. Cái nào tốt hơn: để mất Ba-lan + Lít-va + Cuốc-li-an-đi-a +
etc. hay là để mất cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước Nga?
Tiếp nữa:
Liều mạng để có thể để mất cách mạng xã hội chủ nghĩa vì
nước Ba-lan etc.?
Không thể nghi ngờ trong việc giải đáp vấn đề này.
19. Không thể đánh liều để trông chờ một cuộc cách mạng
nhanh chóng (trong 1/4 - 1/2 năm) ở châu Âu, mà phải c h u ẩ n
b ị một cách có hệ thống, nhưng không hề nôn nóng kiểu đánh
bạc, cho một cuộc chiến tranh cách mạng bằng cách lợi dụng
"s ự b ậ n b ị u " c ủ a c ả h a i nhóm đế quốc khổng lồ v ì
chiến tranh.
20.

Chính sách cử chỉ đẹp và những lời lẽ khoa trương
cách mạng đó là tính chất nguy hiểm của thời cuộc.
21. Một cách khách quan: liên minh với Uyn-xơn hay là sự
thất bại, nhưng k h ô n g c ó b ấ t k ỳ sự liên minh
n à o với bọn đế quốc.
22. Lực lượng của cả hai nhóm khổng lồ xấp xỉ ngang nhau,
không có chúng ta vào đó. Cứ để cho chúng tiêu hao lẫn
nhau (chừng nào trong nước chúng chưa bùng nổ cách
mạng), còn chúng ta thì sẽ củng cố cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Đó là con đường đ á n g t i n c ậ y h ơ n dẫn tới
cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới. Đó là con đường
duy nhất không phiêu lưu mạo hiểm, không nôn nóng
kiểu đánh bạc, không liều lĩnh.
Viết vào đầu tháng Giêng, chậm
nhất là ngày 7 (20), 1918
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

627

Sơ thảo đề cương về chính sách ngân hàng1)
1. Làm báo cáo tổng kết những cái thu được ở các ngân
hàng.
2. Mời một số lượng đầy đủ các cán bộ có kinh nghiệm để
xúc tiến công việc này.
3. Giữ nguyên việc quốc hữu hóa các ngân hàng.
4. Hợp nhất tất cả các ngân hàng thành một Ngân hàng
nhân dân của nước Cộng hòa Nga.
5. Mở thật nhiều chi điếm.
6. Tuyên bố quyền bất khả xâm phạm của các khoản tiền gửi
vào (điều này dĩ nhiên không hề hạn chế quyền của nhà
nước trong việc thu thuế).
7. Chế độ lưu thông séc một cách tự do.
8. Hoàn toàn duy trì chế độ kiểm soát do công nhân tiến
hành (cả trong lĩnh vực cấp phát tiền).
9. Duy trì việc định mức cấp phát tiền cho những nhu cầu
tiêu dùng; ban hành một số điều kiện dễ dãi trong thực
hành.
Viết vào tháng Tư, sớm nhất
là ngày 8, 1918
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Dự thảo ban đầu "các đề cương
về tình hình chính trị hiện nay" 798
Tình hình chính trị trong những ngày gần đây đã trở nên
căng thẳng,
thứ nhất, do Nhật-bản sắp mở cuộc tiến công;
1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 269 - 271.

628

V. I. L ê - n i n

thứ hai, do trong chính sách của nước Đức xuất hiện sự
chuyển hướng từ khuynh hướng ít nhiều có tính chất ngoại
giao mong muốn tiến tới một hòa ước với nước Nga ― sang khả
năng thắng lợi của phái quân sự Đức là phái muốn mở cuộc
tiến công ngay lập tức;
thứ ba, do đảng của những người dân chủ - lập hiến và
những người tháng Mười ở U-cra-i-na phục hồi chủ nghĩa quân
chủ tư sản, với sự giúp đỡ của quân đội Đức;
thứ tư, do nạn đói trở nên trầm trọng nhất và tình trạng rối
loạn về lương thực, vì U-cra-i-na bị chiếm và chúng ta bị cắt
khỏi Rô-xtốp và Bắc Cáp-ca-dơ.
_____
Tình hình chính trị trở nên căng thẳng như thế, thế lực phản cách
mạng tăng cường tiến công như thế, buộc Chính quyền xô-viết, một
mặt phải tăng cường việc cổ động và giải thích cho quần chúng thấy
rõ nguy cơ nghiêm trọng trước mắt và sự cần thiết phải tăng cường
chuẩn bị về mặt quân sự; mặt khác phải đẩy mạnh việc áp dụng
những biện pháp thật kiên quyết chống lại giai cấp tư sản ở nước ta
đang ngóc đầu dậy với những kế hoạch phản cách mạng.
_____
Chính sách đối ngoại của Chính quyền xô-viết tuyệt đối không
được thay đổi. Chúng ta vẫn đang đứng trước một nguy cơ rất
thực tế ― và hôm nay còn nghiêm trọng hơn và gần hơn là hôm
qua ― tức là nguy cơ có sự tiến quân của bọn Nhật nhằm đánh lạc
hướng quân đội Đức bằng cách tiến sâu vào phần châu Âu của
nước Nga, mặt khác là sự điều động quân đội Đức tiến đánh Pê-tơrô-grát và Mát-xcơ-va trong trường hợp phái quân sự Đức thắng
lợi. Chúng ta vẫn phải như trước, phải ứng phó với những mối
nguy đó bằng một sách lược rút lui, chờ đợi và lựa chiều, đồng
thời tiếp tục ra sức đẩy mạnh việc chuẩn bị về mặt quân sự.

Những nhận xét về vấn đề giá quy định cho lúa mì

629

Bên cạnh đó, cần phải thừa nhận rằng giai cấp tư sản Nga
đang sử dụng một cách cực kỳ trắng trợn công cụ gây hoang
mang, còn công tác cổ động của chúng ta nhằm siết chặt kỷ luật
và nhằm tăng cường chuẩn bị về mặt quân sự, lại không được
vượt qua giới hạn mà đi quá giới hạn ấy thì tự chúng ta sẽ góp
phần tạo ra sự hoang mang (điều đó thấy rõ trong những lời
phát biểu chính trị không vững vàng của một số đồng chí, họ
đôi khi diễn trò "tả" khuynh).
Viết ngày 10 tháng Năm 1918
In lần đầu năm 1929
trong Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Những nhận xét về vấn đề giá quy định
cho lúa mì 799
δ) những thời kỳ giảm sụt
β) tăng lên rất mạnh
α) tài liệu chính trị và thái độ
đối với nông dân
γ) trưng thu maximum sản phẩm phi nông nghiệp
ε) thời hạn phê duyệt lần cuối: 2 - 3 ngày.
Ngày mai các báo nói về việc tăng lên sắp tới 800

tăng lương
lúa mì tăng lên 31/2 - 4 lần so với hiện thời 801
lúa mì tăng lên gấp 25 lần
sản phẩm phi nông nghiệp gấp 30 lần
Viết ngày 5 hoặc ngày 6
tháng Tám 1918
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVIII

Theo đúng bản thảo

630

V. I. L ê - n i n

Những ý kiến ghi chú tại phiên họp của
ủy ban phụ trách vấn đề đạn dược 802

Phiên họp thứ nhất của ủy ban phụ trách
vấn đề đạn dược ngày 5 tháng Chạp 1918
Nhà máy sản xuất đạn ở Tu-la.

Những biện pháp tăng năng suất.
Ban quản trị mới
Tiền thưởng.
C a b a (+ 2 000 người).
G i ả i p h ó n g thoát khỏi sở giao dịch lao động (ở Tu-la).
B ổ s u n g thiết bị (lấy trong số thừa ở Pê-tơ-rô-grát).
Kiểm kê và thống kê sản xuất: hàng tuần.
Những kiểu mẫu của nước ngoài.
Dùng cách gì để triệu tập công nhân lành nghề ở khắp nước
Nga?
Thuê những chuyên gia ở nước ngoài.
Nhiệm vụ của Ban khoa học - kỹ thuật.
Đặt chế độ kiểm kê sản xuất hàng tuần một cách đúng đắn.
Số đạn sản xuất mỗi ngày theo một công nhân:
1916: 240
1918: 225
Năng suất của nhà máy
maximum 1916: 35 triệu
1918: các tháng XII - 16 - 18 - 20
(có thể đến 25 - 27) triệu
1919:
I - 16 - 20
II - 18 - 25
III - 20 - 27
IV - 22 - 29
V - 25 - 31

Về điều lệ về canh tác chung ruộng đất

631

VI - 28 - 33
VII -35
Sau một tháng hoặc sau hai tháng ban hành chế độ làm việc
ba ca.
Viết ngày 5 tháng Chạp 1918
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Những ý kiến ghi chú về việc giúp đỡ
khác-cốp 803
1) Gửi một số lượng tiền tối đa cho Khác-cốp.
2) Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ― khẩn cấp gửi vải vóc
đến đó, v. v..
3) Thành lập một trung tâm ở Khác-cốp...
Cử người
cử cán bộ tổ chức, dù chỉ mấy người thôi, ― hiểu biết về
công tác lương thực 804
Viết khoảng giữa ngày 3 và 17
tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

ý kiến nhận xét về bản dự thảo điều lệ
về canh tác chung ruộng đất 805
Điều 1. Việc canh tác chung ruộng đất được tiến hành trong
phạm vi các công xã hoặc các hội ở nông thôn, trong đó việc canh tác được

V. I. L ê - n i n

632

tiến hành một cách tập thể bằng toàn thể các thành viên hoặc từng nhóm
riêng biệt nhằm thực hiện tốt việc đầu tư lao động có tổ chức và sử dụng
tập thể những tư liệu sản xuất vào việc cày bừa và gieo trồng, thu hoạch
mùa màng cũng như cải tạo chất đất một cách căn bản.
Điều 2. Việc canh tác chung ruộng đất được tổ chức trên toàn bộ
ruộng đất của công xã và của hội hoặc trên từng phần đất riêng biệt
của công xã và của hội; việc canh tác chung có thể được thực hiện một
cách thường xuyên hoặc trong một thời gian nhất định, hoặc nhằm đạt
được một mục tiêu cụ thể.
Chú thích: 1) Những ruộng đất
canh tác chung có thể là ruộng đất
1)
không được phân phối cho các cơ
?? phải nói: cả ruộng đất
sở kinh doanh riêng rẽ, những
không được phân phối lẫn
phần ruộng đất chia để lại cho hội
ruộng đất đã được phân
trực tiếp sử dụng vì người được
phối
hưởng các phần ruộng đất đó vắng
mặt, bỏ đi hoặc đã chết, cũng như
những phần ruộng đất mà những
người được hưởng không thể canh
tác được.
...

?? phải là: đa số thường

trong tất cả các trường hợp

Điều 5. Việc chuyển toàn bộ
ruộng đất của hội vào diện canh tác
chung được tiến hành theo nghị
quyết được thông qua bởi một đa
số bằng 2/3 số phiếu của những
thành viên có đủ tư cách pháp lý có
mặt tại đại hội toàn thể thành viên
của hội.
Điều 6. Đối với bất kỳ nhóm
chủ hộ nào, bất kể nhiều hay ít, nếu
muốn canh tác chung ruộng đất, thì
hội có nghĩa vụ bắt buộc phải giao
cho họ số diện tích ruộng đất dành
cho họ trong những trường hợp:
1) khi chia lại toàn bộ theo định kỳ;

1)

Chỗ này và những chỗ sau do V. I. Lê-nin gạch dưới.

Về điều lệ về canh tác chung ruộng đất

633

2) khi ruộng đất của những chủ hộ ấy
được phân bố thành khoảnh riêng
hoặc xen kẽ nhau trong những cánh
đồng khác nhau;
3) khi có thể giao khoảnh ruộng riêng
ấy mà không cần chờ chia lại toàn bộ
ruộng đất và phá bỏ bờ ruộng.
Điều 7. Nếu một nhóm chủ hộ gồm ít nhất là 50 nhân khẩu muốn
canh tác chung một cách thường xuyên và hoàn toàn ruộng đất, song
việc dành cho họ một số ruộng đất cần thiết để canh tác chung không
thể thực hiện được nếu không chia lại toàn bộ ruộng đất của hội, mà ??
hội lại không tán thành làm như thế, thì việc dồn ruộng đất vào một
chỗ cho những người muốn canh tác chung nhất thiết phải được tiến
hành theo nghị quyết của ban ruộng đất của huyện.
Điều 8. Mỗi nhóm chủ hộ thuộc thành
phần các công xã và các hội sau khi đã
chuyển sang thực hiện việc canh tác chung
thường xuyên tất cả ruộng đất của mình
? Tại sao có sự hạn
trên cơ sở bản quy chế này, là một đơn vị
chế
này đối với việc
ruộng đất độc lập, mà những nghị quyết
chuyển
sang canh
của hội về việc chia lại và về quyền sử
tác
chung?
dụng ruộng đất của hội không còn được
áp dụng đối với nó nữa. Những thành
viên của nhóm này không tham gia vào
việc hội quyết định những công việc của
hội có liên quan đến ruộng đất.
...
Điều 11. Không cho phép lấy việc cái gì phân biệt "việc
thuê mướn những người khác hoặc dưới thuê mướn" với sự
hình thức nộp tiền để thay thế việc tham tham gia tạm thời? Tại
gia lao động của những cá nhân riêng lẻ sao không cho phép làm
hoặc của những gia đình riêng lẻ vào việc đó? sự tham gia tạm
việc canh tác chung.
thời cần được k h u y ế n

khích,

vậy
mà không có điều đó
trong dự thảo

634

V. I. L ê - n i n

...

?? Đối với các nhà
giàu ― được, còn đối
với người nghèo??

Điều 17. Khi tất cả các công cụ,
máy móc và súc vật kéo đã được
công hữu hóa hoặc khi các cơ sở kinh
doanh riêng lẻ thiếu những thứ đó,
thì việc canh tác những khoảnh vườn
hoặc những khoảnh đất nhỏ khác
còn thuộc quyền sử dụng của tư
nhân, ― cũng như việc thỏa mãn
những nhu cầu kinh doanh khác của
các cơ sở kinh doanh tư nhân ― được
thực hiện bằng công cụ công cộng
khi những công cụ này không phải
dùng vào những công việc chung. Quy
định một khoản tiền thuê đặc biệt
khi tư nhân sử dụng công cụ chung,
khoản tiền thuê này sẽ nhập vào quỹ
công cụ.
...

?? Điều 21 này dành
một sự tự do hoàn
toàn cho bọn cu-lắc

Điều 21. Hội có thể quy định
khoản bồi thường đối với các công
cụ lấy của các cơ sở kinh doanh lao
động tư nhân, tuy nhiên khoản bồi
thường đó không được vượt quá giá
quy định đối với công cụ tương ứng.
Hội có thể xem xét để quy định số
tiền thuê công cụ thuộc sở hữu các
thành viên của hội mà hội tạm thời
sử dụng vào công việc chung.
...

ì

lại dành "tự do"
cho bọn cu-lắc

Điều 23. Số giống cần thiết để
gieo trồng các ruộng đất canh tác
chung được hội phân bố, lấy từ các
khoản nộp của các cơ sở kinh doanh
riêng lẻ, số nộp này bằng hiện vật
hoặc bằng tiền mặt và được dùng để
mua các loại giống có chất lượng tốt
hơn. Sau khi đã thu hoạch xong trên
đồng ruộng chung, sẽ trích ra một
phần để bỏ vào quỹ giống.

Về điều lệ về canh tác chung ruộng đất

1)

1)

635

Điều 24. Để phục hồi màu mỡ cho các thửa ruộng chung, nay quy
định chế độ bắt buộc lấy phân từ các nguồn công cộng và từ các cơ sở
kinh doanh riêng lẻ, theo cách thức do hội quy định.
Điều 25. Lập một quỹ riêng để mua phân nhân tạo, số phân này
được mua bằng khoản tiền trích trong số thu nhập nhờ tiêu thụ sản
phẩm thu hoạch được trên đồng ruộng chung, cũng như lấy từ khoản
đóng góp của các cơ sở kinh doanh và những thành viên riêng lẻ của
hội, theo sự phân bố của hội.
...
Điều 31. Toàn bộ số dư những
sản phẩm thuộc tiêu chuẩn, sau khi
còn những sản phẩm
đã trích một phần để bỏ vào quỹ
không thuộc
giống và để thỏa mãn các nhu cầu
tiêu chuẩn??
của các thành viên của hội, đều giao
cho các cơ quan lương thực.
...
Điều 38. Để bảo đảm sự lãnh đạo trực tiếp và để tổ chức việc canh
tác chung, hội họp đại hội để bầu ra một ban trông coi việc canh tác
chung với số thành viên ít nhất là 3 người, kể cả chủ nhiệm, 1 phó chủ
nhiệm và 1 thư ký.
...
Điều 40. Ban này có quyền cưỡng
bức và bắt nộp các khoản phạt
tiền khi các thành viên của hội
không thực hiện đầy đủ chế độ do
= phạt
ban quy định nhằm hoàn thành
những công việc trong phạm vi do hội
quy định.

Viết vào tháng Giêng 1919
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV
1)

Theo đúng bản thảo

Xem nhận xét của V. I. Lê-nin, được nhấn mạnh bằng ký hiệu này,
ở điều 23.

636

V. I. L ê - n i n

Dự thảo ban đầu về điểm nói về vấn đề
ruộng đất trong cương lĩnh
Đảng Cộng sản (b) Nga806

trong lĩnh vực ruộng đất
sau khi xóa bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, tước đoạt [hầu
như] toàn bộ ruộng đất của bọn địa chủ và ban hành luật xã hội
hóa ruộng đất, ― đạo luật này thừa nhận tính chất ưu thế của
nền kinh doanh công cộng quy mô lớn đối với ruộng đất ― thì
nhiệm vụ chủ yếu của Chính quyền xô-viết là tìm tòi và thí
nghiệm trong thực tiễn những biện pháp quá độ có tính chất
thực tiễn và hợp lý nhất theo hướng đó.
Trong tình hình như vậy, đường lối cơ bản và nguyên tắc chỉ
đạo của chính sách ruộng đất của Đảng cộng sản Nga vẫn như
trước, vẫn là dựa vào các phần tử vô sản và nửa vô sản ở nông
thôn. Trước hết cần phải tổ chức họ thành một lực lượng độc
lập, cần phải làm cho họ gần gũi với giai cấp vô sản thành thị
và giải thoát họ khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản nông thôn
và những lợi ích tiểu tư hữu. Tổ chức các ủy ban nông dân
nghèo là một trong những bước tiến lên theo con đường đó, tổ
chức ra các chi bộ đảng ở nông thôn, bầu lại các Xô-viết đại biểu
để loại trừ bọn cu-lắc, thành lập tổ chức công đoàn kiểu đặc biệt
của những người vô sản và nửa vô sản ở nông thôn ― những
biện pháp đó và những biện pháp tương tự phải được thực hiện
một cách nghiêm ngặt nhất.
Đối với bọn cu-lắc, đối với giai cấp tư sản nông thôn, chính
sách của Đảng cộng sản Nga là kiên quyết đấu tranh chống lại
mọi mưu toan bóc lột của chúng, trấn áp sự phản kháng của
chúng đối với chính sách xô-viết, xã hội chủ nghĩa.
Đối với tầng lớp trung nông, chính sách của Đảng cộng sản
Nga là giữ thái độ thận trọng đối với họ; cần phải tách họ khỏi
bọn cu-lắc và tuyệt đối không được áp dụng những biện pháp
trấn áp đối với họ; tầng lớp trung nông có thể, xét theo địa vị
giai cấp của nó, là bạn đồng minh của chính quyền vô sản trong

Dự thảo về điểm nói về vấn đề ruộng đất

637

thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội hoặc ít nhất là một thành
phần trung lập. Vì vậy, mặc dù có những sự thất bại và những
dao động cục bộ không thể tránh khỏi của tầng lớp trung nông,
cần phải không ngừng cố gắng thỏa thuận với họ, phải có thái
độ quan tâm đối với tất cả những nguyện vọng của họ và có
những sự nhân nhượng họ trong việc định ra những phương
thức tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa. ở đây, phải đề lên hàng
đầu cuộc đấu tranh chống mọi sự lạm dụng của những đại diện
Chính quyền xô-viết nào lạm dụng danh hiệu đảng viên cộng
sản, để thi hành trong thực tế chính sách quan liêu, quan lại,
chứ không phải là chính sách cộng sản, cũng như đuổi cổ
không thương tiếc những kẻ như vậy, đồng thời phải quy định
một chế độ kiểm soát nghiêm ngặt hơn thông qua các công
đoàn cũng như thông qua những con đường khác.
Về những biện pháp tiến tới nền nông nghiệp cộng sản chủ
nghĩa, Đảng cộng sản Nga sẽ khảo nghiệm trong thực tiễn ba
biện pháp chủ yếu, do cuộc sống sáng tạo ra, đó là các nông
trường quốc doanh, các công xã nông nghiệp và các hội (cũng
như các tổ) cày chung, quan tâm đến việc áp dụng những biện
pháp ấy một cách rộng rãi hơn và trên cơ sở đúng đắn hơn, đặc
biệt là quan tâm đến những phương thức phát triển sự tham gia
tự nguyện của nông dân vào các hình thức canh tác tập thể mới
ấy cũng như quan tâm đến việc tổ chức nông dân lao động để
thực hiện sự kiểm soát từ dưới lên và thực hiện kỷ luật đồng chí.
Trong lĩnh vực chính sách lương thực, Đảng cộng sản Nga
kiên trì chủ trương củng cố và phát triển sự độc quyền nhà
nước, nhưng không từ bỏ việc sử dụng các hợp tác xã và các
tư thương hoặc các viên chức thương nghiệp, cũng không từ
bỏ việc áp dụng chế độ tiền thưởng với điều kiện có sự kiểm
soát của Chính quyền xô-viết và nhằm mục đích tổ chức việc
sắp xếp công tác một cách tốt nhất. Những sự nhượng bộ có
tính chất cục bộ, cần phải có lúc này hoặc lúc khác, thì chỉ
khi nào cực kỳ cần thiết mới được thực hiện và
những nhượng bộ ấy quyết không được dẫn tới chỗ từ bỏ
sự cố gắng không mệt mỏi nhằm thực hiện sự độc quyền nhà

V. I. L ê - n i n

638

Về các đề cương "Những cơ sở của Quốc tế III"

nước. Trong một nước, với nền kinh tế tiểu nông, việc thực hiện
sự độc quyền này là một nhiệm vụ rất khó khăn, đòi hỏi một
công tác lâu dài và việc thử nghiệm trong thực tiễn một số biện
pháp quá độ, nhằm thông qua nhiều con đường khác nhau mà
đạt tới mục tiêu, tức là tới việc tổ chức một cách rộng khắp và
bảo đảm sự hoạt động đúng đắn của các công xã sản xuất - tiêu
dùng, đi đôi với việc nộp tất cả lương thực thừa cho nhà nước.
Viết vào tháng Hai, trước
ngày 25, 1919
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

Sơ thảo chương trình nghị sự
của đại hội I quốc tế cộng sản
Các bản báo cáo của các đảng
Thành lập Quốc tế III

639

Những nhận xét về các đề cương
"những cơ sở của quốc tế III" 808

Về các đề cương
Số 1 ― Soạn lại để có được một đề cương về chính sách thực
tiễn. Thừa nhận
sự chín muồi của cách mạng xã hội chủ nghĩa
của giai cấp vô sản
tính tất yếu của cuộc cách mạng đó lúc này
b i ế n t h à n h nội chiến như là một sự
xác nhận một khẩu hiệu lịch sử.
Số 2 ― Bổ sung: trong cuộc chiến tranh đó năm 1914 - 1918
Đặc biệt nêu bật "đồng minh các dân tộc"
Số 2 (bis)
và "chủ nghĩa xã hội - hòa bình", như một
khẩu hiệu lừa bịp tự do chủ nghĩa.

Các vấn đề về cương lĩnh
Hội
quốc liên
Tên sen
đầm

α) Chuyên chính vô sản và Chính quyền xôviết
β) Thái độ đối với nền dân chủ tư sản
γ) Tước đoạt và xã hội hóa

Các vấn đề sách lược
δ) Thái độ đối với các chính phủ tư sản
ε) Maz. kr.1)
Thái độ đối với các đảng khác

Các vấn đề tổ chức 807.
Viết vào tháng Hai 1919
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
1)

Không thể đoán nhận ra nghĩa những chữ này.

Theo đúng bản thảo

Số 3 ― Nêu bật "việc đập tan" bộ máy nhà nước... và nền
chuyên chính để đối lập v ớ i b ọ n c ơ h ộ i c h ủ
n g h ĩ a và "p h á i g i ữ a ".
Số 4 ― C h u ẩ n b ị cách mạng và chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang.

T i ế n h à n h toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động
theo tinh thần này (mở rộng).
Số 5 ― Dưới hình thức tối hậu thư (ghi thêm vào) à la Liebknecht.
Số 6 ― Bổ sung: do giai cấp tư sản đã vi phạm và thu hẹp chế
độ hợp pháp ở khắp mọi nơi và một cách điển hình
(đối với chủ nghĩa đế quốc).
Số 7 và 8 ― Đặt bên cạnh nền chuyên chính.

V. I. L ê - n i n

640

Về vấn đề huy động các nguồn nguyên liệu

Số 9 ― Kiểu Công xã và Xô-viết (không nhất thiết phải là
"Xô-viết").

+
Số 10 ― Bổ sung: phái hữu = những kẻ thù
giai cấp
phái giữa = giai cấp
tiểu tư sản
dao động

Bổ sung:

chủ nghĩa
M á c đã bị

phân liệt,
α và β
những người
không phải là
mác-xít
+ sự vô dụng của Xim-méc-van và sự tất yếu của việc đoàn kết
các lực lượng tả.
Viết vào tháng Hai 1919

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Những ý kiến ghi chú về vấn đề huy động
các nguồn nguyên liệu 809
Phiên họp ngày 26.II.1921

Nguyên liệu
trước đây

1920

các loại sợi
bông 725 nghìn đê-xi- 100 nghìn đê-xia-ti-na
a-ti-na
lanh
1,1
"
0,3
"
gai 485
"
238
"

lông len

Khối lượng
đã thu được
12 tr. pút đến
22
25,6 "
20
"
6
" (5)

các loại sợi
bông
lanh
gai

lông len
Các loại da

1920

Đã thu hoạch
1920

1,5 triệu pút
2,9
"
4,5
"
2,5
"

0,9 triệu pút
2,0
"
1,3
"
1,5
"

không rõ...

đã có?

641

28,5 triệu pút trưng thu 1920 1921 8,8 (30%) đã thu được tính
đến 1. II. 1921.

Da lông thú 40 triệu tấm ― 17,5 trưng thu
(70% thu được ở Xi-bi-ri
(nhiệm vụ kế hoạch)
30% trong đó những
người du mục)
― 0,6 đã thu được
(= 4%)
Trong tháng IX. 1920, đã chuyển cho Bộ dân ủy lương thực
và bộ này đã làm hỏng việc, vì không biết cách áp dụng việc
trao đổi hàng hóa với những người du mục.
Cần:
bông 20 - 24
triệu
pút
lông len
5
"
"
lanh
12
"
"
gai
15
"
"
Σ = 56 triệu pút toàn bộ nguyên liệu dệt
Σ = 56 triệu pút
ở nước ta khối lượng đã thu hoạch có thể thỏa mãn 21% nhu cầu
Dự trữ 14, 8 triệu pút trong các kho (hiện nay II. 1921)

V. I. L ê - n i n

642

643

C á c b i ệ n p h á p ( r e m e d i e s ):
1) tự do trao đổi lương thực lấy lanh trong phạm vi địa phương,
v. v.;
2) nguyên tắc trưng thu như thế nào để phát huy sự tích cực của
nhà nông trong việc tăng thêm khối lượng thu hoạch;
3) cấm chế biến hạt giống cây nguyên liệu cho công nghiệp dệt
để lấy dầu (hiện nay thì cấm);
4) thu thập giống trong nhân dân để mở rộng việc gieo trồng
bảo đảm cho nông dân được hưởng một phần nhất định
trong tổng số thu hoạch;
5) khen thưởng việc chế biến có cải tiến;
6) ((biện pháp tổ chức))
thu hút một cách rộng rãi nhất nhân dân vào việc nâng cao
chất lượng nguyên liệu (các ác-ten, các tổ cày chung, v. v.);
7) khuyến khích các xưởng nhỏ phân tán chế biến nguyên liệu,
lông len:
8) khen thưởng những người dân Kiếc-ghi-di-a dù chỉ là thưởng
một ác-sin vải cho 1 pút lông len.
1)
1. X. 1920 đã chuyển giao
cho Bộ dân ủy lương thực, bộ này làm hỏng việc
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

1)

Theo đúng bản thảo

Ngoài lề bản thảo, Lê-nin ghi bằng bút chì: "Tại Hội đồng bộ trưởng
dân ủy chỉ cho tôi thấy những tài liệu nói về nguyên liệu, khi nào vấn đề
này được nêu ra".

Danh mục những thư và điện
của V. I. Lê-nin,
ở các tập trước
của lần xuất bản này
danh mục những thư
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn

644

V. I. L ê - n i n

645

Danh mục những thư và điện
của V. I. Lê-nin ở các tập
trước của lần xuất bản này
(4 tháng Mười một - 6 tháng Ba 1923)

Thư gửi V. M. Mi-khai-lốp kèm theo dự thảo quyết
định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) Nga. 9 tháng Mười một 1921.
Tập 44, tr. 297.
Thư gửi V. M. Mi-khai-lốp kèm theo dự thảo quyết
định của Bộ chính trị ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về công tác lương thực tại
U-cra-i-na. 9 tháng Mười một 1921.
Tập 44, tr. 298.
Về quan hệ qua lại giữa các cơ quan đảng và các
cơ quan thẩm tra của tòa án. Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp.

1. 14 tháng Mười một 1921.
2. 19 tháng Mười một 1921.
Tập 44, tr. 300 - 301.
Gửi ban kinh tế hội đồng bộ trưởng dân uỷ. 23 tháng

Mười một 1921.
Tập 44, tr. 311 - 312.
Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp kèm theo những đề nghị
lên bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. 26 tháng Mười một 1921.
Tập 44, tr. 313 - 314.
Thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa kèm theo dự thảo
quyết định của Ban chấp hành trung ương các

646

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

647

xô-viết toàn Nga và thư gửi các ủy viên bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản (b) Nga.

và những điều kiện kết nạp vào đảng. 19 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 349 - 350.

28 và 30 tháng Mười một 1921.

Thư gửi Bộ chính trị về nghị quyết của đại hội ix
các xô-viết toàn Nga về tình hình quốc tế. 22 tháng

Tập 44, tr. 315 - 317.
Thư gửi i. v. xta-lin kèm theo dự thảo quyết định
của bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về vấn đề thành lập liên bang các
nước cộng hòa da-cáp-ca-dơ. 28 tháng Mười một 1921.
Tập 44, tr. 318 - 319.
những ý kiến nhận xét về lịch sử Đảng Cộng sản
Nga. Thư gửi N. I. Bu-kha-rin. 1 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 327 - 329.
Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga. 2 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 330 - 331.
Thư về việc áp dụng phương pháp "liên hệ sống".

3 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 333 - 334.
THư gửi bộ dân ủy ngoại thương, bộ dân ủy tài
chính, hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy
giáo dục. 5 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 335 - 336.
Nhận xét luận cương về mặt trận thống nhất.

6 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 338.
Thư gửi hội đồng tuyên truyền và hành động của
các dân tộc phương đông. Tháng Chạp, sớm nhất là ngày 17, 1921.
Tập 44, tr. 348.
Thư gửi P. A. Da-lu-txơ-ki, a. a. xôn-txơ và tất
cả các ủy viên bộ chính trị về vấn đề thanh đảng

Chạp 1921.
Tập 44, tr. 353 - 354.
Về chính sách của công đảng anh. 27 tháng Chạp 1921.
Tập 44, tr. 415 - 416.
Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển lên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga
kèm theo các dự thảo các quyết định. 4 tháng Giêng 1922.
Tập 44, tr. 433 - 434.
Gửi những người lao động đa-ghe-xtan. 12 tháng

Giêng 1922.
Tập 44, tr. 438.
Các thư gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển lên Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga
về việc cho stanh-béc hưởng tô nhượng.

1. 17 tháng Giêng 1922.
2. 23 tháng Giêng 1922.
Tập 44, tr. 441 - 443.
Về việc xây dựng lại công tác của hội đồng bộ
trưởng dân ủy, hội đồng lao động và quốc phòng và
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Những bức thư gửi A. Đ.

Txi-u-ru-pa.
1. 24 tháng Giêng 1922.
2. 15 tháng Hai 1922.
3. 20 tháng Hai 1922.
4. 20 - 21 tháng Hai 1922.
5. 21 tháng Hai 1922.
6. 27 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 444 - 453.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

648

Thư gửi g. v. tsi-tsê-rin. 26 tháng Giêng 1922.
Tập 44, tr. 454.
Đề nghị lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng Cộng sản (b) nga về chuyến đi của m. I. cali-nin đến U-cra-i-na. 27 tháng Giêng 1922.
Tập 44, tr. 455.
Đề nghị lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng Cộng sản (b) nga. 27 tháng Giêng 1922.
Tập 44, tr. 456.
Dự thảo chỉ thị cho phó trưởng đoàn và tất cả
các đoàn viên của phái đoàn đi dự hội nghị giê-nơ.

1 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 457 - 460.
Thư gửi n. i. bu-kha-rin và g. e. di-nô-vi-ép. 1 tháng Hai

1922.
Tập 44, tr. 461 - 462.
Về Vấn đề đấu tranh chống chiến tranh. 4 tháng Hai

1922.
Tập 44, tr. 463 - 464.
Dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga nhân có hội
nghị giê-nơ. 4 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 465 - 466.
về việc công bố bức điện trình bày cuốn sách của
pác-vu-xơ. 4 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 467 - 468.
Thư gửi g. v. tsi-tsê-rin về những chỉ thị của
Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga
cho phái đoàn xô-viết tại hội nghị giê-nơ. 7 tháng

Hai 1922.
Tập 44, tr. 472 - 473.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

649

thư gửi v. m. mô-lô-tốp trong đó có những đề nghị
gửi lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) nga. 11 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 474.
Thư gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê về việc củng cố
hồng quân gru-di-a. 13 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 475 - 476.
những điểm đánh dấu trên bức thư của n. l. mê-sêri-a-cốp và dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga. 14 tháng

Hai 1922.
Tập 44, tr. 477 - 478.
thư gửi v. m. mô-lô-tốp về công tác của các ban
thống kê và kiểm kê - phân phối thuộc ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga. 14 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 479 - 480.
Thư gửi g. v. tsi-tsê-rin. 15 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 481 - 482.
Thư gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng
sản (b) nga về các khoản tín dụng cấp cho tơ-rớt lúa
yến mạch sa-ti-lốp. 17 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 483.
Về những nhiệm vụ của bộ dân ủy tư pháp trong
những điều kiện của chính sách kinh tế mới. Thư gửi

Đ. I. Cuốc-xki. 20 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 484 - 490.
thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga về bộ dân luật của cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. 22 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 491 - 492.

650

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

thư gửi V. M. Mô-lô-tốp trong đó có kiến nghị gửi
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng
sản (b) nga. 23 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 493 - 494.
thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga kèm theo những
nhận xét về bản dự thảo nghị quyết của hội nghị
toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban chấp hành
quốc tế cộng sản về việc tham gia hội nghị của ba
quốc tế. 23 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 495 - 497.
Thư gửi V. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng
sản (b) nga kèm theo dự thảo quyết định về công hàm
gửi nước ý. 24 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 502 - 503.
thư gửi i. v. xta-lin và l. b. ca-mê-nép kèm theo
những đề nghị gửi lên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga. 25 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 504 - 505.
thư gửi đ. i. Cuốc-xki kèm theo những nhận xét về
dự thảo bộ dân luật. 28 tháng Hai 1922.
Tập 44, tr. 506 - 507.
nhận xét ghi trên dự thảo quyết định của Ban
chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga về bộ
dân ủy thanh tra công nông và thư gửi i. v. xta-lin.

Giữa 28 tháng Hai và 16 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 508 - 509.
thư gửi a. đ. txi-u-ru-pa kèm theo đề nghị gửi Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
(b) nga và đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn Nga. 1 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 522.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

651

Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga kèm theo những nhận xét về
bản luận cương của bộ dân ủy tài chính. 3 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 523 - 524.
thư gửi l. b. ca-mê-nép. 3 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 525 - 530.
Thư gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng cộng
sản (b) nga. 3 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 531.
Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga. 5 tháng Ba 1922.
Tập 44, tr. 532.
về những điều kiện kết nạp đảng viên mới. Những bức

thư gửi V. M. Mô-lô-tốp.
1. 9 tháng Ba 1922.
2. 24 tháng Ba 1922.
3. 26 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 21 - 25.
gửi chủ tịch ủy ban tô nhượng trực thuộc ủy ban
kế hoạch nhà nước. 11 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 26 - 27.
thư gửi g. v. tsi-tsê-rin. 14 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 40 - 48.
thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga kèm theo những
đề nghị đối với dự thảo các chỉ thị của Ban chấp
hành quốc tế cộng sản gửi đoàn đại biểu của quốc tế
cộng sản tại hội nghị của ba quốc tế. 14 hoặc 15 tháng

Ba 1922.
Tập 45, tr. 49 - 50.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

652

thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga về đề cương của e. a. prê-ô-bragien-xki "những nguyên tắc cơ bản của chính sách
của đảng cộng sản Nga ở nông thôn hiện nay".

16 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 51 - 57.
thư gửi g. e. di-nô-vi-ép kèm theo dự thảo thư của
chính phủ xô-viết trả lời e. van-đéc-ven-đơ. 17 tháng Ba

1922.
Tập 45, tr. 58 - 59.
thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga kèm theo dự thảo chỉ thị gửi
các đồng chí đi ra nước ngoài. 17 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 60.
thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 18 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 64 - 65.
thư gửi n. p. Goóc-bu-nốp và những đề nghị về vấn
đề hợp tác xã. 18 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 66.
thư gửi i. v. xta-lin về công tác của các phó chủ
tịch (hội đồng bộ trưởng dân ủy và hội đồng lao
động và quốc phòng). 21 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 67 - 68.
thư gửi i. v. xta-lin và l. b. ca-mê-nép. 21 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 69 - 70.
nhân kỷ niệm lần thứ tư ngày sáng lập báo "nông
dân nghèo". 23 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 71 - 72.
thư gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

653

Cộng sản (b) nga về đề cương báo cáo chính trị tại
đại hội XI của đảng. 23 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 73 - 75.
những sửa đổi và các nhận xét đối với bản dự
thảo tuyên bố của đoàn đại biểu xô-viết tại hội nghị
Giê-nơ. 23 tháng Ba 1922.
Tập 45, tr. 76 - 77.
về dự thảo nghị quyết về công tác nông thôn. Thư

gửi N. Ô-xin-xki. 1 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 159 - 161.
những bức thư ngắn gửi Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga kèm theo
các dự thảo quyết nghị.

1. 9 tháng Tư 1922.
2. 10 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 173 - 174.
thư gửi sác-lơ p. stanh-mết-xơ. 10 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 175 - 176.
những nhận xét và những đề nghị đối với bản dự
thảo nghị quyết của Ban chấp hành quốc tế cộng
sản nhân kết thúc hội nghị của ba quốc tế. Những bức

thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép.
1. 11 tháng Tư 1922.
2. 11 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 177 - 179.
thư gửi i. v. xta-lin, l. b. ca-mê-nép và l. đ. tơ-rốt-xki.

18 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 191.
thư gửi i. v. xta-lin, l. b. ca-mê-nép và l. đ. tơ-rốt-xki
kèm theo bản dự thảo bức điện gửi đến Giê-nơ. 19 tháng

Tư 1922.
Tập 45, tr. 192.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

654

thư gửi i. v. xta-lin kèm theo bản dự thảo bức điện
gửi g. v. tsi-tsê-rin. 21 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 193.
thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
(b) nga kèm theo bản dự thảo bức điện gửi g. v. tsi-tsêrin. 24 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 194 - 195.
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin. 30 tháng Tư 1922.
Tập 45, tr. 202.
những bức thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga kèm theo dự thảo
bức điện gửi g. v. tsi-tsê-rin. 2 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 203 - 204.
thư gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp về những vấn đề chính
sách tài chính. 2 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 210 - 211.
trả lời những ý kiến về công tác của các phó chủ
tịch hội đồng bộ trưởng dân ủy và hội đồng lao
động và quốc phòng. 5 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 212 - 215.
dự thảo bức điện gửi g. v. tsi-tsê-rin. 5 hoặc 6 tháng Năm

1922.
Tập 45, tr. 216.
điện gửi m. m. lít-vi-nốp. 8 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 217.
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin. 9 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 218.
điện gửi g. v. tsi-tsê-rin. 14 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 220.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

655

thư gửi i. v. xta-lin kèm theo bản dự thảo quyết
nghị của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga về vấn đề độc quyền ngoại
thương. 15 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 221.
những bổ sung cho dự luật mở đầu của bộ luật
hình sự của nước cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga và thư gửi đ. i. Cuốc-xki.

1. 15 tháng Năm 1922.
2. 17 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 222 - 224.
những bức thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) nga về vấn đề phát triển vô tuyến điện.

1. 19 tháng Năm 1922.
2. 19 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 228 - 230.
bàn về chế độ trực thuộc "song trùng" và pháp
chế. 20 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 231 - 236.
Thư gửi ban bí thư ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga về vấn đề giảm quân số hồng
quân. 20 tháng Năm 1922.
Tập 45, tr. 237.
thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga kèm
theo dự thảo quyết định về thành phần của Ban
chấp hành trung ương các xô-viết toàn Nga. 23 tháng

Năm 1922.
Tập 45, tr. 238 - 239.
gửi đại hội i phụ nữ lao động da-cáp-ca-dơ. Tháng

Năm, chậm nhất là ngày 26, 1922.
Tập 45, tr. 240.

656

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

657

thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga về vấn
đề dành tô nhượng cho l. ua-các. 4 tháng Chín 1922.
Tập 45, tr. 241.

thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) nga về chế
độ độc quyền ngoại thương. 13 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 257 - 261.

thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản
(b) nga về việc bác bỏ hiệp định với l. ua-các. 12 tháng

gửi đoàn chủ tịch hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. 16 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 262 - 263.

Chín 1922.

thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga về hiệp định ký với công-xoócxi-om các công ty đức. 18 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 264 - 266.

Tập 45, tr. 244 - 245.
thư gửi đại hội v các công đoàn toàn Nga. 17 tháng

Chín 1922.
Tập 45, tr. 246 - 247.
về việc thành lập liên bang cộng hòa xã hội chủ
nghĩa xô-viết. Thư gửi L. B. Ca-mê-nép để chuyển cho các ủy viên

Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. 26
tháng Chín 1922.
Tập 45, tr. 248 - 250.
thư gửi l. b. ca-mê-nép về cuộc cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa sô-vanh nước lớn. 6 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 251.
gửi công nhân thành phố ba-cu. 6 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 252.
thư gửi g. l. pi-a-ta-cốp về khoản tô nhượng dành
cho l. ua-các. 6 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 253 - 254.
Gửi đại hội nam nữ công nhân dệt. 10 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 255.
gửi đại hội v đoàn thanh niên cộng sản Nga.

11 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 256.

gửi đại hội những người làm công tác tài chính
toàn Nga. 20 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 267.
Gửi hội những người bạn của nước Nga xô-viết (ở
mỹ). 20 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 268 - 269.
gửi hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết.

20 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 270 - 271.
Gửi chủ tịch ban chấp hành xô-viết tỉnh péc-mơ.

20 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 272 - 273.
gửi đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
xô-viết toàn Nga. 24 tháng Mười 1922.
Tập 45, tr. 274 - 275.
chào mừng miền duyên hải được giải phóng. 26 tháng

Mười 1922.
Tập 45, tr. 277.
thư gửi g. v. tsi-tsê-rin và các ủy viên bộ chính
trị b a n chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b)

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

658

Nga về công hàm gửi các cường quốc thuộc khối
đồng minh đề cập đến hội nghị lô-da-nơ. 31 tháng

Mười 1922.
Tập 45, tr. 294.
gửi báo "Sự thật Pê-tơ-rô-grát". 1 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 295.
gửi báo "Sự thật". 2 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 296.
gửi hội nghị i quốc tế những người cộng sản làm
công tác hợp tác xã. 2 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 297.
gửi công nhân dệt Pê-tơ-rô-grát. 3 tháng Mười một

1922.
Tập 45, tr. 299.
gửi đại hội toàn Nga những người làm công tác
thống kê. 4 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 300.
gửi hội nghị nữ công nhân và nữ nông dân ngoài
đảng thành phố Mát-xcơ-va và tỉnh Mát-xcơ-va.

6 tháng Mười một 1922.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

gửi đại hội iv toàn thế giới của quốc tế cộng sản
và gửi xô-viết đại biểu công nhân và hồng quân
Pê-tơ-rô-grát. 4 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 321 - 322.
đề nghị trình lên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga về việc giảm quân
số. 13 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 342.
gửi khu di dân Nga ở bắc mỹ. 14 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 343 - 345.
lời chào mừng cuộc triển lãm nông nghiệp toàn
Nga. 14 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 346.
gửi nhóm "clarté". 15 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 347.
gửi đoàn chủ tịch đại hội v công đoàn những
người làm công tác xô-viết toàn Nga. 22 tháng Mười một

1922.
Tập 45, tr. 359.
về việc cắt giảm kế hoạch sửa chữa và đóng các
chiến hạm. Những bức thư gửi I. V. Xta-lin.

Tập 45, tr. 313.

1. 25 tháng Mười một 1922.
2. 29 tháng Mười một 1922.

Gửi công nhân nhà máy mi-khen-xôn cũ. 7 tháng Mười

Tập 45, tr. 360 - 362.

một 1922.
Tập 45, tr. 314.
Gửi công nhân và nhân viên nhà máy điện quốc
doanh "hệ thống tải điện". 7 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 315.
gửi công nhân xưởng dạ xtô-đôn-xcai-a ở clintxư. 8 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 316.

659

gửi đại hội những người làm công tác giáo dục.

26 tháng Mười một 1922.
Tập 45, tr. 363.
Gửi đồng chí muyn-txen-béc thư ký hội cứu trợ của
công nhân quốc tế. 2 tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 364 - 365.
gửi đại hội thế giới lần thứ ba của đoàn
thanh niên cộng sản quốc tế họp ở Mát-xcơ-va.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

660

4 tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 366.
gửi đại hội các xô-viết toàn U-cra-i-na. 10 tháng Chạp

1922.

661

d a n h m ụ c n h ữ n g t h - c ủ a V. I . L ê - n i n
cho đến nay chưa tìm thấy
(4 tháng Mười một 1921 - 6 tháng Ba 1923)

Tập 45, tr. 381.
thư gửi l. b. ca-mê-nép, a. i. rư-cốp, a. đ. txi-u-ru-pa về
việc phân công giữa các phó chủ tịch hội đồng bộ
trưởng dân ủy và hội đồng lao động và quốc phòng.

13 tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 382 - 383.
về chế độ độc quyền ngoại thương. 13 tháng Chạp

1922.
Tập 45, tr. 384 - 388.
thư gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. 15 tháng

Chạp 1922.
Tập 45, tr. 389 - 390.

1921
Gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki

8 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được phong bì số 1074/108в trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi G. M. C r ơ - g i - g i a - n ố p - x k i (8. XI. 1921) (Lê-nin gửi)
(ký nhận trên phong bì)" và có chữ ký nhận của G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki ngày 8 tháng Mười một 1921. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi của
V. I. Lê-nin, ở số 1074 có ghi: "Gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki ― phong bì dán
kín".

Thư gửi đại hội. 23 - 26 tháng Chạp 1922 và 4 tháng Giêng 1923.
Tập 45, tr. 393 - 399.
về việc trao chức năng lập pháp cho ủy ban kế
hoạch nhà nước. 27 - 29 tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 400 - 404.
(về mục tăng số lượng ủy viên Ban chấp hành
trung ương). 29 tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 405 - 406.
về vấn đề dân tộc hoặc vấn đề "tự trị hóa". 30 - 31

tháng Chạp 1922.
Tập 45, tr. 407 - 414.

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

16 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1103 có ghi: "Gửi Tơ-rốt-xki ―
về việc Xla-sép. (Không có bản sao)".

Gửi a. a. ác-măng

16 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lênin còn giữ được phong bì số 183в trên đó V. I. Lê-nin
ghi: "Gửi A-lếch-xan-đrơ A-lếch-xan-đrô-vích á c - m ă n g (Lê-nin gửi)"
và có chữ ký nhận của A. A. ác-măng.

662

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

663

gửi m. i. u-li-a-nô-va

gửi M. N. Pô-crốp-xki

16 tháng Mười một 1921

17 tháng Mười một 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 187в trên đó V. I. Lê-nin
viết: "Gửi M. I. U-li-a-nô-va, ban biên tập báo " S ự t h ậ t " (Lê-nin
gửi)" và có chữ ký nhận của M. I. U-li-a-nô-va.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 198в/1106 trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi M. N. P ô - c r ố p - x k i (Lê-nin gửi) mật, cho riêng cá
nhân" và có chữ ký nhận của M. N. Pô-crốp-xki ngày 17 tháng Mười
một, hồi 3 giờ 30 phút. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1106 có
ghi: "Gửi Pô-crốp-xki ― một bao thư mật".

gửi V. M. Mô-lô-tốp

16 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 189в trên đó V. I. Lê-nin
viết: "Gửi đồng chí M ô - l ô - t ố p (Lê-nin gửi). K h ẩ n " và có chữ ký
của V. M. Mô-lô-tốp xác nhận thư đến ngày 16 tháng Mười một.
Gửi P. P. Goóc-bu-nốp

16 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 191в trên đó V. I. Lê-nin
viết: "Gửi B ộ d â n ủ y n g o ạ i g i a o , đồng chí P. P. G o ó c - b u n ố p (Lê-nin gửi)" và có chữ ký của P. P. Goóc-bu-nốp xác nhận thư
đến ngày 16 tháng Mười một, hồi 24 giờ.
gửi N. I. Tơ-rốt-xcai-a

17 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1474/212 trên đó V. I. Lênin viết: "Nat. Iv. Tơ-rốt-xcai-a (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của N.
I. Tơ-rốt-xcai-a. Đồng thời cũng có cả bức thư của A. V. Lu-na-tsác-xki
gửi V. I. Lê-nin ngày 18 tháng tháng Mười một 1921, trên đó V. I. Lênin viết cho A. I-a. Bê-len-ki: "Tôi đã đọc nó sau khi gửi bức thư cho N.
Iv. Tơ-rốt-xcai-a".

gửi N. V. Crư-len-cô

18 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 202в/1108 trên đó V. I.
Lê-nin viết: "Gửi đồng chí N. V. C r - - l e n - c ô (Lê-nin gửi)" và có chữ
ký nhận của N. V. Crư-len-cô. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
1108 có ghi: "Gửi Crư-len-cô ― phong bì dán kín (không có bản sao)".

gửi P. P. Goóc-bu-nốp

18 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1109 có ghi: "Gửi Goóc-bunốp ― về trách nhiệm bán báo và sách của nước Nga xô-viết ở nước
ngoài. (Không có bản sao)".

Gửi I. X. Un-slích-tơ

18 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1115 có ghi: "Gửi đồng chí
Un-slích-tơ (một phong bì dán kín)".

664

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi A. I. Ô-cu-lốp

18 hoặc 19 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 210в trên đó V. I. Lê-nin
viết: "Gửi đồng chí A-lếch-xây Ô - c u - l ố p . Prê-tsi-xten-ca, ngõ Ma-lưi
Lép-sin-xki, nhà số 2 (Lê-nin gửi) ký nhận trên phong bì" và có chữ ký
nhận của A. I. Ô-cu-lốp.
Gửi P. P. Goóc-bu-nốp

20 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 222в/1478 trên đó đề:
"Gửi Bộ dân ủy ngoại giao, đồng chí P. P. Goóc-bu-nốp, cần chữ ký
nhận của chính đồng chí đó, V. I. Lê-nin gửi". Trong sổ đăng ký công
văn gửi đến cho V. I. Lê-nin, ở số 1478 có ghi việc nhận được thư của
A. Ghin-bô nói về việc vợ của đồng chí đó trở về nước Nga và việc gửi
bức thư này cho P. P. Goóc-bu-nốp "kèm theo thư trả lời cho biết những
biện pháp nào đã được thi hành để loại trừ tình trạng quan liêu".
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

22 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì bức thư của V. I. Lê-nin gửi
L. Đ. Tơ-rốt-xki, mang số 1120. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
1120 có ghi: "Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki (một phong bì dán)".
Gửi I. A. tê-ô-đô-rô-vích

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

665

V. I. Lê-nin đề: "Gửi Iv. A.đ. T ê - ô - đ ô - r ô - v í c h (Lê-nin gửi). Riêng
cho cá nhân" và có chữ ký nhận của I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 1126 có ghi: "Gửi Tê-ô-đô-rô-vích (một
phong bì dán)".
gửi e. a. lít-ken-xơ

23 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 256в/1129 trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi đồng chí L í t - k e n - x ơ (Lê-nin gửi)", kèm theo ghi chú
của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy: "23/XI - 21" và chữ ký nhận
của E. A. Lít-ken-xơ ngày 23 tháng Mười một, hồi 14 giờ. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 1129 có ghi: "Gửi đồng chí Lít-ken-xơ
(một bao thư dán kín)".
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp và A. A. Nô-vi-txơ-ki

23 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1131 có ghi: "Gửi Bô-gđanốp, Nô-vi-txơ-ki để xuất vàng cho Bộ dân ủy bưu điện, Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao (Tổng cục các nhà máy hóa dược của Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, Ban điện lực và Cục công nghiệp U-ran)".
Gửi V. X. Đô-vga-lép-xki và A. A. Nô-vi-txơ-ki

23 tháng Mười một 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1132 có ghi: "Gửi Đô-vgalép-xki, Nô-vi-txơ-ki để chi vàng cho Bộ dân ủy bưu điện".
gửi a. a. nô-vi-txơ-ki

22 tháng Mười một 1921

23 tháng Mười một 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 404в/1126 trên đó

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1133 có ghi: "Gửi Nô-vi-txơki, Bộ dân ủy ngoại thương để xuất vàng cho Bộ dân ủy ngoại thương".

666

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

667

gửi A. V. Lu-na-tsác-xki

Gửi P. P. Goóc-bu-nốp

25 tháng Mười một 1921

26 tháng Mười một 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1136/274в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi đồng chí L u - n a - t s á c - x k i (Lê-nin gửi), gửi cho cá
nhân", kèm theo lời ghi của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy:
"25/XI - 21" và chữ ký nhận của A. V. Lu-na-tsác-xki ngày 25 tháng
Mười một, hồi 11 giờ. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1136 có
ghi: "Gửi đồng chí Lu-na-tsác-xki (một phong bì dán kín)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì bưu phẩm do V. I. Lê-nin
gửi cho P. P. Goóc-bu-nốp có chữ ký nhận được bưu phẩm ngày 26
tháng Mười một. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1143 có ghi:
"Gửi Goóc-bu-nốp P. P. về thị thực cho Xmin-ga".

gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

25 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1137б/275в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi đồng chí T ơ - r ố t - x k i (Lê-nin gửi) c h o c á n h â n "
và có chữ ký nhận của L. Đ. Tơ-rốt-xki. Trong sổ đăng ký công văn gửi
đi, ở số 1137 có ghi: "Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki (một phong bì đóng kín)".

Gửi I. V. Xta-lin

26 tháng Mười một 1921
Trong thư trả lời, I. V. Xta-lin đã viết về bức thư ngắn đó: "Tôi hiểu
bức thư mà hôm nay đồng chí gửi cho tôi (cho Bộ chính trị) như thế
này: Đồng chí đặt vấn đề tôi phải rời khỏi Ban tuyên truyền và cổ
động" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin).
Gửi L. B. Ca-mê-nép

gửi D. P. Xô-lô-vi-ép

28 tháng Mười một 1921

25 tháng Mười một 1921

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1151 có ghi: "Gửi đồng chí
Ca-mê-nép ― về vấn đề bảo đảm củi cho nhà ở của Ghin-bô, mà người
ta đã nhiều lần yêu cầu".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1140 có ghi: "Gửi Xô-lô-viép (một phong bì dán)".
Gửi Đ. I. Cuốc-xki

Gửi M. I. U-li-a-nô-va

25 tháng Mười một 1921

28 tháng Mười một 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1141/281в trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi Bộ dân ủy tư pháp, đồng chí C u ố c - x k i (Lê-nin gửi)" và
có chữ ký nhận của Đ. I. Cuốc-xki ngày 25 tháng Mười một. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 1141 có ghi: "Gửi Cuốc-xki (một phong
bì dán, V. I. gửi)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 298в trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi M. I. U - l i - a - n ô - v a (Lê-nin gửi), ban biên tập báo "S ự
t h ậ t ". Gửi cho cá nhân", và có chữ ký của M. I. U-li-a-nô-va xác nhận
đã nhận được thư cùng với lời ghi của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân
ủy: "Hồi 14 giờ 20 phút ngày 28/XI - 21".

668

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi G. V. tsi-tsê-rin

29 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì bức thư của V. I. Lê-nin gửi
cho G. V. Tsi-tsê-rin, mang số 1135/321в và có chữ ký nhận của Tsi-tsêrin ngày 29 tháng Mười một 1921.
Gửi I. V. xta-lin

29 hoặc 30 tháng Mười một 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 336в trên đó V. I. Lê-nin
đề: "G ử i đ ồ n g c h í X t a - l i n (Lê-nin gửi) c h o c á n h â n ,
k h ẩ n " và có chữ ký nhận của I. V. Xta-lin.
Gửi i. V. xta-lin

30 tháng Mười một hoặc 1 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 342в trên đó V. I. Lê-nin đề:
"Gửi đồng chí X t a - l i n (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của I. V. Xta-lin.
Gửi L. B. Ca-mê-nép

30 tháng Mười một hoặc 1 tháng Chạp 1921

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

669

V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí B u - k h a - r i n và R a - đ ế c h (Lê-nin
gửi)" và có chữ ký nhận của C. B. Ra-đếch.
Gửi P. A. Da-lu-txơ-ki

2 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1165/376в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi cho c á n h â n đồng chí D a - l u - t x ơ - k i (yêu cầu g ọ i
đ i ệ n t h o ạ i cho tôi sau khi đọc xong) (Lê-nin gửi)" và có chữ ký của
P. A. Da-lu-txơ-ki xác nhận đã nhận thư hồi 15 giờ 16 phút. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 1165 có ghi: "Gửi đồng chí Da-lu-txơ-ki
(một phong bì dán kín)".
gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

2 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1166/375в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi đồng chí T ơ - r ố t - x k i (Lê-nin gửi) c h o c á n h â n ,
k h ẩ n " và có chữ ký nhận của L. Đ. Tơ-rốt-xki. Trong sổ đăng ký công
văn gửi đi, ở số 1166 có ghi: "Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki (một phong bì
dán kín)".
Gửi P. P. Goóc-bu-nốp

5 tháng Chạp 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 343в trên đó V. I. Lê-nin đề: "Gửi L.
B. C a - m ê - n é p (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của L. B. Ca-mê-nép.

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1170 có ghi: "Gửi đồng chí
P. P. Goóc-bu-nốp. Về việc vợ Bu-kha-rin đi sang Đức (không có bản sao)".

Gửi N. I. Bu-kha-rin và C. B. Ra-Đếch

Gửi N. A. Xê-ma-scô
hoặc D. P. Xô-lô-vi-ép

30 tháng Mười một hoặc 1 tháng Chạp 1921

5 tháng Chạp 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 350в trên đó

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1171/384в trên đó đề:

670

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

"Gửi Xê-ma-scô, khẩn (nếu đồng chí đó đi vắng, thì gửi đồng chí Xô-lôvi-ép), Lê-nin gửi" và có chữ ký nhận của D. P. Xô-lô-vi-ép ngày 5
tháng Chạp, hồi 13 giờ 40 phút. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
1171 có ghi: "Gửi Xê-ma-scô hoặc Xô-lô-vi-ép: về việc phái Bu-kha-rin
sang Đức (không có bản sao)".
Gửi C. Mo-rơ

6 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1183/418в trên đó V. I.
Lê-nin ghi: "Gửi đồng chí Các-lơ Mo-rơ. Khách sạn "Xa-vôi". "Xa-vôi",
số 226 (Lê-nin gửi). Genossen C a r l M o o r " đồng thời có thư ngắn
của C. Mo-rơ gửi V. I. Lê-nin đề ngày 2 tháng Chạp 1921 trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Đã trả lời 6/XII, để lưu". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi,
ở số 1183 có ghi: "Gửi Các-lơ Mo-rơ (một phong bì dán)".
Gửi M. N. Xlếp-txô-va

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

671

Gửi Ph. xtơ-rơm

9 tháng Chạp 1921
Thư này là thư của V. I. Lê-nin trả lời thư của Ph. Xtơ-rơm đề ngày
6 tháng Chạp 1921 yêu cầu được gặp (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin). Trong sổ đăng
ký công văn gửi đi, ở số 1193 có ghi: "Gửi đồng chí Xtơ-rơm Ph. ― để
trả lời thư".

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

15 tháng Chạp 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1198 có ghi: "Gửi đồng chí
Xcơ-li-an-xki ― yêu cầu giải thích lý do khiến cho Ban vận tải - vật tư
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va không chấp hành nghị
quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 11 tháng Năm".

6 tháng Chạp 1921
Gửi N. M. Phê-đô-rốp-xki

6 tháng Chạp 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1189 có ghi: "Gửi P. P.
Goóc-bu-nốp: các bức thư dán gửi Mar. Nic. Xlếp-txô-va và Phê-đôrốp-xki để cử ra nước ngoài nhậm chức". Trong Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được
phong bì số 42216/1189 trên đó đề: "Gửi P. P. Goóc-bu-nốp, phải có
chữ ký nhận của đồng chí đó trên phong bì (hai bức thư để gửi ra nước
ngoài theo địa chỉ ghi ở đây), đồng chí Lê-nin gửi" và có chữ ký nhận
của P. P. Goóc-bu-nốp ngày 7 tháng Chạp.
Gửi P. P. Goóc-bu-nốp

6 tháng Chạp 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1184 có ghi: "Gửi Goóc-bunốp P. P. (một phong bì dán)".

Gửi I. X. Un-slích-tơ

19 tháng Chạp 1921
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1227 có ghi về việc gửi thư
cho I. X. Un-slích-tơ.

Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích

21 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1231/545в trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi riêng cá nhân Iv. A-đôn-phơ. T ê - ô - đ ô - r ô - v í c h " và có chữ
ký nhận của I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở
số 1231 có ghi: "Gửi đồng chí Tê-ô-đô-rô vích (một phong bì dán)".

672

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

673

Gửi A. A. Xôn-txơ

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

24 tháng Chạp 1921

26 tháng Chạp 1921

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1240/564в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi r i ê n g c á n h â n đồng chí X ô n - t x ơ (Lê-nin gửi)" và
có chữ ký nhận của A. A. Xôn-txơ. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở
số 1240 có ghi: "Gửi đồng chí Xôn-txơ. Một phong bì dán (trong đó có
thư của đồng chí Xô-côn-ni-cốp, mà đồng chí đó phải trả lại sau 2 ngày
và khi đó sẽ phân phát bức thư này cho tất cả các ủy viên Bộ chính trị).

Về bức thư này, V. I. Lê-nin nhắc đến trong một bức thư của Người
gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki ngày 27 tháng Chạp 1921. Khi chuyển
cho Crơ-gi-gia-nốp-xki ý kiến của kỹ sư G. B. Cra-xin nói về bài báo
của A. Bê-li-a-cốp "Những con đường mới để làm sống lại ngành vận
tải đường sắt", Lê-nin viết cho Crơ-gi-gia-nốp-xki rằng: "ý kiến đó
khiến tôi càng tin là đúng những gì mà chính tôi đã viết trong thư gửi
đồng chí hôm qua" (Xem tập này, văn kiện 173).

Theo dõi".

Gửi L. B. Ca-mê-nép

27 tháng Chạp 1921
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

24 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 1241/565в trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi r i ê n g c á n h â n đồng chí D i - n ô - v i - é p (Lê-nin
gửi)" và có chữ ký nhận của G. E. Di-nô-vi-ép. Trong sổ đăng ký công
văn gửi đi, ở số 1241 có ghi: "Gửi Di-nô-vi-ép (một bưu phẩm dán)".
Gửi lê-vin

24 tháng Chạp 1921
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 555в với chữ đề: "Gửi
đồng chí Lê-vin (Xô-viết Mát-xcơ-va), đồng chí Lê-nin gửi".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1250 có ghi: "Gửi Ca-mênép đề nghị của V. I. nói là đổi tên ủy ban đặc biệt toàn Nga thành Ban
chính trị quốc gia thuộc Bộ dân ủy nội vụ".
Gửi Bộ dân ủy giáo dục

Vào cuối tháng Chạp 1921
Về bức thư này, V. I. Lê-nin viết cho E. A. Lít-ken-xơ vào ngày 16
tháng Hai 1922 rằng: "Hồi cuối tháng Chạp năm ngoái, tôi đã viết thư
cho Bộ dân ủy giáo dục về việc giáo sư Cru-gơ đề nghị cấp cho Trường
cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va một ngôi nhà để cho khoa kỹ thuật điện
và Viện kỹ thuật điện sử dụng, và tôi đã yêu cầu phải hết sức chú ý và
tìm mọi cách cố gắng thỏa mãn đề nghị đó" (xem tập này, văn kiện
278). Trong sổ đăng ký công văn gửi đến, ngày 18 tháng Chạp 1921, ở
số 1640 có ghi việc V. I. Lê-nin đã nhận được thư của C. A. Cru-gơ yêu
cầu giúp đỡ bằng cách cấp nhà cho khoa kỹ thuật điện thuộc Trường
cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va.

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

1922

25 tháng Chạp 1921

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 1245 có ghi: "Gửi đồng chí
Tơ-rốt-xki. Về cuộc họp bàn vấn đề chuyển giao các tàu thủy của Công
ty Nga trước kia".

4 tháng Giêng 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8005 có ghi: "Gửi Ca-mê-

nép về việc xuất áo và mũ mùa đông cho La-lai-an-txơ".

674

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

675

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

9 tháng Giêng 1922

17 tháng Giêng 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 8012/26д trên đó V. I. Lênin đề: "Khẩn, gửi đồng chí D i - n ô - v i - é p (nhà ở của đồng chí đó
trong điện Crem-li) (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của G. E. Di-nô-viép. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8012 có ghi: "Gửi Di-nô-viép (một bưu phẩm dán kín)".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8051 có ghi: "Gửi Xô-côn-nicốp, một bì thư dán".

Gửi M. M. Lít-vi-nốp

Gửi I. V. Xta-lin

17 tháng Giêng 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8053 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một bì thư kín)".

9 tháng Giêng 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8020 có ghi: "Gửi Txi-u-rupa thư của V. I. gửi Lít-vi-nốp, kèm theo thư của Mi-khai-lốp về đề
nghị của Phái đoàn thương mại Na-uy gửi cho Bộ dân ủy ngoại
thương, kèm theo đề nghị tìm hiểu sự việc và chuyển cho Lít-vi-nốp.
Xem số 8016".

Gửi A. Ghin-bô

23 tháng Giêng 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8068 có ghi: "Gửi Ghin-bô: ở
chỗ đồng chí ấy có củi, và bữa ăn trưa do Li-úc-xơ cung cấp hay
không".

Gửi A. X. ê-nu-kít-dê

16 tháng Giêng 1922

Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích

24 tháng Giêng 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được thư số 8042/76д trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi riêng cá nhân đồng chí Ê-nu-kít-dê (Lê-nin gửi)" và có chữ ký
nhận của A. X. Ê-nu-kít-dê ngày 16 tháng Giêng. Trong sổ đăng ký
công văn gửi đi, ở số 8042 có ghi: "Gửi đồng chí Ê-nu-kít-dê (một bì
thư dán) (theo dõi xem đã nhận được chưa)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 8072/124д trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi r i ê n g c á n h â n , Bộ dân ủy nông nghiệp, đồng chí
T ê - ô - đ ô - r ô - v í c h (Lê-nin gửi)". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi,
ở số 8072 có ghi: "Gửi Tê-ô-đô-rô-vích (một phong bì dán)".

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp

Gửi I. V. Xta-lin

16 tháng Giêng 1922

24 tháng Giêng 1922

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8045 có ghi: "Gửi Bri-u-khanốp về việc giúp đỡ Gô-lu-bi-át-ni-cốp".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 8073/123д trên đó

676

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí X t a - l i n (Lê-nin gửi). R i ê n g c h o c á
n h â n . Khẩn" và có chữ ký nhận của I. V. Xta-lin. Trong sổ đăng ký
công văn gửi đi, ở số 8073 có ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

gửi I-a, E. Rút-du-tác

26 tháng Giêng 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi cho
I-a. E. Rút-du-tác, mang số 132д/8082 có chữ ký nhận của Rút-du-tác
ngày 28 tháng Giêng 1922, hồi 9 giờ 20 phút. Trong sổ đăng ký công
văn gửi đi, ở số 8082 có ghi: "Gửi Rút-du-tác (một phong bì dán)".

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

677

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

31 tháng Giêng 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8107 có ghi: "Gửi Tơ-rốt-xki
(một gói dán)". Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được chữ ký của thư ký trực
ban của L. Đ. Tơ-rốt-xki xác nhận đã nhận được bao thư số 8107/163д
do V. I. Lê-nin gửi.

Gửi I. V. Xta-lin

1 tháng Hai 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8108 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một gói dán)".

Gửi V. M. Mô-lô-tốp

26 tháng Giêng 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 8083/131д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Mô-lô-tốp (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của
V. M. Mô-lô-tốp ngày 26 tháng Giêng, hồi 19 giờ 40 phút. Trong sổ đăng
ký công văn gửi đi, ở số 8083 có ghi: "Gửi Mô-lô-tốp (một phong bì dán)".

Gửi I. V. Xta-lin

1 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 1100/8114 trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin", có chữ ký của I. V. Xta-lin xác nhận đã
nhận được thư và ghi chú của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy: "1925 phút, 1/II - 22". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8114 có ghi:
"Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

Gửi M. I. U-li-a-nô-va

27 tháng Giêng 1922

Gửi I. V. Xta-lin

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8090/140д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi ban biên tập báo "Sự thật", Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na U-li-a-nôva", và có chữ ký của M. I. U-li-a-nô-va xác nhận đã nhận được thư và
lời ghi chú: "27/I". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8090 có ghi:
"Gửi Mar. I-li-ni-tsơ-na U-li-a-nô-va, một phong bì kín".

6 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8134/214д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin" và chữ ký nhận của I. P. Tốp-xtu-kha
ngày 6 tháng Hai, hồi 2 giờ chiều. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở
số 8134 có ghi: "Gửi Xta-lin (một gói dán)".

678

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

679

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

Gửi I. V. Xta-lin

6 tháng Hai 1922

14 tháng Hai 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi L. Đ.
Tơ-rốt-xki mang số 219д, có chữ ký đã nhận được thư ngày 6 tháng Hai
1922. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8133 có ghi: "Gửi Tơ-rốtxki (một gói dán)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 1460 trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi)".

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

9 tháng Hai 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8139 có ghi: "Gửi Tsi-tsê-rin
một phong bì dán".

Gửi ban chấp hành xô-viết thành phố ca-lu-ga

18 tháng Hai 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8173 có ghi: "Gửi Ban chấp
hành Xô-viết thành phố Ca-lu-ga. Về việc trưng dụng đàn dương cầm
của nữ công dân Mê-sê-ri-nô-va".

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

9 tháng Hai 1922

Gửi I. V. Xta-lin

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8140 có ghi: "Gửi Tơ-rốt-xki
một phong bì dán".

18 tháng Hai 1922

Gửi I. V. Xta-lin

10 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8143/227д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi) riêng cho cá nhân" và có chữ
ký nhận của I. V. Xta-lin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8143
có ghi: "Gửi đồng chí Xta-lin (một gói kín)".
Gửi I. V. Xta-lin

11 tháng Hai 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8146 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một phong bì dán)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8177/269д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi). Gửi riêng cho cá nhân" và có
chữ ký nhận của I. V. Xta-lin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
8177 có ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

18 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8178/268д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của G.
V. Tsi-tsê-rin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8178 có ghi: "Gửi
Tsi-tsê-rin (một phong bì dán)".

680

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

681

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Gửi L. B. Ca-mê-nép

18 tháng Hai 1922

25 tháng Hai 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8179/267д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi riêng cá nhân đồng chí A. Đ. Txi-u-ru-pa (Lê-nin gửi)".
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8179 có ghi: "Gửi A. Đ. Txi-uru-pa (một phong bì dán)".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8206 có ghi: "Gửi Ca-mênép (một phong bì dán)".

Gửi C. Txét-kin

21 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8188/287д trên đó V. I. Lênin đề: "An die Genossin Clara Zetkin (von Lenin)" và có chữ ký nhận
của C. Txét-kin ngày 21 tháng Hai 1922. Trong sổ đăng ký công văn
gửi đi, ở số 8188 có ghi: "Gửi Cla-ra Txét-kin (một phong bì dán)".
Gửi L. B. Ca-mê-nép

22 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8193/290д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí L. B. Ca-mê-nép (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận
của L. B. Ca-mê-nép. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8193 có
ghi: "Gửi Ca-mê-nép (một phong bì dán)".
Gửi I. V. Xta-lin

24 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8202/302д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi r i ê n g c á n h â n đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi)" và có chữ
ký nhận của I. V. Xta-lin ngày 24 tháng Hai 1922, hồi 20 giờ 5 phút. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 8202 có ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

Gửi A. A. Xôn-txơ

25 tháng Hai 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8208/308д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xôn-txơ (Lê-nin gửi), riêng cho cá nhân" và có
chữ ký nhận của A. A. Xôn-txơ. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
8208 có ghi: "Gửi Xôn-txơ (một phong bì dán)".
Gửi I. V. Xta-lin

25 tháng Hai 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8209 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một phong bì dán)".
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

25 tháng Hai 1922
Đây là thư của V. I. Lê-nin trả lời một bức thư của G. E. Di-nô-viép, trên đó V. I. Lê-nin đề: "Lưu. Đã trả lời 25/II". Trong Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn
giữ được phong bì số 1820 trên đó V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Di-nôvi-ép (Lê-nin gửi), ký tên khi nhận được" và có chữ ký nhận của G. E.
Di-nô-vi-ép.
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

1 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 7/д trên đó

682

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

V. I. Lê-nin đề: "Gửi riêng cho cá nhân, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki (Lênin gửi)" và có chữ ký nhận của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, 1 tháng Ba.
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

683

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

9 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8255 có ghi: "Gửi Tơ-rốt-xki
(một phong bì dán)".

1 hoặc 2 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 353д trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi N. P. Goóc-bu-nốp (Lê-nin gửi)".
Gửi I. V. Xta-lin

3 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 207/o trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi) riêng cho cá nhân", có chữ ký
nhận của I. V. Xta-lin và ghi chú của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ghi: "20 giờ 30 phút. 3/III-22".

Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích

9 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8257 có ghi: "Gửi Tê-ô-đôrô-vích (một phong bì dán)". Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được thư trả lời
của I. A. Tê-ô-đô-rô-vích ngày 9 tháng Ba 1922, trong đó Tê-ô-đô-rôvích viết cho V. I. Lê-nin: "Thư ngắn của đồng chí ngày 8 đã được giao
cho tôi buổi tối ngày 9".
Gửi I. V. Xta-lin

11 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8261 có ghi: "Gửi Xta-lin,
(một phong bì dán)".

Gửi I. V. Xta-lin

8 tháng Ba 1922

Gửi I. V. Xta-lin

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8252 có ghi: "Gửi Xta-lin,
một phong bì dán". Trong sổ đăng ký công văn gửi đến có ghi nhận
được một bức điện báo bằng điện thoại của I. V. Xta-lin đề ngày 7
tháng Ba 1922 gửi V. I. Lê-nin, trong đó nói về dự thảo nghị quyết của
Bộ dân ủy thanh tra công nông về thái độ đối với các xí nghiệp cho
thuê và có ghi chú: "V. I. đã trả lời 8/III-22".

12 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8266/386д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin, cho riêng cá nhân (Lê-nin gửi)" và có
chữ ký nhận của I. V. Xta-lin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
8266 có ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

Gửi A. A. Xôn-txơ

Gửi C. Txét-kin

9 tháng Ba 1922

15 tháng Ba 1922

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8253 có ghi: "Gửi Xôn-txơ
(một phong bì dán)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8273/395д trên đó

684

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Txét-kin. An die Genossin Clara Zetkin.
Khẩn", có chữ ký nhận của C. Txét-kin và ghi chú "15-III22". Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 8273 có ghi: "Gửi Txét-kin. (Một phong
bì dán)".

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

685

chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư của Lê-nin và Xcơvoóc-txốp-Xtê-pa-nốp gửi P. I. Pô-pốp, số 2780.
Gửi L. B. Ca-mê-nép

20 tháng Ba 1922
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

18 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8279/412д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí A. Đ. Txi-u-ru-pa (Lê-nin gửi)" và có chữ ký
nhận của A. Đ. Txi-u-ru-pa. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số
8279 có ghi: "Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa một gói dán".
Gửi I. V. Xta-lin

19 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8285 có ghi: "Gửi Xta-lin.
(một phong bì dán)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư số 8290/428д trên đó
V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí L. B. Ca-mê-nép ((Lê-nin gửi))", có chữ
ký nhận của L. B. Ca-mê-nép và ghi chú: "20/III-22". Trong sổ đăng ký
công văn gửi đi, ở số 8290 có ghi: "Gửi Ca-mê-nép ― một phong bì dán".
Gửi I. V. Xta-lin

23 tháng Ba 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư số 8236* trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin, khẩn", có chữ ký nhận của I. V. Xta-lin
và ghi chú: "23- III 22". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8306 có
ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Gửi I. V. Xta-lin

19 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8287 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một phong bì dán)".

25 tháng Ba 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8311 có ghi: "Gửi Ca-mênép (một phong bì dán)".
Gửi I-u. M. Xtê-clốp

Gửi P. I. Pô-pốp

25 tháng Ba 1922

19 tháng Ba 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi I-u.
M. Xtê-clốp, mang số 2950.

Về bức thư này, ngày 19 tháng Ba 1922, V. I. Lê-nin viết cho I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp: "Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho Pôpốp (đồng chí có thể gửi qua nữ thư ký của tôi)" (xem tập này, văn kiện
332). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu

* Con số ghi sai, đáng lẽ là 8306. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi số
8236 đã được chữa thành 8306.

686

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

Tháng Ba, chậm nhất là 27, 1922

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

687

V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Ê-nu-kít-dê (Lê-nin gửi)" và có chữ ký
nhận của A. X. Ê-nu-kít-dê ngày 6 tháng Tư. Trong sổ đăng ký công
văn gửi đi, ở số 8343 có ghi: "Gửi Ê-nu-kít-dê (một phong bì dán)".

Thư được viết trước khi G. V. Tsi-tsê-rin lên đường đi dự Hội nghị
Giê-nơ, vào đêm 27 rạng 28 tháng Ba 1922. G. V. Tsi-tsê-rin nhắc đến
thư này trong một bức thư gửi ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao ngày
21 tháng Tư 1922, đồng chí viết rằng: "Tôi xin nhắc để các đồng chí biết
rằng ở một trong các bức thư của Vla-đi-mia I-lích, cũng như tại phiên
họp vừa rồi của Bộ chính trị có tôi tham dự, trước khi lên đường, tôi đã
nhận được chỉ thị thật nghiêm ngặt không để bị phá vỡ nếu không có
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương thông qua" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin).

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư của Lê-nin gửi I. V. Xtalin, mang số 8344. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8344 có ghi:
"Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki

31 tháng Ba 1922

10 tháng Tư 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8319/469д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận
của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki ngày 31 tháng Ba 1922. Trong sổ đăng ký
công văn gửi đi, ở số 8319 có ghi: "Gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki (một phong
bì dán)".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8353 có ghi: "Gửi Đgiéc-ginxki (một gói dán)".

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

4 tháng Tư 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8328 có ghi: "Gửi Txi-u-rupa (một phong bì dán)".

Gửi I. V. Xta-lin

7 tháng Tư 1922

Gửi I. V. Xta-lin

15 tháng Tư 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8369/547д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của I. V.
Xta-lin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8369 có ghi: "Gửi Xtalin (một gói dán)".
Gửi M. N. Pô-pô-va

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê

6 tháng Tư 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8343/493 trên đó

20 tháng Tư 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8376 có ghi: "Gửi đồng chí
M. N. Pô-pô-va. Ê-ca-tê-rin-bua. Ban giáo dục chính trị tỉnh. Thư báo
tin về tiến trình sự việc của tổ chức Sa-đrin-xcơ".

688

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

689

Gửi nông dân làng Pra-vưi-e lam-ki,
tổng lê-vưi-e lam-ki, huyện moóc-san-xcơ,
tỉnh tam-bốp

Gửi I. P. Giu-cốp

Tháng Tư, sau ngày 20, 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 4270 trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi I-van Pa-vlô-vích Giu-cốp (Lê-nin gửi)", và có chữ ký nhận
của vợ Giu-cốp, và ghi chú của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy: "26.
IV. 22".

Thư này do V. I. Lê-nin viết để trả lời thư của nông dân làng Pravưi-e Lam-ki chúc mừng Người nhân dịp sinh nhật lần thứ 52 của
Người. Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na U-li-a-nô-va trong hồi ký đã viết: "Tôi còn
nhớ rõ nét mặt của Vla-đi-mia I-lích tươi hẳn lên như thế nào, khi
Người đọc bức thư đó.
Người chỉ thị cho tôi nhất thiết phải nhắc Người trả lời và quả
nhiên Người đã trả lời" (M. I. U-li-a-nô-va. Về Lê-nin, 1964, tr. 74).

26 tháng Tư 1922

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki

27 tháng Tư 1922
Gửi I. V. Xta-lin

21 tháng Tư 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư số 8379/563д trên đó
V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận
của I. V. Xta-lin ngày 21 tháng Tư 1922. Trong sổ đăng ký công văn gửi
đi, ở số 8379 có ghi: "Gửi Xta-lin (một gói dán)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 4300 trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki (Lê-nin gửi), riêng cho cá nhân, mật",
và có chữ ký nhận của Ph. E. Đgiéc-gin-xki và của người thư ký ngày
27 tháng Tư, hồi 18 giờ.
Gửi cục bảo vệ chính trị nhà nước

3 tháng Năm 1922
Gửi M. P. Pa-vlô-vích

22 tháng Tư 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư của V. I. Lê-nin gửi M. P.
Pa-vlô-vích, mang số 1140.

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8397 có ghi: "Gửi Cục bảo
vệ chính trị nhà nước. Yêu cầu cung cấp tin tức về sự việc của I-van
Mi-khai-lô-vích Prô-xvi-rốp".
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê

8 tháng Năm 1922

26 tháng Tư 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì trên đó V. I. Lê-nin đề: "Xađốp-ni-ki, 30. Gửi chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước đồng chí Crơgi-gia-nốp-xki (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của G. M. Crơ-gi-gianốp-xki ngày 8 tháng Năm 1922.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư số 4250 trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Ê-nu-kít-dê (Lê-nin gửi), riêng cho cá nhân" và
có chữ ký nhận của A. X. Ê-nu-kít-dê ngày 26 tháng Tư.

690

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi I. X. Un-slích-tơ

9 tháng Năm 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8402/611д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi Cục bảo vệ chính trị nhà nước, đồng chí Un-slích-tơ (Lênin gửi)" và có chữ ký nhận của I. X. Un-slích-tơ ngày 9 tháng Năm
1922. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8402 có ghi: "Gửi Unslích-tơ, một phong bì dán".

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

691

chữ ký nhận của N. A. Xê-ma-scô ngày 23 tháng Năm. Trong sổ đăng
ký công văn gửi đi, ở số 8434 có ghi: "Gửi Xê-ma-scô (một phong bì
dán)".
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va

23 tháng Năm 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8437 có ghi: "Gửi Phô-ti-êva (một gói dán)".

Gửi I. V. Xta-lin

17 tháng Năm 1922

Gửi I. X. Un-slích-tơ

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8418/633д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đ ồ n g c h í X t a - l i n (Lê-nin gửi)", có chữ ký nhận của
I. V. Xta-lin và ghi chú: "18. V. 22". Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở
số 8418 có ghi: "Gửi Xta-lin (một phong bì dán)".

23 tháng Năm 1922

gửi I. V. Xta-lin

19 tháng Năm 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin còn giữ được phong bì số 8423/642д trên đó V. I.
Lê-nin đề: "Gửi đ ồ n g c h í X t a - l i n. Khâu lại. Mật" và có chữ ký
nhận của trợ lý của bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga là A. M. Na-da-rê-chi-an ngày 19 tháng Năm. Trong sổ đăng
ký công văn gửi đi, ở số 8423 có ghi: "Gửi Xta-lin (mật)".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 4870 trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi đồng chí Un-slích-tơ (Lê-nin gửi). Mật" và có chữ ký nhận của
I. X. Un-slích-tơ ngày 23 tháng Năm 1922.
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

27 tháng Năm 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8442 có ghi: "Gửi Di-nô-viép (một phong bì dán)". Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được chữ ký của X. Ravích ngày 27 tháng Năm, hồi 22 giờ 30 phút, đã nhận được gói mang
số 8442 do V. I. Lê-nin gửi cho G. E. Di-nô-vi-ép.
Gửi I. V. xta-lin

Gửi N. A. Xê-ma-scô

15 tháng Sáu 1922

23 tháng Năm 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được "Sổ bệnh lịch" của V. I. Lê-nin, trong
đó có ghi rằng ngày 15 tháng Sáu 1922 V. I. Lê-nin đã đọc cho M. I. Uli-a-nô-va viết một bức thư gửi cho I. V. Xta-lin.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8434/657д trên
đó V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Xê-ma-scô (Lê-nin gửi)" và có

692

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

693

Gửi I. V. Xta-lin

Gửi I. V. Xta-lin

7 tháng Tám 1922

17 tháng Chín 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được "Sổ bệnh lịch" của V. I. Lê-nin, trong
đó có ghi rằng ngày 7 tháng Tám 1922, V. I. Lê-nin có viết một bức thư
gửi I. V. Xta-lin và giao nhiệm vụ cho người đưa thư mang bức thư
đó đi.

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8457 trên đó V. I. Lê-nin
đề: "Gửi đồng chí Xta-lin (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của I. V. Xtalin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8457 có ghi: "Gửi Xta-lin
(một phong bì dán)".

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

15 tháng Tám 1922

21 tháng Chín 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì trên đó V. I. Lê-nin đề: "Gửi
L. B. Ca-mê-nép (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận của L. B. Ca-mê-nép
ngày 15 tháng Tám, hồi 12 giờ 30 phút tối.

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8464 có ghi: "Gửi Di-nô-viép một phong bì dán".

Gửi I. P. Giu-cốp

22 tháng Chín 1922

31 tháng Tám 1922

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8466 có ghi: "Gửi Lô-mô-nôxốp một phong bì dán".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì trên đó V. I. Lê-nin đề: "Gửi
I-van Pa-vlô-vích Giu-cốp, ngõ Giê-oóc-gi-ép-xki, số 7 (Lê-nin gửi). Ký
nhận trên phong bì" và có chữ ký nhận của I. P. Giu-cốp ngày 31
tháng Tám.
Gửi A. I. Xvi-đéc-xki

2 tháng Chín 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 694д/8451 trên đó
V. I. Lê-nin đề: "Gửi đồng chí Xvi-đéc-xki (Lê-nin gửi)" và có chữ ký
nhận của A. I. Xvi-đéc-xki. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8451
có ghi: "Gửi Xvi-đéc-xki (một gói dán)".

Gửi I-u. V. Lô-mô-nô-xốp

Gửi A. I. Xvi-đéc-xki

28 tháng Chín 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8479 có ghi: "Gửi Xvi-đécxki (một phong bì dán)".
Gửi L. B. Ca-mê-nép

Tháng Mười, chậm nhất là 16, 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được đoạn văn ghi của thư ký Hội đồng
bộ trưởng dân ủy: "Đồng chí Ca-mê-nép! Nađ. Côn. đã gọi điện thoại

694

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

và yêu cầu thay mặt VI. I1. chuyển bức thư như sau: 1) V. I. chờ thư trả
lời bức thư của Người...".
Gửi B. B. Crô-nin

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

695

x k i (Lê-nin gửi)" và có các chữ ký nhận của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
và của thư ký của đồng chí đó ngày 25 tháng Mười, hồi 11 giờ 30 phút.
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8515 có ghi: "Gửi Crơ-gi-gianốp-xki (một gói dán)".

16 tháng Mười 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8497 có ghi: "Gửi B. B. Crônin về Bê-du-glốp".
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Gửi I. V. Xta-lin

26 tháng Mười 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8517 có ghi: "Gửi Xta-lin
(trong phong bì dán kín)".

16 tháng Mười 1922
Đây là thư của V. I. Lê-nin trả lời bức thư của G. E. Di-nô-vi-ép đề
ngày 15 tháng Mười 1922 hiện còn giữ được trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin. Trong sổ
đăng ký công văn gửi đi, ở số 8500 có ghi: "Gửi Di-nô-vi-ép: về Rô-giơcốp (không có bản sao)".
Gửi I-a. A. I-a-cô-vlép

22 tháng Mười 1922

Gửi I. V. Xta-lin

26 tháng Mười 1922
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8518/824 trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Xta-lin, Lê-nin gửi" và có chữ ký nhận của A. M.
Na-da-rê-chi-an, trợ lý bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 26 tháng Mười, hồi 20 giờ 45 phút. Trong sổ đăng ký
công văn gửi đi, ở số 8518 có ghi: "Gửi Xta-lin (trong phong bì dán)".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8511 có ghi: "Gửi I-a-cô-vlép
(một phong bì dán)". Ngày 23 tháng Mười 1922, V. I. Lê-nin đã nói
chuyện với I-a. A. I-a-cô-vlép, I. V. Xta-lin và N. I. Bu-kha-rin về hoạt
động của Tổ chức văn hóa vô sản và về bài báo của I-a-cô-vlép nhan đề
"Về "văn hóa vô sản" và Tổ chức văn hóa vô sản" viết cho báo "Sự thật"
(xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 45, tr. 821).

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8519 có ghi: "Gửi Ca-mênép (về các nhà máy điện khu vực)".

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi V. M. Mô-lô-tốp

25 tháng Mười 1922

28 tháng Mười 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8515 trên đó
V. I. Lê-nin đề: "Gửi Glếp Mác-xi-mi-li-a-nô-vích C r ơ - g i - g i a - n ố p -

Trong sổ đăng ký công văn gửi đến, ở số 670д có ghi: "Thư trả lời
của Mô-lô-tốp đối với thư ngắn của V. I. 28/X gửi cho Mô-lô-tốp về
I-a-nu-sép-xki".

Gửi L. B. Ca-mê-nép

28 tháng Mười 1922

696

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

697

gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi L. B. Ca-mê-nép

31 tháng Mười 1922

6 tháng Mười một 1922

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì thư do V. I. Lê-nin gửi cho
N. P. Goóc-bu-nốp, mang số 8530/857д. Trong sổ đăng ký công văn
gửi đi, ở số 8530 có ghi: "Gửi Goóc-bu-nốp, N. P. ― Về vấn đề dự toán
của Bộ dân ủy giáo dục ― (bài báo của Lu-na-tsác-xki về giáo dục nhân
dân) ("Bộ dân ủy giáo dục đã mắc bệnh to đầu như thế nào và chữa
bệnh đó như thế nào")".

Trên một bức thư của M. C. Vla-đi-mi-rốp còn giữ được trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin có chữ của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề: "cho vào hồ
sơ lưu. Bản sao bức thư này kèm theo quyết định của V. I. Lê-nin hiện
ở chỗ Goóc-bu-nốp; trong quyết định này V. I. đã đề nghị gửi bức thư
đó cho Ca-mê-nép. Đã cho gửi đi".
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

8 tháng Mười một 1922
Gửi I. V. xta-lin

3 tháng Mười một 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8534 có ghi: "Một phong bì
dán gửi Xta-lin".

Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8545 có ghi: "Gửi một
phong bì dán cho Crơ-gi-gia-nốp-xki" và ghi chú: "(nhờ vợ đồng chí đó
chuyển hộ)".
Gửi C. txét-kin

12 tháng Mười một 1922

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

Đây là thư của V. I. Lê-nin trả lời một bức thư của C. Txét-kin, trên
bức thư đó của Txét-kin có chữ đề của V. I. Lê-nin: "Nhận được của
Txét-kin (cho vào hồ sơ lưu) 12. XI. 1922". Trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ
được phong bì thư số 8550/903д trên đó V. I. Lê-nin đề: "An die Gen.
Zetkin ― gửi đồng chí Txét-kin (Lê-nin gửi) (von Lenin)" và có chữ ký
nhận của C. Txét-kin. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8550 có
ghi: "Gửi Cla-ra Txét-kin (một phong bì dán)".

3 tháng Mười một 1922

Gửi I. X. un-slích-tơ

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được phong bì số 8536/875д trên đó V. I. Lênin đề: "Gửi đồng chí Tơ-rốt-xki (Lê-nin gửi)" và có chữ ký nhận ngày 3
tháng Mười một. Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8536 có ghi:
"Gửi Tơ-rốt-xki một phong bì dán".

Tháng Mười một, chậm nhất là ngày 22, 1922

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

3 tháng Mười một 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8535 có ghi: "Gửi Crơ-gigia-nốp-xki một phong bì dán".

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác-Lê-nin còn giữ được công văn của I. X. Un-slích-tơ gửi V. I.
Lê-nin đề ngày 22 tháng Mười một 1922 để trả lời thư chất vấn của
V. I. Lê-nin.

698

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp

23 tháng Mười một 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8569 có ghi: "Gửi đồng chí
Xô-côn-ni-cốp một gói".
Gửi hội đồng bộ trưởng dân ủy Crưm

Tháng Chạp, sớm nhất là ngày 2, 1922
N. M. Knhi-pô-vích, được V. I. Lê-nin tiếp ngày 2 tháng Chạp 1922
(xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 45, tr. 836), đã viết về bức thư này trong hồi ký của mình: "Sau
này tôi được biết rằng Vla-đi-mia I-lích, tuy bị ốm, nhưng chính vào
lúc đó đã tìm một cơ hội viết thư cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Crưm để Hội đồng giúp đỡ bằng mọi cách đối với phái đoàn khoa học
của chúng tôi" ("Sự thật", số 20, ngày 25 tháng Giêng 1925).
Gửi V. P. Iếc-xman

6 tháng Chạp 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8585 có ghi: "Gửi Iếc-xman,
một thư ngắn bằng tiếng Anh".
Gửi N. P . Goóc-bu-nốp

12 tháng Chạp 1922
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi, ở số 8610 có ghi: "Gửi Goóc-bunốp, N. P. về chế độ kế toán tập trung ở trong nước Cộng hòa".
Gửi M. I. Phrum-kin và B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp

13 tháng Chạp 1922
Về bức thư này, ngày 13 tháng Chạp 1922 V. I. Lê-nin đã viết
cho L. Đ. Tơ-rốt-xki như sau: "Bởi vì về phương diện này, hội nghị

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

699

toàn thể lần trước đã thông qua nghị quyết hoàn toàn trái với chế độ
độc quyền ngoại thương và bởi vì trong vấn đề này không thể nhân
nhượng được, cho nên tôi nghĩ, như tôi đã nói trong một bức thư gửi
cho Phrum-kin và Xtô-mô-ni-a-cốp, rằng trong trường hợp chúng ta bị
thất bại trong vấn đề này thì chúng ta sẽ phải đưa vấn đề ra trước đại
hội đảng" (xem tập này, văn kiện 512). Trong sổ đăng ký công văn gửi
đi, ở số 8615 có ghi: "Gửi Phrum-kin ― Xtô-mô-ni-a-cốp. Gửi Tơ-rốtxki. Về độc quyền ngoại thương và về bức thư của đồng chí Tơ-rốt-xki
nói về độc quyền ngoại thương."

Chú thích

700

đường sắt và đứng đầu phái đoàn đường sắt Nga ở nước ngoài.
Đồng chí này đã hành động bất chấp các đại diện thương mại và các
đại diện toàn quyền, nghĩa là không thỏa thuận về những cuộc đàm
phán và những dịch vụ của mình với các đại diện đó. Hành động đó
đã đưa đến sự hiểu lầm, gây trở ngại cho công việc và đưa đến hậu
quả là ký kết những hợp đồng không có lợi. Để chấm dứt tình trạng
đó, ngày 4 tháng Giêng 1922, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ thông qua
"Chỉ thị gửi đồng chí I-u. V. Lô-mô-nô-xốp trong thời gian công tác ở
nước ngoài (bổ sung giấy uỷ nhiệm ngày 7 tháng Sáu 1920...)" Trong
khi vẫn dành cho Lô-mô-nô-xốp quyền trực tiếp liên hệ với tất cả các
cơ quan của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
chỉ thị này quy định rằng những cuộc thương lượng với các nước
ngoài, đồng chí đó phải tiến hành thông qua các đại diện toàn quyền,
phải thông báo cho họ biết những hợp đồng trọng yếu dự định ký kết
và ″chấp nhận những chỉ thị của họ trong lĩnh vực chính trị để bảo
đảm sự lãnh đạo". Phái đoàn phục tùng Bộ dân uỷ ngoại thương trong
lĩnh vực tài chính, phục tùng Bộ dân ủy giao thông trong lĩnh vực kỹ
thuật và có trách nhiệm gửi báo cáo cho cả hai bộ dân ủy ấy. ⎯2.

Chú thích
1

2

Ngày 14 tháng Mười một 1921, khi trả lời bức thư này, bộ trưởng Bộ
dân ủy tư pháp Đ. I. Cuốc-xki đã gửi cho V. I. Lê-nin một tài liệu của
Phòng điều tra của Bộ dân ủy tư pháp về 18 vụ có dính dáng với tệ
quan liêu giấy tờ trong nửa đầu năm 1921. Cuốc-xki viết rằng đa số
các vụ cuối cùng đã được giải quyết bằng cách kỷ luật, một số vụ đó
đã bị miễn nghị và "chỉ dưới dạng ngoại lệ mới có thể đưa các vụ
này ra trước tòa án (Tòa án quân sự cách mạng và tòa án nhân dân)".
Cuốc-xki cũng thông báo về việc chuẩn bị những phiên tòa mẫu, ông
viết rằng đã đặt vấn đề đổi mới thành phần của các thẩm phán nhân
dân Mát-xcơ-va (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên - xô).
Lê-nin không thỏa mãn về sự trả lời của Cuốc-xki và Người lại
viết thư cho Cuốc-xki (xem tập này, văn kiện 208). ―2.

Tiểu ban quản lý vàng ― tiểu ban quản lý quỹ vàng thuộc Hội đồng
lao động và quốc phòng, được thành lập theo quyết định của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 6
tháng Chín 1921, thành phần gồm các đại diện của Bộ dân ủy tài
chính, Bộ dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy lương thực. Ngày 26
tháng Mười Hội đồng lao động và quốc phòng đã chuẩn y danh sách
thành viên của tiểu ban. Tiểu ban này có nhiệm vụ: sơ bộ xem xét
đơn xin của các bộ và các cơ quan về việc xuất vốn bằng vàng và
bằng ngoại tệ, và trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng các dự
thảo quyết định về những đơn yêu cầu đó. Tiểu ban cũng quản lý
việc xuất vàng và những kim loại quý khác cho các mục tiêu khoa
học và kỹ thuật.
I-u. V. Lô-mô-nô-xốp là phái viên được ủy quyền của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về các đơn đặt hàng ở nước ngoài cho ngành

701

3

Đã được viết trên thư ngắn của đồng chí C. M. Svết-tsi-cốp, phái viên
được uỷ quyền của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phụ trách công việc
của ngành công nghiệp giấy và ấn loát, đồng chí này đã gửi thư ngắn
trên đây cho V. I. Lê-nin vào ngày 5 tháng Mười một 1921. Svết-tsicốp đề nghị “lập một quỹ bằng tiền cho ngành xuất bản (Nhà xuất
bản quốc gia, Tổng cục công nghiệp giấy, Cục ấn loát và Tổng cục
phát hành sách báo) tổng số bằng 319 tỷ rúp”; “ứng trước 60 tỷ rúp
trước ngày 15 tháng Mười một năm nay tương ứng với các đơn yêu
cầu của các cơ quan”.
Vấn đề do Svết-tsi-cốp đặt ra đã được Tiểu ban đặc biệt trực thuộc
Vụ dự toán ngân sách của Bộ dân ủy tài chính xem xét ngày 9 tháng
Mười một. Sau khi nhận thấy rằng đơn yêu cầu không có đầy đủ căn
cứ, tiểu ban đã giao cho các đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và Bộ dân ủy tài chính thẩm tra đơn yêu cầu và kết luận.
Ngày 9 tháng Mười một, C. M. Svết-tsi-cốp lại gửi thư cho V. I. Lênin (xem tập này, chú thích 33). ⎯3.
4
ủy ban sử dụng vật tư được thành lập theo sắc lệnh ngày 21 tháng
Mười một 1918 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nó trực thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ủy ban này có nhiệm vụ: xác

702

Chú thích

định dự trữ hàng hoá chung của nước Cộng hoà, cả những hàng chế
tạo và sản xuất trong nước cũng như những hàng hóa nhập khẩu;
quy định và xác định khối lượng các dự trữ đặc biệt phục vụ cho nhu
cầu công nghiệp, cho việc phân phối trong nhân dân, cho xuất khẩu
và cho việc lập quỹ dự trữ của nhà nước; lập các kế hoạch sử dụng
các nguồn dự trữ hàng hoá trong nước. Trên cơ sở nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 17 tháng Ba 1921, ủy ban sử dụng
được chuyển sang Hội đồng lao động và quốc phòng.
ủy ban sử dụng vật tư trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng là cấp cao nhất phụ trách việc phân phối các nguồn dự trữ vật
tư, các nghị quyết của ủy ban này sẽ có hiệu lực nếu không bị kháng
nghị trong Hội đồng lao động và quốc phòng trong thời hạn 3 ngày
từ sau khi có nghị quyết của ủy ban và không bị huỷ bỏ bởi Hội
đồng lao dộng và quốc phòng. Tất cả các bộ có trách nhiệm trình cho
ủy ban này nghiên cứu các dự toán về dự trữ vật tư đã được lập trên
những căn cứ chính xác.
Xem tập này, các văn kiện 87 và 88, ⎯ 3.
5

Chú thích

P. B. Stanh-béc và V. I. Tô-min-gát, và giao cho ủy ban trước đây biên
soạn lại điều lệ đó với sự tham gia của Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 1 tháng
Hai 1922, điều lệ của công ty và hợp đồng giữa những người thành
lập công ty đã được Hội đồng lao động và quốc phòng phê chuẩn.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44. tr. 311- 312, 441 - 443. ⎯ 4.
6

Đây là nói về việc cho nhà công nghiệp và nhà tài chính Anh là L. Uacác tô nhượng về nghiên cứu và khai thác khoáng sản, trước Cách
mạng tháng Mười ông là chủ tịch Hội Nga - á thống nhất và là chủ
của nhiều xí nghiệp khai khoáng lớn ở nước Nga (Cư-stưm, Ri-đe-rơ,
Ta-na-lức, E-ki-ba-xtu-dơ). Cuộc đàm phán giữa bộ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương L. B. Cra-xin và L. Ua-các bắt đầu ở Luân-đôn vào giữa
tháng Sáu 1921. Từ tháng Tám đến tháng Chín 1921, cuộc đàm phán
được tiến hành ở Mát-xcơ-va. Chính phủ xô-viết tỏ ý sẵn sàng dành
cho Ua-các, theo những điều kiện nhất định, tô nhượng những xí
nghiệp mà ông chiếm giữ trước Cách mạng tháng Mười. Lê-nin đã
vạch ra những điều kiện cơ bản trong việc tô nhượng và chăm chú
theo dõi tiến trình các cuộc đàm phán (xem tập này, các văn kiện 186,
287, 453, 466, 469, 483, 484, 485; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 241, 253- 254, 276, 307 và t. 53, các văn
kiện 66, 217, 218, 306, 385, 479, 486, 504). Trong quá trình đàm phán
đã khởi thảo được dự thảo hợp đồng tô nhượng. Nhưng vào tháng
Mười 1921, Ua-các đã ngừng các cuộc đàm phán và lao đầu vào
chiến dịch chống xô-viết hy vọng rằng dựa vào sức ép và dọa dẫm sẽ
buộc Chính phủ xô-viết phải có những sự nhượng bộ quan trọng.
Hội đồng lao động và quốc phòng đã thành lập một ủy ban do
I. C. Mi-khai-lốp đứng đầu để điều tra những xí nghiệp dự định giao
cho Ua-các theo chế độ tô nhượng nhằm giải quyết dứt khoát vấn đề
có trao cho Ua-các tô nhượng hay không. ⎯ 4.

7

Thư ngắn viết nhân sắp có cuộc thảo luận, vào ngày 10 tháng Mười
một 1921, tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy bản báo
cáo của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B. Kha-latốp nói về việc cải thiện sinh hoạt của các nhà bác học. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy sau khi ghi nhận và thông qua báo cáo của Kha-latốp coi đó là một bản báo cáo sơ bộ, đã lập ra một tiểu ban thường
trực để điều tra một cách toàn diện và cải thiện mọi mặt sinh
hoạt của các nhà bác học, thành phần của tiểu ban gồm M. N.
Pô-crốp-xki, I-a. I. Ghin-đin, A. A. Nô-vi-txơ-ki, A. B. Kha-la-tốp,

"Hợp đồng tô nhượng về thu mua và buôn bán nguyên liệu da ký với
P. B. Stanh-béc" được Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trình ngày
21 tháng Mười một 1921 để Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn.
Ngày 29 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ giao cho một
ủy ban gồm V. V. Gôm-bác-gơ, A. M. Lê-gia-va và A. L. Sanh-man
xem xét lại bản hợp đồng và tiếp tục đàm phán với bên ký kết. Bổ
sung vào nghị quyết về vấn đề này, V. I. Lê-nin đã đưa ra những đề
nghị sau đây được coi như chỉ thị cho ủy ban: ''α (mức thuế quan
(điểm này bị dập xoá và không đưa vào nghị quyết. ⎯ BT.); β) kiểm
tra số lượng thực tế về da thuộc mà Bộ dân ủy ngoại thương nắm
được cho đến nay... γ) kiểm tra khả năng và triển vọng đạt được về
sự phát triển các dịch vụ của bản thân Bộ dân ủy ngoại thương và
liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng khi chi ra một số
lượng tiền nhất định" (Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 187). Sau nhiều lần
thảo luận, ngày 10 tháng Giêng 1922, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
cự tuyệt việc tô nhượng và giao cho một ủy ban đặc biệt khởi thảo
điều lệ về việc tổ chức thu mua nguyên liệu da ở trong nước,
dựa trên những nguyên tắc góp cổ phần. Ngày 24 tháng Giêng,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã duyệt y về cơ bản dự thảo điều lệ
"Công ty cổ phần buôn bán trong nước và xuất khẩu nguyên liệu
da", những người thành lập công ty này là Bộ dân ủy ngoại
thương, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng, đồng thời có cả hai nhà tư bản

703

704

Chú thích

N. A. Xê-ma-scô và V. P. Vôn-ghin. Tiểu ban này được trao nhiệm vụ
"thảo luận vấn đề về chế độ tặng giải thưởng cho những cán bộ cần
thiết nhất đối với nước Cộng hòa trong lĩnh vực khoa học" và trình
lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy đề nghị về vấn đề đó (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 6.
8

9

Bức thư ngắn này và bức thư ngắn tiếp theo sau của V. I. Lê-nin có
quan hệ với những cuộc đàm phán giữa L. B. Cra-xin và công ty xây
dựng Mỹ "Công ty Pha-un-đây-sơn". Công ty này đề nghị được đảm
nhận việc xây dựng nhà máy tách pa-ra-phin và đường ống dẫn dầu
Grô-dơ-nưi - Hắc-hải với điều kiện là các kỹ sư của công ty này tiến
hành lấy việc thăm dò. Ngày 28 tháng Mười 1921, Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị
quyết chi 100 nghìn đô-la để trả cho việc hoạt động thăm dò của
"Công ty Pha-un-đây-sơn" với điều kiện phải để cho các cán bộ và
chuyên gia xô-viết tham gia các hoạt động đó, đồng thời trình tất cả
mọi chi tiết của việc thăm dò cho các cơ quan xô-viết (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 236-237).
Thư ngắn của V. I. Lê-nin gửi chánh văn phòng Bộ dân ủy ngoại
giao là P. P. Goóc-bu-nốp, đã được viết ở phía dưới bức điện của
L. B. Cra-xin gửi từ Luân-đôn ngày 1 tháng Mười một 1921, trong đó
Cra-xin phàn nàn về việc chậm chi những số tiền cần thiết cho việc
mở đầu các cuộc đàm phán với "Công ty Pha-un-đây-sơn" Mỹ. Đồng
thời dẫn chứng việc Chính phủ xô-viết dường như đã cự tuyệt không
cho L. Ua-các tô nhượng, Cra-xin đã viết về việc các cơ quan xô-viết
"làm thất bại" chính sách tô nhượng, v.v.. ⎯ 7.
Thư ngắn được viết ở phía dưới thư của phó chủ tịch ủy ban đặc biệt
toàn Nga I. X. Un-slích-tơ gửi cho V. I. Lê-nin, thư này gửi kèm theo
những văn kiện được soạn thảo theo sự ủy nhiệm của Lê-nin:
"Những nguyên tắc và những quan điểm cơ bản về việc bảo vệ lợi
ích kinh tế, chính trị và quân sự của nước Cộng hòa nhân vấn đề đấu
tranh chống nạn buôn lậu" và "Báo cáo ngắn gọn về cuộc đấu tranh
chống nạn buôn lậu".
Cũng xem tập này, văn kiện 25. ⎯8.

10

Đã được viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin, trong đó thông báo rằng
ủy ban cứu đói anh có ý định gửi đến U-cra-i-na và những địa

Chú thích

705

phương khác hàng hoá để đổi lấy lương thực, và số lương thực nhận
được đó sẽ gửi đến những vùng đang bị đói. Tsi-tsê-rin đề nghị bác
bỏ chương trình đó vì ông cho rằng người Anh sẽ gửi những hàng
hoá cũ đến và cũng có nguy cơ là bọn ăn cướp sẽ tập kích vào những
người buôn bán Anh. ⎯8.
11

Những số liệu này là con số dự tính số hạt giống cần thiết cho việc
gieo trồng vụ xuân trên các cánh đồng ở các tỉnh bị đói vào mùa
xuân 1922. 33 triệu pút là số hạt giống cần thiết. 15 triệu pút trong số
đó Bộ dân uỷ nông nghiệp phải nhận ở Bộ dân ủy lương thực; Hội
đồng bộ trưởng dân ủy chi vàng ra để mua một nửa trong số 18 triệu
pút còn thiếu, tức là 9 triệu pút; Bộ dân ủy lương thực có trách nhiệm
phải giao 9 triệu pút còn lại bằng thu mua ngoài kế hoạch. ⎯9.

12

Thư ngắn được viết nhân thông báo của V. A. Xmô-li-a-ni-nốp, phó
văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng phụ trách các vấn đề
kinh tế, gửi V. I. Lê-nin nói rằng có nhiều hội nghị kinh tế tỉnh và
nhiều cơ quan địa phương khác phàn nàn là không nhận được các
xuất bản phẩm của trung ương. ⎯9.

13

Đây là nói về bài "Phục hồi Đôn-bát" đăng trên báo "Công nhân đốt
lò toàn Nga" ngày 1 tháng Mười một 1921. Bài báo đưa tin về việc bắt
đầu phục hồi các nhà máy ở Côn-xtan-ti-nốp-ca. ⎯10.

14

Vấn đề về sản xuất cày máy kiểu Phau-lơ đã được Hội đồng lao động
và quốc phòng xem xét nhiều lần. Vào tháng Năm 1920 ban lãnh đạo
Ban kim khí thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã được giao
nhiệm vụ tổ chức sản xuất những cày máy đó, nhưng đã lập kế
hoạch sản xuất mà không tính trước đến các nguồn kim loại và chất
đốt có trong tay. Một nhóm đặc biệt ba người, đứng đầu là kỹ sư M. I.
Un-cơ-xốp, đã được thành lập để thống nhất toàn bộ công việc sản
xuất cày máy, nhưng lại chỉ làm một việc là trình các báo cáo và trao
đổi thư từ với các bộ, các ngành mà không báo cáo với Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng về thực trạng
sản xuất cày máy. Ngày 21 tháng Mười 1921, Hội đồng lao động và
quốc phòng đã thông qua nghị quyết về vấn đề cày Phau-lơ, dự
thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 228). Nghị quyết này
của Hội đồng lao động và quốc phòng giao cho trưởng Ban kim
khí thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là L. C. Mác-ten-xơ chịu

706

Chú thích

trách nhiệm về việc chấp hành nghị quyết sản xuất cày Phau-lơ,
dành cho đồng chí này thời hạn một tuần lễ để lập kế hoạch tổ chức
công việc và đề ra những biện pháp cụ thể, đồng thời giao cho Bộ
dân ủy tư pháp, cũng trong thời hạn đó, điều tra tình trạng quan liêu
giấy tờ và luộm thuộm trong công việc đó và trình báo cáo lên Hội
đồng lao động và quốc phòng.
Ngày 11 tháng Mười một 1921, tại phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng đã thảo luận bản báo cáo về kế hoạch tổ chức công việc
sản xuất cày máy Phau-lơ, cùng báo cáo của Bộ dân ủy tư pháp về kết
quả điều tra tình trạng quan liêu giấy tờ trong việc thực hiện nghị quyết
của Hội đồng lao động và quốc phòng về sản xuất cày máy. Hội đồng
lao động và quốc phòng đã quyết định đình chỉ việc sản xuất cày máy
và giao cho Ban kim khí thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tính
toán xem bộ phận nào của công việc kết thúc là hợp lý đồng thời cũng
tính đến những khoản chi phí đã bỏ ra. Hội đồng lao động và quốc
phòng cũng đã thông qua kết luận của Bộ dân ủy tư pháp về khuyết
điểm của Ban kim khí, của nhóm đặc biệt ba người, của ủy ban cung cấp
cho công nhân và Bộ dân ủy ngoại thương trong việc không chấp hành
các nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng về sản xuất loại
cày máy Phau-lơ và đã đề nghị Bộ dân ủy tư pháp làm rõ trách nhiệm cá
nhân của những người sẽ đưa truy tố trước tòa án.
Cũng xem tập này, các văn kiện 134 và 155. ―11.
15

Thư ngắn này là để trả lời thư của Đ. B. Ri-a-da-nốp, giám đốc Viện
C. Mác và Ph. Ăng-ghen, trong đó đồng chí này thông báo về kết quả
chuyến đi ra nước ngoài của đồng chí đó để mua những tác phẩm đã
xuất bản và các bản thảo của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Cùng với bức
thư đó, Đ. B. Ri-a-da-nốp đã gửi cho V. I. Lê-nin bản sao chụp ảnh
''Luận cương về Phơ-bách'' (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ hai, t. 3, tr. 1 - 4) và bản in thử tập 3 thư từ của
Ph. Lát-xan. ―12.

16

Đây là nói đến đề nghị của Đ. B. Ri-a-da-nốp về việc thành lập một
tiểu ban để xem xét các vấn đề có liên quan đến hoạt động của Viện
C. Mác và Ph. Ăng-ghen cũng như hoạt động xuất bản của Quốc tế
cộng sản. ― 13.

17

Đề nghị này của V. I. Lê-nin được viết trong biên bản phiên họp
ngày 2 tháng Mười một 1921 của tiểu ban xem xét vấn đề về quy chế
nghiên cứu các tô nhượng.

Chú thích

707

Sau khi nghe báo cáo của tiểu ban, ngày 8 tháng Mười một 1921,
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã
quyết nghị chuyển các văn kiện cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ngày 15 tháng Mười một 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau khi
xem xét vấn đề tập trung toàn bộ công việc tô nhượng vào ủy ban
đặc biệt, đã thông qua với một vài điểm sửa chữa các đề nghị của
tiểu ban về quy chế nghiên cứu các tô nhượng. ― 13
18

Thư ngắn viết trong "Đề cương báo cáo về việc cải tổ Bộ dân ủy giao
thông" do X. Đ. Mác-cốp, cục trưởng Cục đường sắt Cáp-ca-dơ soạn
ra. Xuất phát từ kinh nghiệm hoạt động tốt của tuyến đường sắt Vlađi-cáp-ca-dơ, Mác-cốp đề nghị chuyển ngành vận tải sang thực hiện
nguyên tắc kinh doanh và thương mại.
Ngày 16 tháng Giêng 1922, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua nghị quyết "Về việc áp dụng nguyên tắc hạch toán kinh tế trong
ngành vận tải" (đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 18 tháng Giêng 1922). ― 13.

19

Vấn đề tiền thưởng cho công nhân nhà máy Bri-an-xcơ do sản xuất
thành công cày điện đã được xem xét tại phiên họp ngày 25 tháng
Mười một 1921 của Hội đồng lao động và quốc phòng. Hội đồng lao
động và quốc phòng đã quyết định chuyển vấn đề sang để lấy kết
luận của Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí.
Do chỗ nhà máy Bri-an-xcơ đáng lẽ phải hoàn thành 20 cày điện theo
kế hoạch vào ngày 1 tháng Mười một, thì chỉ hoàn thành có 8, cho
nên Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí thấy
trả một khoản tiền thưởng đặc biệt là không hợp lý, đồng thời chỉ rõ
rằng những người đặc biệt xuất sắc thì có thể được thưởng lấy trong
số tiền dành cho việc sản xuất cày điện. Ngày 14 tháng Chạp 1921,
Hội đồng lao động và quốc phòng sau khi xem xét kết luận của Ban
chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí, đã thông qua
nghị quyết tán thành kết luận đó. ― 15.

20

Đây là nói về L. X. Ri-vlin, người mà V. I. Lê-nin đã giới thiệu để
được sử dụng vào công việc trong các cơ quan của Bộ dân ủy ngoại
thương ở nước ngoài. ― 15.

21

Văn kiện được viết nhân có những đoạn trích từ một bức thư
của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương A.M. Lê-gia-va ngày 28
tháng Mười và từ các bức điện của Lê-gia-va gửi từ Béc-lanh và
của L. B. Cra-xin gửi từ Luân-đôn ngày 9 tháng Mười một 1921, do ủy

708

Chú thích

viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương I. I. Rát-tsen-cô gửi cho
V. I. Lê-nin ngày 10 tháng Mười một 1921. Lê-gia-va báo cáo rằng
đồng chí đó đang chờ thị thực nhập cảnh để sang Anh, và đề nghị trước
khi đồng chí đó trở lại Mát-xcơ-va thì ''không giải quyết những vấn đề
chung của ngoại thương''. Còn Cra-xin đã đề nghị với Rát-tsen-cô chính
thức gửi báo cáo đến Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Bộ chính trị để
phản đối việc cho phép Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng tiến hành những dịch vụ thương mại độc lập ở nước ngoài.
Cra-xin viết rằng nếu Bộ chính trị dự định thủ tiêu sự độc quyền
ngoại thương, thì Bộ chính trị ''hãy chỉ định ngay lập tức một bộ
trưởng mới và một ban lãnh đạo mới cho Bộ dân ủy ngoại thương''.
Rát-tsen-cô báo cáo với Lê-nin về cuộc nói chuyện của đồng chí đó
với chủ tịch Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng là L. M.
Khin-tsúc và đã gửi bức thư của Khin-tsúc cho Lê-nin. Khin-tsúc đã
đồng ý hoãn vấn đề Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
tham gia hoạt động ngoại thương lại một tuần lễ, nhưng đã đề nghị
Lê-nin không trì hoãn lâu việc quyết định vấn đề đó, bởi vì một việc
làm như vậy "sẽ có hại đến việc thực hiện các kế hoạch của chúng ta".
Ngày 14 tháng Mười một, V. I. Lê-nin sau khi đọc báo cáo của
Cra-xin và của Lê-gia-va về thời gian ra nước ngoài của Lê-gia-va, đã
ghi như sau trên bức thư của Rát-sen-cô: "Ngày 10/XI Lê-gia-va đã
rời Béc-lanh đi Luân-đôn. Sẽ có mặt ở Mát-xcơ-va 20/XI. 14/XI. Lênin" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 16.
22

23

V. I. Lê-nin nói đến nghị quyết của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
về quyền của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng được
mua hàng hóa ở nước ngoài, nghị quyết này đã được thông qua ngày
21 tháng Mười 1921. Sự thỏa thuận giữa Bộ dân ủy ngoại thương và
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng về vấn đề này đã đạt
được sau khi A. M. Lê-gia-va từ Luân-đôn trở về; ngày 2 tháng Chạp
1921, nghị quyết này đã được Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua.― 16.
Vấn đề đấu tranh chống nạn buôn lậu đã được xem xét vào tháng
Mười một 1921 trong một số phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy.
Ngày 21 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua dự thảo sắc lệnh "Về phần thưởng cho những người bắt được

Chú thích

709

bọn buôn lậu'' (sắc lệnh đã được đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 3 tháng Chạp 1921).
Ngày 23 tháng Mười một, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thảo
luận những biện pháp được nghiên cứu cẩn thận nhằm đấu tranh
chống nạn buôn lậu, và ngày 28 tháng Mười một 1921, sau khi chấp
nhận dự thảo nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về đấu
tranh chống nạn buôn lậu, do ủy ban đặc biệt toàn Nga đưa ra làm
cơ sở, đã giao cho một tiểu ban có nhiệm vụ trong thời hạn 5 ngày
"phải bổ sung điểm sửa đổi vào bản dự thảo, đồng thời thảo điều lệ
về những cơ quan đấu tranh chống nạn buôn lậu" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Dự thảo
nghị quyết do tiểu ban này đệ trình đã được Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy thông qua với một vài điểm sửa đổi vào ngày 8 tháng Chạp
(nghị quyết đã được đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 29 tháng Chạp 1921).― 16.
24

Đây là nói đến bài báo "Về tác dụng của vàng hiện nay và sau khi
chủ nghĩa xã hội hoàn toàn thắng lợi" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 274 - 284).
Xem văn kiện tiếp theo. ― 17.

25

Bài của V. I. Lê-nin "Về tác dụng của vàng hiện nay và sau khi chủ
nghĩa xã hội hoàn toàn thắng lợi" đã được xuất bản vào đầu năm
1922, với số lượng 5 nghìn bản. ― 17.

26

Văn kiện đã được viết nhân có bức thư của G. E. Di-nô-vi-ép, Di-nôvi-ép thông báo rằng M. C. Lêm-kê, nguyên giám đốc Sở phát hành
tiền trong khi theo dõi công việc của Sở phát hành tiền đã đi đến kết
luận rằng ở đó người ta đang thực hiện một sự phá hoại ngầm tinh
vi, rằng "giám đốc hiện nay", ― T. T. Ê-nu-kít-dê và "chuyên gia của
ông ta đã bị người ta bịp". Lêm-kê đề nghị thành lập một tiểu ban
của Hội đồng lao động và quốc phòng để thẩm tra. ― 18.

27

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được đưa toàn bộ vào nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về vấn
đề Sở phát hành tiền ngày 17 tháng Mười một 1921. Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thành lập một
tiểu ban gồm M. P. Tôm-xki, T. T. Ê-nu-kít-dê và M. C. Lêm-

710

Chú thích

kê để thẩm tra cách tổ chức công việc ở Sở phát hành tiền về mặt kỹ
thuật, hành chính và kinh tế.
Sau khi tìm hiểu hoạt động của Sở phát hành tiền và công việc
tại các công xưởng của sở, sau khi đã nghe báo cáo của bộ trưởng Bộ
dân ủy tài chính N. N. Cre-xtin-xki, giám đốc Sở phát hành tiền T. T.
Ê-nu-kít-dê và của những người khác, tiểu ban đã đi đến kết luận
rằng sự chậm trễ trong việc in các giấy bạc không phải là lỗi tại Sở
phát hành tiền. Tiểu ban đã nêu rõ rằng Sở phát hành tiền hoàn toàn
có đủ sức giải quyết nhiệm vụ của nhà nước giao cho. Sau này, M. C.
Lêm-kê đã viết cho tiểu ban nói rằng thư của mình là kết quả của
những sự nhầm lẫn.
Bộ chính trị đã thảo luận kết luận của tiểu ban về Sở phát hành
tiền vào ngày 5 tháng Giêng 1922 và đã tán thành những kết luận của
tiểu ban. ― 18.
28

ý nói thư báo cáo của I. N. Tsê-bô-ta-rép, trước Cách mạng tháng
Mười là ủy viên của ủy ban quản lý các quỹ tiết kiệm của nhà nước,
gửi cho Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 7 tháng Mười một
1921. Tsê-bô-ta-rép đã luận chứng sự cần thiết phải phục hồi hoạt
động các quỹ tiết kiệm của nhà nước để thu hút tiền còn nằm trong
tay nhân dân. Trong khi nêu rõ rằng các quỹ tiết kiệm đã tranh thủ
được sự tin cậy của nhân dân, Tsê-bô-ta-rép đã phát biểu những ý
kiến của mình về tổ chức và hoạt động của các quỹ đó.
Các quỹ tiết kiệm đã được thành lập theo quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 26 tháng Chạp 1922 (quyết định được
đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga" ngày 29 tháng Chạp 1922). ― 19.

"Xmê-na Vê-khơ" ― tạp chí ra hàng tuần; do một nhóm trí thức bạch

29

vệ lưu vong phát hành ở Pa-ri từ tháng Mười 1921 đến tháng Ba
1922. Cũng chính nhóm này đã phát hành Văn tập "Xmê-na Vê-khơ"
vào tháng Bảy 1921 tại Pra-ha. Văn tập và tạp chí này đã tập hợp
chung quanh nó một trào lưu lấy tên là Xmê-na Vê-khơ. Thấy rõ rằng
hoàn toàn không còn hy vọng trong việc lật đổ Chính quyền xô-viết
bằng cách dựa vào sự can thiệp quân sự của nước ngoài, phái Xmêna Vê-khơ lên tiếng tán thành hợp tác với Chính quyền xô-viết với
mưu toan làm biến chất Nhà nước xô-viết theo hướng tư sản. Một bộ
phận phái này thành thật mong muốn góp phần vào việc phục hưng
nước Nga về mặt kinh tế. ― 19.
30

Các hội nghị kinh tế tỉnh hoặc hội đồng kinh tế tỉnh ― các cơ quan
địa phương của Hội đồng lao động và quốc phòng được thành lập

Chú thích

711

vào đầu năm 1921 theo nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết toàn
Nga (tháng Chạp 1920) "Về những cơ quan địa phương quản lý kinh
tế". Tỉ mỉ hơn về điểm này xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, chú thích 83. ― 20.
31

Thời hạn trình các báo cáo tổng kết được quy định rõ trong nghị quyết
ngày 30 tháng Sáu 1921 của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga "Về các hội nghị kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ
đạo theo huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và của Hội đồng lao
động và quốc phòng", mà dự thảo của nghị quyết này do V. I. Lê-nin viết
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va ,t. 43, tr.
316- 317). Sau này V. A. Xmô-li-a-ni-nốp nhớ lại rằng: "Chẳng bao lâu
sau bức điện của Vla-đi-mia I-lích, các báo cáo tổng kết bắt đầu được gửi
đến văn phòng". V.I. Lê-nin rất coi trọng các báo cáo của các hội nghị
kinh tế, bởi vì nó cung cấp tài liệu soi sáng kinh nghiệm bước đầu thực
hiện việc phân phối mùa màng trong những điều kiện của chính sách
kinh tế mới, và nhờ đó có thể kiểm tra tính chất đúng đắn của pháp luật
trong lĩnh vực đó, sửa chữa và bổ sung pháp luật ("Hồi ký về V. I. Lênin", ph. 3, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 366). ―21.

32

Có ý nói đến bức thư của kỹ sư I-a. M. Sa-tu-nốp-xki, ủy viên ủy ban
vận tải trung ương trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng gửi
cho V. I. Lê-nin ngày 2 tháng Mười một 1921 nói về công tác của ủy
ban. Sa-tu-nốp-xki đề nghị quy định một chế độ mới về việc cử các
thành viên của ủy ban vận tải trung ương: "từng người một và theo
sự lựa chọn trực tiếp của Hội đồng lao động và quốc phòng"; chế độ
này, theo ý kiến của đồng chí đó, sẽ khiến cho ủy ban này không
dính dáng gì với lợi ích của ngành này hay ngành khác.
ủy ban vận tải trung ương được thành lập ngày 28 tháng Năm
1920. ủy ban này có nhiệm vụ theo dõi công việc phục hồi vận tải,
phát triển và hoàn thiện hơn nữa ngành vận tải, cũng như phối hợp
hoạt động của hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và của Bộ dân ủy
giao thông trong lĩnh vực vận tải (khối lượng vận chuyển, nhu cầu về
số đoàn tàu, về phụ tùng, v. v.).
Lê-nin đã ghi ở bên lề bức thư của Sa-tu-nốp-xki, Người đã gạch
dưới bằng hai gạch đoạn mở đầu câu thứ nhất: "Đơn của đồng chí
Phô-min về những tranh chấp thường xuyên trong ủy ban vận tải
trung ương...", còn ở phía trên ghi hai chữ: "NB".
Chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng N. P. Goóc-bu-nốp đã chuyển thư của Sa-

712

Chú thích

tu-nốp-xki cho chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước G. M. Crơ-gigia-nốp-xki, sau khi ghi thêm vào dưới lời ghi của V. I. Lê-nin một
câu như sau: "G. M., tôi đề nghị ngay trong hôm nay trả lại thư này
kèm theo ý kiến của đồng chí".
Ngay trong ngày hôm đó, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã trả lời Goóc-bunốp như sau: "Tại ủy ban kế hoạch nhà nước, chúng tôi đã đi đến kết
luận rằng trong đa số trường hợp, các đại biểu cho các ngành có mặt
ở các cơ quan cơ sở của ủy ban kế hoạch là có hại... Chúng tôi đang
xem xét lại những điều quy định về tất cả các cơ quan kế hoạch ở cơ
sở và chẳng bao lâu chúng tôi sẽ làm xong việc đó. Và đến khi đó tôi
sẽ có những đề nghị cụ thể" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 21.
33

34

Thư ngắn được viết dưới bức thư của C. M. Svết-tsi-cốp ngày 9 tháng
Mười một 1921. Thông báo với V. I. Lê-nin những tài liệu về tình
hình sản xuất giấy trong những năm 1917-1921, Svết-tsi-cốp đã viết
là cần phải chi vàng và tiền xô-viết vào việc phát triển công nghiệp
giấy (ý kiến của V. I. Lê-nin ghi trong văn bản và ở ngoài lề bức thư
của Svết-tsi-cốp, xem Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 49 - 50).
Trong thư báo cáo của A. O. An-xki đề ngày 14 tháng Mười một
1921, đồng chí này đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng Tiểu ban đặc biệt
trực thuộc Vụ dự toán ngân sách của Bộ dân ủy tài chính tại phiên
họp ngày 12 tháng Mười một đã thừa nhận là có thể lập một quỹ cần
thiết cho ngành xuất bản đến hết năm 1921, với dự tính nhu cầu hai
tháng là 66 tỷ 872 triệu rúp. Bộ dân ủy tài chính đã trình Hội đồng bộ
trưởng dân ủy dự thảo nghị quyết về việc này.
Ngày 17 tháng Mười một 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã xem xét vấn đề này và đề nghị Bộ dân ủy tài chính chi ra 65 tỷ 936
triệu rúp để duy trì ngành xuất bản cho đến cuối năm.
Trên bức thư báo cáo của An-xki, Lê-nin viết: "Gửi N. P. Goócbu-nốp. Về Tổng cục công nghiệp giấy: để biết và để đôn đốc. 19/XI.
Lê-nin" (Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 50).
Cũng xem tập này, các văn kiện 3 và 65. ― 22.
Văn kiện công bố ở đây được viết dưới văn bản đoạn trích trong biên
bản phiên họp ngày 8 tháng Mười một 1921 của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Sau khi nghe báo
cáo của chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A. Bô-gđanốp về những cuộc thương lượng với những người nhận tô nhượng

Chú thích

713

Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ, Bộ chính trị đã quyết định gác
vấn đề lại và giao cho người báo cáo phân phát tài liệu cho tất cả các
ủy viên Bộ chính trị.
Hợp đồng tô nhượng đã không được ký kết. Cũng xem tập này,
các văn kiện 360, 361, 365 và 408. ― 22.
35

Trong thư đề ngày 11 tháng Mười một 1921, I. X. Un-slích-tơ đề nghị
V. I. Lê-nin cứ để cho đồng chí đó theo dõi quá trình điều tra sự việc
của Tiểu ban liên bộ thanh toán tài sản ngoại quốc trực thuộc Ban đặc
biệt thuộc Cục phân phối của Bộ dân ủy lương thực, một số cán bộ
của tiểu ban này đã bị buộc tội lạm dụng.
Lê-nin đã viết trên thư của Un-slích-tơ: "Mật. Hỏi ý kiến của
đồng chí Cuốc-xki. 11/XI. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 23.

36

Mấy dòng chữ ghi trên thư của một đảng viên cộng sản ấn-độ là Aba-ni Mu-kéc-gi, đồng chí này đã gửi cho V. I. Lê-nin bài báo của
mình nói về cuộc khởi nghĩa Ma-la-ba-rơ ở ấn-độ năm 1921. ― 23

37

G. E. Di-nô-vi-ép đã yêu cầu V. I. Lê-nin viết một bài hoặc một bức
thư phản đối phái cải lương ý và hành vi lá mặt lá trái của Xe-ra-ti,
Di-nô-vi-ép cho rằng điều đó sẽ có ý nghĩa to lớn.
Cũng xem tập này, văn kiện 177. ― 24.

38

Đây là nói về cuốn sách của A. V. Lu-na-tsác-xki, khi đó ông đã viết
cuốn sách này theo đề nghị của V. I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, văn kiện 518). Cuốn
sách đã được xuất bản năm 1922 ở Pê-tơ-rô grát dưới đầu đề "Gr.
Giát-sin-tô Xe-ra-ti hoặc là chiếc xe lội nước vừa cách mạng vừa cơ
hội chủ nghĩa". ― 24.

39

Theo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 4 tháng
Mười một 1921, V. I. Xa-ma-rin đã được cử làm đặc phái viên toàn
quyền đến Crưm với nhiệm vụ chấm dứt tình trạng ăn cắp rượu nho
và tổ chức kiểm kê chính xác số rượu nho ở đó.
Cũng xem tập này, các văn kiện 294 và 431. ― 24.

40

Văn kiện này được viết trên thư của bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
A. V. Lu-na-tsác-xki, trong thư này Lu-na-tsác-xki thông báo rằng

714

Chú thích

viện sĩ I. P. Pa-vlốp chối từ không sang Mỹ và đề nghị tạo cơ hội cho
ông ấy sang Phần-lan một tháng; nhưng, Lu-na-tsác-xki viết, mặc dù
đã có nghị quyết cho phép Pa-vlốp sang Mỹ và xuất tiền chi cho ông
ấy thực hiện cuộc hành trình, nhưng ông ấy không thể lấy được thị
thực xuất cảnh để sang Phần-lan.
I. X. Un-slích-tơ thông báo với V. I. Lê-nin rằng ngày 15 tháng
Mười một, đồng chí này đã ra lệnh thị thực xuất cảnh sang Phần-lan
cho I. P. Pa-vlốp mà không phải qua bất cứ thủ tục nào. Trên bức thư
ngắn của Un-slích-tơ có chỉ thị sau đây của Lê-nin cho viên thư ký:
"Hãy gọi điện thoại cho Xê-ma-scô. Tôi đề nghị kiểm tra việc chấp
hành. Lê-nin" (Văn tập Lê-nin, t. XXIII. tr. 329). ― 25.
41

Đây là nói về hiệp nghị với nhóm công nhân và kỹ sư Mỹ đứng đầu là X.
Rút-ghéc-xơ, V. Hây-vút và G. Can-vớc về việc giao cho nhóm này khai
thác để nhanh chóng ổn định và đẩy mạnh sản xuất của nhà máy Na-đêgiơ-đin--xcơ và một loạt xí nghiệp thuộc vùng than Cu-dơ-nết-xcơ.
Rất coi trọng ý nghĩa tình đoàn kết của nhân dân lao động các
nước tư bản với nhân dân xô-viết, coi trọng việc họ tham gia khôi
phục nền kinh tế nước Nga xô-viết, V. I. Lê-nin đích thân nghiên cứu
vấn đề này. Vấn đề về những cuộc thương lượng với nhóm công
nhân Mỹ ("nhóm Rút-ghéc-xơ") đã được thảo luận tại một số phiên
họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 155- 156, 175- 176, 177; t. 53, các văn kiện 331, 353, 374, 375,
416, 434, 451, 470, 483, 485).
Hiệp nghị ký với nhóm Rút-ghéc-xơ ngày 20 tháng Mười và đã
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 25 tháng Mười
1921. Theo hiệp nghị đó, đã thành lập một "Nhóm cư dân công
nghiệp tự trị Cu-dơ-bát" trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng. Ban tổ chức lãnh đạo tất cả các xí nghiệp của nhóm này.
Bức thư ngắn được công bố viết ở phía dưới văn bản bức thư
bằng tiếng Anh của V. Đ. Hây-vút gửi cho V. I. Lê-nin ngày 12 tháng
Mười một 1921. Hây-vút viết rằng hội nghị toàn thể hội đồng quản
trị "Nhóm cư dân công nghiệp tự trị Cu-dơ-bát" đã quyết định cử Ximôn Béc-gơ làm nhà tổ chức nhóm của nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ.
Bởi vì từ phía Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga có ý
kiến phản đối Béc-gơ, do có những lời buộc tội tố cáo ông ta, Hây-vút
đề nghị nhanh chóng làm sáng tỏ vấn đề này.
Ngày 28 tháng Mười một 1921, Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã chuẩn y nghị quyết của Ban

Chú thích

715

bí thư Ban chấp hành trung ương về việc không tán thành cử Béc-gơ
làm người tổ chức nhóm của nhà máy Na-đê-giơ-đin-xcơ.
Cũng xem tập này, các văn kiện 89, 358 và 438. ⎯ 26.
42

43

Đây là nói bức thư sau đây của một người Mỹ tên là Rô-bớc B. Phrai
gửi V. I. Lê-nin ngày 4 tháng Mười 1921 (do cơ quan đại diện Bộ dân
ủy ngoại thương ở E-xtô-ni-a chuyển cho Lê-nin):
“Gửi Thủ tướng Ni-cô-lai Lê-nin.
Ngài thân mến! Trong bức thư này, Ngài sẽ tìm thấy bản sao
bằng phát minh của tôi được chứng nhận ở Mỹ về kiểu "Dụng cụ bảo
vệ cây trồng", xin Ngài cho phép dâng nó lên Ngài và nhân dân nước
Ngài để bày tỏ sự thiện cảm nồng nhiệt và sự biết ơn chân thành của
tôi đối với nhân dân nước Ngài, người đã từng đến giúp đỡ chúng
tôi bằng cách phái hạm đội quân sự hàng hải của mình đến trong
thời kỳ nội chiến ở nước chúng tôi 1861-1865; đó quả là một sự bất
ngờ đối với hải quân Anh, trong khi nó đã chiếm được nơi đỗ tàu
Niu-oóc để bắn phá Niu-oóc, do đó nó đã nhổ neo và rút lui. Đông
đảo quần chúng Mỹ không quên điều đó.
Tôi là một người đã từng tham gia nội chiến, đã từng bị người ta
bỏ lại trên chiến trường vì bị coi như đã bị giết chết, nhưng tôi đã
bình phục và đã bị bắt làm tù binh trong 9 tháng. Bây giờ tôi sắp 81
tuổi, và tôi biết rõ chiến tranh là thế nào. Trong khi gửi đến Ngài
kiểu "Dụng cụ bảo vệ cây trồng" của mình, tôi dành cho nhân dân
Ngài tất cả quyền lợi và những điều có ích do kiểu "Dụng cụ bảo vệ"
của tôi đưa lại.
Tất cả những gì mà tôi muốn được đáp lại, đó sẽ là việc làm thế
nào để nó đưa lại lợi ích cho nhân dân Ngài và mong rằng Ngài xác
nhận đã nhận được bằng đó và gửi cho tôi tấm ảnh của Ngài cũng
như tấm ảnh của Ngài Tơ-rốt-xki; xin gửi lời chào và lời chúc mừng
nhiệt liệt đến V. Đ. Hây-vút.
Với lòng mong muốn chân thành nhất là tất cả những hy vọng
nồng cháy nhất đối với Ngài và đối với nhân dân Ngài sẽ được thực
hiện, tôi nguyện vẫn là người bạn chân thành Rô-bớc B. Phrai của
Ngài. 2731. Orman Avenue, Colorado, N. S. A.".
Phía dưới bức thư của Phrai, V. I. Lê-nin đã viết: "Gửi Tơ-rốt-xki
và Hây-vút (Quốc tế cộng sản) để biết và gửi trả lại tôi. 15/XI. Lênin". Trên bức thư còn có chữ đề của Hây-vút: "Many thanks. Wm. D.
Haywood" (Rất cám ơn. V. Đ. Hây-vút). ⎯26.

Đây là nói bản sao bằng phát minh của R. B. Phrai. Theo ý kiến của
chuyên gia Bộ dân ủy nông nghiệp, phát minh của Phrai "nhằm bảo

716

Chú thích

vệ các cây trồng khỏi những ảnh hưởng của khí quyển và những
thương tổn cơ học khác nhau", là một "lồng úp hoàn toàn thô sơ". Các
chuyên gia hồi đó viết: ""Phương pháp trồng cây dưới lồng úp"
trong những điều kiện của chúng ta vẫn có thể có ý nghĩa, nhưng
chỉ có thể áp dụng đối với nghề trồng hoa tinh vi và nghề trồng rau
kiểu cách". Đối với các công tác ở phòng thí nghiệm và các thí
nghiệm trên đồng ruộng về chọn giống, ⎯ người ta viết như vậy
trong bản ghi ý kiến, ⎯ loại lồng úp tương tự cũng được sử dụng,
còn thì không thể nói đến chuyện sử dụng rộng rãi những loại lồng
úp như vậy ở nước ta (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên xô). ⎯26.
44

45

Chú thích

hóa và phát triển pháp chế về chính sách kinh tế mới trong lĩnh vực
xây dựng công nghiệp và lưu thông thương nghiệp. Ngày 1 tháng
Mười một 1921, theo báo cáo của P. A. Bô-gđa-nốp, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết về việc tổ chức, về việc cụ
thể hóa nhiệm vụ và về tiến trình công tác của tiểu ban này.
Ngày 16 tháng Mười một 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin và đã bổ sung vào thành phần của
tiểu ban này hai đại biểu của ủy ban kế hoạch nhà nước là X. G. Xtơru-mi-lin và V. M. Xmiếc-nốp. ⎯ 27.
46

ý kiến ghi trên thông báo của L. C. Mác-ten-xơ cho biết chuyến tàu
thủy đầu tiên chở lúa mì dành cho nước Nga theo hợp đồng ký với
"Công ty liên hợp dược phẩm và hoá chất Mỹ" ("Allied Drug and
Chemical Corporation") đã nhổ neo rời Niu-oóc ngày 17 tháng Mười
một 1921.
Hợp đồng ký giữa Bộ dân ủy ngoại thương và công ty này về
việc cung cấp cho nước Nga xô-viết 1 triệu pút lúa mì đã được ký kết
ở Mát-xcơ-va ngày 27 tháng Mười và được Hội đồng lao động và
quốc phòng thông qua ngày 4 tháng Mười một 1921 (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, các văn kiện
425, 428, 434, 450, 500, 501, 511, 527).
Ngày 25 tháng Mười một 1921, Hội đồng lao động và quốc
phòng đã giao cho Bộ dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy giao thông
phải trình một bản báo cáo nói về những biện pháp cần thiết để "tiếp
nhận lúa mì một cách không chậm trễ" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Theo hợp đồng ký ngày 29 tháng Mười và được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 1 tháng Mười một 1921, "Công ty liên
hợp dược phẩm và hoá chất Mỹ" đã được nhận tô nhượng về khai thác
các mỏ a-mi-ăng ở khu A-la-pa-ép-xcơ tại U-ran. Đó là tô nhượng đầu
tiên trên lãnh thổ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Vì coi trọng việc đặt quan hệ kinh tế với các nước tư bản, V. I.
Lê-nin chú ý nhiều đến tô nhượng này (xem tập này, các văn kiện
116, 359, 401, 402, 403, 428 và 432). ⎯28.

47

Văn kiện này được viết trên thư của tổng thư ký Quốc tế công
đoàn đỏ X. A. Lô-dốp-xki. Trong khi chuyển cho V. I. Lê-nin một bức
thư nhận được từ Xtốc-khôn, trong đó người viết thư chỉ trích hoạt
động của cơ quan đại diện thương mại, đồng chí này cho biết về sự
bất bình của những người bạn nước ngoài của nước Nga xô-viết

Văn kiện này được viết ở phía dưới bức thư của Ban bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc biểu quyết ngay lập
tức đề nghị gửi một tiểu ban đến Tu-la để điều tra các nhà máy quân
sự và đề nghị để chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao P. A. Bôgđa-nốp tham gia tiểu ban đó. Bô-gđa-nốp phản đối điều đó và đề
nghị trước hết phải thảo luận những tài liệu của tiểu ban thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và Hội đồng quân sự - cách mạng của
nước Cộng hoà vì tiểu ban này đã từng điều tra các nhà máy ở Tu-la,
và sau đó sẽ xem xét vấn đề gửi đi một tiểu ban mới.
Cùng ngày hôm đó, V. I. Lê-nin đã nhận được thư ngắn của
L. Đ. Tơ-rốt-xki phát biểu ý kiến về vấn đề đó. Sau khi nhận xét tình
hình nghiêm trọng tại các nhà máy chế tạo pháo ở Tu-la, L. Đ. Tơ-rốtxki đề nghị "bắt buộc Bô-gđa-nốp lên đường cùng với tiểu ban... đến
Tu-la" (do V. I. Lê-nin gạch dưới). Phía dưới bức thư ngắn, Lê-nin
viết: "Tôi đề nghị thông qua điều được gạch dưới coi như nghị quyết
của Bộ chính trị. 16/XI. Lê-nin". Đề nghị này đã được Bộ chính trị
chấp nhận ngày 16 tháng Mười một 1921.
Ngày 18 tháng Mười một, P. A. Bô-gđa-nốp đã gửi đến Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga một thư ngắn nói rõ lý do
tại sao mình từ chối lên đường đi Tu-la. Trên bức thư tiếp theo của
Bô-gđa-nốp, Lê-nin viết như sau: "Tôi đề nghị tất cả các ủy viên Bộ
chính trị đều đọc. Lê-nin". ⎯27.

Ngày 28 tháng Mười 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
quyết định thành lập một tiểu ban đặc biệt trực thuộc Hội đồng lao
động và quốc phòng gồm Đ. I. Cuốc-xki, N. Ô-xin-xki (V. V. Ôbô-len-xki) và P. A. Bô-gđa-nốp để xem xét lại các sắc lệnh, hệ thống

717

718

Chú thích

vì các cơ quan của Bộ dân ủy ngoại thương đặt ở nước ngoài không
liên hệ với các tổ chức công nhân. Lô-dốp-xki đề nghị thành lập
trong các cơ quan đại diện thương mại của Bộ dân ủy ngoại thương
những tiểu ban tiếp nhận (giám định) đặc biệt gồm những đại diện
của các tổ chức công nhân và công đoàn nói chung của nước hữu
quan. Lô-dốp-xki nêu lên rằng việc các tiểu ban này giúp đỡ các cơ
quan đại diện thương mại trong việc mua hàng hoá, phân phối các
đơn đặt hàng, kiểm soát việc sản xuất hàng hóa cho nước Nga xôviết sẽ có lợi cả về mặt kinh tế cũng như về mặt chính trị. Lô-dốp-xki
viết rằng Quốc tế công đoàn đỏ có thể giúp đỡ trong việc thành lập
các tiểu ban giám định ấy. ⎯ 28.
48

Trong báo cáo gửi cho V. I. Lê-nin để trả lời bức thư được công bố ở
đây, I. I. Rát-tsen-cô thừa nhận có sự thiếu sót trong quan hệ giữa các
cơ quan đại diện thương mại với các công đoàn và giải thích điều đó
bằng mối lo sợ gây ra những phiền phức về phương diện ngoại giao.
Đồng chí này đề nghị lấy ý kiến của Bộ dân ủy ngoại giao về đề nghị
của Lô-dốp-xki. Rát-tsen-cô viết rằng một cuộc hội nghị về những
vấn đề này sẽ được triệu tập sau khi A. M. Lê-gia-va trở về vào ngày
25 tháng Mười một 1921, đồng chí này đang điều tra hoạt động của
các cơ quan đại diện thương mại ở nước ngoài. ⎯28.

49

Xem chú thích 21. ⎯29.

50

Bức điện này là để trả lời bản báo cáo bằng điện báo của chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết Adéc-bai-gian N. N. Na-ri-ma-nốp gửi V. I. Lê-nin ngày 14 tháng Mười
một 1921 nói về việc khai trương Ngân hàng nhà nước A-déc-baigian. Na-ri-ma-nốp viết: sự kiện này đã được đánh dấu "không phải
bằng một ngày lễ bình thường mà bằng việc cố dành ra 40 triệu rúp
lấy trong số thu nhập của nó để chi cho những người bị đói của vùng
Pô-vôn-gie và Cuốc-đi-xtan anh em", đó là một cử chỉ đoàn kết vô
sản, một bằng chứng mới về sự đoàn kết giữa giai cấp vô sản Cap-cadơ và giai cấp vô sản Nga. Trên bức điện của Na-ri-ma-nốp còn thấy
có ghi chú của Lê-nin: "Đồng chí hãy soạn một bức điện trả lời ngắn"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯29.

51

Trong thư đề ngày 12 tháng Mười một 1921, N. N. Cre-xtin-xki
đã viết về việc chữa bệnh cho một loạt cán bộ lãnh đạo xô-viết tại

Chú thích

719

Đức. V. I. Lê-nin đã viết trên thư của Cre-xtin-xki như sau: "Thư của
Cre-xtin-xki. Để lưu trữ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯30.
52

Trong thư gửi V.I. Lê-nin ngày 3 tháng Chạp 1921, N. N. Cre-xtin-xki
khẳng định rằng N. I-a. Ta-xin là "một phần tử men-sê-vích cũ, thậm
chí trong thời kỳ trước chiến tranh là người thuộc cánh cực hữu của
phái thủ tiêu". Lê-nin đã ghi chú trên thư của Cre-xtin-xki: "để lưu
trữ". ⎯30.

53

"Tư tưởng Ki-ép" ⎯ tờ báo ra hàng ngày theo khuynh hướng dân
chủ tư sản, xuất bản ở Ki-ép từ năm 1906 đến năm 1918. ⎯30.

54

V. I. Lê-nin muốn nói đến những cuốn sách sau đây của N. Ta-xin,
xuất bản ở Ma-đrít: "La dictadura del proletariado..." ("Chuyên chính
vô sản..."); "Héroes y mártires de la revolución rusa" ("Những anh
hùng và những người tuẫn nạn của cách mạng Nga") và "La
revolución rusa" ("Cuộc cách mạng Nga"). ⎯ 31.

55

Bức thư với nội dung tương tự đã được V. I. Lê-nin chuyển đi ngay
trong ngày hôm đó cả cho ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va. ⎯31.

56

Cương lĩnh "Chúng ta là những người theo chủ nghĩa tập thể" ⎯ văn
kiện nặc danh, đã được ấn hành nhân dịp Đại hội II toàn Nga của Tổ
chức văn hoá vô sản họp ở Mát-xcơ-va vào tháng Mười một 1921.
Bản cương lĩnh đã nghi ngờ tính chất xã hội chủ nghĩa của Cách
mạng tháng Mười, đã chỉ trích chính sách của Đảng cộng sản và
Chính phủ xô-viết; trong lĩnh vực triết học, các tác giả cương lĩnh đã
bảo vệ những "luận thuyết" của Ma-khơ, của Bô-gđa-nốp, còn trong
các vấn đề chính trị thì chúng nhất trí với những quan điểm của
"phái đối lập công nhân" cơ hội chủ nghĩa. Đảng đoàn cộng sản tại
Đại hội II của Tổ chức văn hoá vô sản đã lên án cương lĩnh của
"những người theo chủ nghĩa tập thể" và đã tự tách ra khỏi chúng.
Khi nói về "nhóm Xa-ma-ra", V. I. Lê-nin có ý nói đến bộ phận
đảng viên thuộc tỉnh ủy Xa-ma-ra của đảng, bọn này đã có lập
trường gần với "phái đối lập công nhân".
Trong thư trả lời, V. M. Mô-lô-tốp cho biết rằng đồng chí đã
nhận được tài liệu của "("những người theo chủ nghĩa tập thể") thông
qua viên thư ký của mình là đồng chí Xmiếc-nốp" (ở đây và
dưới đây những chỗ gạch dưới là của V. I. Lê-nin). "Cương lĩnh này,

720

Chú thích

⎯ đồng chí viết, ⎯ được chuẩn bị cho đại hội đã khai mạc của Tổ
chức văn hóa vô sản...Vai trò của "nhóm Xa-ma-ra" ở đó là như thế
nào... hiện nay tôi chưa biết". Trên bức thư, V. I. Lê-nin đã ghi chú
thêm như sau: "Bản cương lĩnh của "phái Bô-gđa-nốp"".
Ngày 3 tháng Chạp 1921, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua
nghị quyết về vấn đề này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 330 - 331). ⎯ 32.
57

Đây là nói đến các dự thảo sắc lệnh "Về việc phải trả tiền mua những
ấn phẩm không định kỳ" và "Về việc ban hành chế độ phải trả tiền
mua các báo".
Các sắc lệnh đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua
ngày 28 tháng Mười một và được công bố trên báo "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 7 và 8 tháng
Chạp 1921.
Các sắc lệnh này của Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho Bộ
dân ủy giáo dục trong thời hạn hai tuần lễ phải nghiên cứu xong và
công bố chỉ thị về việc kiểm soát sự phân phối đúng đắn các báo và
các ấn phẩm không định kỳ trong hệ thống các cơ quan giáo dục và
việc cung cấp báo và tài liệu đó cho quần chúng lao động. ⎯ 34.

58

Trả lời thư của V. I. Lê-nin, tư lệnh bảo vệ điện Crem-li R. A. Pê-técxôn báo cáo với Người rằng việc giữ lại là khuyết điểm của viên đội
trưởng vệ binh, vì viên đội trưởng này đã không truyền đạt kịp thời
lệnh cho chiến sĩ bảo vệ để cho I. P. Gôn-đen-béc đi qua, và cũng là
lỗi của trợ lý trực ban của viên tư lệnh vì người trợ lý này không theo
dõi việc chấp hành mệnh lệnh. Pê-téc-xôn cũng báo cáo rằng đồng
chí đã ra những mệnh lệnh cần thiết, chỉ thị đã được thẩm tra và xác
nhận. ⎯ 35.

59

Văn kiện công bố ở đây được viết trên bức thư của L. B. Cra-xin gửi
cho V. I. Lê-nin ngày 8 tháng Mười một 1921.
Mở đầu bức thư của mình, Cra-xin viết cho V. I. Lê-nin như sau:
"Trên các báo của Anh hôm nay có trích bài nói của Đồng chí tại một
cuộc họp nào đó của những người cộng sản, người ta nói rằng ở đó
dường như Đồng chí tuyên bố từ bỏ chủ nghĩa tư bản nhà nước và
chuyển sang chế độ tự do hoàn toàn của các quan hệ tư bản
chủ nghĩa tư nhân". (V. I. Lê-nin sau khi gạch dưới mấy chữ "tuyên

Chú thích

721

bố từ bỏ" và "chế độ tự do hoàn toàn", đã gạch bên lề toàn bộ câu đó
bằng hai gạch và viết rằng: "Quả là một sự phi lý!!").
Sau đó, Cra-xin đã trình bày những yêu sách mà bọn tư bản
nước ngoài đưa ra làm điều kiện để chúng hợp tác về mặt kinh tế với
Nhà nước xô-viết: bảo đảm khả năng hoạt động công nghiệp và
buôn bán, dành cho "sự bảo đảm hoàn toàn quyền bất khả xâm phạm
về sở hữu, (do Lê-nin gạch dưới. ― BT.) về tài sản cũng như về mọi
quyền đã có" và ― yêu sách cơ bản nhất ― trả bồi thường cho những
hàng hóa trước đây đã gửi đến nhưng chưa được trả tiền, cho những
tồn khoản đã bị tịch thu ở các ngân hàng, cho các xí nghiệp đã bị
quốc hữu hóa, v.v..
Cra-xin viết rằng: "Nói đúng ra là chúng ta đành phải tính đến
một số yêu sách toàn bộ, tổng hợp... Những yêu sách tổng hợp ấy về
nguyên tắc chúng ta có thể thừa nhận, nhưng phải với điều kiện nhất
thiết là các nước tư bản phải thừa nhận các yêu sách của chúng ta về
những thiệt hại gây ra bởi sự can thiệp và bao vây kinh tế. ở đây, tôi
không hài lòng Đồng chí một nghìn linh một lần về việc chấm dứt
(do Lê-nin gạch dưới. ― BT.) hoạt động của tiểu ban Grô-man. Người
ta đã ngừng hoạt động đó ở nửa chừng vì những xuất ăn thảm hại
nào đó. Tiểu ban của Gôi-khơ-bác đã làm hỏng bét cả và không khai
thác được những tài liệu ít nhiều có sức thuyết phục, và bây giờ,
trong các cuộc đàm phán, chúng ta sẽ lại không có gì để đưa ra" (do
Lê-nin gạch dưới. Lê-nin cũng đánh dấu ở bên lề đoạn này bằng hai
gạch và viết rằng: "phi lý". ― BT.).
Xét theo nhiều triệu chứng, ― trong thư của Cra-xin cũng đã nói, ―
tôi thấy rằng ở nước Nga cả hợp tác xã cũng như Hội đồng kinh tế
quốc dân đều đang tiến hành một chiến dịch rất kịch liệt có lợi cho
"tự do ngoại thương" (do Lê-nin gạch dưới. ― BT.).
Tôi không thấy có bất kỳ sự cần thiết mảy may nào cho một thứ
tự do như vậy, ít nhất là trong lúc này. Sự độc quyền của chúng ta về
ngoại thương đã đủ mức mềm dẻo để cho phép thỏa mãn tất cả mọi
nhu cầu của hợp tác xã cũng như của một số các tổng cục và trung
tâm về hàng hóa phải nhập của nước ngoài..." (Lê-nin đánh dấu đoạn
này ở ngoài lề bằng hai gạch và ghi: "NB").

Tiểu ban Grô-man được nhắc đến trong thư của Cra-xin và được
V. I. Lê-nin đề cập đến trong thư ngắn dưới đây gửi Đ. I. Cuốcxki, là tiểu ban nghiên cứu và thống kê ảnh hưởng của chiến
tranh và của việc khối Đồng minh bao vây nước Nga Xô-viết đến

722

Chú thích

Chú thích

nền kinh tế quốc dân nước Nga; nó đã được thành lập theo nghị
quyết của Hội đồng quốc phòng ngày 24 tháng Ba 1920 trực thuộc Bộ
dân ủy ngoại thương. Chủ tịch tiểu ban này là V. G. Grô-man. Về sau
tiểu ban này thực tế do A. G. Gôi-khơ-bác đứng đầu.
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 36.
60

61

Ngày 21 tháng Mười một 1921, Đ. I. Cuốc-xki báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng vẫn còn giữ được những tài liệu của tiểu ban xác định những thiệt
hại và những tài liệu đó hiện nằm ở Bộ dân ủy ngoại giao và đang
được chỉnh lý bởi một tiểu ban đã được thành lập theo nghị quyết của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 1 tháng Mười một 1921. Cuốc-xki đã
đề nghị Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra quyết định cử X. X. Pi-li-áp-xki
chịu trách nhiệm bảo quản những tài liệu ấy và quy định thời hạn
hoàn thành công việc của tiểu ban là ngày 1 tháng Chạp 1921.
Lê-nin đã ghi trên thư của Cuốc-xki như sau: "Gửi Goóc-bu-nốp.
Ngày mai, 22/XI, đưa ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy. 21/XI. Lê-nin".
Ngày 22 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã nghe
báo cáo của Đ. I. Cuốc-xki và đã chấp nhận đề nghị của đồng chí này.
Cũng tại phiên họp đó, sau khi nghe ủy viên ban lãnh đạo Bộ
dân ủy ngoại giao là I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo cáo về tình hình tài liệu,
kế hoạch và tiến trình công việc của tiểu ban, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã đề nghị đến ngày 1 tháng Chạp thì tiểu ban phải kết thúc
công việc. Cũng bằng nghị quyết ấy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
cử X. X. Pi-li-áp-xki tham gia tiểu ban thay A. G. Gôi-khơ-bác, và giao
cho Pi-li-áp-xki tham gia tiểu ban thay A. G. Gôi-khơ-bác, và giao
cho Pi-li-áp-xki trách nhiệm hoàn thành công việc đúng thời hạn đã
định và bảo quản tài liệu.
Cũng xem tập này, văn kiện 66. ― 37.
Bức thư công bố ở đây có quan hệ với sự xung đột xảy ra trong Bộ
dân ủy nông nghiệp giữa V. V. Ô-bô-len-xki (N. Ô-xin-xki) và I. A.
Tê-ô-đô-rô-vích. Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã thảo luận vấn đề này vào ngày 18 tháng Mười một
1921 và đã thông qua nghị quyết sau đây:
"a) Thừa nhận rằng muốn lãnh đạo đúng đắn Bộ dân ủy nông
nghiệp thì cần phải thực hiện sự kết hợp sau đây trên các cương vị
cao nhất: sự lãnh đạo chính trị và hành chính phải thuộc về đồng chí
Ô-xin-xki, bộ trưởng dân ủy phải là một nông dân thực tế làm việc
trong lĩnh vực nông nghiệp, còn người phó của đồng chí Ô-xinxki là đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích. b) Để đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích

723

tiếp tục làm vụ trưởng Vụ chăn nuôi (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 21 tháng Mười một, Bộ chính trị đã khẳng định quyết định
của mình về I. A. Tê-ô-đô-rô-vích.
Ngày 22 tháng Mười một, Ô-xin-xki đã yêu cầu Bộ chính trị hoặc
là hủy bỏ quyết định về Tê-ô-đô-rô-vích, hoặc là điều đồng chí đó, Ôxin-xki, khỏi chức thứ trưởng dân ủy. Lê-nin đã viết trên bức thư này
như sau: "Tôi đề nghị bác bỏ cả hai phần. Lê-nin". Đề nghị của Lê-nin
đã được Bộ chính trị chấp nhận ngày 29 tháng Mười một 1921.
Cũng xem tập này, các văn kiện 136, 137, 147 và 148. ― 37.
62

Đây muốn nói về bức thư của G. Đ. Cra-xin-xki, đặc phái viên của Bộ
dân ủy thanh tra công nông về vấn đề Xi-bi-ri và U-ran, gửi V. I. Lênin ngày 16 tháng Mười một 1921. Đồng chí này đã chứng minh tính
chất không thỏa đáng của bản nghị quyết của Hội đồng lao động và
quốc phòng đã được thông qua ngày 11 tháng Mười một nói về vấn
đề chuyển việc sử dụng tạm thời nhánh đường sắt chưa hoàn thành
thuộc mỏ Côn-tsu-ghi-nô ― mỏ Prô-cô-pi-ép-xcơ từ quyền quản lý
của ủy ban các công trình nhà nước Xi-bi-ri sang cho Bộ dân ủy giao
thông quản lý. Kèm theo bức thư có bản sao tài liệu ghi cuộc nói
chuyện của Cra-xin-xki với phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
X. Ê. Tsu-txơ-ca-ép, trong đó Tsu-txơ-ca-ép ủng hộ ý kiến phản đối
được nêu ra ở trên. Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, người ta đã
hỏi ý kiến của chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri I. N. Xmiếc-nốp
bấy giờ đang có mặt ở Pê-tơ-rô-grát; đồng chí này cũng phản đối việc
chuyển giao đó. Lê-nin đã ghi trên bức điện của Xmiếc-nốp như sau:
"Gửi Goóc-bu-nốp: đừng quên chú ý đến điều này khi quyết định tại
Hội đồng lao động và quốc phòng. 19/XI. Lê-nin".
Ngày 21 tháng Mười một, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
khẳng định nghị quyết của mình và giao trách nhiệm cho N. P. Goóc bunốp "ngay trong ngày hôm nay dùng đường dây trực tiếp báo cho ủy
ban cách mạng Xi-bi-ri và khu giao thông Xi-bi-ri phải thi hành ngay lập
tức nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 11/XI" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 60. ― 38.

724

Chú thích

63

Đã được viết phía dưới bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi cho I. V. Xtalin ngày 19 tháng Mười một 1921. Tsi-tsê-rin đã viết rằng Nhà nước
xô-viết không thể chỉ đóng khung trong việc ủng hộ về phương diện
chính trị đối với phong trào giải phóng dân tộc ở phương Đông, rằng
cần phải giúp đỡ các nhà nước dân tộc trẻ tuổi trong việc phát triển
kinh tế, đào tạo cán bộ. Trong khi nêu lên những kết quả tích cực của
đường lối ấy trong quan hê với áp-ga-ni-xtan, Mông-cổ, Ba-tư, Tsitsê-rin đã viết rằng cũng cần phải theo đuổi một chính sách như vậy
cả đối với Thổ-nhĩ-kỳ. ― 38.

64

Đây muốn nói về cuốn sách nhỏ của ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương công đoàn mỏ I-u. Rê-mây-cô, nhan đề là "Các nghị
quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga, tổ chức công đoàn và công
nhân Đôn-bát (Thư báo cáo). Coi như bản thảo", được xuất bản ở
Mát-xcơ-va vào tháng Mười một 1921.
Sau khi đọc cuốn sách theo yêu cầu của tác giả gửi đến, V. I. Lênin đã viết trên bức thư của Rê-mây-cô gửi kèm theo cuốn sách như
sau: "Tôi đã đọc xong ngày 20/XI. Một văn kiện đáng buồn của
những cuộc vật lộn (NB tr. 13) (và tr. 14). Chỉ cần xem đoạn gạch
dưới ở tr. 13 và tr. 14.
Xem ở tr. 14: "Cần phải tìm hiểu rõ" ― thông qua Ra-cốp-xki,
Tsu-ba-rơ, Mô-lô-tốp, "Xê-mi-ôn" (Svác-txơ) trong Ban chấp hành
trung ương công đoàn mỏ, v. v." (những ghi chú của V. I. Lê-nin ở
các trang 9, 13 và 14 trong cuốn sách của Rê-mây-cô, xem Văn tập Lênin, t. XXIII, tr. 82 - 85).
Lê-nin cũng đã gạch hai lần ngày "15. XI. 1921" trên thư của Rêmây-cô, và đánh dấu ở phía bên phải bằng hai gạch dọc và ghi chú:
"NB". ― 40.

65

Vấn đề về những bất đồng ý kiến giữa các cán bộ ở Đôn-bát đã được
thảo luận trong một số phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga.
Ngày 26 tháng Mười một 1921, Bộ chính trị đã nêu ra một loạt
biện pháp bảo đảm quan hệ bình thường và hoạt động thiết thực
của các cán bộ lãnh đạo ở Đôn-bát; ngày 27 tháng Mười một, Bộ
chính trị đã thông qua một nghị quyết nữa về Đôn-bát, nghị quyết
này giao trách nhiệm cho G. L. Pi-a-ta-cốp, M. L. Ru-khi-mô-vích và
P. A. Bô-gđa-nốp trong thời hạn hai tuần lễ phải trình lên Bộ
chính trị "kế hoạch (hoặc điều lệ hoặc đề cương) quy định quan
hệ giữa hội nghị kinh tế tỉnh với các xí nghiệp lớn thuộc lãnh thổ
tỉnh đó và có quan hệ phục tùng trực tiếp trung ương ở Mát-xcơ-va"

Chú thích

725

(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 22 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã phê chuẩn quyết định của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na về việc cách chức chủ
tịch Tổng cục công nghiệp than Pi-a-ta-cốp và cử V. I-a. Tsu-ba-rơ
đảm nhiệm chức vụ này. Quyết định của Bộ chính trị đã được xác
nhận tại phiên họp toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga ngày 28 tháng Chạp 1921.
Về những ý kiến bất đồng ở Đôn-bát, Lê-nin đã nói đến trong
báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương tại Đại hội XI của
đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 126-129; tập 53, văn kiện 221). ― 40.
66

Đây muốn nói đến bản báo cáo về việc một công ty Đức hoàn thành các
đơn đặt hàng về chế tạo thiết bị cho Cục khai thác than bùn bằng thủy lực.
Ngày 22 tháng Chạp 1921, R. E. Clát-xôn và V. V. Xtác-cốp đã
thông báo bằng điện báo về những cuộc đàm phán với các nhà máy
để xúc tiến việc chế tạo theo các đơn đặt hàng cho Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực và về những biện pháp đã được thi hành để bảo
đảm giao thiết bị kịp mùa khai thác than bùn.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
53, các văn kiện 238, 239, 296, 344, 382, 510, 512. ― 41.
67
Giấy giới thiệu công bố ở đây viết nhân dịp thanh đảng của Đảng
cộng sản (b) Nga tiến hành vào năm 1921.
Giấy giới thiệu đã được viết trên bản tiểu sử tự thuật của I-a. X.
Ga-nê-txơ-ki. cả giấy giới thiệu của Ph. E. Đgiéc-gin-xki, cũng được
viết trên bản này. ― 41.
68

Trong một bức thư của mình, Cục quản lý sản xuất Mát-xcơ-va đã đề
nghị với Cục công nghiệp dệt Mát-xcơ-va chấm dứt việc cấp giấy
xuất khỏi các công xưởng dệt những nguyên liệu, vật liệu và hàng
hóa, đồng thời ngừng việc thực hiện những lệnh đã ký trước đây chờ
đến khi làm rõ được tình hình cho nhóm sáng lập của những người
thuê những xí nghiệp ấy. Biện pháp này sở dĩ được đề ra là vì
việc cho thuê những xí nghiệp nói trên thực tế đã được tiến hành
mà không có sự kiểm soát, và đã dẫn tới chỗ tài sản của nhà nước
bị đánh cắp mà không hề bị trừng phạt. Cùng với bản sao bức thư

726

Chú thích

gửi cho Cục công nghiệp dệt Mát-xcơ-va, chủ tịch Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy A. X. Ki-xê-lép đã chuyển cho V. I. Lê-nin hai bản kê
khai về việc cho thuê xưởng dệt thoi và dệt kim Dơ-na-men-xcai-a số
115 thuộc Cục công nghiệp dệt Mát-xcơ-va: một bản kê khai kiến trúc
và thiết bị và một bản kê khai thành phẩm, nguyên liệu, vật liệu phụ
và nửa thành phẩm. Những bản kê khai này chỉ là bản kê các mặt
hàng mà không nói rõ chất lượng của vật liệu, giá cả và mức độ hao
mòn của thiết bị, v.v..
Cũng xem văn kiện 68. ― 42.
69

Hội đồng lao động và quốc phòng chấp nhận đề nghị của tiểu ban
quản lý vàng là chi ra 12 triệu rúp vàng để mua giấy ở nước ngoài.
Ngày 8 tháng Chạp 1921, trong khi thông qua nghị quyết của Hội
đồng lao động và quốc phòng về các khoản chi bằng vàng, Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định
phải hoãn việc xuất vàng để mua giấy và đề nghị với một tiểu ban
gồm P. A. Bô-gđa-nốp, C. M. Svết-tsi-cốp và N. N. Ni-cô-la-ép làm
sáng rõ vấn đề về khả năng tăng năng suất công nghiệp giấy ở trong
nước bằng cách chi vàng ra để đầu tư đặc biệt, đồng thời cả vấn đề xét
xem trong chừng mực nào và đến bao giờ thì sản lượng của các xưởng
giấy có thể giảm bớt số lượng giấy phải mua ở nước ngoài. ― 42.

70

Vấn đề để cho A. X. Ki-xê-lép được đi nghỉ đã được xem xét tại phiên
họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 24 tháng Mười một 1921. Bộ chính trị đã quyết định: "Chỉ
thị cho đồng chí Ki-xê-lép đi nghỉ dài hạn, xác định chính xác địa
điểm và thời hạn nghỉ với sự chỉ dẫn của đồng chí Xê-ma-scô và của
các bác sĩ hội chẩn do đồng chí này triệu tập" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 44.

71

V. I. Lê-nin muốn nói đến những tài liệu sau đây: bản sao công văn
của Cục quản lý sản xuất Mát-xcơ-va gửi Cục công nghiệp dệt Mátxcơ-va ngày 15 tháng Mười 1921, "Bản kê khai kiến trúc và thiết bị
của xưởng dệt thoi và dệt kim Dơ-na-men-xcai-a số 115 thuộc Cục
công nghiệp dệt Mát-xcơ-va ngày 15 tháng Mười một 1921" và "Bản
kê khai thành phẩm, nguyên liệu, vật liệu phụ và nửa thành phẩm
ngày 15 tháng Mười một 1921 tại xưởng dệt thoi và dệt kim Dơ-namen-xcai-a số 115 thuộc Cục công nghiệp dệt Mát-xcơ-va" ― 44.

Chú thích

727

72

Trả lời của I. V. Xta-lin đối với thư này, xem Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV, tr. 427. ― 44.

73

Trong một bức thư trả lời do ủy ban kế hoạch nhà nước gửi ngày 15
tháng Chạp 1921 có thông báo rằng Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước đã nghe đại diện của Ban chấp hành xô-viết tỉnh I-va-nô-vôVô-dơ-nê-xen-xcơ báo cáo về tình hình công việc xây dựng nhà máy
điện khu I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Trong phần kết luận, ủy ban
kế hoạch nhà nước nhận xét rằng hiện không có đầy đủ tài liệu để xét
đoán về thời hạn hoàn thành việc xây dựng nhà máy điện, rằng công
việc ở đó không được bảo đảm về tiến trình khai thác than bùn ở đầm
Tây-cốp-xcôi-e, là nơi mà người ta quy hoạch xây dựng nhà máy điện.
Vì thế ủy ban kế hoạch nhà nước đề nghị Cục công nghiệp than bùn
trung ương thuộc Tổng cục công nghiệp nhiên liệu thi hành những
biện pháp khẩn cấp đẩy mạnh việc khai thác than bùn, và đề nghị Hội
nghị kinh tế I-va-nô-vô-Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã được giao việc định rõ
thời hạn đưa nhà máy điện vào sản xuất, phải lập sơ đồ phát triển và
xây dựng lại công nghiệp và những ngành kinh tế khác xuất phát từ
nhu cầu về năng lượng điện và chất đốt.
Cũng xem tập này, văn kiện 315.
Việc xây dựng nhà máy điện I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ bắt
đầu vào năm 1926. ― 45.

74

Đây muốn nói đến Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga. ― 45.

75

Ngày 2 tháng Chạp 1921, A. M. Lê-gia-va báo cáo với V. I. Lênin rằng
ngay từ tháng Chạp 1920 đồng chí này đã gửi đi một thông tư cho các
cơ quan đại diện của Bộ dân ủy ngoại thương ở nước ngoài nói là cần
phải thu hút các tổ chức công nhân và các hợp tác xã các nước hữu
quan tham gia các ủy ban tiếp nhận cũng như cung cấp hàng hóa, v.v..
Chỉ thị này đã được nhiều cơ quan đại diện chấp hành. Cơ quan đại
diện ở Béc-lanh đã thu hút rộng rãi các tổ chức công đoàn tham gia
việc tiếp nhận hàng hóa ở các công xưởng và nhà máy.
Cũng xem tập này, văn kiện 45. ― 46.

76

Thư ngắn gửi V. M. Mô-lô-tốp và trả lời cho A. I. Ô-cu-lốp do V. I.
Lê-nin viết trên thư của Ô-cu-lốp. A. I. Ô-cu-lốp viết thư cho V. I.
Lê-nin nói rằng đồng chí đó đã xin phép Nhà xuất bản quốc gia
cho xuất bản tờ báo khoa học - nghệ thuật và văn học hàng tuần,

728

Chú thích

do cá nhân đồng chí đó chịu trách nhiệm, và đã yêu cầu Lê-nin viết
thư giới thiệu.
Ngày 24 tháng Mười một 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thảo luận đề nghị của Ô-culốp và chuyển đề nghị đó sang để chủ nhiệm Ban chính trị Nhà xuất
bản quốc gia là N. L. Mê-sê-ri-a-cốp kết luận. Ngày 17 tháng Giêng
1922, Bộ chính trị đã quyết định: "Cho phép Ô-cu-lốp xuất bản tạp
chí hàng tuần theo chương trình mà đồng chí đó đã nêu trong đề
nghị ban đầu của mình" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 47.
77

Thư ngắn công bố ở đây là để trả lời thư của ban biên tập tạp chí "Dĩ
vãng". Sau khi gửi đến V. I. Lê-nin cuốn sách nhan đề là: "Hai bức
thư gửi N. C. Mi-khai-lốp-xki", ban biên tập đề nghị Lê-nin cho biết
là Lê-nin có biết ai là tác giả của những bức thư đó không và những bức
thư đó đã được đăng ở đâu (xem "Dĩ vãng", 1924, số 23, tr. 103. ― 47.

78

Nhân bức thư này, trong sổ đăng ký các nhiệm vụ ủy nhiệm của V. I.
Lê-nin, có một bản ghi chép sau đây của N. P. Goóc-bu-nốp đề ngày
28 tháng Mười một 1921: "Thảo quy tắc công khai về việc cho phép
vào điện Crem-li. Đã được thi hành ngày 14. XII". ― 49.

79

Đây muốn nói đến việc cải tiến công tác của Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. ― 49.,

80

Văn kiện công bố ở đây đã được viết trên thư của V. Muyn-txen-béc,
thư ký tổ chức "Hội cứu trợ công nhân quốc tế", ông này đã đề nghị
V. I. Lê-nin chỉ thị nhanh chóng trả lời đề nghị của ông ấy về việc tổ
chức một cuộc triển lãm về nước Nga xô-viết ở Béc-lanh và ở những
thành phố khác của Đức, cũng như về một số câu hỏi khác của ông ấy.

"Hội cứu trợ công nhân quốc tế" được thành lập vào năm 1921 tại
Đại hội quốc tế lần thứ nhất các ủy ban địa phương cứu trợ những
người bị đói ở nước Nga xô-viết (do mất mùa ở Pô-vôn-gie và ở những
địa phương khác của nước Nga). Các ủy ban này đã được công nhân
các nước tư bản thành lập đáp lại lời kêu gọi của V. I. Lê-nin ngày 2
tháng Tám 1921 gửi giai cấp vô sản quốc tế (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 92- 93). ― 50.

Chú thích

729

81

Đây muốn nói về bài báo nhan đề "Một phát minh kỳ diệu". Bài báo
cho biết rằng kỹ sư điện I. A. Tsây-cô ở Khác-cốp đã phát minh
"những tia sáng mới" phát ra từ từ trường, hiệu quả nhiệt của những
tia sáng này sẽ cho phép làm nổ mìn, nổ kho đạn pháo, v. v. từ xa mà
không cần dây dẫn. Theo lời tác giả bài báo, những tia sáng này cũng
có thể được sử dụng vào công nghiệp khai mỏ và hóa chất, địa trắc
học, y học, v.v..
Cũng xem cả hai văn kiện tiếp theo. ― 50.

82

V. I. Lê-nin nói đến Phòng thí nghiệm vô tuyến điện ở Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt do M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích phụ trách. ― 51.

83

Ngày 27 tháng Mười một 1921, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã trả lời
V. I. Lê-nin như sau: "Con đường của Phòng thí nghiệm Ni-giơ-niNốp-gô-rốt hoặc những ý kiến của La-da-rép ở Mát-xcơ-va (của I-ópphê ở Pê-tơ-gô-grát), theo tôi là đúng. Những người Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt gần gũi với chúng ta, và có lẽ tôi cũng thích họ hơn".
V. I. Lê-nin đã viết trên thư của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki thư
giao nhiệm vụ cho N. P. Goóc-bu-nốp về vấn đề này (xem văn kiện
tiếp theo và văn kiện 125). ― 51.

84

Cũng ngày hôm đó, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định
xuất cho Bộ dân ủy ngoại giao 70 triệu rúp để tổ chức cuộc triển lãm
xô-viết ở Béc-lanh và giao cho Bộ dân ủy tài chính trách nhiệm bảo
đảm khoản tín dụng đó hoàn toàn bằng tiền mặt. ― 52.

85

Đề nghị này được viết nhân có nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 28 tháng Mười một 1921 về trách nhiệm của những
người lãnh đạo các xí nghiệp nhà nước, hợp tác xã và tư nhân về việc
từ chối không nộp đúng thời hạn đã quy định những tài liệu theo
yêu cầu của các cơ quan trung ương và địa phương.
Căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-nin, điểm 3 của nghị quyết nói
trên đã được sửa chữa. ― 52.

86

Văn kiện công bố ở đây đã được viết nhân việc soạn thảo quy chế
mới về ủy ban đặc biệt toàn Nga cho thích hợp với chính sách kinh tế mới.
Sau khi đã gửi cho V. I. Lê-nin những quy tắc cơ bản do ban
lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga soạn thảo và đã được bộ trưởng
Bộ dân ủy tư pháp Đ. I. Cuốc-xki tán thành, và dự thảo quy chế về

730

Chú thích

ủy ban đặc biệt toàn Nga (để thay thế các nghị quyết hiện hành về
ủy ban đặc biệt toàn Nga và về các cơ quan địa phương của nó) để
trình Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
phê chuẩn, cùng những tài liệu khác, Ca-mê-nép đã viết:
"Đồng chí hãy xem đây.
Đó là cái tối đa mà Đgiéc-gin-xki đã đạt tới và dĩ nhiên là đã
được Cuốc-xki tán thành.
Tôi yêu cầu điều tối đa:
1. Giảm bớt trách nhiệm của ủy ban đặc biệt, nó chỉ còn chịu
trách nhiệm về những tội chính trị, do thám, ăn cướp, bảo vệ đường
sá và kho tàng. Không nhiều hơn. Những cái còn lại giao cho Bộ dân
ủy tư pháp.
2. Bộ máy điều tra của ủy ban đặc biệt sát nhập vào Bộ dân ủy
tư pháp sau khi chuyển giao bộ máy đó cho các tòa án cách mạng".
Ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga đã phản đối "việc giao
cho những cơ quan khác nhau phụ trách việc thẩm vấn và điều tra"
và cho rằng "quá sớm nếu đem tách (giao cho những cơ quan khác
nhau) các vụ án chính trị và các vụ án ăn cắp lớn tài sản nhà nước và
những vụ có quan hệ đến các nhà chức trách" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 1 tháng Chạp 1921, V. I. Lê-nin đã đưa ra Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị cải tổ ủy ban
đặc biệt toàn Nga, sau khi thu hẹp phạm vi hoạt động của nó (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 325).
Sau khi chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin, Bộ chính trị đã thành lập
một tiểu ban gồm L. B. Ca-mê-nép, Đ. I. Cuốc-xki và Ph. E. Đgiécgin-xki để thảo luận vấn đề này trong thời hạn 5 ngày, dựa trên cơ
sở nghị quyết đã được chấp nhận. ― 53.
87

88

Thư ngắn công bố ở đây, như N. P. Goóc-bu-nốp viết cho G. M. Crơgi-gia-nốp-xki, có quan hệ với cuốn sách của V. N. I-pa-chi-ép, nhan
đề "Sự cần thiết phải tổ chức ngành sản xuất điện tử từ gra-phít ở
Tu-ru-khan-xcơ". Trợ lý thư ký của Hội đồng lao động và quốc
phòng là E. V. ác-tê-men-cô đã soạn một tài liệu tỉ mỉ trả lời những
câu hỏi của V. I. Lê-nin (xem "Lưu trữ lịch sử", số 1, 1962, tr. 50). ― 53.
Đây muốn nói đến thư báo cáo của các giám đốc các trường cao đẳng
ở Pê-tơ-rô-grát: Trường đại học mỏ ― Mu-skê-tốp, Trường đại học
kỹ sư dân dụng ― Pra-vđin và Trường đại học bách khoa số một ―

Chú thích

731

Da-lu-txơ-ki. Trong thư nêu rõ tình hình tài chính khó khăn của các
trường cao đẳng và các trường đại học kỹ thuật ở Pê-tơ-rô-grát, về
sự can thiệp của các nhà đương cục địa phương vào công việc nội bộ
của các trường đại học, về "sự thanh lọc về chính trị" đối với sinh
viên, bày tỏ sự không đồng tình với quy chế mới về các trường đại
học mà theo quy chế ấy thì các đại diện của cơ quan quản trị bị loại
ra không được tham gia việc quản lý trường đại học. Bức thư báo cáo
cũng đã đề nghị những biện pháp nhằm bảo vệ và phát triển các
trường đại học ở Pê-tơ-rô-grát: củng cố tình hình tài chính, bảo đảm
sao cho sự lãnh đạo các trường đại học thuộc về những người được
bầu ra trong số những cán bộ khoa học của các trường đại học và
chuyển các trường đại học kỹ thuật từ chỗ thuộc Bộ dân ủy giáo dục
sang cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao quản lý.
Cũng trong ngày hôm đó, 29 tháng Mười một 1921, chủ tịch
Tổng cục giáo dục đại học và trung học kỹ thuật - chuyên nghiệp là
E. A. Prê-ô-bra-gien-xki đã gửi bản góp ý kiến đối với bức thư báo
cáo. Trong khi cho rằng những lời phàn nàn về những khó khăn về
tài chính của các trường đại học Pê-tơ-rô-grát là có cơ sở, Prê-ô-bragien-xki đã bác bỏ yêu cầu của giới giáo sư là muốn bầu cơ quan quản
trị các trường đại học trong số các cán bộ khoa học và bác bỏ lời phàn
nàn về "việc đăng ký lại thái độ chính trị" đối với giới sinh viên.
Thư ngắn của Lê-nin đã được ghi trên văn bản của bức thư báo
cáo. ― 54.
89

Đây muốn nói bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin. Khi nói về
những cuộc đàm phán về kinh tế với nước Đức, Tsi-tsê-rin
đã viết rằng: "Tôi đã đề nghị nên hết sức thận trọng đối với

№1

những triển vọng rất to lớn được dự kiến về vấn đề Đức"
(những chỗ gạch dưới và những ghi chú ngoài lề ở đây và ở
những chỗ dưới đây là của V. I. Lê-nin). Tiếp đó, Tsi-tsê-rin
đã viết về việc cải thiện quan hệ với Ba-lan (ở chỗ này, V. I.
Lê-nin đã ghi ở bên lề "2", nhưng trong thư của mình thì
Người lại không đề cập vấn đề này). Sau đó, quay trở về
những cuộc đàm phán với nước Đức, Tsi-tsê-rin đã viết:
"Qua lời lẽ của Hác-tvích thì thấy rõ rằng ở Béc-lanh Craxin đã ủng hộ đường lối Xtin-nê-xơ là lập tơ-rớt với Anh

??

để hoạt động ở nước Nga, đã giữ lập trường rất gần gũi

?

với Xtin-nê-xơ và thậm chí còn ước hẹn với ông này là

?

732

Chú thích

Cra-xin sẽ đi sang Anh. ở đây, trong những cuộc nói
chuyện với chúng tôi, Cra-xin đã về hùa với chúng tôi và
tán thành một đường lối đối lập ― ủng hộ bằng mọi cách ở

Chú thích

??

93

Xem chú thích 41. ― 59.

94

Ngày hôm sau, mồng 3 tháng Chạp 1921, thứ trưởng Bộ dân ủy giao
thông V. V. Phô-min đã gửi cho phó văn phòng Hội đồng lao động
và quốc phòng V. A. Xmô-li-a-ni-nốp thư trả lời về bức thư này để
báo cáo với V. I. Lê-nin. Phô-min viết rằng 9 trong số 10 toa tàu đã
được gửi đến một cách kịp thời cho Công trường Ca-si-ra; còn toa
thứ 10 thì bị hư hại trong khi điều vận ở Cảng mới (Pê-tơ-rô-grát),
ngày 2 tháng Chạp hàng hóa trên toa tàu này đã được bốc sang một
toa khác và vào đêm mồng 3 rạng mồng 4 tháng Chạp toa này sẽ
được gửi về Mát-xcơ-va. Trong khi báo cáo rằng mình đã ra chỉ thị
điều tra trường hợp này, Phô-min đồng thời đã lưu ý đến việc Công
trường Ca-si-ra đã làm chậm trễ việc bốc dỡ các toa tàu.
Việc xây dựng Nhà máy điện quốc doanh khu Ca-si-ra khởi
công vào tháng Hai 1919. Nó có nhiệm vụ cung cấp điện cho những
công xưởng và nhà máy lớn ở Mát-xcơ-va và là một trong những
công trình đầu tiên nhằm thực hiện kế hoạch điện khí hóa đất nước.
Vì rất coi trọng Nhà máy điện Ca-si-ra, hàng ngày Lê-nin theo
dõi tiến độ xây dựng, việc cung cấp cho nó những vật liệu cần thiết,
nhân công, chất đốt, thiết bị (xem tập này, các văn kiện 92, 156, 209,
218, 219, 375, Phụ lục, các văn kiện 2 và 5, cũng như Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, các văn kiện 386, 445,
463 và t. 53, Mục lục vấn đề ― Điện khí hóa và các nhà máy điện).
Việc xây dựng đợt đầu đã hoàn thành ngày 4 tháng Sáu 1922, và
nhà máy điện đã bắt đầu được đưa vào sản xuất. ― 61.

95

Để trả lời thư ngắn này, N. P. Goóc-bu-nốp cũng trong ngày hôm đó,
vào 13 giờ 30 phút, đã trình V. I. Lê-nin tài liệu sau đây:
" 1) Hôm qua, 1/XII năm nay, Ram-din cùng với các thành viên
của ban tiếp nhận đã lên đường đến Ca-si-ra để tiếp nhận nhà máy
điện. Sẽ phải đến nơi vào ngày mai, 3/XII.
2) Txi-u-ru-pa đã nói rằng điện và dây điện có thể dẫn đến Mátxcơ-va vào cuối tháng Chạp với điều kiện nhận được từ nước ngoài
gửi về toàn bộ thiết bị cần thiết.
Hôm nay vào 6 giờ chiều, ở chỗ Txi-u-ru-pa có một cuộc hội
nghị với các kỹ sư đang làm việc ở Ca-si-a, đồng chí đó sẽ thông báo
cho chúng ta về kết quả cuộc hội nghị đó" .
V. I. Lê-nin đã ghi trên tài liệu đó như sau: "Trả lại cho Goóc-

nước Đức một xu hướng muốn hoạt động riêng biệt (không
có nước Anh) ở Nga. Còn ở nước ngoài thì đồng chí đó
№3
làm ngược lại!". ― 55.
90

91

92

Ngày 1 tháng Chạp 1921, A. Đ. Mê-tê-lép báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng Tx. X. Bô-brốp-xcai-a đã nhận được buồng trong Nhà số 1 của
các Xô-viết. ― 56.
Dường như văn kiện này được viết nhân có vấn đề cho Bách hóa
tổng hợp quốc doanh (GUM) được phép kinh doanh chung với các
nhà tư bản nước ngoài trong lĩnh vực xuất nhập khẩu và về việc
thành lập một hội cổ phần để thực hiện mục đích đó.
Bách hóa tổng hợp quốc doanh được thành lập theo quyết định
của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3 tháng Mười 1921 về việc
tổ chức cửa hàng tổng hợp liên ngành. Theo "Quy chế về cửa hàng
tổng hợp quốc doanh" đã được Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
chuẩn y ngày 1 tháng Chạp cùng năm đó, Bách hóa tổng hợp quốc
doanh được thành lập trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
để cung cấp vật liệu, sản phẩm và vật dụng cho các xí nghiệp và cơ
quan nhà nước, đồng thời bán lẻ hàng hóa cho nhân dân. ― 57.
Đây là nói về kế hoạch cải tổ ủy ban sử dụng vật tư trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng do L. N. Cri-txơ-man, chủ tịch của ủy
ban soạn thảo. Những ý kiến của V. I. Lê-nin về kế hoạch này xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 591.
ủy ban kế hoạch nhà nước đã chuẩn bị dự thảo nghị quyết của
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc giải thể ủy ban sử dụng
vật tư. Ngày 2 tháng Chạp 1921, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Hội
đồng lao động và quốc phòng đã chấp nhận về cơ bản dự thảo của
ủy ban kế hoạch nhà nước và giao cho ủy ban này trong thời hạn
một tuần lễ phải trình một bản dự thảo đã được soạn lại (xem sách
đã dẫn, tr. 322). Dự thảo nghị quyết do ủy ban kế hoạch nhà nước
soạn lại nói về việc giải thể ủy ban sử dụng vật tư trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng đã được Hội đồng lao động và quốc
phòng phê chuẩn ngày 16 tháng Chạp 1921. ― 59.

733

734

Chú thích

Chú thích

bu-nốp". Hiện nay cũng còn giữ được thư ngắn sau đây của N. P.
Goóc-bu-nốp: "Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp. Để sau này báo cáo với
Vla-đi-mia I-lích" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 62.
thư trả lời bức điện của V. I. Lê-nin chuyển qua bưu điện, tổng
cục phó Tổng cục công nghiệp nhiên liệu thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao V. A. Tơ-ri-phô-nốp vào ngày hôm sau, đã báo cáo
rằng sự chậm trễ trong việc cung cấp củi cho các công xưởng giấy
"Chiến sĩ công xã" và ở Côn-đrô-vô là do số củi dự trữ rất có hạn ở
trên các đường sắt Tây-Bắc và Xư-dơ-ran - Vi-a-dơ-ma. Trong khi
nêu rõ rằng tình hình củi đã được cải thiện do có ba tuần lễ làm
nghĩa vụ chất đốt, Tơ-ri-phô-nốp cam đoan rằng "từ nay về sau việc
cung cấp cho các công xưởng sẽ được tiến hành theo kế hoạch và
không bị gián đoạn" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên -xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 135. ― 63.

là 3 078 573, còn tháng Mười một thì lên tới 5 996 050 rúp. ở mặt sau
tài liệu, V. I. Lê-nin viết: "Doanh số của Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng trong quan hệ với các hợp tác xã tỉnh và huyện"
(xem Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 151 và t. XXXV, tr. 297).
Bức thư của V. I. Lê-nin công bố ở đây được viết phía dưới bản
sao đánh máy của tài liệu dưới đầu đề "Doanh số của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng so với các hợp tác xã tỉnh và
huyện. Những tài liệu về lưu thông hàng hóa của các ban từ tháng
Chín đến tháng Mười một 1921, tính bằng triệu rúp theo thời giá tiền
tệ hiện hành".
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 66.

96 Trong

97

98

99

100

"Uỷ ban kinh tế thống nhất" được V. I. Lê-nin nhắc đến ở đây là ủy
ban "để tập hợp tất cả các vấn đề kinh tế và tài chính", Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua một
nghị quyết vào ngày 1 tháng Chạp 1921 về việc thành lập ủy ban
này. L. B. Ca-mê-nép đã được cử làm chủ tịch ủy ban. Căn cứ vào
nghị quyết của Bộ chính trị, ngày 6 tháng Chạp Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã thông qua nghị quyết: "Để thống nhất và đẩy mạnh công
tác hệ thống hóa và bổ sung luật kinh tế, nay thành lập Uỷ ban kinh
tế trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 66.

101

Văn kiện này được viết trên bản sao đánh máy của tài liệu: "Doanh
số của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng trong quan hệ
với các hợp tác xã tỉnh và huyện. Những tài liệu về lưu thông hàng
hóa của các ban từ tháng Chín đến tháng Mười một 1921, tính bằng
triệu rúp theo thời giá tiền tệ hiện hành". Các chữ "Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng" được V. I. Lê-nin gạch dưới 4 gạch
bằng bút chì.
Xem hai văn kiện trước. ― 67.

102

V. I. Lê-nin nói đến nghị quyết của Bộ Chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga được thông qua ngày 27 tháng
Mười một 1921, về việc A. I. Rư-cốp chữa bệnh ở Đức. ― 68.

103

Đây muốn nói đến nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 1 tháng Chạp 1921 về việc để cho
A. Đ. Txi-u-ru-pa thôi giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực và
để giữ chức phó chủ tịch thứ hai Hội đồng lao động và quốc phòng.

Uỷ ban sách báo nước ngoài ― Uỷ ban liên ngành nhập và phát hành
sách báo nước ngoài trực thuộc Bộ dân ủy giáo dục được thành lập
theo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 14 tháng Sáu
1921. Uỷ ban sách báo nước ngoài có nhiệm vụ "nhận của nước ngoài
mọi loại sách báo cần thiết cho Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga về tất cả các lĩnh vực tri thức, trước hết là những sách
báo xuất bản từ nửa cuối năm 1914, tập trung toàn bộ sách báo nước
ngoài vào những cơ quan và thư viện khoa học hữu quan, đồng thời
phân phối và tổ chức cho tất cả các cơ quan và cá nhân sử dụng hợp
lý sách báo nước ngoài". ― 64.

"The Economist" ("Nhà kinh tế học") ― tạp chí Anh ra hàng tuần
chuyên viết về các vấn đề kinh tế và chính trị; là cơ quan của giai cấp
tư sản đại công nghiệp; xuất bản ở Luân-đôn từ 1843. ― 65.
Đây muốn nói đến tài liệu của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng: "Những tài liệu về lưu thông hàng hóa của các ban
trong thời gian từ tháng Chín đến tháng Mười một 1921, tính bằng
triệu rúp theo thời giá tiền tệ hiện hành". Doanh số của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, theo số liệu trong tài liệu
(chuyển thành vàng) vào tháng Chín là 1 044 577 rúp, tháng Mười

735

736

Chú thích

Sơ thảo kế hoạch sắp xếp công tác của các phó chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng đã
được V. I. Lê-nin trình bày trong một bức thư đề ngày 28 tháng Mười
một 1921 gửi cho A. Đ. Txi-u-ru-pa (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 315-317). ― 68.
104

105

Đây là nói đến bức thư của Mi-kha Txơ-kha-cai-a là người đã đề
nghị cử Phi-líp Ma-kha-rát-dê trở lại làm công tác lãnh đạo ở Gru-di-a.
Ph. E. Ma-kha-rát-dê, bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Gru-dia, theo nghị quyết của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 4 tháng Mười một 1921, đã được gọi về Mátxcơ-va để nhận chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng.
Về thư hỏi ý kiến công bố ở đây của V. I. Lê-nin, I. V. Xta-lin đã
trả lời như sau: "Ph. Ma-kha-rát-dê đã bị miễn chức theo yêu cầu của
Óc-đgiô-ni-kít-dê (hiện có một bức điện tại Ban chấp hành trung
ương)" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Vào cuối tháng Chạp, trong thời gian họp Đại hội IX các Xô-viết
toàn Nga, một nhóm đại biểu của đại hội đã có đơn khẩn khoản xin
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để Ph. Ma-kharát-dê trở lại Gru-di-a. Ngày 30 tháng Chạp 1921, Bộ tổ chức Ban
chấp hành trung ương đã quyết định như sau: "1) Thỏa mãn yêu cầu
của các đại biểu đại hội. 2) Chỉ thị cho đồng chí Ma-kha-rát-dê cần
phải hoạt động thật tích cực". Vào tháng Giêng 1922, Ph. E. Ma-kharát-dê đã trở về nhận công tác cũ tại Gru-di-a. ― 68.
Nhà báo nữ người Mỹ Bét-xi Bít-ti đã được V. I. Lê-nin tiếp ngày 3
tháng Chạp 1921 theo đề nghị của bà. G. B. Cra-xnô-sê-cô-va đã
tham gia buổi nói chuyện của Lê-nin với Bít-ti với tư cách là người
phiên dịch.
Trong hồi ký của mình, Cra-xnô-sê-cô-va viết rằng: sau khi
nhận được bức thư của Lê-nin do liên lạc viên đưa, "ngay lập tức tôi
lao vút tới chỗ Bít-ti, và bà đã trao cho tôi một cuốn sách của bà nhan
đề là "Trái tim đỏ của nước Nga"... bà đã viết những chữ gì trên đó,
và cũng chính người liên lạc ấy đã mang cuốn sách vào Crem-li"
("Văn học nước ngoài", số 11, 1957, tr. 28 - 30).
Cũng xem tập này, văn kiện 138. ― 69.

Chú thích

737

106

Vấn đề về L. G. Sa-pi-rô đã được xem xét tại một phiên họp của ủy
ban kiểm tra, thẩm tra và thanh lọc các thành phần Đảng cộng sản
(b) Nga tỉnh Mát-xcơ-va vào ngày 5 tháng Chạp 1921. ủy ban đã
quyết định phục hồi đảng tịch, đồng thời cảnh cáo Sa-pi-rô đã thoát
ly quần chúng công nhân. Bản lược sao biên bản phiên họp của uỷ
ban đã được gửi đến V. I. Lê-nin. ― 73.

107

Trong thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 4 tháng Chạp 1921, chủ tịch Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng L. M. Khin-tsúc viết rằng
nhiệm vụ chủ yếu của Sở giao dịch hợp tác xã hàng hóa trung ương
là phát hiện cung và cầu trên thị trường hàng hoá và điều tiết của
dịch vụ thương mại của các tổ chức hợp tác xã cũng như các tổ chức
nhà nước. Tỏ ý phản đối việc thành lập một sở giao dịch hàng hoá
thứ hai thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao vì các tổng cục của
hội đồng này đều là những thành viên của Sở giao dịch hợp tác xã
hàng hoá trung ương, Khin-tsúc đã viết rằng sự tồn tại của hai sở
giao dịch hàng hoá tổng hợp ở Mát-xcơ-va không tránh khỏi dẫn
đến tình trạng trùng lặp dẫm đạp lên nhau, đẻ ra cạnh tranh, đầu cơ
và chỉ có hại cho nền kinh tế của nước nhà.
Thư ngắn của Lê-nin đã được ghi phía trên văn bản bức thư của
Khin-tsúc. ― 73.

108

Văn kiện được viết nhân có bức thư của T. I. Xê-đen-ni-cốp, một cán
bộ của Bộ dân uỷ nông nghiệp, nói về việc phát kiến ra một vật liệu
xây dựng mới ― "toóc phít" ( V. I. Lê-nin đã ghi ý kiến của mình trên
thư của Xê-đen-ni-cốp xem Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 95 - 96).
Từ ngày 6 tháng Chạp 1921, vì ốm nên V. I. Lê-nin phải nghỉ
dưỡng bệnh ở Goóc-ki ngoại ô Mát-xcơ-va. ― 74.

109

Những tư liệu nhắc đến trong văn kiện không có. Có lẽ đây là nói về
các báo cáo của các cán bộ phụ trách do Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga điều động vào chiến dịch vận chuyển củi
trong ba tuần lễ. Trong các bản báo cáo gửi cho V. I. Lê-nin, có báo
cáo kết quả của ba tuần lễ làm chất đốt, đồng thời phát hiện những
thiếu sót nghiêm trọng trong công tác của các cơ quan thu mua củi,
những thủ đoạn của bọn ăn trộm, và nêu lên những biện pháp đấu
tranh chống lại những thủ đoạn đó (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-cơ-va, t. 53, văn kiện 367. ― 74.

738

110

Chú thích

Các văn kiện nhắc đến trong thư hiện nay không tìm thấy. Đây
muốn nói về tình hình công việc của Cụm các xí nghiệp liên hợp
Mát-xcơ-va trực thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng
hòa được thành lập vào mùa thu 1921.

Cụm các xí nghiệp liên hợp Mát-xcơ-va được tổ chức trên cơ sở
mấy nông trường quốc doanh trực thuộc ngành quân sự, và những
xí nghiệp công nghiệp vùng ngoại ô do các nông trường này thuê để
kết hợp nông nghiệp với công nghiệp. Những xí nghiệp liên hợp này
làm thành một chỉnh thể kinh tế có nhiệm vụ kiểm tra từ bên dưới
tính chất xác đáng và hợp lý của những sắc lệnh đã được thông qua
về các vấn đề kinh tế. Điều lệ về Cụm các xí nghiệp liên hợp Mátxcơ-va được xây dựng trên cơ sở nghị quyết của Hội đồng lao động
và quốc phòng đề ngày 14 tháng Chín 1921, đã được Hội đồng kinh
tế Mát-xcơ-va chuẩn y ngày 24 tháng Chín cùng năm đó. ― 75.
111

112

Chú thích

Đề nghị này đã được viết trên thư của đại diện toàn quyền của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Đức là N. N.
Cre-xtin-xki đề ngày 29 tháng Mười một 1921. Sau khi báo cáo về
việc đã nhận được nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đề ngày 11 tháng Mười một 1921 về
việc tổ chức một tiểu ban gồm N. N. Cre-xtin-xki, A. Đ. Txi-u-ru-pa
và V. A. A-va-nê-xốp để kiểm tra tình hình tài khoản của các cơ quan
Bộ dân uỷ ngoại thương ở nước ngoài, của phái đoàn đường sắt Lômô-nô-xốp và những vấn đề khác, Cre-xtin-xki đã viết rằng đồng chí
đó không thể triệu tập được tiểu ban bởi vì Txi-u-ru-pa đã lên
đường, còn A-va-nê-xốp thì chưa nhận được thị thực nhập cảnh.
Viện dẫn rằng mình chưa hiểu rõ những nhiệm vụ của tiểu ban, Crextin-xki đề nghị xét lại nghị quyết của Bộ chính trị, thu hẹp phạm vi
và cụ thể hoá nhiệm vụ của tiểu ban cũng như xác định thành phần
của tiểu ban. Câu này trên trang 2 trong bức thư của Cre-xtin-xki đã
được Lê-nin gạch dưới bằng 1 gạch và đánh dấu ở bên lề bằng 2
gạch, còn ở trang đầu thì Lê-nin viết : "Xem tr. 2, chỗ có gạch dưới".
Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được Bộ chính trị chấp nhận ngày 7
tháng Chạp 1921. Việc thực hiện nhiệm vụ đã được giao cho một tiểu
ban thành lập theo nghị quyết của Bộ chính trị ngày 5 tháng Chạp
1921 (xem chú thích 125 ). ― 76.
Đ. Ban-li-xte (R. May-no) và Đ. Ca-rơ (L. Cát tớc-phen) là hai đại
diện của Đảng cộng sản Mỹ trong Ban chấp hành Quốc tế cộng sản,
đã được V. I. Lê-nin tiếp ngày 3 tháng Chạp 1921.

739

Cũng trong ngày hôm đó, trên phiếu giao công việc của V. I. Lênin cho thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, có ghi yêu cầu
miệng sau đây của Lê-nin: "Khi nào thì đồng chí Ma-nu-tsa-ri-an-txơ
có thể gửi cho Vla-đi-mia I-lích hai bản cuốn sách của Vla-đi-mia Ilích nhan đề là: "Những tài liệu mới về chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp (ở Hợp chủng quốc Bắc Mỹ)"". Ngày 5 tháng Chạp, trên
phiếu ấy lại được bổ sung mấy chữ: "Các cuốn sách ấy đã được gửi
đến nơi và đã được chuyển cho Vla-đi-mia I-lích" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 77.
113

Viết trên bản sao bức thư của G. I. Mi-a-xni-cốp được gửi đi Pê-tơrô-grát cho đảng viên kỹ sư B. A. Cuốc-giơ-nia, trong đó Mi-a-xnicốp đề nghị nhân dịp Đại hội XI sắp tới của Đảng cộng sản (b) Nga
phải tăng cường hoạt động phá hoại bất hợp pháp chống lại đường
lối của đảng. Trong bức thư của Mi-a-xni-cốp, V. I. Lê-nin gạch dưới
câu sau đây: "Cần phải tập hợp tất cả những phần tử bất mãn ở
trong đảng lại dưới một ngọn cờ" và đánh dấu ở bên cạnh câu đó 5
gạch dọc và ghi chú: "NB".
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã thảo luận vấn đề về G. I. Mi-a-xni-cốp tại một số phiên họp, và
ngày 20 tháng Hai 1922 đã thông qua đề nghị của một tiểu ban của
Bộ chính trị về việc khai trừ y ra khỏi đảng do đã vi phạm thô bạo kỷ
luật của đảng và đã hoạt động chống đảng. ― 78.

114

N. A. Óc-lốp, tác giả cuốn "Công tác lương thực của Chính quyền
xô-viết" xuất bản năm 1918, đã phụ trách ban kinh tế tạp chí "Thế
giới mới", tạp chí này do cơ quan đại diện toàn quyền xô-viết ở Béclanh phát hành. Đề nghị của Óc-lốp như sau: cho phép đồng chí đó
viết một cuốn sách "Lịch sử kinh tế của nước Nga xô-viết (Khái
luận)" và phát hành nó ở nước ngoài dưới một bút danh và bằng một
số thứ tiếng nước ngoài. Đồng thời N. A. Óc-lốp cho rằng cách làm
hợp lý là sao cho cuốn sách được viết không phải theo quan điểm
cộng sản chủ nghĩa công khai, mà với giọng văn của một nhà nghiên
cứu không phải đảng viên, nhưng khách quan và có thiện cảm với
Chính quyền xô-viết. Óc-lốp viết rằng bởi vì một cuốn sách mang
"tính chất tán dương lộ liễu… thì không gây được ấn tượng cần
thiết" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).

740

Chú thích

Chú thích

741

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận ngày 7 tháng Chạp
1921. ― 78.

119

Đây có lẽ muốn nói đến bài báo đưa tin "Hoạt động của Bộ dân ủy
ngoại thương ở Xê-va-xtô-pôn", đăng trên báo "Sự thật" ngày 6 tháng
Chạp 1921. ― 81.

115

Thư của G. L. Scơ-lốp-xki hiện không tìm thấy. Đây muốn nói về
việc G. L. Scơ-lốp-xki tỏ ý muốn làm việc trong cơ quan đại diện xôviết ở Cốp-nô (nay là Ca-u-nát).
Cũng xem tập này, các văn kiện 389 và 390. ― 79.

120

116

Văn kiện được viết trên thư của N. N. Cre-xtin-xki, đại diện toàn
quyền nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại
Đức. Trong khi báo cáo rằng đại diện thương mại B. X. Xtô-mô-ni-acốp đã ký với công ty "Hàng không liên hợp" một hiệp ước về việc
thành lập Hội hàng không Đức - Nga và việc giao cho hội này tổ
chức các đường hàng không giữa Mát-xcơ-va và Đức, Cre-xtin-xki đề
nghị phê chuẩn hiệp ước đó.
Sau khi nghe báo cáo của A. M. Lê-gia-va về hiệp ước trong
phiên họp ngày 6 tháng Chạp 1921, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã
hoãn việc thông qua hiệp ước, giao cho Lê-gia-va gửi bản sao hiệp
ước cho tất cả các bộ trưởng dân uỷ và yêu cầu tất cả các bộ trưởng
trong thời hạn hai tuần lễ phải có ý kiến kết luận của mình; Lê-giava được giao trách nhiệm tập hợp những kết luận ấy và trình Hội
đồng lao động và quốc phòng vào ngày 9 tháng Chạp hoặc trình Hội
đồng bộ trưởng dân uỷ vào ngày 13 tháng Chạp 1921.
Ngày 13 tháng Chạp, Hội đồng bộ trưởng dân uỷ đã thông qua
các nguyên tắc cơ sở của hiệp ước và ủy nhiệm cho N. N. Cre-xtinxki, và trong trường hợp đồng chí này vắng mặt, ủy nhiệm cho B. X.
Xtô-mô-ni-a-cốp, nhân danh chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ký hiệp ước với công ty "Hàng không liên
hợp". ― 80.

Trả lời bức điện của V. I. Lê-nin, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Crưm là Pô-li-a-cốp báo cáo rằng A. A. Prê-ô-bra-gien-xki đã
được cung cấp khẩu phần bồi dưỡng và trong tương lai sẽ được giúp
đỡ thêm, còn bây giờ thì được bố trí cùng với vợ đến một nhà điều
dưỡng. ― 82.

121

Trả lời thư của V. I. Lê-nin, A. M. Goóc-ki thông báo rằng ông đã
viết cho H. Oen-xơ hiện đang ở bên Mỹ và đề nghị ông ta thương
lượng với các tổ chức và các cá nhân hữu quan về việc cứu trợ những
người bị đói. Goóc-ki viết: "Hiện nay tôi chưa có thư trả lời của Oenxơ, nhưng tin chắc rằng thư của tôi đã đến tay ông ta tại Mỹ, bởi vì
trong một bài báo của mình, ông ta đã trích dẫn mấy câu trong bức
thư của tôi…" (V. I. Lê-nin và A. M. Goóc-ki. Thư từ, hồi ký, văn
kiện. Xuất bản lần thứ 2, tiếng Nga, 1961, tr. 184 - 186). ― 85.

122

Đây là nói về đơn yêu cầu của Hợp tác xã nghề săn toàn Nga đề
nghị cho phép hợp tác xã đó (bởi vì họ bị Bộ dân uỷ ngoại thương cự
tuyệt) ký hợp đồng hàng hóa và tín dụng với một trong các hãng
Đức nhằm mua thiết bị cho những người đi săn. Vấn đề này đã được
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy xem xét ngày 12 tháng Chạp 1921.
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã đề nghị Bộ dân ủy ngoại thương
trong vòng một tuần lễ ký hợp đồng với Ban chấp hành trung ương
Hợp tác xã nghề săn toàn Nga "về việc cung cấp cho những người
thợ săn trữ lượng đạn dược và vật liệu thường dùng cần thiết cho
việc tổ chức săn bắn…" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
V. I. Lê-nin đã ghi những dòng này trên bức điện báo bằng điện
thoại của Ban chấp hành trung ương Hợp tác xã nghề săn toàn
Nga. ― 86.

123

Đây muốn nói về Hội nghị XI toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga
và Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga. ― 86.

124

Theo chỉ thị của V. I. Lê-nin, những tài liệu của I. A. Tsây-cô đã
được gửi cho nhiều nhà bác học và nhiều cơ quan khoa học.
Cũng xem các văn kiện 76 và 77. ― 88.

117

Văn kiện này được viết nhân có bức điện của công nhân Cô-tốp,
trong đó ông này báo cáo rằng ông ta đã bị bắt vì đã gửi đơn khiếu
nại lên V. I. Lê-nin. ― 80.

118

Đây muốn nói đến viên đại diện của "Công ty liên hợp dược phẩm
và hoá chất" Mỹ là B. Mi-sen.
Cùng ngày, B. I. Ranh-stanh đã gửi cho N. P. Goóc-bu-nốp bản
dự thảo giấy chứng nhận. Giấy chứng nhận do N. P. Goóc-bu-nốp ký
đã được gửi cho Mi-sen ngày 7 tháng Chạp 1921. ― 81.

742

125

126

Chú thích

Ngày 20 tháng Mười một 1921, ban lãnh đạo Bộ dân uỷ ngoại giao
đã trình Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đề nghị thành lập một tiểu ban để tìm hiểu tại chỗ công tác của
các cơ quan đại diện của Nhà nước xô-viết và các cơ quan khác thuộc
tất cả các ngành ở nước ngoài, giao cho nó kiểm tra nhân sự các cơ
quan đó, xác định số biên chế cố định, quy định mức lương cho cán
bộ nhân viên đáp ứng được nhu cầu tối thiểu, nghiên cứu và đề xuất
những hình thức công tác hiệu quả nhất cho các cơ quan đại diện ở
nước ngoài. Bộ dân uỷ ngoại giao đề nghị chỉ định một tiểu ban gồm
ba người đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, Bộ dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy ngoại giao. Trên trang
đầu báo cáo của Bộ dân ủy ngoại giao trình lên Ban chấp hành trung
ương có chữ ký của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao là
P. P. Goóc-bu-nốp, V. I. Lê-nin đã viết: "Gửi đồng chí Mô-lô-tốp: xem
trang 2", còn ở trang 2 thì ghi ― "đồng chí Mô-lô-tốp! Đồng chí hãy
đưa ra Bộ chính trị. Nếu chỉ một mình A-va-nê-xốp thôi thì có tốt
hơn không? 21/XI. Lê-nin". Ngày 5 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị đã
quyết định: "Phê chuẩn dự thảo nghị quyết mà đồng chí Goóc-bunốp đề nghị, về những biện pháp để kiểm tra thực tế con số biên chế
nhân sự của các cơ quan thuộc tất cả các ngành ở nước ngoài và thi
hành việc thật sự tinh giảm biên chế và quy định những mức lương
mới. Giao cho một tiểu ban gồm các đồng chí A-va-nê-xốp, Cre-xtinxki và Rư-cốp chịu trách nhiệm thực hiện quyết định này (điều kiện
đồng chí Rư-cốp tham gia là khi nào bác sĩ cho phép)" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 89.
Thư này để trả lời thư của I. I. Mê-giơ-la-úc, chủ tịch ban quản lý
Cục gang thép miền Nam đề ngày 27 tháng Mười một 1921 nói về
việc chậm giao số vốn luân chuyển đã đầu tư cho tơ-rớt. Trong khi
báo cáo rằng tơ-rớt đã tập trung được công nhân mỏ có trình độ kỹ
thuật cao, về tiền lương của công nhân, về việc đẩy mạnh công tác
của các xí nghiệp thuộc Cục gang thép miền Nam, Mê-giơ-la-úc đã
viết rằng các xí nghiệp này đến năm 1922 sẽ cung cấp cho nước nhà
10 triệu pút kim loại đen ("6 triệu pút gang và 4 triệu kim loại cán")
với điều kiện là Cục gang thép miền Nam nhận được số vốn luân
chuyển mà Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
quyết định dành cho nó theo nghị quyết ngày 27 tháng Mười
1921. Để kết luận, Mê-giơ-la-úc đã viết cho V. I. Lê-nin: "20/XII,

Chú thích

743

tôi sẽ đến đại hội và sẽ mang đến cho đồng chí những số liệu sốt dẻo
để bảo vệ chính sách kinh tế mới" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Cục gang thép miền Nam ― cơ quan quản lý hợp nhất các nhà
máy và các mỏ quốc doanh Pê-tơ-rốp-xki, Ma-kê-ép-ca và I-u-dốp-ca
với tất cả các xí nghiệp và các vùng phụ của nó ở U-cra-i-na, Bắc
Cáp-ca-dơ và Crưm; cơ quan này đã được thành lập trực thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân U-cra-i-na nhằm mục đích liên hợp về mặt
sản xuất - kỹ thuật và kinh tế các xí nghiệp liên hợp thuộc ngành
công nghiệp luyện kim; nó đã tồn tại cho đến năm 1929. ― 89.
127

Có liên quan với bức thư này là đoạn văn sau đây do chính tay L. A.
Phô-ti-ê-va viết ở mặt sau một bức thư ngắn đã gửi cho bà (xem tập
này, văn kiện 129): "Mê-ran-vin có trách nhiệm viết tiểu sử với tất cả
những bằng chứng và với tất cả những lời bác bỏ việc buộc tội. Gửi
đơn khiếu nại có căn cứ đến Ban kiểm tra trung ương" ― 92.

128

Ngày 21 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga sau khi xem xét đề nghị của V. I. Lê-nin, đã
quyết định: "Ghi đồng chí Goóc-ki vào danh sách những đồng chí
phải đi chữa bệnh ở nước ngoài, và ủy nhiệm đồng chí Cre-xtin-xki
kiểm tra việc bảo đảm cho Goóc-ki có đầy đủ số tiền cần thiết để đi
chữa bệnh" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 290. ― 93.

129

Đây muốn nói đến nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 11 tháng Mười một 1921 (xem chú thích 14). ― 94.

130

V. I. Lê-nin nói đến bức thư ngày 14 tháng Chạp 1921 của N. Ôxin-xki có liên quan với việc tranh chấp trong Bộ dân ủy nông
nghiệp (xem văn kiện 57). Ô-xin-xki đã viết về "tình trạng không tự
nhiên và sự hỗn loạn về tổ chức" xảy ra trong Bộ dân ủy nông
nghiệp, và nói rằng mình không phải là một quan lại, thế mà người
ta lại đòi hỏi phải theo một "kỷ luật quan lại", v. v.. Lê-nin đã có
một số ghi chú trên thư của Ô-xin-xki. "(Không có lấy một chứng
cớ: "hỗn loạn" ở chỗ nào? "không tự nhiên" ở chỗ nào?? chỉ toàn là
chuyện loạn thần kinh)", ― đó là nhận xét của Lê-nin về bức của Ô-

744

Chú thích

xin-xki. ― "Chính Ô-xin-xki mới là người đặt vấn đề theo lề thói
quan lại". Về việc Ô-xin-xki tuyên bố rằng đồng chí đó "mất hứng
thú làm việc" và "trong suốt thời gian đó" đồng chí ấy "chỉ một lần
tham gia phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và chỉ một lần
tham gia phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng" (ở chỗ
này và ở những chỗ dưới, do V. I. Lê-nin gạch dưới. ― BT.), Lê-nin
đã viết : "cái đó được gọi là tẩy chay hoặc phá hoại ngầm ― và bị
trừng trị theo kỷ luật của đảng cũng như pháp luật của xô-viết". Ôxin-xki khẳng định rằng "xuất phát từ lý do "tạo ra một đối trọng với
Ô-xin-xki" và dành vị trí xứng đáng cho một cán bộ có công lao và
một người bạn cũ về chính trị là Tê-ô-đô-rô-vích... những lý do về
phương diện tổ chức đã bị loại trừ"; về chữ "bạn" V. I. Lê-nin ghi một
nhận xét như sau: "chứ không phải là một đảng viên và một người
mác-xít ư?".
Trong khi đề nghị thay cho "bộ ba chính trị (Ô-xin-xki, một nông
dân, Tê-ô-đô-rô-vích)" thành lập "một bộ bốn chính trị", sau khi kéo vào
đó Mê-xi-a-txép là người có thể, khi đồng chí đó, tức là Ô-xin-xki vắng
mặt thì được trao quyền lãnh đạo bộ dân ủy về mặt hành chính và đại
diện cho bộ này ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng, Ô-xin-xki đề nghị V. I. Lê-nin "xóa bỏ toàn bộ câu chuyện
này bằng "trật tự trong nhà", thông qua Bộ chính trị" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 95.
131

132

Sự phản đối nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đề ngày 18 tháng Mười một 1921 nói về việc tranh chấp
trong Bộ dân ủy nông nghiệp đã được N. Ô-xin-xki đưa ra hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 28 tháng
Chạp, sau khi thảo luận vấn đề này, hội nghị toàn thể đã nhất trí (trừ một
người không bỏ phiếu) xác nhận nghị quyết của Bộ chính trị.
Trong quá trình chuẩn bị hội nghị toàn thể, V. I. Lê-nin đã yêu
cầu cung cấp một loạt tài liệu có quan hệ với tình hình trong Bộ dân
ủy nông nghiệp (xem tập này, các văn kiện 147 và 148). ― 97.
Đây là muốn nói về những chỗ sửa chữa trong văn bản tiếng Anh
bài phóng sự của Bét-xi Bít-ti về cuộc gặp gỡ với V. I. Lê-nin.
Cũng xem tập này, văn kiện 102 ― 97.

Chú thích

745

133

Ngày 21 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định: "Ghi nhận đơn đề nghị của
đồng chí Lê-nin. Kéo dài thời hạn nghỉ đến 2 tuần” (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 98.

134

Đây muốn nói đến hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 18 tháng Chạp 1921. Hội nghị đã thông qua
chương trình nghị sự của Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga và cử V. I. Lênin làm báo cáo viên về vấn đề thứ nhất ― báo cáo tổng kết của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
về chính sách đối nội và đối ngoại của nước Cộng hòa. ― 98.

135

V. I. Lê-nin nói đến quyết định sau đây của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga được thông qua ngày 8 tháng
Chạp 1921: "Thừa nhận cần phải giữ gìn sự yên tĩnh tuyệt đối cho
đồng chí Lê-nin và cấm ban thư ký của đồng chí gửi cho đồng chí bất
kỳ giấy tờ nào, để đồng chí Lê-nin có thể phát biểu một bài diễn văn
ngắn (dù chỉ là nửa tiếng đồng hồ) tại đại hội các Xô-viết" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga đã họp vào những ngày 23-28
tháng Chạp 1921. Tại đại hội, vào ngày 23 tháng Chạp, V. I. Lê-nin
đã đọc báo cáo tổng kết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 357 - 405). ― 98.

136

Một tiểu ban được thành lập theo chỉ thị của V. I. Lê-nin đã soạn xong
những đề nghị, và những đề nghị này đã được đưa vào nghị quyết của
Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 4 tháng Giêng 1922. Theo nghị
quyết này, quyền quản lý sản xuất ảnh và phim điện ảnh được chuyển
giao từ Bộ dân ủy giáo dục sang Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Sau này, ngày 8 tháng Ba 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng
đã hủy bỏ nghị quyết ngày 4 tháng Giêng và phê chuẩn nghị quyết
của đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đề ngày 24 tháng
Hai, theo nghị quyết sau thì việc sản xuất thành phẩm và nửa thành

746

Chú thích

Chú thích

Ngày 16 tháng Chạp, L. A. Phô-ti-ê-va được V. I. Lê-nin ủy
nhiệm, đã hỏi I. X. Un-slích-tơ xem công việc thả Na-dơ-va-nốp được
tiến hành như thế nào. Un-slích-tơ đã trả lời rằng ngày 14 tháng
Chạp đồng chí ấy đã ra chỉ thị thả Na-dơ-va-nốp một cách có điều
kiện. Nhân việc này, V. I. Lê-nin đã viết bức thư ngắn được công bố
ở đây. Trong thư trả lời đề ngày 19 tháng Chạp, Un-slích-tơ báo cáo
rằng việc thả Na-dơ-va-nốp hoãn lại đến khi hoàn thành việc điều
tra vụ Ta-gan-txép. Ngày 17 tháng Chạp, Na-dơ-va-nốp đã được thả.

phẩm công nghiệp chụp ảnh và phim điện ảnh chuyển giao cho Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, còn Bộ dân ủy giáo dục vẫn chịu trách
nhiệm quay phim và phát hành phim, kinh doanh các rạp chiếu
bóng và phim đèn chiếu. ― 99.
137

138

139

Đây muốn nói về bức thư của giáo sư C. A. Cru-gơ, trong đó ông đề
nghị V. I. Lê-nin giúp đỡ để khoa kỹ thuật điện Trường cao đẳng kỹ
thuật Mát-xcơ-va (nay là Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va
mang tên Ba-u-man) và Viện thí nghiệm kỹ thuật điện nhà nước trực
thuộc Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao được cấp nhà cửa và tiền vốn để mua thiết bị cần thiết ở nước
ngoài. ― 99.
Trong một bức điện gửi từ Luân-đôn, L. B. Cra-xin báo cáo rằng theo
những tài liệu nhận được từ những nguồn đáng tin cậy, thì hiệp ước
Ăng-gô-ra (hiệp ước Pháp - Thổ ký vào tháng Mười 1921) bao gồm
những điều khoản bí mật trong đó dự định rằng Thổ-nhĩ-kỳ sẽ xâm
chiếm toàn bộ Da-cáp-ca-dơ. Cra-xin viết rằng kế hoạch này "được
sự ủng hộ của khối các chính phủ tư sản cũ ở Da-cáp-ca-dơ, đứng
đằng sau lưng chúng là Bri-an, tên này khuyên các nhà tài phiệt
Pháp đừng ký kết gì với những người bôn-sê-vích ở Cap-ca-dơ, do ở
đó sắp có những sự thay đổi" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 99.

― 100.

140

Những tài liệu nhận được theo yêu cầu công bố ở đây do các bộ
dân ủy và các cơ quan trung ương khác cung cấp, đã được V. I. Lênin dùng vào báo cáo tổng kết của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân uỷ mà Người đã đọc
tại Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 357 - 405).
Khi sao lại những câu hỏi của Lê-nin để gửi đi, trong mỗi bản
đều có đoạn văn được đánh dấu bằng hai gạch và đã thay đổi ít
nhiều về cách diễn đạt.
Xem tập này, Phụ lục, các văn kiện 6 - 9. ― 100.

141

V. I. Lê-nin nói đến Hội nghị kinh tế và tài chính quốc tế dự định
họp ở Giê-nơ (ý) ― 101.

142

Hội đồng các quân đoàn lao động đã được thành lập trên cơ sở các
hội đồng quân sự của các quân đoàn nhân việc chuyển một bộ phận
đơn vị chiến đấu của Hồng quân sang làm nhiệm vụ những đội
quân lao động trong thời kỳ tạm thời có hòa bình năm 1920. Các hội
đồng các quân đoàn lao động gồm đại biểu của Bộ dân ủy lương
thực, Bộ dân ủy giao thông, Bộ dân ủy nông nghiệp, Bộ dân ủy lao
động và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 102.

143

Đây muốn nói đến quyết nghị của hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 9 tháng Tám 1921. Quyết
nghị này được thông qua theo đề nghị của V. I. Lê-nin có nói rằng
''thừa nhận cần thiết phải ghi vào chương trình nghị sự vấn đề đẩy
mạnh hơn nữa việc chuyển quân đội sang làm công tác kinh tế và ủy
nhiệm cho Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa tổ chức một
số phiên họp riêng chuyên thảo luận và chuẩn bị vấn đề này'' (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

M. C. Na-dơ-va-nốp ― kỹ sư công nghệ học, chuyên gia công
nghiệp đường, cố vấn của ủy ban kế hoạch nhà nước, đã bị ủy ban
đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát bắt cùng với một nhóm giáo sư và kỹ sư vì
bị buộc tội có quan hệ vớ V. N. Ta-gan-txép, người lãnh đạo tổ chức
quân sự phản cách mạng Pê-tơ-rô-grát. Na-dơ-va-nốp bị kết án xử
phạt nặng nhất ― xử bắn.
Sau khi nhận được một loạt tài liệu cho phép đánh giá một cách
tích cực về Na-dơ-va-nốp, V. I. Lê-nin, trong một bức thư gửi các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 10 tháng Mười 1921 đã đề nghị ''huỷ bỏ bản án do ủy ban đặc
biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát đưa ra và áp dụng bản án do A-gra-nốp đề
nghị..., tức là 2 năm tù đồng thời được phép thả ra một cách có điều
kiện'' (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53,
văn kiện 409). Cùng ngày hôm đó, Bộ chính trị đã chấp nhận đề nghị
của Lê-nin, và ngày 14 tháng Mười đã xác nhận một lần nữa quyết
định của mình.

747

748

Chú thích

Theo sự ủy nhiệm của hội nghị toàn thể, vấn đề về nhiệm vụ lao
động của quân đội đã được đề ra tại phiên họp ngày 12 tháng Tám
1921 của Hội đồng lao động và quốc phòng. Hội đồng lao động và
quốc phòng đã thành lập những tiểu ban để xem xét vấn đề nhiệm
vụ lao động của quân đội, về việc cải tiến tình hình thành phần cán
bộ chỉ huy và về sự hợp tác quân sự. Theo quyết nghị của Hội đồng
lao động và quốc phòng, những vấn đề này đã được chuyển sang
cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định. Ngày 16 tháng Tám
1921, sau khi nghe báo cáo của các tiểu ban do Hội đồng lao động và
quốc phòng thành lập, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua với
một số sửa đổi các dự thảo nghị quyết được đệ trình. ― 102.
144

Xem các chú thích 41, 46, 126, 341. ― 104.

145

Đây muốn nói đến bài báo của kỹ sư V. L. Lê-vi nhan đề là ''Tình
hình cung cấp điện ở nước Nga (Khái quát chung)'', đăng ngày 8
tháng Chạp 1921 trên báo ''Đời sống kinh tế ''. Bài báo này đã nói rõ
tình hình cung cấp điện ở nước Nga trong thời gian từ 1917 đến giữa 1921.
Nhân có lời chất vấn này của V. I. Lê-nin, ngày 18 tháng Chạp
1921, biên tập viên tờ ''Đời sống kinh tế'' là G. I. Cru-min đã viết bức
thư gửi Lê-vi. Trong khi nói về việc V. I. Lê-nin tỏ ý muốn đăng
phần kết thúc bài báo ''Tình hình cung cấp điện ở nước Nga'', nghĩa
là ''những tài liệu tổng kết tình hình phát triển về số lượng và công
suất các nhà máy điện trong những năm 1918, 1919, 1920 và 1921, dù
là không đầy đủ'', Cru-min đã viết: ''Tôi đã trả lời rằng sẽ không có
phần kết thúc nào nữa của bài báo. Bài báo đã được đăng toàn bộ rồi,
nhưng cái mà tôi sẽ thỏa thuận với đồng chí là làm sao cho một biểu
thống kê như vậy sẽ được đăng thật sớm''.
Đến hôm sau, ngày 19 tháng Chạp, V. L. Lê-vi đã gửi cho thư ký
của Hội đồng lao động và quốc phòng một biểu thống kê ''Tình hình
phát triển các nhà máy điện trong thời kỳ 1917 đến ngày 1 tháng Bảy
1921'' và ghi thêm rằng ''biểu thống kê sẽ được đăng vào ngày mai
trên báo ''Đời sống kinh tế''" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 20 tháng Chạp 1921, biểu thống kê đã được đăng dưới
tiêu đề ''Tình hình cung cấp điện ở nước Nga'' với lời chú dẫn sau đây:
''Để bổ sung cho bản khái quát chung về tình hình cung cấp điện ở
nước Nga (xem ''Đời sống kinh tế'', số 276, ngày 8 tháng Chạp
1921), ban biên tập đăng biểu thống kê sau đây nói lên tình hình phát

Chú thích

749

triển các nhà máy điện trong thời kỳ từ 1917 đến ngày 1 tháng Bảy
1921''. ― 104.
146

Đây muốn nói về những nhà máy điện được xây dựng hồi đó.
Ca-si-ra ― Nhà máy điện quốc doanh khu Ca-si-ra ― xem chú
thích 94.
út-ki-na da-vốt ― Nhà máy điện ''Tháng Mười đỏ'' ở ngoại ô
Pê-tơ-rô-grát; đợt đầu công suất 10 nghìn ki-lô-oát đã được đưa vào
sản xuất ngày 8 tháng Mười 1922.
Công trường Vôn-khốp ― nhà máy thuỷ điện Vôn-khốp. Nghị
quyết về việc xây dựng nhà máy điện này đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua vào tháng Bảy 1918; công việc xây dựng
được mở rộng sau khi nội chiến kết thúc, vào năm 1921. Nhà máy
điện bắt đầu sản xuất vào cuối năm 1926. ―104.

147

Đây muốn nói về bức thư của thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
I. A. Tê-ô-đô-rô-vích, trong thư đồng chí này đánh giá tỉ mỉ về chủ
tịch Ban chấp hành Xô-viết huyện Can-xcơ tỉnh E-ni-xây-xcơ là V. G.
I-a-cô-ven-cô, và giới thiệu đồng chí này giữ chức bộ trưởng Bộ dân
ủy nông nghiệp.
Cũng xem tập này, các văn kiện 153, 163 và 164. ― 106.

148

Để trả lời thư chất vấn này, I. A. Tê-ô-đô-rô-vích đã viết cho V. I. Lênin một cách tỉ mỉ (trong ba bức thư) về tình hình công việc trong Bộ
dân ủy nông nghiệp và về công việc của mình. Trong khi đánh giá
tình hình Cục chăn nuôi và Tổng cục chăn nuôi ngựa do mình lãnh
đạo, trong khi đưa ra nhiều ý kiến nhận xét của các chuyên gia về
các cục ấy, Tê-ô-đô-rô-vích viết rằng những lời buộc tội đồng chí đó
là không có căn cứ và là kết quả những âm mưu của N. Ô-xin-xki tìm
cách loại bỏ những cán bộ không hợp với mình. Tê-ô-đô-rô-vích đề
nghị Lê-nin tìm hiểu tường tận toàn bộ tình hình một cách khách
quan và nếu có thể thì gọi đồng chí đó đến một hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chuyên bàn về
vấn đề tranh chấp trong Bộ dân ủy nông nghiệp.
Cũng xem tập này, văn kiện 137. ― 107.

149
150

N. X. An-li-lu-ê-va đã được khôi phục đảng tịch. ―108.
E. M. Pô-pô-va (Ca-xpa-rô-va) đã được khôi phục đảng tịch.
Trên văn kiện có ghi mấy chữ sau đây của N. X. Lê-pê-sinxcai-a, thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ: "Vla-đi-mia I-lích thiết

750

Chú thích

tha yêu cầu các đồng chí Xta-lin, Xa-pha-rốp, Di-nô-vi-ép và Coócnơ-bli-um cung cấp cho Người ngay lập tức những tài liệu về đồng
chí Ca-xpa-rô-va, đồng thời chỉ rõ còn có đồng chí nào nữa có thể
biết rõ và có thể phát biểu ý kiến về Ca-xpa-rô-va''. ― 109.
151

Bài báo nói về kinh nghiệm sử dụng đầu máy đi-ê-den ở nước ngoài
và trình bày ý kiến về khả năng và lợi ích của việc sử dụng rộng rãi
những đầu máy đó trên các tuyến đường sắt của nước Nga Xô-viết.
― 110.

152

N. X. Lê-pê-sin-xcai-a, thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ, đã
viết trên bức thư của V. I. Lê-nin như sau: '' Gửi ủy ban kế hoạch nhà
nước (đoàn chủ tịch), Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao và Bộ dân ủy giao thông. P. S. đồng chí Lê-nin
yêu cầu chỉ rõ trong các sách báo khoa học và kỹ thuật có nói gì về
vấn đề ấy không và các chuyên gia nhìn vấn đề đó như thế nào?''.
Cũng xem tập này, các văn kiện 173, 239 và 242. ― 110.

Chú thích

hơn'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 111.
154

Đây là nói đến bức thư của A. V. Ay-đúc, đại diện Chính phủ xô-viết
bên cạnh Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ, đề ngày 21 tháng Chạp 1921.
Thấy rằng đề nghị của Hu-vơ là không có lợi cả về kinh tế lẫn chính
trị, vì đề nghị đó sẽ dẫn đến chỗ mở rộng bộ máy của Cơ quan quản
lý viện trợ Mỹ, là một cơ quan đang tiến hành hoạt động thù địch
chống nước Nga xô-viết, Ay-đúc nêu ý kiến bác bỏ đề nghị ấy.
Ngày 31 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi thảo luận vấn đề ''về những
biện pháp chính trị có quan hệ đến Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ'', đã
giao cho một tiểu ban gồm I. X. Un-slích-tơ, A. V. Ay-đúc và V. M.
Mi-khai-lốp ''thảo ra những biện pháp đề phòng đặc biệt trong
trường hợp mở rộng quá đáng bộ máy của Cơ quan quản lý viện trợ
Mỹ và trong trường hợp bộ máy này thu hút những phần tử không
đáng tin cậy'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 152. ― 112.

155

G. I-a. Xô-côn-ni-cốp được cử làm chủ tịch Cục Tuốc-ke-xtan thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và chủ tịch ủy
ban phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga theo quyết định
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 14 tháng Mười 1921. ― 112.

156

Đây muốn nói đến bức thư của G. I. Xa-pha-rốp gửi cho V. I. Lê-nin,
trong đó Xa-pha-rốp viết về tình trạng xuyên tạc chính sách dân tộc
của đảng ở Tuốc-ke-xtan. Ngày 22 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thành lập một tiểu
ban để xem xét vấn đề về các công việc ở Tuốc-ke-xtan.
Cũng xem tập này, các văn kiện 161, 195 và Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, các văn kiện 174, 175, 259,
305. ― 112.

157

Ngày 24 tháng Chạp 1921, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã báo cáo
với V. I. Lê-nin về tính chất những lời buộc tội đối với G. I. Xa-pha-

153

Trong bức điện ngày 19 tháng Chạp 1921, L. B. Cra-xin thông
báo rằng đại diện của Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ U. Brau-nơ
đã chuyển cho đồng chí đó đề nghị sau đây của chủ tịch cơ
quan này là Héc-bớc Hu-vơ: chính phủ Mỹ đồng ý chi 20 triệu
đô-la để mua lương thực và hạt giống cho các tỉnh đang bị nạn
đói ở Nga, nếu Chính phủ xô-viết cam kết trong vòng 3 tháng,
bắt đầu từ ngày 1 tháng Giêng 1922, đặt mua 10 triệu đô-la
lương thực và hạt giống ở Mỹ cho các vùng bị đói. Người ta đã
đưa ra điều kiện bắt buộc là việc mua này phải do tiểu ban Huvơ (Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ) tiến hành. Cra-xin viết rằng
Chính phủ xô-viết sẽ không có được bất kỳ sự kiểm soát thực tế
nào đối với việc mua ấy, ''bởi vì việc gửi các đại diện của chúng
ta sang Mỹ vẫn chưa được phép''. Việc thanh toán 10 triệu đô-la
ấy phải được tiến hành bằng séc, hoặc bằng vàng "thuộc công
quỹ Nga trước tháng Tám 1914''. Phải trả lời chậm nhất là ngày
26 tháng Chạp.
Đề nghị này đã được xem xét tại một phiên họp của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 22 tháng
Chạp 1921. Bộ chính trị đã quyết định chấp nhận đề nghị đó và ủy
nhiệm cho M. M. Lít-vi-nốp trả lời Cra-xin. Cũng trong ngày hôm
đó, trong một bức điện khẩn, Lít-vi-nốp đã báo cho Cra-xin rằng đề
nghị được chấp nhận, và yêu cầu ''quy định những thời hạn sớm
nhất cho việc chuyển lương thực về bởi vì nạn đói ngày càng trầm trọng

751

752

Chú thích

Chú thích

rốp và ý kiến của mình về sự việc đó. bản sao bức thư của Xô-côn-nicốp với những ghi chú của Lê-nin đã được phân phát cho các ủy
viên Bộ chính trị. ― 112.
158

Vụ án về tội quan liêu giấy tờ trong việc sản xuất cày kiểu Phau-lơ
đã được chuyển cho Tòa án quân sự Mát-xcơ-va xem xét, vào đầu
tháng Giêng 1922 toà án này đã thừa nhận những lời tố cáo được
đưa ra để buộc tội nhiều cán bộ trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao và trong Bộ dân uỷ nông nghiệp là đã được chứng thực, đó là
những lời tố cáo nói rằng các cán bộ này không có thái độ nghiêm
chỉnh đầy đủ đối với những trách nhiệm đã được giao. Nhưng vì
tính đến công lao của những đồng chí này trong sự nghiệp khôi
phục kinh tế, toà án quyết định không xử phạt họ. Sau khi xem xét
các đề nghị của toà án, Hội đồng lao động và quốc phòng đã lưu ý
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và ban lãnh đạo Bộ
dân ủy nông nghiệp về thái độ thiếu nghiêm túc đối với việc sản
xuất loại cày Phau-lơ.
Cũng xem tập này, văn kiện 134. —115.

159

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được viết trên thư của G. Đ. Txi-u-rupa, kỹ sư trưởng công trường xây dựng Nhà máy điện Ca-si-ra.
Trong khi báo cáo về những cố gắng xin tiền cho Công trường
Ca-si-ra nhưng không có kết quả, và về nguy cơ phải đình chỉ
công việc do không có tiền, Txi-u-ru-pa đề nghị Lê-nin ra chỉ thị
xuất 7 tỷ rúp.
Ngày 26 tháng Chạp 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã quyết định cấp một khoản bổ sung cho Công trường Ca-si-ra
là 7 tỷ rúp và đề nghị Bộ dân ủy tài chính ''dùng biện pháp khẩn
cấp bảo đảm bằng tiền mặt cho khoản chi nói trên...'' (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô). ― 115.

160

161

Đây muốn nói về những lời chất vấn nhân có bài báo của A. Bê-li-acốp, nhan đề ''Những con đường mới để làm sống lại ngành vận tải
đường sắt''.
Cũng xem tập này, các văn kiện 151, 173, 239 và 242. ― 116.
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã soạn dự thảo
nghị quyết về tăng thuế gián tiếp. Dự thảo đã được đưa ra
xem xét tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng

753

sản (b) Nga ngày 28 tháng Chạp 1921. Hội nghị toàn thể đã chuyển
vấn đề cho Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; vào ngày 5 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị đã ủy nhiệm cho
ủy ban kinh tế tối cao thảo luận dự thảo này. ― 117.
162

Về ủy ban kinh tế tối cao, xem chú thích 100. ― 117.

163

Đề nghị này của V. I. Lê-nin đã được phản ánh trong nghị quyết sau
đây của Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga, nghị quyết này đã được
đoàn chủ tịch đại hội đưa ra ngày 27 tháng Chạp 1921: ''Lưu ý đến
tình hình thiếu sách báo ở các địa phương, nhất là các sách báo
chuyên môn, Đoàn chủ tịch Đại hội IX các Xô-viết đề nghị tất cả các
đại biểu, đặc biệt là các đại biểu của các huyện, trong thời hạn chậm
nhất là 6 tuần lễ sau khi đại hội này kết thúc, phải chuyển toàn bộ tài
liệu được phân phát tại đại hội cho các thư viện địa phương'' (''Đại
hội IX các Xô-viết toàn Nga đại biểu công nhân, nông dân, binh sĩ
Hồng quân và đại biểu Cô-dắc. Tường thuật tốc ký''. Mát-xcơ-va,
1922, tr. 259). ― 118.

164

Bức thư công bố ở đây là thư của V. I. Lê-nin trả lời bức thư của G. I.
Xa-pha-rốp. Cụ thể là ngày 20 tháng Chạp 1921, Xa-pha-rốp đã báo
cáo với Lê-nin rằng nhân việc xem xét tại Ban kiểm tra trung ương
những tài liệu về hoạt động của đồng chí đó ở Tuốc-ke-xtan, đồng
chí gửi cho Ban chấp hành trung ương đảng đơn tự xin rút khỏi mọi
chức vụ trọng trách (lúc này Xa-pha-rốp làm việc trong Quốc tế cộng
sản với tư cách là cố vấn về các vấn đề phương Đông).
Cũng xem tập này, văn kiện 154. ―118.

165

Ngày 26 tháng Chạp 1921, Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-nin đã thừa
nhận cần thiết phải đưa I-a. E. Rút-du-tác đi chữa bệnh ở Đức và đề
nghị bộ trưởng Bộ dân ủy y tế N. A. Xê-ma-scô cho kết luận về địa
điểm và thời gian nghỉ ngơi, còn Bộ dân ủy ngoại giao thì tổ chức
sớm việc lên đường cho đồng chí đó.
Cũng xem tập này, các văn kiện 316. ― 119.

166

Đề nghị của V. I. Lê-nin về việc gọi V. G. I-a-cô-ven-cô, đã được Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chấp
nhận ngày 26 tháng Chạp 1921.
Ngày 9 tháng Giêng 1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung

754

Chú thích

ương các Xô-viết toàn Nga đã chuẩn y việc cử I-a-cô-ven-cô làm bộ trưởng
Bộ dân ủy nông nghiệp.
Cũng xem tập này, văn kiện 146. ― 121.
167

Đây là nói về dự thảo nghị quyết Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga về
khôi phục và phát triển nông nghiệp. Bản dự thảo được gửi đến V. I.
Lê-nin sau khi đã thảo luận trong thường vụ đảng đoàn Đảng cộng
sản (b) Nga tại đại hội. ― 122.

168

Văn kiện được viết nhân có bức thư của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại
thương A. M. Lê-gia-va, đề ngày 19 tháng Chạp 1921 gửi Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga nhân bài báo của
L. X. Xô-xnốp-xki, nhan đề ''''Trò chơi ú tim'' (Lại bàn về công nghiệp
cao-su)", đăng trên báo ''Sự thật'' ngày 16 tháng Chạp 1921. Sau khi
nêu lên sự cải thiện chung tình hình ở các nhà máy công nghiệp caosu, tình hình tăng năng suất lao động ở các nhà máy đó, Xô-xnốp-xki
lên tiếng phản đối việc dường như Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao dự định đưa các nhà máy ấy cho tô nhượng. Đồng chí ấy cũng
đã phê phán Bộ dân ủy ngoại thương, bởi vì bộ này đáng lẽ phải
mua ở nước ngoài những nguyên liệu cần thiết cho các nhà máy thì
lại bỏ ra 4 triệu rúp vàng để đi mua những thành phẩm. Lê-gia-va
trong khi bác bỏ những sự việc được nêu lên trong bài báo của Xôxnốp-xki, đã đề nghị cho tác giả thấy "lời phát biểu như thế là rất có
hại về mặt đảng''.
Sau khi đọc bức thư của Lê-gia-va, Xô-xnốp-xki đã gửi lên Ban
chấp hành trung ương một thư trả lời tỉ mỉ chứng thực những điều mà
đồng chí đó đã nêu trong bài báo.
Nhân có bức thư của V. I. Lê-nin, thư ký Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã ghi như sau ngày 2 tháng Giêng 1922: ''Thư của Xô-xnốpxki đã được chuyển cho Lê-gia-va; không nhận được thêm những ý
kiến tiếp theo của Lê-gia-va'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 122.

169

Đây là nói đến dự thảo ''Chỉ thị về những vấn đề công tác kinh tế''
được đưa ra xem xét tại Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga. Ngày 26
tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã chuẩn y về căn bản dự thảo đó. Ngày 28 tháng Chạp,
''Chỉ thị'' đã được đại hội chấp nhận (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 411 - 414). ― 123.

Chú thích

755

170

Vấn đề để I. I. Rát-tsen-cô thôi công tác trong Bộ dân ủy ngoại
thương và để cho đồng chí đó đi nghỉ đã được Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga xem xét vào ngày 12 tháng
Giêng 1922. Bộ chính trị đã chấp nhận đề nghị của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao ''cử đồng chí Rát-tsen-cô đứng đầu ngành công
nghiệp đường đồng thời vẫn công tác trong cơ quan lãnh đạo của
Tổng cục công nghiệp than bùn, song cho đồng chí đó thôi công tác
ở Bộ dân ủy ngoại thương'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Chẳng bao lâu, I. I. Rát-tsen-cô đã được đi nghỉ. ― 125.

171

Đây là nói đến hội nghị toàn thể sắp tới của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga; hội nghị toàn thể đã họp ngày 28 tháng
Chạp 1921. Ngoài những vấn đề khác ra, hội nghị đã thảo luận vấn
đề chính sách đối với Ba-tư. ― 125.

172

Những thư ngắn này chắc chắn được viết tại Đại hội IX các Xô-viết
toàn Nga; trong khi đang thảo luận vấn đề ''Về tài chính và ngân
sách''. ― 125.

173

Đây là nói về những khoản thu bằng rúp vàng nhận được do phát
hành giấy bạc và do trưng thu lương thực thừa đã được tiến hành
trong những năm 1918 - 1919 và 1920. ― 125.

174

Văn kiện này là để trả lời thư ngắn của A. I. Gu-xép, trong thư này
Gu-xép đặt vấn đề triệu tập hội nghị nông dân ngoài đảng toàn Nga
vào mùa xuân 1922. ― 126.

175

Đây là nói về ý kiến của kỹ sư G. B. Cra-xin đối với bài báo của
A. Bê-li-a-cốp, nhan đề ''Những con đường mới để làm sống lại
ngành vận tải đường sắt'' viết theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin (xem
tập này, văn kiện 151). G. B. Cra-xin đã viết rằng "việc sử dụng đầu
máy đi-ê-den có thể là rất có lợi'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thư gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đề ngày 26 tháng Chạp
1921 nay không tìm thấy. ― 127.

176

Ngày 4 tháng Giêng 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng thừa
nhận rằng việc đưa vào sử dụng đầu máy đi-ê-den là có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng và đã ủy nhiệm cho Trường đại học kỹ thuật nhiệt

756

Chú thích

kết hợp với Ban kỹ thuật Bộ dân ủy giao thông và những cơ quan
khác tổ chức phác thảo dự án và những điều kiện kỹ thuật cho các
đầu máy đi-ê-den và ''mở cuộc thi thiết kế mẫu chế tạo tốt nhất đầu
máy đi-ê-den có đặt giải thưởng...''. Cũng nghị quyết đó giao cho ủy
ban kế hoạch nhà nước cùng với Trường đại học kỹ thuật nhiệt và
Bộ dân ủy giao thông trách nhiệm trong thời hạn 10 ngày vạch ra
"những điều kiện chi tiết của việc khen thưởng và cuộc thi để tiếp đó
công bố rộng rãi những điều kiện đó ở nước Nga và ở nước ngoài''
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 127.

Chú thích

178

Đây là nói về các dự thảo nghị quyết của Đại hội IX các Xô-viết toàn
Nga. ― 129.

179

V. I. Lê-nin đã không viết một bài báo riêng nói về Xe-ra-ti; Lê-nin
đã đánh giá lập trường của ông ta trong một bài nhan đề ''Bút ký của
một nhà chính luận'' (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 520-521). ― 129.

180

Đây là nói về "Dự thảo luận cương về vai trò và nhiệm vụ của công
đoàn trong điều kiện của chính sách kinh tế mới". Việc soạn thảo
luận cương để trình Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga phê chuẩn, đã được hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp ngày 28 tháng Chạp
1921 để xem xét vấn đề công đoàn, giao cho một tiểu ban gồm V. I.
Lê-nin, I-a. E. Rút-du-tác và A. A. An-đrê-ép.
Ngày 3 tháng Giêng 1922 Bộ chính trị đã chấp nhận đề nghị của
V. I. Lê-nin hoãn việc xem xét luận cương. Ngày 4 tháng Giêng, Lênin soạn xong luận cương về công đoàn và đã chuyển luận cương
cho tiểu ban (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 417 - 432). ― 130.

181

Đây là nói về cuốn sách mỏng của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki "Các
vấn đề kinh tế của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga và hoạt động của ủy ban kế hoạch nhà nước", xuất bản lần thứ
nhất. Cuốn sách có in những đề nghị bổ sung của V. I. Lê-nin, đã
được phát hành vào tháng Chạp 1921 và được phân phát cho các đại
biểu dự Đại hội IX các Xô-viết toàn Nga. ― 131.

182

C. Kh. Đa-ni-sép-xki đã bị ủy ban thanh đảng khu Kha-mốp-ni-ki
(Mát-xcơ-va) khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) Nga vào cuối năm 1921
trên cơ sở những lời tố cáo chưa được kiểm tra.

177

Bức điện của L. M. Ca-ra-khan, đại diện toàn quyền nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Ba-lan, gửi từ Vác-sa-va đề
ngày 18 tháng Chạp 1921 cho G. V. Tsi-tsê-rin đã cho biết về việc
chính phủ Pháp muốn cải thiện quan hệ với nước Nga xô-viết.
Cùng ngày, G. V. Tsi-tsê-rin đã trả lời V. I. Lê-nin như sau: ''Pana-phi-ê và viên công sứ Pháp ở Vác-sa-va. Nói chung y rất thù địch
đối với chúng ta, bởi vì y vốn là cố vấn của phái đoàn Pháp và có
thời gian là đại biện lâm thời dưới chính phủ Nga hoàng, thậm chí
từ trước chiến tranh. Y không có vị trí nổi bật trong giới ngoại giao
Pháp và không thể coi là một nhà hoạt động giữ vai trò lãnh đạo, tức
là người mà mỗi lời nói đều có thể coi là có tính chất quyết định.
Nhưng, mặt khác, đừng nên quên rằng tin của y nói về sự chuyển
hướng sắp tới của mặt trận Pháp trùng hợp với tin tức nhận được từ
những người quen biết của La-pin-xki. Người ta thấy báo chí Ba-lan
cũng phát biểu theo tinh thần như vậy, song báo chí Ba-lan lấy tài
liệu cũng chính từ tên Pa-na-phi-ê ấy. Bác sĩ Mác-xa là đại diện Tiệpkhắc ở Vác-sa-va, đã từng đóng vai trò ở Mát-xcơ-va vào đầu năm
1918 và khi đó đã nhận sự ủy nhiệm của chúng ta để đàm phán với
những tên phiến loạn Tiệp-khắc. Không có cơ sở để nghi ngờ tính
chất đúng đắn của việc ông ta chuyển những tin tức của Pa-na-phi-ê.
Khi nào đồng chí Cre-xtin-xki đến Béc-lanh, đồng chí ấy lại sẽ tìm
cách nói chuyện với Lô-ran. Trước đây, đồng chí ấy không thể làm
như vậy được, bởi vì khi đó Lô-ran không có mặt. Lần này có làm
được việc đó hay không, hiện nay chưa biết rõ.
Điều 116 của hoà ước Véc-xây có một điều bổ khuyết thêm
rằng nước Nga vẫn còn có quyền chia phần bồi thường của nước
Đức...''. ― 128.

757

ủy ban trung ương kiểm tra đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga
đã bác bỏ những lời tố cáo không căn cứ đối với Đa-ni-sép-xki và đã
khôi phục đảng tịch cho đồng chí đó. ―133.
183

ở phía trên của văn kiện, chính tay L. A. Phô-ti-ê-va, thư ký của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và của Hội đồng lao động và quốc phòng đã
viết: ''Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ni-cô-lai Pê-tơ-rô-vích, Vla-đi-mia Ilích ủy nhiệm cho đồng chí theo dõi để bảo đảm cho những điều mà
Ca-mê-nép dự định làm có thể được thực hiện càng sớm càng hay,
nghĩa là phải thúc ép ở chỗ nào cần thiết. 1/I-22. L. Phô-ti-ê-va''.

758

Chú thích

Bài điếu văn ''I-ô-xíp Pê-tơ-rô-vích Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki)''
đã được đăng trên báo ''Sự thật'' ngày 3 tháng Giêng 1922. ― 135.
184

Đây là nói về I-a. Đ. Dê-vin, một trong 26 bộ trưởng dân ủy ở Ba-cu
đã bị bọn can thiệp Anh và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng bắn
chết ngày 20 tháng Chín 1918. ― 136.

185

Trên thư có ghi quyết định về việc giao cho N. N. Cô-lê-xni-cô-va
giấy nhận phòng. ― 136.

186

Đây là nói về bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề ngày 2 tháng Chạp 1921,
trong đó đồng chí này viết rằng theo những tin tức do L. B. Cra-xin
nhận được từ Luân-đôn, thì chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao P. A. Bô-gđa-nốp dường như đã gửi thư cho L. Ua-các nói về
việc nối lại các cuộc đàm phán về vấn đề tô nhượng đã bị L. Ua-các
làm gián đoạn (xem chú thích 6). Cho rằng thư của Bô-gđa-nốp có
thể được giải thích như là sự đầu hàng của Chính phủ xô-viết trước
tư bản tư nhân, Tsi-tsê-rin đề nghị bác bỏ thư yêu cầu đó.
Trong khi giải thích ở Bộ chính trị, Bô-gđa-nốp báo cáo như sau:
ngày 29 tháng Mười một 1921, Bô-gđa-nốp đã viết thư cho Tau-be,
đại diện của Ua-các ở Mát-xcơ-va, trong đó Bô-gđa-nốp hỏi rằng Uacác có cho Tau-be biết về việc đình chỉ các cuộc đàm phán về tô
nhượng hay không, đề nghị Tau-be giải thích tình hình và đề nghị
nối lại các cuộc đàm phán nếu những tin tức nói rằng Ua-các chấm
dứt các cuộc đàm phán không được xác nhận.
Ngày 10 tháng Giêng 1922, Tsi-tsê-rin đã viết cho Bộ chính trị
nói rằng ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao không khăng khăng đòi
phải phủ nhận những hành động của Bô-gđa-nốp, nhưng cho rằng
việc Bô-gđa-nốp trực tiếp liên hệ với Tau-be mà không thông báo
trước cho Bộ dân ủy ngoại giao và Cra-xin, là không đúng.
Vấn đề này đã được xem xét tại một phiên họp của Bộ chính
trị ngày 12 tháng Giêng 1922. Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Bộ
chính trị đã ủy nhiệm cho phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga là
I. X. Un-slích-tơ điều tra xem bằng cách nào mà bức thư của Bôgđa-nốp gửi cho Tau-be, được chuyển cho L. B. Cra-xin ở Luânđôn, lại trực tiếp rơi vào tay Ua-các. Bộ chính trị đồng ý với Bộ dân
ủy ngoại giao rằng Bô-gđa-nốp đã phạm sai lầm vì đã liên hệ với
Tau-be bất chấp Bộ dân ủy ngoại giao, tuy nhiên Bộ chính trị thừa
nhận ''không dung thứ việc trình bày lên Bộ chính trị những vấn đề xúc
phạm gay gắt đến các cán bộ có trọng trách (đồng chí Bô-gđa-nốp)

Chú thích

759

mà trước đó không thu thập đầy đủ những tài liệu có liên quan''
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 137.
187
V. I. Lê-nin nói đến bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 30 tháng Chạp và
bức điện của L. B. Cra-xin gửi từ Luân-đôn ngày 28 tháng Chạp 1921.
Cra-xin thông báo bản văn sơ thảo sau đây cho bản tuyên bố
của Chính phủ xô-viết, bản văn này do Lô-ít Gioóc-giơ đưa ra làm
điều kiện để các nước tư bản công nhận nước Cộng hoà liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga và giúp đỡ nó về mặt kinh tế: ''Trong điều
kiện nếu người ta thừa nhận Chính phủ xô-viết về mặt pháp lý và
giúp đỡ nước Nga trong sự nghiệp khôi phục của nó, thì Chính phủ
xô-viết bằng lòng nhận mình có nghĩa vụ đối với tất cả các cam kết
tài chính của chính phủ Nga hoàng và Chính phủ lâm thời. Sau nữa,
Chính phủ xô-viết phải bồi thường những thiệt hại của các chính
phủ nước ngoài và của các tư nhân, bởi vì những thiệt hại đó là kết
quả hành động của Chính phủ xô-viết hoặc là do những sơ suất từ
phía Chính phủ xô-viết, với điều kiện các chính phủ nước ngoài bồi
thường những thiệt hại do họ gây ra cho nước Nga, đồng thời việc
giải quyết tất cả các vấn đề có quan hệ đến sự thiệt hại được thực
hiện bằng một tòa án trọng tài trên cơ sở những nguyên tắc công
pháp quốc tế đã được mọi người thừa nhận và trên cơ sở những
nguyên tắc về các quan hệ buôn bán đang chi phối trong các nước
văn minh''. Trong trường hợp những điều kiện này được chấp nhận
trước ngày 6 tháng Giêng 1922, tức là khi họp Hội đồng tối cao khối
Đồng minh ở Can-nơ, thì Lô-ít Gioóc-giơ ― Cra-xin viết ― tin chắc
rằng chính phủ Pháp sẽ công nhận hoàn toàn Chính phủ xô-viết và
đồng ý với việc triệu tập ngay lập tức một cuộc hội nghị quốc tế với
sự tham gia của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga (đây là nói đến cuộc hội nghị sắp tới ở Giê-nơ).
Tsi-tsê-rin viết cho Bộ chính trị rằng, theo ý kiến của ban lãnh
đạo Bộ dân ủy ngoại giao thì ''đề nghị đó là mưu toan một lần nữa
dọa dẫm chúng ta trước khi họp Hội đồng tối cao'', và cần phải bác
bỏ đề nghị đó, sau khi tuyên bố rằng vấn đề về các khoản nợ tư
nhân, Chính phủ xô-viết sẵn sàng thảo luận tại hội nghị. Ban lãnh
đạo Bộ dân ủy ngoại giao cho rằng toà án trọng tài là hoàn toàn
không thể chấp nhận được, ''bởi vì không thể có một toà án trọng tài
không thiên vị giữa nước Cộng hoà xô-viết và các nước tư bản chủ nghĩa''.

760

Chú thích

Chú thích

Sau khi thảo luận vào ngày 31 tháng Chạp 1921 bức điện của
Cra-xin nói về những đề nghị của Anh, Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định ''tán thành ý kiến
đồng chí Tsi-tsê-rin'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 137.
188

189

Ngày 31 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định cử A. M. Cra-xnô-sê-cốp làm
thứ trưởng thứ hai của Bộ dân ủy tài chính. Ngày 10 tháng Giêng
1922, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chuẩn y A. M. Cra-xnô-sê-cốp
giữ chức vụ ấy. ― 138.

Na-da-rơ U-ran-xki ― N. N. Na-cô-ri-a-cốp. Ngày 30 tháng Mười
một 1921, V. I. Lê-nin đã giao việc cho thư ký: ''Bố trí cho tôi gặp Nada-rơ U-ran-xki (thông qua Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp)''
(Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 310). Ngay trong ngày hôm ấy, Lê-nin đã
tiếp Na-cô-ri-a-cốp. Trả lời thư ngắn công bố ở đây, E. A. Prê-ô-bragien-xki đã viết cho V. I. Lê-nin như sau:
''Cuộc nói chuyện của đồng chí với Na-da-rơ U-ran-xki đã gây
cho ông ấy một ấn tượng khá mạnh mẽ... Còn Men-ni-tsan-xki,
người mà Na-da-rơ sống chung trong cùng một nhà, thì nói rằng sự
tiến triển diễn ra rất chậm chạp... Hiện nay ông ấy còn làm việc ở
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng và giữ một vai trò
không quan trọng. Trong khi nói chuyện với tôi, ông ấy tỏ ý muốn
làm việc ở Bộ dân ủy ngoại thương'' (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 139.

190

I-u. V. Lô-mô-nô-xốp viết về việc các ngân hàng Thụy-điển đề nghị
cho vay 200 triệu cua-ron.
Ngày 2 tháng Hai 1922, căn cứ theo báo cáo của M. M. Lít-vinốp, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã thừa nhận mong muốn ký kết những hiệp định kinh tế với Thụyđiển và đề nghị xúc tiến các cuộc đàm phán và giao công việc này
cho một tiểu ban 3 người gồm M. M. Lít-vi-nốp, I-u. V. Lô-mô-nôxốp và P. M. Kéc-gien-txép. ― 140.

191

Đại diện toàn quyền nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga ở Na-uy là L. M. Mi-khai-lốp báo cáo rằng Hội đồng
bộ trưởng Na-uy đã quyết định thông qua quốc hội cho nước Nga

761

xô-viết vay để mua cá mòi, đồng thời trong khi ký hợp đồng thì giao
50% bằng tiền mặt tính theo giá số cá mòi định mua, còn một nửa
khác thì chia thành hai phần bằng nhau, một nửa giao vào ngày 15
tháng Mười 1922, nửa khác giao vào ngày 1 tháng Giêng 1923. Mikhai-lốp yêu cầu trả lời bằng điện báo cho biết có thể ký một hiệp
ước với tổng số tiền bao nhiêu.
Sau khi có những cuộc đàm phán bổ sung và cụ thể hoá các
điều kiện, hai bên đã ký hiệp ước mua bán cá mòi. ― 140.
192

Tháng Ba 1922, ủy ban trung ương cứu đói trực thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã xuất 100 pút lúa mì cho
làng A-la-ca-ép-ca. Trong đơn biên nhận của các đại diện làng A-laca-ép-ca ngày 10 tháng Ba 1922 có ghi rằng: ''Chúng tôi là những đại
biểu được ủy nhiệm sau khi trở về nhà, đến tỉnh Xa-ma-ra, sẽ nói
cho những nông dân đã gửi chúng tôi đi thấy rằng Trung ương thật
sự quan tâm sâu sắc đến việc khắc phục nạn đói hết sức nghiêm
trọng và lãnh tụ vĩ đại của chúng tôi là đồng chí Lê-nin đã rất thông
cảm với tất cả những nhu cầu của nông dân bị tai nạn'' (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ― 141.

193

Thư ngắn công bố ở đây nói đến các đề nghị sau đây của đại sứ
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức N.N.
Cre-xtin-xki. Trong một thông tri của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga gửi cho các đại sứ quán của nước Nga-xô-viết
ở nước ngoài vào tháng Mười một 1921, Trung ương đề nghị xem lại
mức lương của cán bộ các cơ quan đại diện xô-viết. Nhân việc này,
Cre-xtin-xki là ủy viên trong tiểu ban của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thành lập để giải quyết vấn đề về
các đoàn đại diện, đã căn cứ theo yêu cầu của nhiều đại sứ để viết
một bức thư trần tình gửi lên Bộ chính trị. Trong thư, Cre-xtin-xki đã
trình bày lý do khiến cần phải duy trì mức lương bảo đảm sinh hoạt
tối thiểu đã định trước đây đối với cán bộ các đại sứ quán xô-viết và
đề nghị giữ nguyên mức chênh lệnh trước kia giữa mức lương tối đa
và mức lương tối thiểu. Cre-xtin-xki cũng viết rằng đồng chí thấy là
không hợp lý việc gửi ra nước ngoài một tiểu ban để kiểm tra các
đoàn đại diện.
Ngày 12 tháng Giêng 1922, sau khi chấp nhận đề nghị của Crextin-xki về các thang lương, Bộ chính trị vẫn thấy cần phải gửi ra
nước ngoài một tiểu ban để kiểm tra các đoàn đại diện. ― 142.

762

Chú thích

194

Dự thảo ''Thông tri của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Nga gửi Đảng cộng sản Tuốc-ke-xtan'' quy định nhiệm vụ của
những người cộng sản Tuốc-ke-xtan trong lĩnh vực chính sách dân
tộc trong điều kiện có chính sách kinh tế mới; dự thảo này đã được
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
chuẩn y. Ngày 26 tháng Giêng 1922, thông tri này đã được công bố
trên báo ''Đời sống các dân tộc'', số 3.
Cũng xem tập này, văn kiện 154. ― 142.

195

Đề nghị này của V. I. Lê-nin là xuất phát từ tình hình tài chính rất
khó khăn của nước nhà, cũng như xuất phát từ sự cần thiết cần phải
tăng chi phí cho các trường học và cho việc thanh toán nạn mù chữ.
Cũng ngày hôm đó, 12 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua quyết định
''Giao cho Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga hủy bỏ nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc duy
trì đoàn ca kịch và vũ kịch Bôn-sôi''. Bằng một nghị quyết tiếp theo
sau đó được thông qua vào ngày 17 tháng Giêng, Bộ chính trị đã ủy
nhiệm cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ''xem xét
đề nghị của đồng chí Lu-na-tsác-xki về thực chất''. Ngày 6 tháng Hai
1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
đã thông qua nghị quyết sau đây về vấn đề Nhà hát lớn: ''Báo cáo
với Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
rằng đảng đoàn Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đã xem xét thư của Lu-na-tsác-xki và đã nghe lời trình
bày của Ma-li-nốp-xcai-a (giám đốc Nhà hát lớn. ― BT.), thấy rằng
việc đóng cửa Nhà hát lớn là không hợp lý về mặt kinh doanh".
Nhân đề nghị này của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga, Bộ chính trị đã ủy nhiệm cho Bộ dân ủy thanh tra công nông
''trình một bản tính toán chính xác về chi phí đài thọ cho Nhà hát lớn
trong tình trạng hiện nay và về những chi phí có thể giảm được nếu
đóng cửa Nhà hát đó''. Ngày 13 tháng Ba, Bộ chính trị , sau khi nghe
báo cáo của thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông là V. A. A-vanê-xốp, đã quyết định ''thoả mãn đề nghị của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 6/II-22''.
Về sau, vào mùa thu 1922, vấn đề về Nhà hát lớn ở Mát-xcơ-va
và nhà hát Ma-ri-in-xki ở Pê-tơ-rô-grát lại một lần nữa được đem ra
thảo luận tại Ban chấp hành trung ương đảng. Ngày 26 tháng
Mười, Bộ chính trị đã quyết định giảm bớt các khoản trợ cấp của
nhà nước cho Tổ chức văn hoá vô sản và các nhà hát học viện.
Ngày 16 tháng Mười một, Bộ chính trị căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-

Chú thích

763

nin đã chuẩn y "dự thảo giấy ủy nhiệm cho đồng chí Cô-lê-ga-ép'';
bằng giấy ủy nhiệm này, Bộ chính trị giao cho đồng chí Cô-lê-ga-ép
''thực hiện nghị quyết giảm trợ cấp cho các nhà hát quốc gia 350
triệu trong một năm, và giao cho đồng chí Cô-lê-ga-ép căn cứ vào
giấy ủy nhiệm đặc biệt của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga có quyền cho thi hành những biện pháp nào
mà mình thấy cần thiết để thực hiện nhiệm vụ này, cho đến cả quyền
đóng cửa Nhà hát lớn và nhà hát Ma-ri-in-xki, tổ chức lại việc quản
lý các nhà hát nhằm mục đích tiết kiệm chi tiêu và tăng thêm thu
nhập, thu hút tư bản tư nhân, v.v.'' Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ―143.
196

Về các điểm thứ nhất và thứ hai của văn kiện công bố ở đây, Bộ tổ
chức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã tán thành
đề nghị của V. I. Lê-nin và ngày 13 tháng Giêng 1922 đã thông qua
nghị quyết sau đây: ''Đề nghị Bộ dân ủy y tế cử ra 1- 2 bác sĩ để định
kỳ khám bệnh cho tất cả những đồng chí từ nước ngoài trở về. Giao
trách nhiệm cho bác sĩ phải có bản báo cáo ngắn gọn gửi Ban thư ký
Hội đồng bộ trưởng dân ủy''.
Các điểm 3, 4 và 5 đã được các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga tán thành qua điện thoại,
và đã được đưa toàn bộ vào nghị quyết của Bộ chính trị ngày 18
tháng Giêng 1922 (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 220. ― 145.

197

I. Kh. La-lai-an-txơ đã được điều đến nhận công tác ở Bộ dân ủy
giáo dục.
Cũng xem tập này, văn kiện 263, và Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, các văn kiện 282, 457. ― 146.

198

Đã được viết nhân có đề nghị của họa sĩ Ph. A. Ma-li-a-vin về việc tổ
chức ở Tây âu và ở Mỹ một cuộc triển lãm tranh và bức vẽ của họa
sĩ này để giúp đỡ những người bị đói, muốn vậy thì trước đó phải in
lại những tranh đó thành hàng chục vạn bản. Ma-li-a-vin đã đề nghị
V. I. Lê-nin giúp đỡ ông thu hồi những tác phẩm của ông trong các
cơ quan nhà nước và ở tư nhân, đồng thời cấp giấy phép đi ra
nước ngoài.

764

Chú thích

Chú thích

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 16 thàng Giêng 1922, A. V. Luna-tsác-xki đã cho biết rằng Ma-li-a-vin không thể đem bán những
bức tranh hiện thuộc các cơ quan nhà nước và nằm trong tay các tư
nhân, và nhu cầu về tác phẩm hội họa trên thị trường nước ngoài
không lớn, đồng thời đã trình bày là cuộc triển lãm, ý nói các khoản
chi phí mà nhà nước phải bỏ ra để tổ chức, sẽ không đưa lại thu
nhập lớn. Sau khi đọc bức thư đó, Lê-nin đã viết thư ngắn thứ hai
gửi cho Goóc-bu-nốp, và thư này đã được công bố dưới đây. ― 148.
199

200

Văn kiện này là để trả lời thư của L. Đ. Tơ-rốt-xki về tình trạng khó
khăn của bác sĩ Ph. A. Ghê-chi-ô, về tình trạng quản lý luộm thuộm
trong bệnh viện điều dưỡng mà ở đó Ghê-chi-ô là bác sĩ trưởng, về tình
trạng những trợ lý của ông không có khả năng làm các công việc quản
trị. Tơ-rốt-xki đề nghị hoặc là tạo những điều kiện thật tốt cho Ghê-chi-ô
trong viện điều dưỡng hoặc là điều ông ta khỏi viện điều dưỡng.
Ngày 17 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã ủy nhiệm cho bộ trưởng Bộ dân ủy
y tế là N. A. Xê-ma-scô trình bày tại một phiên họp sau ''những ý
kiến của mình về việc tạo những điều kiện thích hợp cho bác sĩ Ghêchi-ô...'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 152.
V. I. Lê-nin viết bức thư này dưới bản văn những đề nghị của G. V.
Tsi-tsê-rin để trả lời cho Hội đồng tối cao khối Đồng minh. Ngày 6
tháng Giêng 1922, hội đồng này đã thông qua nghị quyết triệu tập
hội nghị kinh tế và tài chính toàn châu Âu và về những điều kiện cơ
bản và cần thiết, theo ý kiến của Hội đồng tối cao, để bảo đảm cho
hội nghị đạt được kết quả. Bản sao nghị quyết này đã được chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng ý là I. Bô-nô-mi gửi cho Chính phủ Xô-viết. I.
Bô-nô-mi nhân danh Hội đồng tối cao mời các đại biểu của nước
Nga tham gia hội nghị vào đầu tháng Ba 1922 và đề nghị cho biết tên
những đại biểu xô-viết ấy cũng như tên của những nhân viên giúp
việc họ. Tsi-tsê-rin đề nghị nói rõ trong thư trả lời Bô-nô-mi rằng
Chính phủ xô-viết đã tìm hiểu ý kiến của các nước Đồng minh
về những điều kiện khôi phục kinh tế châu Âu và đề nghị
cho biết thành phần và chương trình nghị sự đã trù định của
hội nghị. Về các đại biểu, Tsi-tsê-rin đề nghị trả lời rằng họ sẽ được

765

một khoá học đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đề cử. Về địa điểm hội nghị, Tsi-tsê-rin cho rằng thích hợp
nhất là viện dẫn những bức điện trước đây của Bộ dân ủy ngoại
giao, trong đó đều đề nghị chọn Luân-đôn làm địa điểm họp hội
nghị. Tsi-tsê-rin viết rằng: ''Trong thực tế, việc triệu tập hội nghị ở
nước ý có thể không được chúng tôi chấp nhận do những sự đe dọa
của bọn phát-xít, bọn này ngay từ bây giờ đã để lộ những dấu hiệu
cho thấy rằng chúng có thể áp dụng những hành động nào đó nhằm
chống lại các đại biểu Nga'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 152.
201

Vấn đề trả lời Hội đồng tối cao khối Đồng minh về cuộc hội nghị quốc
tế ở Giê-nơ đã được thảo luận tại một phiên họp của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 17 tháng Giêng
1922. Bộ chính trị đã quyết định: "Nói chung tán thành những đề nghị
của đồng chí Tsi-tsê-rin cùng với những điều bổ sung của đồng chí Lênin và những điều sửa chữa do đồng chí Tsi-tsê-rin viết'' (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Cũng
tại phiên họp này, căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-nin, đã xác định
thành phần của đoàn đại biểu để đưa ra khoá họp sắp tới của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua.
Khoá họp đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ngày 27 tháng Giêng 1922 đã chấp nhận thành phần đoàn
đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy V. I. Lê-nin được chỉ định làm trưởng đoàn; phó trưởng đoàn ―
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin ― ''có tất cả các
quyền của trưởng đoàn trong trường hợp hoàn cảnh loại trừ khả
năng đồng chí Lê-nin tham gia hội nghị'' (''Những văn kiện về chính
sách đối ngoại của Liên-xô'', t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 66 - 67). Thành
phần của đoàn đại biểu gồm L. B. Cra-xin, M. M. Lít-vi-nốp, N. N.
Na-ri-ma-nốp, V. V. Vô-rốp-xki, I-a. E. Rút-du-tác, A . A. I-óp-phê,
Kh. G. Ra-cốp-xki và những người khác. ― 153.

202

Trong hai bức thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đề ngày 15 tháng Giêng 1922 nhân có đề nghị để
mình đi nghỉ phép, G. V. Tsi-tsê-rin nêu lên tình hình trong Bộ dân
ủy ngoại giao.

766

Chú thích

Chú thích

Trong khi chỉ ra tình hình công việc không được thu xếp hợp lý
do thiếu những cán bộ được đào tạo đầy đủ và chỉ ra rằng trong Bộ
dân ủy ngoại giao không có một người nào hiểu biết toàn bộ vấn đề,
Tsi-tsê-rin viết rằng hiện nay đồng chí đó không thể đi nghỉ được;
đồng chí đó viết rằng việc bàn giao công tác và việc làm cho một
người nào đó nắm được toàn bộ công tác của Bộ dân ủy đòi hỏi
đồng chí đó phải mất đến mấy tháng, mà điều đó thì dứt khoát là
không thể làm được trong khi mà công việc chuẩn bị đi dự Hội nghị
Giê-nơ đang ở giai đoạn khẩn trương. Tsi-tsê-rin khẳng định rằng:
''Hiện nay, đối với tôi, việc đi nghỉ có nghĩa là việc đi khỏi đây một
cách vĩnh viễn...'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 153.
203

Vấn đề đi nghỉ và chữa bệnh của G. V. Tsi-tsê-rin đã được xem xét
tại một số phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. G. V. Tsi-tsê-rin đi nghỉ sau Hội nghị Giê-nơ.

xuất bản quốc gia ở Pê-tơ-rô-grát đứng đầu là I. I. I-ô-nốp. Tiểu ban
khoa học đặc biệt có trách nhiệm lãnh đạo công việc phát hành tập
bản đồ địa lý được đặt dưới quyền quản lý của Nhà xuất bản quốc
gia ở Pê-tơ-rô-grát.
Ngày 20 tháng Giêng 1922, Nhà xuất bản quốc gia đã gửi cho
V. I. Lê-nin một bức điện bằng điện thoại báo cáo rằng người ta đang
chuyển 300 triệu rúp đến chi điếm Ngân hàng nhà nước ở Pê-tơ-rôgrát dành cho Nhà xuất bản quốc gia ở Pê-tơ-rô-grát, đến ngày 27
tháng Giêng I. I. I-ô-nốp đã thông báo cho Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy rằng đã nhận được 300 riệu rúp cho việc phát hành
tập bản đồ địa lý.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 52, các văn kiện 287, 388, 410, 471; t. 53, các văn kiện 13, 17, 206,
265, 290, 309. ― 158.
207

Theo sáng kiến và chỉ thị của V. I. Lê-nin, trong Văn phòng Hội đồng
lao động và quốc phòng có bố trí những biểu đồ trình bày tình hình
phát triển các ngành chủ yếu của nền kinh tế quốc dân nước Nga xôviết trong những năm 1920-1921 và 1922. Các biểu đồ do Cục thống kê
trung ương soạn thành 2 bản: một bản dành cho Hội đồng lao động và
quốc phòng, một bản khác dành cho Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Thư từ trao đổi giữa V. A. Xmô-li-a-ni-nốp với cục
trưởng Cục thống kê trung ương là P. I. Pô-pốp nhân đề nghị được
công bố ở đây của V. I. Lê-nin, xem ''Lưu trữ lịch sử'', 1962, số 1, tr. 51 52 và 54 - 55, cũng xem năm 1961, số 3, tr. 71. ― 158.

208

Ngày 1 tháng Hai 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã quyết định gửi con gái của M. V. Phô-pha-nô-va
đi chữa bệnh ở nước ngoài, nếu cần thiết thì cùng đi với mẹ. ― 162.

209

Ngày 23 tháng Giêng 1922, Văn phòng Ban bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga báo cáo với V. I. Lê-nin rằng N.
Xam-me-Cô-tô-vích được nhận vào trường thí nghiệm kiểu mẫu của
Bộ dân ủy giáo dục làm ''một nữ học sinh nội trú''. ― 162.

210

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 17 tháng Giêng 1922, trong khi báo
cáo về cơ quan xuất bản hợp tác xã do mình tổ chức (''Đời sống
và tri thức''), V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đề nghị cho phép xuất bản

― 154.
204

Ngày 26 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã ủy nhiệm cho A. A, I-óp-phê, I-a. X. Ganê-txơ-ki và P. P. Goóc-bu-nốp ''chuẩn bị cho Bộ dân ủy ngoại giao
để đến khi vắng mặt các đồng chí Tsi-tsê-rin và Lít-vi-nốp, bộ có thể
hiểu thật đầy đủ và thật chính xác công việc của mình... Tiếp đó
trong nghị quyết Bộ chính trị nói đến khả năng phải gọi đến đồng
chí Ca-ra-khan trong khi Tsi-tsê-rin và Lít-vi-nốp vắng mặt, và cũng
có khả năng là một hoặc hai đồng chí trong thành viên ngoại giao
của đoàn đại biểu phải thay nhau có mặt ở Mát-xcơ-va để điều hành
công việc'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 154.

205

Vấn đề giúp đỡ về mặt vật chất cho T. L. ác-xen-rốt đã được xem
xét tại một phiên họp của Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 21 tháng Giêng 1922; đề nghị của ông
đã được thoả mãn. ― 155.

206

Theo sự ủy nhiệm riêng của V. I. Lê-nin, năm 1921 một nhóm cán bộ
khoa học Pê-tơ-rô-grát đã bắt tay biên soạn và phát hành Tập bản
đồ địa lý toàn thế giới. Việc tổ chức công tác này được giao cho Nhà

767

768

Chú thích

một loạt tác phẩm của Lê-nin thành từng quyển in riêng một: ''Sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga'',"Một bước tiến, hai bước lùi'',
''Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán'', ''Những
tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ nghĩa tư bản trong
nông nghiệp. Thiên I. Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp ở Hợp
chủng quốc Mỹ'', "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản'', ''Nhà nước và cách mạng'', ''Cách mạng vô sản và tên
phản bội Cau-xki'' và những quyển khác. Đồng thời Bôn-tsơ- Bru-êvích cũng dự định xuất bản thành những tập lẻ các bài của V. I. Lênin viết về các vấn đề sách lược của đảng, văn học, dân tộc và ruộng
đất, về các đề tài chống tôn giáo, v.v.. ― 163.
211

Ngày 20 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thừa nhận là cần phải tăng cường việc vận
chuyển lương thực từ U-cra-i-na và thông qua nghị quyết cử thứ
trưởng Bộ dân ủy lương thực M. I. Phrum-kin với những quyền hạn
được ủy nhiệm đặc biệt đi công tác ở U-cra-i-na.
Cũng chính bằng nghị quyết này mà dự thảo bức điện do V. I.
Lê-nin đề nghị gửi cho L. B. Cra-xin đã được thông qua với một vài
chỗ sửa chữa (thay đoạn ''chúng tôi sẽ cách chức và khai trừ đồng chí
ra khỏi đảng" bằng ''đảng sẽ bắt buộc phải thi hành những biện pháp
xử lý kiên quyết nhất'') (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 165.

212

Thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao M. M. Lít-vi-nốp đồng thời là phái
viên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các dịch vụ ngoại tệ. ― 165.

213

Ngày 17 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định thỏa mãn yêu cầu của L. B.
Cra-xin ''về việc triệu hồi đồng chí La-rin về đặt dưới quyền quản lý
của đồng chí ấy''.
Bức thư công bố ở đây đã được gửi đến Bộ dân ủy ngoại giao và
trên phong bì, V. I. Lê-nin có ghi như sau: ''Gửi Bộ dân ủy ngoại
giao. P. P. Goóc-bu-nốp: để chuyển đi càng sớm càng hay và thật bí
mật. Trả lại phong bì cho tôi với chữ ký nhận của Cra-xin. Ngày 19.
I. 1922. Lê-nin. Gửi đồng chí Cra-xin ở Luân-đôn (19. I. 1922, Lê-nin
gửi)'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa

Chú thích

769

Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 165.
214

Nhân có bức thư này của V. I. Lê-nin, Bộ dân ủy giao thông đã cử
một người chuyên trách về việc vận chuyển kịp thời tất cả các toa
tàu có hàng đến cho Công trường Ca-si-ra.
Cũng xem thư sau. ― 167.

215

Vụ án về tội quan liêu giấy tờ trong việc chuyển hàng cho công
trường xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra đã được một đoàn thanh tra
của Bộ dân ủy thanh tra công nông điều tra. Những người có tội đã
bị truy tố trước Toà án cách mạng. Thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra
công nông V. A. A-va-nê-xốp, trong thư gửi cho V. A. Xmô-li-a-ninốp đề ngày 22 tháng Hai 1922, đã xác nhận tình trạng chậm trễ
trong việc vận chuyển trên các tuyến đường sắt những kiện hàng
cho Công trường Ca-si-ra, là do công tác vận tải còn tồi, đồng thời
cũng nêu rõ tình trạng bản thân Công trường Ca-si-ra chậm giải
phóng toa xe. ― 168.

216

Đây là nói đến chế độ làm việc hàng ngày đối với A. Đ. Txi-u-ru-pa
do bác sĩ chữa bệnh cho đồng chí đó quy định. ― 168.

217

Cùng ngày hôm đó, A. Đ. Txi-u-ru-pa đã trả lời V. I. Lê-nin. Bày tỏ
lòng biết ơn đối với sự quan tâm của Lê-nin, Txi-u-ru-pa viết rằng
tình trạng của đồng chí đó đã khá hơn và đồng chí đó có trách nhiệm
làm đúng theo mọi sự chỉ dẫn của bác sĩ. Txi-u-ru-pa cũng viết rằng
đối với đồng chí đó thì tốt hơn hết là ở lại trong hoàn cảnh đã quen
thuộc của gia đình, nơi đồng chí được đảm bảo sự chăm sóc cần
thiết, và đồng chí hứa "hàng tuần sẽ đến Ca-si-ra hoặc đến biệt thự
"Hải Âu" 2- 3 ngày...".
Nhân chế độ được quy định đối với A. Đ. Txi-u-ru-pa, ngày 26
tháng Giêng 1922 L. A. Phô-ti-ê-va đã viết cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp:
"Tôi thông báo yêu cầu dứt khoát của V. I. Lê-nin: những cuộc nói
chuyện về công việc bằng điện thoại hoặc trực tiếp với đồng chí Txiu-ru-pa chỉ được phép trong những giờ làm việc đã được quy định
nghiêm ngặt cho đồng chí đó, tức là phải từ 12 giờ đến 2 giờ chiều"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ―169.

218

Thư công bố ở đây là để trả lời báo cáo của L. Đ. Tơ-rốt-xki nói
rằng tại hội nghị thanh niên, nơi mà Tơ-rốt-xki đã đọc báo cáo, có

770

Chú thích

Chú thích

những nhận xét của V. I. Lê-nin về dự thảo công hàm, xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 230 - 234).
― 174.

Guốc-vích, một tên men-sê-vích, đã phát biểu ý kiến, tên này vin vào
những lời phát biểu của V. I. Lê-nin về chủ nghĩa tư bản nhà nước để
khẳng định rằng chính sách kinh tế mới là sự quay trở về chủ nghĩa
tư bản. ―169.
219

Vấn đề về chủ nghĩa tư bản nhà nước đã được V. I. Lê-nin trình bày
rõ ràng trong báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga và trong lời kết luận về báo cáo đó tại Đại hội XI
của đảng cũng như trong khi trả lời câu hỏi của phóng viên báo
"Người bảo vệ Man-tse-xtơ", trong báo cáo tại Đại hội IV Quốc tế
cộng sản và trong bài "Bàn về chế độ hợp tác xã" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 101 - 103,
140 - 145, 304 - 305, 323 - 329, 425 - 427). ― 170.

220

Trong bức thư được nhắc đến ở đây, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã khẳng
định việc cần phải cải tổ Cục bảo quản tài sản quý nhà nước của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thành Cục
ngoại tệ. Nói đến việc cải tổ ấy, Xô-côn-ni-cốp đề nghị cử một cán bộ
ở cấp cao hơn so với chủ nhiệm Cục bảo quản tài sản quý của nhà
nước là N. A. Ba-sa, để phụ trách Cục ngoại tệ. Xô-côn-ni-cốp cũng
đề cập các vấn đề cải tổ ngân sách.
Kèm theo thư của Xô-côn-ni-cốp, có mấy chữ của L. A. Phô-ti-êva viết ― "Do Xô-côn-ni-cốp gửi" có trình bày tóm tắt nội dung bức
thư của Xô-côn-ni-cốp. Trong thư ngắn này, V. I. Lê-nin gạch dưới
bằng hai gạch các chữ "Do Xô-côn-ni-cốp gửi" và ở phía bên phải ở
góc trên cũng viết: "Gửi Phô-ti-ê-va: để lưu trữ cùng với thư trả lời
của tôi. 24/I. Lê-nin". ― 170.

221

Đây là nói đến nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 20 tháng Giêng 1922 về vấn đề
chậm trễ trong việc mua lương thực ở nước ngoài. ― 171.

222

Thư của C. B. Ra-đếch chưa tìm thấy. ― 173.

223

V. I. Lê-nin nói đến công hàm của Chính phủ nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga gửi các chính phủ Anh, Pháp, ý,
Nhật và Mỹ đề ngày 28 tháng Mười 1921 có chữ ký của bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin (xem "Các văn kiện về chính
sách đối ngoại của Liên-xô", t. IV, Mát-xcơ-va, 1960, tr. 445 - 448;

771

224

Điều khoản thứ nhất trong nghị quyết về việc triệu tập hội nghị kinh tế
quốc tế ở Giê-nơ được thông qua vào ngày 6 tháng Giêng 1922 tại hội nghị
Ca-nơ của Hội đồng tối cao khối Đồng minh, tuyên bố rằng: "Các dân tộc
không thể tự giành cho mình quyền ra lệnh cho những dân tộc khác phải
chấp nhận những nguyên tắc mà họ phải dựa vào đó để tổ chức chế độ sở
hữu của mình, đời sống kinh tế trong nước và hình thức tổ chức chính
quyền của mình. Về mặt này, mỗi dân tộc đều có quyền chọn cho mình
một chế độ mà họ ưa thích hơn" ("Các văn kiện về chính sách đối ngoại
của Liên-xô", t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 58). Cũng xem V. I. Lê-nin. Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 454. ― 174.

225

Tháng Hai 1922, V. I. Lê-nin đã soạn xong những chỉ thị chi tiết cho
đoàn đại biểu xô-viết tại Hội nghị Giê-nơ, những chỉ thị này đã được
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 457 460, 465 - 466, 469 - 471, 472 - 473, 481 - 482, 498 - 501). ―174.

226

Đây là nói về nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 20 tháng Giêng 1922: "Không phản đối đề
nghị của đồng chí Tsi-tsê-rin về việc đưa Xu-kha-nốp và I-oóc-đan-xki
làm "những chuyên viên" tham gia công tác chuẩn bị" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 174.

227

Thư này viết nhân có bức điện hỏi ý kiến gửi cho Bộ dân ủy ngoại
thương, của đại diện thương mại nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức là B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp. Trong khi
báo cáo rằng Công ty cổ phần chuyên chở hàng hóa đường thủy
Ham-bua - Mỹ đã thỏa thuận với công-xoóc-xi-om Mỹ của Ha-riman về việc chuyển cho công-xoóc-xi-om này một nửa thuộc phần
của nó trong Công ty vận tải Nga - Đức, Xtô-mô-ni-a-cốp hỏi là
có nên tán thành điều đó hay không. Thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại

772

Chú thích

thương A. M. Lê-gia-va, trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 14 tháng
Giêng 1922, đã phát biểu ý kiến rằng điều đó có lợi không những
cho Công ty cổ phần Ham-bua - Mỹ mà còn cho cả nước Nga xô-viết
nữa, bởi vì đó là "một sự kiện rất lớn, một hiệp nghị buôn bán đầu
tiên của chúng ta với tư bản Mỹ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Công ty vận tải Nga - Đức được thành lập trên cơ sở nghị định
thư ký ngày 13 tháng Năm 1921 ở Béc-lanh giữa đại diện thương mại
của Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga B. X. Xtô-môni-a-cốp với ủy viên ban quản trị Công ty cổ phần chuyên chở hàng
hóa đường thủy Ham-bua - Mỹ là viên giám đốc Tê-ô-đô Rít-tơ (xem
"Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. IV, Mát-xcơva, 1960, tr. 114 - 119). ― 175.
228

Đây là nói về đề nghị của công ty "Phri-đrích Crúp ở ét-xen" về việc
dành cho nó hợp đồng tô nhượng 50 nghìn đê-xi-a-ti-na đất.
Cũng xem tập này, các văn kiện 334 và 393. ― 176.

229

Thư ngắn công bố ở đây được viết dưới bức thư của G. V. Tsi-tsê-ri
ngày 20 tháng Giêng 1922. Tsi-tsê-rin đã báo cáo với V. I. Lê-nin:
"... nếu người Mỹ cứ khăng khăng đòi representative institutions
(những cơ quan đại diện. ― BT.), thì đồng chí có nghĩ rằng có thể đưa
vào Hiến pháp của chúng ta một sự sửa đổi nhỏ để có được sự đền bù
khả quan không..?". Lê-nin gạch dưới mấy chữ "có thể" bằng 4 gạch,
đánh 3 dấu hỏi ở ngoài lề và viết: "điên rồ!!" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 177.

230

Viết trên thư ngắn của S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ, trong đó bà này
thông báo về việc gửi cho V. I. Lê-nin các số 8 và 9 tạp chí "Xmê-na
Vê-khơ". ― 178.

231

Ngày 2 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết nói rằng các vấn đề
có quan hệ một cách căn bản đến chính sách tài chính của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga hoặc là được đưa ra để
Bộ chính trị quyết định, đều phải được xem xét trước bởi bộ ba gồm
G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. A. M. Cra-xnô-sê-cốp và E. A. Prê-ô-bra-gienxki. ― 179.

Chú thích

773

232

Ngày 28 tháng Giêng 1922, trong thư gửi V. I. Lênin, G. I-a. Xô-cônni-cốp báo cáo rằng ngày 27 tháng Giêng hội nghị các chuyên gia về
những vấn đề tài chính đã thảo luận những đề nghị của Xô-côn-nicốp về việc tự do lưu thông vàng. Về ý kiến của các chuyên gia, Xôcôn-ni-cốp viết rằng: "ủy ban kế hoạch nhà nước vẫn chưa kết thúc
thảo luận các điểm của tôi nói về chính sách tiền tệ. Đang yêu cầu
kết luận của Prê-ô-bra-gien-xki và của Cra-xnô-sê-cốp" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Nhân báo cáo đó của Xô-côn-ni-cốp, ngày 30 tháng Giêng Lênin lại một lần nữa viết thư cho đồng chí đó (xem tập này, văn kiện
243). ― 180.

233

Ngày 31 tháng Giêng 1922, I. T. Xmin-ga báo cáo về cuộc nói chuyện
giữa đồng chí đó và B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp với các đại diện của
"Deutsche Bank" về các tô nhượng dầu mỏ, đã viết rằng: "... Chúng
tôi đã tỏ ý tán thành về nguyên tắc là tiến hành những cuộc đàm
phán về toàn bộ vùng Grô-dơ-nưi và về vùng Bi-bi - Ai-bát ở Ba-cu".
Xmin-ga yêu cầu cho chỉ thị về những điều kiện của cuộc đàm phán.
Nhằm mục đích xúc tiến công việc này, Xmin-ga đề nghị trao cho
đồng chí ấy, N. N. Cre-xtin-xki, A. I. Rư-cốp và B. X. Xtô-mô-ni-acốp được quyền ký hợp đồng và sau đó sẽ trình hợp đồng lên Hội
đồng bộ trưởng dân ủy chuẩn y. Thư có cả chữ ký của Cre-xtin-xki
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 181.

234

Đây là nói hội nghị toàn thể mở rộng lần thứ nhất của Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. V. I. Lê-nin đã không viết đề cương.
Hội nghị toàn thể họp từ ngày 21 tháng Hai đến ngày 4 tháng
Ba 1922. Hội nghị đã khẳng định đề cương của Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản "Về mặt trận công nhân thống nhất và về thái độ đối với
những công nhân hiện tham gia Quốc tế II, II ẵ và Quốc tế Am-xtécđam cũng như đối với những công nhân đang ủng hộ các tổ chức vô
chính phủ - công đoàn chủ nghĩa" đã được chấp nhận vào tháng
Chạp 1921 (xem "Quốc tế cộng sản", số 20, 1922). ― 182.

235

V. I. Lê-nin lúc này đang nghỉ chữa bệnh. ― 182.

774

Chú thích

236

V. I. Lê-nin nói đến "Đề cương báo cáo về sách lược của Đảng cộng
sản Nga" do Người chuẩn bị cho Đại hội III Quốc tế cộng sản (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 3-14). ―183.

237

Đây là nói bức thư của Tôn Dật-tiên đề ngày 28 tháng Tám 1921 gửi
cho G. V. Tsi-tsê-rin, trong đó ông này cho biết về tình hình ở Trungquốc, về việc ông được bầu làm tổng thống Chính phủ quốc dân.
Cuối bức thư, Tôn Dật-tiên viết: "Tôi hết sức quan tâm đến sự nghiệp
của ngài, và đặc biệt là việc tổ chức ra các Xô-viết của các ngài, quân
đội và nền giáo dục của các ngài. Tôi rất muốn biết tất cả những gì
mà ngài và những ngài khác có thể cho tôi biết về tất cả những điều
ấy, đặc biệt là về giáo dục. Cũng giống như Mát-xcơ-va, tôi muốn
làm cho cơ sở của nước Cộng hòa Trung-hoa ăn sâu vào trong trí tuệ
của thế hệ trẻ ― những người lao động tương lai.
Tôi xin gửi đến ngài và người bạn của tôi là Lê-nin cũng như tất
cả những ai đã cống hiến nhiều như vậy cho sự nghiệp tự do của con
người, những lời chúc mừng tốt đẹp nhất" (xem "Người bôn-sêvích", số 19, 1950, tr. 46 - 48). Sau khi chuyển bức thư đó cho V. I. Lênin ngày 6 tháng Mười một 1921, G. V. Tsi-tsê-rin đã hỏi Lê-nin là
Người có quen biết riêng với Tôn Dật-tiên không. Hôm sau Lê-nin
đã trả lời cho Tsi-tsê-rin rằng Người chưa gặp Tôn Dật-tiên và cho
đến nay hai người chưa có thư từ gì với nhau. ― 184.

238

"Hai nhân vật" ― hai ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã chịu trách nhiệm về việc vạch chương
trình nghị sự cho các phiên họp Bộ chính trị, đã xem xét trước các tài
liệu chuẩn bị cho các phiên họp và trong một số trường hợp đã đề
xuất những kết luận của mình. ― 184.

239

Ngày 3 tháng Chạp 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga quyết định V. I. Lê-nin phải đi nghỉ; Lê-nin
bắt đầu nghỉ từ ngày 6 tháng Chạp. ― 185.

240

Văn kiện này đã được viết ở phía trên văn bản bức thư của
N. M. Ê-gô-rốp, nguyên là một ủy viên trong đảng đoàn
dân chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước III. Ê-gô-rốp đề nghị
được gặp để trao đổi về tình hình công nghiệp khai khoáng;
đồng chí này cho rằng đem chia nhỏ công nghiệp khai
khoáng cho các cơ quan khác nhau quản lý là không đúng.

Chú thích

775

Sau này, vào tháng Ba 1922, khi làm việc ở Pê-tơ-rô-grát, N. M.
Ê-gô-rốp đã đến chỗ hội đồng bộ trưởng dân ủy và nói chuyện với
N. P. Goóc-bu-nốp. Cuộc nói chuyện đã được ghi tốc ký. Bức thư của
Ê-gô-rốp cùng với thư ngắn công bố ở đây của V. I. Lê-nin và bản tốc
ký được dịch lại đều được gửi đến hỏi ý kiến của G. M. Crơ-gi-gianốp-xki và tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp khai khoáng
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là V. M. Xvéc-đlốp. Ngày 11
tháng Ba 1922, Goóc-bu-nốp đã viết trong bức thư kèm theo gửi cho
Crơ-gi-gia-nốp-xki: "Tôi chuyển cho đồng chí thư của công dân Ê-gôrốp kèm theo quyết định của Vla-đi-mia I-lích và bản tốc ký ngắn
báo cáo miệng của Ê-gô-rốp. Tôi đề nghị đồng chí xem qua và phát
biểu ý kiến của mình trong mấy dòng" (một bức thư với nội dung
tương tự đã được gửi cho V. M. Xvéc-đlốp.
Trong một bài phát biểu ý kiến ngắn gọn, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã
nêu rõ rằng trong việc tổ chức nền công nghiệp khai khoáng quả
không phải là tất cả đều tốt đẹp. Việc đem chia nó cho hai ngành
quản lý, trước đây đã có lý do xác đáng, nhưng trong những điều
kiện mới, Crơ-gi-gia-nốp-xki viết, cần phải xem xét lại vấn đề ấy, và
ở đây "những sự thoả hiệp với tinh thần mà đồng chí Ê-gô-rốp mong
nuốn là có thể có được".
Xvéc-đlốp đã tỏ ý tán thành ý kiến của Ê-gô-rốp và đã thông
báo về những biện pháp đã được thi hành để hợp nhất ngành công
nghiệp khai khoáng. Đồng chí đó cũng viết rằng hệ thống tổ chức
quản lý công nghiệp khai khoáng mà những người do N. M. Ê-gôrốp nêu tên đã tham gia xây dựng đã được trù định; Xvéc-đlốp viết
rằng phần lớn những người này hiện giữ những chức vụ trọng trách
trong công nghiệp khai khoáng (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 185.
241

V. A. Các-pin-xki hồi đó là biên tập viên báo "Nông dân nghèo",
sau này trong hồi ký của mình, nhan đề "V. I. Lê-nin là lãnh tụ,
đồng chí, con người", đã viết: "Vla-đi-mia I-lích đánh giá cao các
bức thư của nông dân gửi cho báo "Nông dân nghèo". ― Chính đó
là những văn kiện chân chính mang tính chất con người! Quả là tôi
chưa hề nghe được điều đó trong bất cứ một bản báo cáo nào! ―
Vla-đi-mia I-lích đã nói với tôi như thế khi tôi, với tư cách biên tập
viên báo "Nông dân nghèo", đã mang những bức thư của nông dân
đến cho Người". Các-pin-xki nhớ lại rằng sau một trong những
cuộc nói chuyện vào mùa đông 1920 - 1921. Lê-nin đòi "trình một

776

Chú thích

bản báo cáo tỉ mỉ về tình hình ở nông thôn với những đoạn trích dẫn
từ thư của nông dân", và về sau Người "đã đòi những bản báo cáo
thường xuyên của báo "Nông dân nghèo"" ("Hồi ký về V. I. Lê-nin",
ph. 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 699). ― 186.
242

243

244

245

Vào tháng Ba, sau khi nhận được một bản phân tích thư của nông
dân gửi cho báo "Nông dân nghèo", V. I. Lê-nin đã gửi bản phân tích
đó cho các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, trên đó Người ghi như sau: "Gửi đồng chí Mô-lôtốp để chuyển cho các ủy viên Bộ chính trị biết. 23. III. Lê-nin. Sau
đó tôi yêu cầu trả lại cho tôi. Lê-nin (sau đó chuyển cho Rư-cốp và
Txi-u-ru-pa)" ("Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô", 1960,
số 3, tr. 125 - 126). ― 187.
Văn kiện này là để trả lời thư của phó chủ tịch ủy ban dặc biệt toàn
Nga I. X. Un-slích-tơ đề ngày 26 tháng Giêng 1922, trong đó Unslích-tơ, trong khi bảo vệ dự thảo điều lệ mới về ủy ban đặc biệt
toàn Nga do ban lãnh đạo ủy ban này xây dựng, đã đòi cứ để cho ủy
ban đặc biệt toàn Nga có những chức năng trừng phạt. Bức thư này
được nói đến trong hồi ký của Un-slích-tơ về V. I. Lê-nin. Mở đầu
bức thư, Un-slích-tơ trình bày như sau: "Lê-nin không tán thành
những lý lẽ của tôi và đã trả lời tôi. Trong thư trả lời, Người nói rằng
những đề nghị của tôi có thể và cần được thực hiện không phải bằng
con đường của tôi, mà thông qua một bản dự thảo của một tiểu ban
thuộc Ban chấp hành trung ương". Un-slích-tơ viết tiếp: "Kết thúc
bức thư này, Lê-nin chỉ thị rằng trên cơ sở những nghị quyết của tiểu
ban của Bộ chính trị "có thể và phải đạt được việc tăng cường tốc độ
và uy lực của việc trấn áp"" ("Những vấn đề lịch sử Đảng cộng sản
Liên-xô", 1965, số 4, tr. 97).
Cũng xem tập này, văn kiện 80. ― 187.
Ngày 28 tháng Giêng 1922, I-u. V. Lô-mô-nô-xốp gửi qua điện thoại
một bức điện báo cáo với V. I. Lê-nin rằng cuộc họp với G. M. Crơgi-gia-nốp-xki, giáo sư L. C. Ram-din và phó trưởng Ban kỹ thuật Bộ
dân ủy giao thông là P. X. I-a-nu-sép-xki về việc chế tạo các đầu máy
đi-ê-den, đã được tiến hành ở chỗ Lô-mô-nô-xốp.
Cũng xem tập này, văn kiện 242. ― 188.
Đây là nói bản thảo cuốn sách của A. A. Gô-rép "Điện khí hóa nước
Pháp". ― 188.

Chú thích

777

246

V. I. Lê-nin nói đến cuốn sách "Der Zukunftstaat. Produktion und
Konsum im Sozialstaat" ("Nhà nước của tương lai. Sản xuất và tiêu
dùng trong nhà nước xã hội chủ nghĩa") của giáo sư kinh tế chính trị
học Đức tên là Các-lơ Ban-lốt. Bản dịch ra tiếng Nga của cuốn sách
đã được xuất bản năm 1920. Trong bài "Về kế hoạch kinh tế thống
nhất", V. I. Lê-nin đã viết về tác phẩm đó của Ban-lốt như sau: "Ông
ta đã vạch ra một kế hoạch khoa học nhằm cải tạo toàn bộ nền kinh
tế quốc dân của Đức theo hướng xã hội chủ nghĩa. ở nước Đức tư
bản chủ nghĩa, kế hoạch đó là một kế hoạch lơ lửng trên không, là
những câu văn nằm chết trên giấy, là công việc của một cá nhân đơn
độc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 430). ― 189.

247

Cuốn sách của A. Gô-rép "Điện khí hóa nước Pháp" phát hành vào
đầu năm 1922. V. I. Lê-nin không viết lời tựa cho cuốn sách đó. Về
việc điện khí hóa nước Pháp, V. I. Lê-nin đã viết vào tháng Chạp
1921 trong những ý kiến nhận xét của mình "Bàn về luận cương
ruộng đất của Đảng cộng sản Pháp"; những ý kiến nhận xét này đã
được công bố vào năm 1922 trên tạp chí "Quốc tế cộng sản", số 20
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 346 - 347). ― 189.

248

V. I. Lê-nin đã viết thư ngắn công bố ở đây nhân bản báo cáo của
Bách hóa tổng hợp quốc doanh về hoạt động trong hai tháng và
nhân có thư báo cáo của cửa hàng trưởng Bách hóa tổng hợp quốc
doanh là A. A. Bi-ê-lốp về những kế hoạch sắp tới của Bách hóa tổng
hợp quốc doanh và việc cần phải tăng thêm vốn của cửa hàng.
Ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, sau khi thảo luận yêu cầu của
ban quản trị Bách hóa tổng hợp quốc doanh, đã quyết định tăng thêm
3 triệu vốn cho cửa hàng bằng tài sản thực tế đã quyết định thi hành
những biện pháp giúp đỡ hoạt động thương nghiệp của cửa hàng.
Cũng xem tập này, các văn kiện 86 và 261. ― 190.

249

Văn kiện này được viết trên bức điện báo bằng điện thoại do I-u. V.
Lô-mô-nô-xốp gửi cho V. I. Lê-nin ngày 28 tháng Giêng 1922. Báo
cáo về cuộc họp ngày 28 tháng Giêng với G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
L. C. Ram-din và kỹ sư P. X. I-a-nu-sép-xki về vấn đề chế tạo hai đầu
máy đi-ê-den và không tán thành ý kiến của họ nói rằng không
thể xúc tiến việc giải quyết nhiệm vụ này, Lô-mô-nô-xốp đã viết
rằng: "Cuộc thi tổ chức trong thời hạn 1 năm rưỡi là một sự

778

Chú thích

trì hoãn mới. Theo tôi, cần phải bắt tay không chậm trễ vào việc chế
tạo 2 đầu máy đi-ê-den đầu tiên, một theo đồ án của Sê-lê-xơ, một
theo ý định của Hen-man". (Lê-nin đánh dấu những dòng này ở bên
phải bằng 3 gạch dọc và viết: "NB", và gạch 2 gạch dưới những chữ
"bắt tay không chậm chễ".)
Ngày 3 tháng Hai 1922, chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, trong một thư báo cáo tỉ mỉ đã báo cáo với
V. I. Lê-nin tiến trình thực hiện nghị quyết của Hội đồng lao động và
quốc phòng ngày 4 tháng Giêng 1922 về những đầu máy đi-ê-den
(xem chú thích 176).
Thấy rằng bên cạnh việc chế tạo các đầu máy đi-ê-den theo các
đồ án của Nga, cần phải mở một cuộc thi quốc tế, đồng chí ấy viết
rằng công việc đã được mở rộng theo hai hướng: đề xuất những điều
kiện của một cuộc thi quốc tế và "xây dựng những đồ án phác thảo
của những đầu máy đi-ê-den để tiếp đó chế tạo bằng cách giao đơn
đặt hàng cho các nhà máy" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 10 tháng Ba 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua những điều kiện của một cuộc thi nhằm chế tạo đầu máy
đi-ê-den cho nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
do ủy ban kế hoạch nhà nước cùng với Viện kỹ thuật nhiệt và Bộ
dân ủy giao thông phối hợp xây dựng, và quy định thời hạn của
cuộc thi kết thúc vào ngày 1 tháng Ba 1924.
V. I. Lê-nin rất coi trọng loại đầu máy đi-ê-den. Về điều này,
ngày 29 tháng Năm 1925, V. V. Phô-min đã viết như sau: "Tôi còn
nhớ rằng, về vấn đề này, tại phiên họp của Hội đồng lao động và
quốc phòng, Vla-đi-mia I-lích đã phác ra một loạt ý kiến bổ ích trong
cách đặt vấn đề theo tinh thần thực tiễn, để chế tạo các đầu máy đi-êden, qua đó, Người phê phán kịch liệt cách đặt vấn đề này theo lối
giáo sư của ủy ban kế hoạch nhà nước. Theo tôi nhớ được, thì những
ý kiến sơ thảo đó đã được viết trên bản dự thảo của ủy ban kế hoạch
nhà nước về tổ chức cuộc thi" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Những ý kiến của Lê-nin
mà Phô-min nhắc đến, hiện chưa tìm thấy.
Cũng xem tập này, các văn kiện 173 và 239. ― 190.
250

Ngày 30 tháng Giêng 1922, ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính đã
chấp nhận cách diễn đạt các điểm đề nghị về lưu thông tiền tệ mà hội

Chú thích

779

nghị các chuyên gia đã chấp nhận, và đã vạch ra một loạt biện pháp
để thực hiện những điểm đề nghị đó. Nghị quyết của ban lãnh đạo
đã được gửi cho tất cả các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga.
A. M. Cra-xnô-sê-cốp và E. A. Prê-ô-bra-gien-xki, sau khi phát
biểu trong ý kiến của mình ― những ý kiến này đã được gửi cho V. I.
Lê-nin ― một số nhận xét về dự thảo của G. I-a. Xô-côn-ni-cốp về tự
do lưu thông vàng, nói chung đã tán thành những đề nghị của Xôcôn-ni-cốp.
Xô-côn-ni-cốp cũng đã gửi cho Lê-nin "ý kiến về những biện
pháp dự định cho thi hành nhằm mở rộng việc dự toán và lưu thông
các loại tiền giấy xô-viết", ý kiến này do giáo sư A. A. Ma-nu-i-lốp
viết ngày 3 tháng Hai 1922.
Sắc lệnh "Về lưu thông vàng, bạc, bạch kim, các đá quý và ngoại
tệ" đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 4 tháng Tư
1922 và đã được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" ngày 9 tháng Tư 1922. ― 192.
251

Ngày 29 tháng Giêng 1922, các báo đều đăng hai bức điện vô tuyến
viễn thông của bộ trưởng Bộ ngoại giao ý Tô-rét-ta gửi cho G. V. Tsitsê-rin đề ngày 22 tháng Giêng để trả lời câu hỏi của G. V. Tsi-tsê-rin
về chương trình nghị sự của Hội nghị Giê-nơ và đề ngày 27 tháng
Giêng ― về thành phần của hội nghị. Bức điện thứ hai báo tin rằng
theo nghị quyết của Hội đồng tối cao họp ở Ca-nơ, thì "ngoài các
nước tham gia Hội đồng tối cao và nước Nga, tất cả các nước châu
Âu đã được công nhận trên pháp lý" đều được mời tham dự hội
nghị ("Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. V, Mátxcơ-va, 1961, tr. 59). "Điều giải thích" đó của Tô-rét-ta đã được một
số giới coi như là mời đến hội nghị cả các chính phủ bạch vệ đã bị
trục xuất như chính phủ của Côn-tsắc và Đê-ni-kin, chính phủ mensê-vích Gru-di-a, chính phủ Đa-snắc ở ác-mê-ni-a và chính phủ Muxa-vát ở A-déc-bai-gian, v. v. (những chính phủ này trước đây đã
được khối Đồng minh công nhận, và sự công nhận này chưa bị hủy
bỏ). Nhân việc này, L. Đ. Tơ-rốt-xki đề nghị ra một tuyên bố kiên
quyết nêu rõ rằng việc mời các tổ chức phản cách mạng lưu vong sẽ
có thể khiến cho nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga không thể tham gia một thứ hội nghị như vậy. ― 192.

252

Các thủ lĩnh men-sê-vích đã tổ chức một chiến dịch độc ác nói xấu
và vu khống chống nước Nga xô-viết, vu cáo nước Nga xô-viết vi

780

Chú thích

phạm "dân chủ", "quyền dân tộc tự quyết", đuổi chính phủ Gru-dia "hợp pháp" (men-sê-vích) và "xâm chiếm" Gru-di-a, v. v.. Nhân
Hội nghị Giê-nơ sắp họp, những người men-sê-vích đã đả kích kịch
liệt nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, bằng
cách đòi Hồng quân rút khỏi Gru-di-a, tổ chức trưng cầu ý dân ở
đó, v. v.. Bọn men-sê-vích Nga đã được bọn men-sê-vích lưu vong
ủng hộ.
L. Đ. Tơ-rốt-xki đã chuẩn bị một cuốn sách mỏng nhằm chống
lại những người men-sê-vích. Cuốn sách này sẽ phải được xuất bản
cả bằng những thứ tiếng nước ngoài.
Những đề nghị của V. I. Lê-nin công bố ở đây, đã được Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua.
Ngày 1 tháng Hai 1922, G. V. Tsi-tsê-rin đã gửi cho các đại diện
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở ý và ở
Anh một bức điện đề nghị thi hành những bước cần thiết để loại bỏ
những sự hiểu lầm về thành phần của hội nghị và tuyên bố rằng
"trong trường hợp nếu các tổ chức phản cách mạng của bọn lưu
vong, như bọn Đê-ni-kin, Pết-li-u-ra, men-sê-vích, Đa-snắc, Mu-xavát được mời đến hội nghị, thì chúng ta hoàn toàn không thể tham
gia hội nghị" ("Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô",
t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 74). Bản trình bày bức điện này đã được
đăng ngày 2 tháng Hai 1922 trên các báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" và "Sự thật". ― 192.
253

254

Ngày 31 tháng Giêng 1922, V. I. Lê-nin đã nhận được thư của G. E.
Di-nô-vi-ép trả lời bức thư của Người đề ngày 26 tháng Giêng (xem
văn kiện 232). Di-nô-vi-ép viết rằng Ban chấp hành Quốc tế cộng sản
không có ý nói đến bài phát biểu của Lê-nin về vấn đề mặt trận
thống nhất mà chỉ muốn nhận được một bài báo của Người về đề tài
ấy. Còn bài phát biểu của Lê-nin về chính sách kinh tế mới và về
những kết quả đầu tiên của chính sách đó, Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản cho là rất quan trọng vì Quốc tế II và II ẵ đang xuyên tạc ý
nghĩa của chính chính sách kinh tế mới, do đó đang cổ động chống
những người cộng sản.
Cũng xem tập này, văn kiện 250. ― 193.
V. I. Lê-nin không viết một bài riêng về chính sách kinh tế mới và
tình hình kinh tế của nước nhà. Phần đầu bài "Bút ký của một nhà
chính luận" chưa viết xong được dành để trình bày những vấn đề

Chú thích

781

ấy (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44. tr. 510 - 512). ― 193 .
255

Giáo sư N. A. Rô-giơ-cốp bị bắt vào tháng Hai 1921 như là thành
viên của ủy ban Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
của những người men-sê-vích. Tại cuộc hỏi cung, Rô-giơ-cốp đã
tuyên bố rằng mặc dù ông ta tán thành quan điểm của những người
men-sê-vích về sự diệt vong không thể tránh khỏi của Chính quyền
xô-viết, nhưng ông không muốn tham gia cuộc đấu tranh chính trị
và có ý định rút khỏi đảng men-sê-vích. Vì thế, ủy ban đặc biệt tỉnh
Pê-tơ-rô-grát đã đặt vấn đề thả ông ta. Ngày 31 tháng Năm 1921, Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết
định không thả Rô-giơ-cốp.
Sau này Rô-giơ-cốp đã được thả theo một quyết định của Đoàn
chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga.
Cũng xem tập này, văn kiện 507. ― 193.

256

I. X. Un-slích-tơ đã đề nghị V. I. Lê-nin dự một phiên họp của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga họp
ngày 2 tháng Hai 1922 thảo luận vấn đề về ủy ban đặc biệt toàn
Nga, nghĩa là những bất đồng ý kiến giữa ban lãnh đạo ủy ban đặc
biệt toàn Nga và một tiểu ban do Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thành lập.
Ngày 2 tháng Hai, Bộ chính trị đã thông qua dự thảo Quy định
về giải tán ủy ban đặc biệt toàn Nga và ủy nhiệm cho Un-slích-tơ
trình Bộ chính trị thông qua truớc bản quy định về cục bảo vệ chính
trị nhà nước. Ngày 6 tháng Hai 1922, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua nghị quyết về vấn đề
này (xem báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga", số 30, ngày 8 tháng Hai 1922).
Cũng xem tập này, các văn kiện 80 và 238. ― 194.

257

"Chế độ công tác mới" của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng
lao động và quốc phòng do V. I. Lê-nin vạch ra và trình bày trong
những bức thư của Người gửi cho A. Đ. Txi-u-ru-pa (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 444 - 453).
― 197.

258

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua trong cùng ngày 2 tháng Hai
1922.

782

Chú thích

Nhân việc G. L. Pi-a-ta-cốp yêu cầu miễn cho đồng chí đó không
phải đọc báo cáo tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản, ngày 9 tháng Hai 1922 Bộ chính trị đã ủy nhiệm cho các đại biểu
của Đảng cộng sản (b) Nga tại Ban chấp hành Quốc tế cộng sản đề
nghị cử L. B. Ca-mê-nép đọc báo cáo về chính sách kinh tế mới.
G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã đọc bản báo cáo về vấn đề đó tại hội
nghị toàn thể Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. ― 198.
259

V. I. Lê-nin nói đến bức thư của Người gửi N. I. Bu-kha-rin và G. E.
Di-nô-vi-ép đề ngày 1 tháng Hai 1922 nói về lập trường của Quốc tế
cộng sản đối với cuộc hội nghị sắp tới của đại biểu ba Quốc tế ― II,
II ẵ và Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 461 - 462).
Phía trên bức thư công bố ở đây có chữ viết của thư ký: ''Theo
dõi và giục trả lời''. ― 199.

260

Ngày 3 tháng Hai 1922, N. I. Bu-kha-rin đã trả lời V. I. Lê-nin rằng
ông ta và G. E. Di-nô-vi-ép tán thành những đề nghị của V. I. Lê-nin
nhân có cuộc hội nghị của ba Quốc tế. Bu-kha-rin còn viết rằng trong
thời gian trước mắt, V. I. Lê-nin sẽ nhận được những tài liệu về thái
độ của các nhóm khác nhau ở phương Tây đối với chính sách kinh tế
mới. ― 199.

261

Đại tá Ph. R. Mác-Đô-nan trước đây đã tổ chức và tham gia nhiều xí
nghiệp công nghiệp và tài chính, đã đến nước Nga xô-viết có lẽ là
theo sự ủy nhiệm của Lô-ít Gioóc-giơ và đã gửi thư cho V. I. Lê-nin.
Ông ta quan tâm đến những khoản tô nhượng về rừng và về nông
nghiệp cũng như đến khả năng nhận hợp đồng tô nhượng về việc
khai thác một số đoạn đường sắt và sửa chữa đầu máy xe lửa.
V. I. Lê-nin đã viết trên phong bì có thư của Mác - Đô-nan rằng:
''Gửi các đồng chí Lít-vi-nốp và Tsi-tsê-rin. Thư của tôi gửi cho ông
ta viết ở phía sau bức thư trong phong bì. Tôi yêu cầu đồng chí thư
ký kiểm tra việc chuyển đi nhanh chóng và kiểm tra thư trả lời để
đưa cho tôi ký. 2/II. Lê-nin".
Trên cơ sở dự thảo của Lê-nin, M. M. Lít-vi-nốp đã soạn thư trả
lời cho Mác - đô-nan, thư trả lời này đã được gửi cho Mác - Đô-nan
theo chỉ thị của V. I. Lê-nin, với chữ ký của thư ký L. A. Phô-ti-ê-va
ngày 6 tháng Hai 1922.
Các cuộc đàm phán với Mác - Đô-nan đã không đưa lại những
kết quả thực tiễn. ― 200.

Chú thích

783

262

Kèm theo thư của V. I. Lê-nin, L. A. Phô-ti-ê-va đã gửi cho G. I-a. xôcôn-ni-cốp thư ngắn sau đây: ''Vla-đi-mia I-lích giao cho tôi nói lại
với đồng chí rằng tổng số nằm dưới con số II nhất thiết phải nói rõ
được tất cả các nghĩa vụ của chúng ta, không trừ một nghĩa vụ nào,
về tất cả các hợp đồng, các đơn đặt hàng của chúng ta, v. v..
Nếu những nghĩa vụ ấy kéo dài đến mấy năm, thì phải nói rõ
trong ngoặc đơn: ''trong thời hạn từng này năm, mỗi năm từng
này''. Người nhắc lại rằng nếu dưới con số II còn bỏ sót những
nghĩa vụ nào đó, thì toàn bộ tài liệu sẽ không giúp ích gì cả'' (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô). ― 201.

263

Ngày 7 tháng Hai 1922, chủ tịch ban biên tập và chủ nhiệm Ban
chính trị Nhà xuất bản quốc gia là N. L. Mê-sê-ri-a-cốp báo cáo với
V. I. Lê-nin rằng ''các nhà xuất bản tư nhân đang hoạt động trên cơ
sở sắc lệnh ngày 12 tháng Chạp 1921''; để kiểm soát hoạt động của
chúng, đã thành lập Ban chính trị trực thuộc Nhà xuất bản quốc gia,
các ban chính trị đều có ở Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát, Mê-sê-ri-acốp cũng đã gửi đến bản sao các công văn về việc tổ chức các ban
chính trị ở các địa phương. Căn cứ theo công văn này, các nhà xuất
bản phải trình bản thảo đến ban chính trị để kiểm tra; các nhà in
không có quyền phát hành một cuốn sách nào ''nếu bản thảo không
có giấy phép của ban chính trị'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 203.

264

Cùng ngày hôm đó, 6 tháng Hai 1922, bức thông tư có văn bản do
V. I. Lê-nin đề nghị đã được gửi bằng điện báo đến tất cả các ban
chấp hành đảng bộ khu, ban thường vụ khu uỷ, tỉnh uỷ Đảng cộng
sản (b) Nga, các ban giáo dục quốc dân khu và tỉnh. Ngày 9 tháng
Hai, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã gửi đi
một bức điện bổ sung cho biết rằng cuộc hội nghị nói trên sẽ không
triệu tập vào ngày 20 tháng Ba mà vào ngày 20 tháng Hai.
Đại hội II toàn Nga các ban giáo dục quốc dân tỉnh đã họp ở
Mát-xcơ-va vào ngày 22 - 28 tháng Hai 1922.
Cũng xem tập này, văn kiện 284. ― 204.

265

Ngày 7 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin.

51―195

784

Chú thích

Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 465. ― 205.
266

Theo dự thảo kế hoạch phân vùng kinh tế trong nước do ủy ban kế
hoạch nhà nước xây dựng, U-cra-i-na được chia thành hai vùng:
vùng Tây-Nam lấy Ki-ép làm trung tâm và vùng công nghiệp mỏ
miền Nam lấy Khác-cốp làm trung tâm. Các đại biểu U-cra-i-na coi
việc phân vùng như vậy là không hợp lý. Về sau này, khi tiến hành
việc phân vùng, U-cra-i-na vẫn để nguyên là một vùng kinh tế thống
nhất. ― 205.

267

Ru-xa-min-cô ― hội cổ phần Hiệp hội công nghiệp Nga - Mỹ do Liên
đoàn thống nhất công nhân may mặc Mỹ thành lập bằng tiền vốn của
công nhân Mỹ để giúp đỡ nước Nga xô-viết khôi phục kinh tế.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 53, văn kiện 420. ― 206.

268

V. I. Lê-nin muốn nói đến thư báo cáo của người lãnh đạo có trọng
trách của Ban quản lý Cục khai thác than bùn bằng thủy lực trực
thuộc ủy ban than bùn trung ương là R. E. Clát-xôn đề ngày 9 tháng
Hai 1922. Sau khi trình bày tình hình công việc, Clát-xôn viết rằng
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực không có tiền để mua những
vật liệu cần thiết cho kịp mùa khai thác năm 1922, và yêu cầu thông
qua dự toán 4 triệu rúp vàng. Đồng chí đó cũng yêu cầu tách Cục
khai thác than bùn bằng thuỷ lực ra khỏi Cục công nghiệp than bùn
trung ương và đặt nó trực thuộc Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
hoặc một cơ quan khác, tuỳ theo ý kiến của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, mà trong phạm vi đó Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực có
thể được cung cấp những kinh phí cần thiết cho nó.
Ngày 28 tháng Hai 1922, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định
trích trong dự toán quỹ dự trữ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra
cấp cho Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực 1 triệu 200 nghìn rúp
theo giá trước chiến tranh, tính vào số tiền mà cục này đã nhận trong
năm 1922.
Cũng xem tập này, văn kiện 298.
Thư báo cáo của R. E. Clát-xôn với những ghi chú của V. I. Lênin cũng như những văn kiện khác về Cục khai thác than bùn bằng
thuỷ lực đã được công bố trên tạp chí ''Lưu trữ lịch sử'', số 1, trong
năm 1956. ― 206.

Chú thích

785

269

Ngày 12 tháng Hai 1922, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã báo cáo với V. I.
Lê-nin rằng Bộ dân uỷ tài chính sẽ ủng hộ A. A. Bi-ê-lốp, và đồng
thời cũng đã trả lời tất cả những câu hỏi do Lê-nin đặt ra trong bức
thư được công bố ở đây. ― 209.

270

V. I. Lê-nin nói đến ''Đề cương về ngoại thương'' đã được A. M. Lêgia-va, thứ trưởng Bộ dân uỷ ngoại thương soạn ra theo sự ủy nhiệm
của Lê-nin nhân khi thảo luận vấn đề độc quyền ngoại thương.
Cũng xem tập này, văn kiện 313. ― 209.

271

Đến hôm sau, 14 tháng Hai 1922, A. X. Ê-nu-kít-dê đã báo cáo với
V. I. Lê-nin rằng căn nhà dành cho I. V. Xta-lin đã sẵn sàng, còn về
những căn nhà dành cho X. G. Xtơ-ru-mi-lin và L. C. Ram-din thì
đồng chí đó đã viết chỉ thị lần thứ hai cho cục trưởng Cục quản lý
nhà cửa của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga là A.
Đ. Mê-tê-lép. Ê-nu-kít-dê viết rằng I. Kh. La-lai-an-txơ đã được bố trí
chỗ ở và ăn, đang chuẩn bị đi đón gia đình về vào cuối tháng Ba (sau
đại hội đảng). Ê. nu-kít-dê cũng yêu cầu Lê-nin cho gặp để hỏi vấn
đề về công việc của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga. Về toa tàu dành cho La-lai-an-txơ, Ê-nu-kít-dê về sau
báo cáo rằng đồng chí đó đã viết công văn gửi đến Bộ dân uỷ giao
thông cho V. V. Phô-min.
Trên trang đầu bức thư của Ê-nu-kít-dê, Lê-nin viết: ''Gửi Phôti-ê-va trang 3'', còn ở trang 3 thì Người viết: ''đồng chí hãy kiểm tra
việc chấp hành Đ 3'', ở đó Người gạch dưới hai gạch mấy chữ ''về
những căn nhà cho Xtơ-ru-mi-lin và Ram-din'' (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 211.

272

Đây là nói đến vụ án của Bộ dân uỷ giáo dục kiện người đại diện cũ
của bộ là Tsi-bra-ri-ô, người đã đưa vào tài khoản riêng của mình ở
các ngân hàng Anh và Mỹ số tiền mà Bộ dân uỷ giáo dục giao cho y
để mua vật dụng điện ảnh, và sau đó đã bỏ trốn. Để truy tố Tsi-brari-ô, người ta đã gửi đơn kiện hình sự và dân sự đến toà án Anh và
Toà án tối cao Mỹ. ― 212.

273

V. I. Lê-nin có ý nói đến các đơn của ban quản trị Hạm đội tình
nguyện kiện các chính phủ Anh và Mỹ cũng như các cá nhân
đã chiếm đoạt trái phép tài sản (tàu thuỷ, nhà cửa, v.v.) thuộc Hạm
đội tình nguyện.

786

Chú thích

Chú thích

Bản tuyên bố của Chính phủ nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga gửi chính phủ tất cả các nước về vấn đề này,
xem ''Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô'', t. IV, Mátxcơ-va, 1960, tr. 272 - 273.

Hạm đội tình nguyện đã được thành lập ở nước Nga năm 1878
dựa vào tiền lạc quyên trong nhân dân thu theo chữ ký, nhằm mục
đích phát triển đội tàu buôn trên biển. Khi bắt đầu cuộc chiến tranh
thế giới thứ nhất, Hạm đội tình nguyện có trên 40 tàu thuỷ, tổng
trọng tải hàng hoá trên 100 nghìn tấn, cùng với bất động sản ở trong
nước Nga và ở nước ngoài. Sau Cách mạng tháng Mười, phần lớn
những tài sản của nó đã bị các nước ngoài cũng như ''các ban quản
trị'' được thành lập trái phép ở nước ngoài của Hạm đội tình nguyện
chiếm đoạt.
Hoạt động của Hạm đội tình nguyện đã được phục hồi theo sắc
lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 11 tháng Giêng 1922. Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã ủy nhiệm cho ban quản trị Hạm đội tình
nguyện ''thi hành những biện pháp nhằm tập trung lại tất cả tàu
thuyền, tiền nong, công trình trên bờ và những tài sản khác của Hạm
đội tình nguyện, bất kể những thứ đó hiện nằm ở đâu'' (báo ''Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga'', số 14, ngày 19
tháng Giêng 1922) ― 212.
274

Đây là nói việc đại diện của Bộ dân uỷ ngoại thương đã mua nê-ôxan-vác-san ở Lít-va, sau đó kiểm tra ra thì là thuốc giả. ― 212.

275

Văn kiện được viết nhân có bức điện của L. M. Khin-tsúc ngày 7
tháng Hai 1922 báo cáo về phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Hội liên hiệp hợp tác xã quốc tế ở Bruy-xen (hội nghị Bruy-xen),
đồng chí này đã tham gia Hội liên hiệp với tư cách là đại biểu của
nước Nga. Thông báo về việc cải thiện quan hệ đối với hợp tác xã
xô-viết, Khin-tsúc đã viết rằng tại một phiên họp một phái đoàn đã
được cử ra để đi sang nước Nga nhằm mục đích tìm hiểu những
thành tựu của hợp tác xã xô-viết. V. I. Lê-nin đã viết dưới văn bản
bức điện: ''Quan trọng! gửi đồng chí Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị. Ngày 14/II. Lê-nin'' (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 321. ― 213.

276

Văn kiện được viết nhân có bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin báo
cáo rằng những tài liệu về nước Nga xô-viết dự tính đem đăng trên

787

Phụ trương báo Anh ''Người bảo vệ Man-se-xtơ'' chưa được chuẩn bị
xong. Kèm theo bức thư còn có mẩu ghi của G. I-a. Xô-côn-ni-cốp về
các vấn đề tài chính và mẩu ghi về việc nước Nga tham gia các liên
minh quốc tế.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga, sau khi thảo luận tại phiên họp ngày 15 tháng Hai 1922
vấn đề về những bài báo viết cho tờ ''Người bảo vệ Man-se-xtơ'',
đã đề nghị G. V. Tsi-tsê-rin gửi cho số đầu báo ấy chỉ những
đoạn trích trong các tác phẩm do ủy ban kế hoạch nhà nước đã
phát hành (''Tình hình khôi phục kinh tế và phát triển lực lượng
sản xuất ở miền Đông - Nam nước Cộng hoà liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga là nơi đã bị mất mùa năm 1921'', G. M.
Crơ-gi-gia-nốp-xki. ''Các vấn đề kinh tế của nước Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và hoạt động của ủy ban kế
hoạch nhà nước'') và giao cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. I-a.
Xô-côn-ni-cốp và G. V. Tsi-tsê-rin trách nhiệm chuẩn bị tài liệu
cho những số sau.
Cũng xem tập này, văn kiện 323. ― 214.
277

Đề nghị công bố ở đây được viết dưới văn bản bức thư của G. V.
Tsi-tsê-rin đề ngày 11 tháng Hai 1922 gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Tsi-tsê-rin phản đối chỉ thị của
của L. Đ. Tơ-rốt-xki nói rằng nhân dịp chuẩn bị hội nghị kinh tế và
tài chính quốc tế ( Hội nghị Giê-nơ), cho phép các chuyên gia ngành
quân sự đem thảo luận trên báo chí những tài liệu cụ thể và mức độ
các phản yêu sách đối với các nước tư bản về việc đòi hỏi phải bồi
thường những thiệt hại do cuộc can thiệp bằng quân sự và sự bao
vây của nước ngoài gây ra cho nước Nga xô-viết.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã thông qua vào ngày 15 tháng Hai 1922 đề nghị của V. I. Lê-nin.
― 214.

278

Bức thư này gửi Đ. I. Cuốc-xki và những văn kiện đăng ở dưới đó
(xem tập này, các văn kiện 305, 306), cũng như những ghi chú của V.
I. Lê-nin lên trên dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga về Bộ dân ủy thanh tra công nông và thư của V. I.
Lê-nin gửi I. V. Xta-lin về vấn đề đó (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 508 - 509) được viết khi nhận
thấy cần thiết phải cụ thể hoá về mặt pháp luật quyền kiểm soát
của Bộ dân ủy thanh tra công nông đối với hoạt động của các xí
nghiệp tư nhân. Sở dĩ như vậy vì hoạt động kinh doanh tư
nhân đã trở nên nhộn nhịp trong những điều kiện của chính sách

788

Chú thích

Chú thích

kinh tế mới, do việc ký ngày càng nhiều hợp đồng giữa các tổ chức
quốc doanh và những người thuê hợp đồng ở các xí nghiệp tư nhân
cũng như mọi hành vi lạm dụng xuất hiện trên cơ sở đó. ― 215.
279

Theo yêu cầu của V. I. Lê-nin, người ta đã gửi cho V. I. Lê-nin một
tài liệu do I. G. Cô-blen-txơ, cố vấn Bộ dân ủy tư pháp biên soạn
(những ghi chú của Lê-nin trên tài liệu này, xem tập này, phần Phụ
lục, văn kiện 16). Vì thấy rằng những kết luận của Cô-blen-txơ sai về
nguyên tắc, V. I. Lê-nin lại một lần nữa viết thư cho Đ. I. Cuốc-xki
(xem văn kiện 270). ― 215.

280

Trên thư có quyết định về việc cấp cho M. A. Xmu-scô-va giấy được
cấp căn buồng. ― 216.

281

Đến hôm sau, 16 tháng Hai 1922, Đ. I. Cuốc-xki đã trả lời thư của
V. I. Lê-nin. Sau khi báo cáo rằng đồng chí đó đã giao cho ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp, vụ trưởng Vụ sưu tập luật pháp
là V. I. I-a-khôn-tốp, kiểm tra kết luận của I. G. Cô-blen-txơ, Cuốcxki báo cáo với V. I. Lê-nin về các dự thảo Quy định về các nghĩa
vụ, Bộ luật hình sự, v. v. đã được trình Hội đồng bộ trưởng dân
ủy để phê chuẩn, cũng như về việc biên soạn một loạt đạo luật ở
các Bộ dân ủy nông nghiệp, lao động và tư pháp. Cuốc-xki thừa
nhận rằng trong các đạo luật hiện hành có những sự mâu thuẫn.
Trong khi tán thành ý kiến của Lê-nin là ''cần phải bảo đảm cho
nhà nước được toàn quyền thanh tra và kiểm soát'', Cuốc-xki viết
rằng ''tôi cho rằng nếu có một chỉ thị của Ban chấp hành trung ương

Ngày 15 tháng Năm 1922, V. G. I-a-cô-ven-cô đã trình V. I. Lênin một bản báo cáo về việc sử dụng các động cơ máy bay cho các
mục đích của cơ giới hóa nông nghiệp (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 220.
283

Trong thư đề ngày 16 tháng Hai 1922, Đ. I. Cuốc-xki đã báo cáo với
V. I. Lê-nin rằng việc bảo đảm quyền của nhà nước đã được nói đến
trong các điều khoản thuộc phần chung của bản Quy định về các
nghĩa vụ, những điều khoản này nêu rõ những trường hợp mà hợp
đồng không có hiệu lực, và trong một điều khoản của dự thảo Quy
định về việc quản lý các xí nghiệp quốc doanh nói rằng việc xử phạt
không thể áp dụng đối với vốn cố định của xí nghiệp quốc doanh;
ngoài ra, trong dự thảo Bộ luật hình sự có một điều quy định ''trừng
phạt giám đốc xí nghiệp quốc doanh nếu quản lý luộm thuộm công
việc được giao cho''. Cuốc-xki viết rằng: ''Để đề phòng thì cần phải
có sự kiểm soát của Bộ dân ủy thanh tra công nông và việc cụ thể
hóa điều quy định về quyền của Bộ dân ủy thanh tra công nông
được thanh tra các xí nghiệp cho thuê, điều này cần căn cứ vào
nhiệm vụ mà Ban chấp hành trung ương giao'' (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, các văn kiện 268, 305 và 306. ― 221.

284

Đây là nói đến bức thư của X. Brê-sơ gửi từ Thụy-sĩ, trong thư nói rõ
rằng, theo sự ủy nhiệm của ''một nhóm lớn các đại diện của ngành
công nghiệp chế biến hàng thực phẩm'', ông yêu cầu thông báo cho
biết bằng cách nào có thể đạt được sự thỏa thuận về những điều kiện
cung cấp lương thực cho nước Nga.
Theo những tài liệu do N. P. Goóc-bu-nốp nêu ra, thư không
phải do Cra-xin gửi, mà là thông qua Cra-xin. Đề nghị này không có
gì đáng được chú ý. ― 221.

285

Văn kiện công bố ở đây được viết dưới văn bản bức thư của G. V.
Tsi-tsê-rin ngày 15 tháng Hai 1922. Có ý nói đến các chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và các chỉ thị của V. I.
Lê-nin về tính chất của bản cương lĩnh mà đoàn đại biểu xô-viết
phải đưa ra tại Hội nghị Giê-nơ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 469 - 473), Tsi-tsê-rin viết
rằng: ''Tôi không hiểu làm thế nào chúng ta có thể thực hiện được
''một chương trình thật là rộng lớn''. Suốt đời tôi nguyền rủa những
ảo tưởng tiểu tư sản, và bây giờ khi tuổi tôi đã xế chiều mà Bộ chính

về vấn đề này cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thì đó sẽ là một
điều rất bổ ích ...'' (do Lê-nin gạch dưới) (xem Văn tập Lê-nin, t. XXXV,
tr. 326). ― 217.
282

Trả lời bức thư này, bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp V. G. I-a-côven-cô, ngày 21 tháng Hai 1922, đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng
đồng chí đó đã giao tiến hành điều tra về bài báo của A. A. Bê-li-acốp đăng trên báo ''Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga''. I-a-cô-ven-cô viết rằng đồng chí đó đã chuyển những
tài liệu hiện có về vấn này đến bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp Đ. I.
Cuốc-xki để truy tố những người có lỗi để xảy ra tình trạng quan
liêu giấy tờ, nếu Cuốc-xki thấy cần thiết.

789

790

Chú thích

trị lại bắt buộc tôi phải tạo ra những ảo tưởng tiểu tư sản. Không một
người nào trong chúng tôi có đủ tài sáng tạo ra những sự việc như
vậy, chúng tôi thậm chí cũng không biết rằng có thể dựa vào những
nguồn tài liệu nào. Đồng chí có thể đưa ra được những chỉ thị chi tiết
hơn không?'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 498 - 501. ― 223.
286

Đây là nói về một tiểu ban do Hội đồng lao động và quốc phòng lập
ra để điều tra những xí nghiệp dự định tô nhượng cho L. Ua-các.
Xem tập này, văn kiện 287. ― 225.

287

Thư ngắn này được viết trên bản ghi ý kiến của N. C. Crúp-xcai-a về
kịch bản bộ phim của P. I. Vô-ê-vô-đin ''Vla-đi-mia I-lích Lê-nin''.
Vô-ê-vô-đin đã yêu cầu V. I. Lê-nin cho kết luận và đồng ý cho xây
dựng theo kịch bản ấy một bộ phim nghệ thuật lấy nội dung là lịch
sử cách mạng. ― 227.

288

Việc đăng ký các cán bộ trọng trách đã được tiến hành vào tháng
Bảy 1921 để xác định số lượng và chất lượng đội ngũ cán bộ lãnh
đạo của đảng ở các tỉnh lỵ và huyện lỵ, sự phân bố đội ngũ cán bộ
đó về phương diện lãnh thổ và việc sử dụng họ có hợp lý hay không.
Cũng xem tập này, văn kiện 308. ― 228.

289

Đây là nói về Trạm vi trùng học trung ương của Hội chữ thập đỏ
Đức.
Hình như đã không đạt được sự thoả thuận. ― 229.

290

Để trả lời thư ngắn của V. I. Lê-nin, N. P. Goóc-bu-nốp đã báo cáo
với Lê-nin rằng thời hạn triệu tập đại hội được thay đổi từ ngày 20
tháng Ba sang 20 tháng Hai 1922, và vì thế không phải tất cả các đại
biểu đều kịp mang theo mình bản nhận xét các cán bộ địa phương
thuộc ngành giáo dục quốc dân. Đã nhận được tài liệu của 26 tỉnh,
của cả Bê-lô-ru-xi-a, Crưm và những nơi khác; Goóc-bu-nốp viết
rằng người ta sẽ gửi tài liệu về 16 tỉnh đến sau.
Những tài liệu nhận được đã được Ban kiểm kê - phân phối thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga nghiên cứu, ban
này đã trình Lê-nin một bản danh sách gồm 13 cán bộ địa phương có
thể cất nhắc vào các cơ quan lãnh đạo của Bộ dân ủy giáo dục. ― 230.

Chú thích

791

291

Văn kiện công bố ở đây được viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin đề
ngày 18 tháng Hai 1922. Tsi-tsê-rin đã viết rằng C. B. Ra-đếch trong
khi trả lời phỏng vấn mà sau này đã được đăng trên tờ báo tư sản
Pháp ''Le Matin'' (''Buổi sáng'') đã nói về những cuộc đàm phán với
chính phủ Pháp, và ở đó Ra-đếch đã công kích nước Anh. Vì thấy
rằng một lời phát biểu như vậy là không hợp thời, Tsi-tsê-rin viết
rằng, bằng câu trả lời phỏng vấn của mình, Ra-đếch đã đem lại cho
nước Nga xô-viết một sự tổn thất về mặt ngoại giao.
Trên thư có những ý kiến của các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong đó mọi người đều tỏ
ý tán thành kiến của V. I. Lê-nin. ― 230.

292

Trong một bức thư gửi từ Béc-lanh đề ngày 12 tháng Hai 1922, tổng
cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao I. T. Xmin-ga đã báo cáo về những yêu cầu không
có kết quả về việc chuyển tiền của tổng cục này sang Đức, do đó chỉ
có thể có được ''một số tiền quá ít ỏi'' để mua thiết bị cho công
nghiệp than và dầu mỏ mà thôi. Đồng chí ấy đề nghị xúc tiến việc
chuyển tiền (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 231.

293

V. I. Lê-nin có ý nói đến bức thư của Người gửi G. I. Mi-a-xni-cốp đề
ngày 5 tháng Tám 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 95 - 101). Đề nghị này có quan hệ với nghị
quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 20 tháng Hai 1922 về Mi-a-xni-cốp. Sau khi nghe báo
cáo của một tiểu ban do Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thành lập ngày 29 tháng Bảy 1921 để điều
tra hoạt động chống đảng của Mi-a-xni-cốp, Bộ chính trị đã phê
chuẩn đề nghị của tiểu ban này là khai trừ Mi-a-xni-cốp ra khỏi
đảng. ― 231.

294

Ngày 20 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định cử G. I-a. Xô-côn-ni -cốp tham
gia đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga đi dự ''hội nghị cộng sản
quốc tế'' ― hội nghị toàn thể mở rộng đầu tiên của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản. Hội nghị toàn thể này họp ở Mát-xcơ-va từ 21
tháng Hai đến 4 tháng Ba 1922. ― 231.

295

Bài báo được nhắc đến ở đây, đưa tin về cuộc bãi công của các
giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va, như trong bài báo cho

792

Chú thích

Chú thích

V. I. Lê-nin gạch dưới đoạn sau đây trong thư của M. Ph. An-đrê-êva: ''Lê-ô-nít Bô-ri-xô-vích (Cra-xin. ― BT.) sẽ nói lại với Đồng chí về
việc xuất bản các sách của A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích. Nếu điều đó
là cần thiết, xin đồng chí cho xúc tiến giải quyết vấn đề ấy; những
khoản trợ cấp hoặc cho vay A-lếch-xây đều sẽ không nhận. A-lếchxây đã lên đường mà không nhận một đồng xu nào. Tất cả những gì
mà A-lếch-xây có đều đã tiêu hết nhẵn, mà sống ở đây, và nhất là
chữa bệnh, ― thì đắt kinh khủng''.
Ngày 25 tháng Hai 1922, Bộ chính trị đã ủy nhiệm cho Bộ dân
ủy giáo dục ''mua bản quyền của M. Goóc-ki đối với những tác
phẩm của ông'', còn văn phòng ở Béc-lanh của Bộ dân ủy ngoại
thương cùng với N. N. Cre-xtin-xki thì có trách nhiệm ''ngay lập tức
làm các thủ tục ký kết mua bản quyền đó và bắt đầu ngay lập tức trả
tiền cho Goóc-ki'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 237.

biết, họ hành động theo lệnh của báo ''Tin giờ chót'' của bọn dân chủ lập hiến, do nhóm lưu vong bạch vệ phát hành ở Pa-ri.
Ngày 24 tháng Hai 1922, báo ''Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga'' đăng bài báo ''Bọn dân chủ - lập hiến
đang hành động (Bàn về cuộc bãi công của các giáo sư Trường cao
đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va )''.
Tỉ mỉ hơn về những cuộc bãi công của các giáo sư và những
biện pháp mà Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và
Chính phủ xô-viết đã cho thi hành, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, chú thích 70. ― 232.
296

Đây là nói về những kết luận của tiểu ban I. C. Mi-khai-lốp, có nên
giao hợp đồng tô nhượng cho L. Ua-các hay không (xem chú thích
6). ― 232.

297

Tiểu ban điều tra những xí nghiệp dự định tô nhượng cho L. Ua-các,
dưới sự chủ tọa của I. C. Mi-khai-lốp, đã đi đến kết luận rằng tội phá
hoại những xí nghiệp nói trên thuộc về bọn tư bản nước ngoài, và
phát biểu ý kiến phản đối việc ký hợp đồng tô nhượng với Ua-các.
Trả lời những câu hỏi do V. I. Lê-nin đặt ra, tiểu ban đã nhấn mạnh
rằng những xí nghiệp ấy có thể khôi phục được bằng lực lượng của
Nhà nước xô-viết.
Bản tổng hợp những tài liệu của tiểu ban, trong đó trình bày ngắn
gọn các kết luận của tiểu ban, đã được N. P. Goóc-bu-nốp trình lên V.
I. Lê-nin ngày 21 tháng Ba 1922. Lê-nin đã viết lên trên thư của Goócbu-nốp như sau: ''(Về hợp đồng tô nhượng của Lê-xli Ua- các). Gửi trả
lại Xmô-li-a-ni-cốp, để bảo quản và làm tài liệu. 15/V. Lê-nin" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 453. ― 233.

298

Bài trả lời phỏng vấn nhắc đến ở đây đã được đăng trên báo ''Đời
sống kinh tế'' ngày 28 tháng Hai 1922 dưới đầu đề: ''Thương nghiệp,
công nghiệp và tài chính (Nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy tài
chính G. I-a. Xô-côn-ni-cốp)''. ― 236.

299

Thư ngắn được viết nhân lúc V. I. Lê-nin nhận được một bức thư
của M. Ph. An-đrê-ê-va gửi từ Béc-lanh ngày 17 tháng Hai 1922,
trong đó bà này cho biết tình hình sức khoẻ sút kém của A. M. Goócki và đề nghị sớm giải quyết vấn đề xuất bản các tác phẩm của ông.

793

300

Thư ngắn này là để trả lời bức thư đề ngày 21 tháng Hai 1922 của
phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương Hội chữ thập đỏ Nga là A.
P. Gô-lúp-cốp. Trong thư, Gô-lúp-cốp cho biết rằng Hội chữ thập đỏ
Nga sẽ xuất bản một tập sách có tranh ảnh thuyết minh bằng tiếng
Nga và bằng ba thứ tiếng nước ngoài để phát hành ở nước Nga và
và ở nước ngoài nhằm lấy tiền giúp đỡ những người bị đói. Trong
thư của Gô-lúp-cốp gửi V. I. Lê-nin có nói: Ban chấp hành trung
ương Hội chữ thập đỏ Nga yêu cầu Đồng chí viết cho tập sách ''mấy
lời đề của Đồng chí để làm bút tích'' (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 237.

301

Văn kiện này được viết lên trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin, trong thư
đó Tsi-tsê-rin kiên quyết phản đối đề nghị của G. I-a. Xô-côn-ni-cốp
định trì hoãn việc thanh toán tiền cho Thổ-nhĩ-kỳ.
Ngày 27 tháng Hai 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin về việc
thanh toán cho Thổ-nhĩ-kỳ một số tiền thích đáng, sau khi nêu rõ
rằng ''bất kỳ một sự cam kết tài chính nào khác đều không thuộc
trách nhiệm của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga'' (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 238.

794

Chú thích

302

Có lẽ ở đây muốn nói đến ''Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địạ phương'' (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349). ― 238.

303

A. V. Pê-sê-khô-nốp, nguyên bộ trưởng Bộ lương thực trong Chính
phủ lâm thời tư sản, năm 1921 làm việc trong Cục thống kê trung
ương U-cra-i-na. Ngày 20 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết
gạt Pê-sê-khô-nốp ra khỏi cương vị công tác ở Cục thống kê trung
ương U-cra-i-na. Khi nói về ''để lộ ra'', Lê-nin có ý nói việc tỉnh ủy
Khác-cốp và Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-ina công bố nghị quyết nói trên của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được Bộ
chính trị chấp nhận ngày 25 tháng Hai 1922. ― 239.

304

Việc tìm hiểu sự việc này đã được giao cho N. A. Gi-đê-lép, cán bộ
thuộc bộ máy Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Trong một thư báo cáo
gửi Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy vào giữa tháng Ba 1922,
Gi-đê-lép viết rằng Cục thương nghiệp rượu nho quốc doanh thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và Cục sản xuất nho và rượu nho
quốc doanh trực thuộc Bộ dân ủy nông nghiệp phụ trách việc buôn
bán rượu nho; rượu nho được bán cho các xí nghiệp thương nghiệp
quốc doanh (Bách hóa tổng hợp quốc doanh, Cục thương nghiệp
Mát-xcơ-va và những nơi khác) cũng như cho tư nhân theo nguyên
tắc đại lý; giá xuất xưởng rượu nho thấp hơn rất nhiều so với giá thị
trường tự do, ― đồng thời không tính được giá thành rượu nho; số
tiền thu được do bán rượu nho đều dùng để phát triển công nghiệp
trồng nho và làm rượu nho. ― 240.

305

Bức thư công bố ở đây cũng như thư ngắn gửi các ủy viên Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 24 tháng
Hai và các thư ngắn gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép ngày 25
tháng Hai 1922 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát- xcơ-va, t. 44, tr. 502 - 503, 504 - 505), do V. I. Lê-nin viết nhân có
bức điện vô tuyến viễn thông của bộ trưởng Bộ ngoại giao ý To-rétta gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin ngày 24 tháng Hai 1922. Bức điện này cho
biết rằng do cuộc khủng hoảng nội các Chính phủ ý bắt buộc phải
hoãn việc khai mạc Hội nghị Giê-nơ, Bức điện vô tuyến viễn thông
đã được công bố ngày 25 tháng Hai 1922 trên báo "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 45. ― 240.

Chú thích

795

306

Cùng ngày hôm đó, 25 tháng Hai 1922, G. V. Tsi-tsê-rin đã gửi bộ
trưởng Bộ ngoại giao ý To-rét-ta và bộ trưởng ngoại giao Anh Kécdơn một bức điện về vấn đề thời hạn triệu tập Hội nghị Giê-nơ.
Ngày 28 tháng Hai 1922, bức điện đã được đăng trên báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 47 (xem
"Các văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. V, Mát-xcơ-va,
1961, tr. 113 - 115). ― 240.

307

Thư này là để trả lời thông báo của Đoàn chủ tịch Viện hàn lâm xã
hội chủ nghĩa các khoa học xã hội đề ngày 23 tháng Hai về việc bầu
V. I. Lê-nin làm viện sĩ của Viện hàn lâm, ngày 5 tháng Hai 1922.
Văn kiện công bố ở đây do Lê-nin viết dưới văn bản thông báo
đó, ở đây người ta cũng thấy có ghi chú sau đây của V. I. Lê-nin:
"Trả lời trên giấy tiêu đề và đưa cho tôi ký". ― 241.

308

Văn kiện công bố ở đây được viết nhân có bức thư của thứ trưởng
Bộ dân ủy lương thực M. I. Phrum-kin gửi V. I. Lê-nin ngày 20 tháng
Hai 1922. Phrum-kin phản đối kế hoạch buôn bán muối đã được
vạch ra, vì cho rằng kế hoạch đó là sai lầm. Trong khi báo cáo rằng
do việc chính thức hủy bỏ lệnh độc quyền muối, trong thời gian sắp
tới, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao sẽ thông qua một dự thảo đã
được chuẩn bị để lập một xanh-đi-ca bán buôn muối, Phrum-kin đề
nghị tổ chức một xanh-đi-ca gồm Bộ dân ủy lương thực và Tổng cục
công nghiệp muối. Đồng chí ấy viết rằng thêm vào đó sẽ sử dụng bộ
máy đã được sắp xếp ổn thỏa của Bộ dân ủy lương thực; như vậy sẽ
tạo khả năng trong trường hợp cần thiết thực hiện sự độc quyền
trong thực tế về muối vì lợi ích của nhà nước. Phrum-kin yêu cầu
chuyển thư trả lời đối với bức thư của mình cho Bri-u-kha-nốp.
Ngày 6 tháng Ba, để trả lời thư ngắn của V. I. Lê-nin, N. P. Briu-kha-nốp đã viết rằng trong việc tổ chức buôn bán muối, Bộ dân ủy
lương thực đã đi "đúng theo phương hướng" mà Lê-nin đã nhắc nhở;
Bri-u-kha-nốp đã báo cáo về một hợp đồng đang được soạn thảo để
ký với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và về những biện pháp
khác (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 241.

309

Đây là nói đến nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30
tháng Mười 1920 "Về việc áp dụng sức nước để khai thác than
bùn". ― 243.

796

Chú thích

310

Hội nghị họp ngày 28 tháng Hai 1922 dưới sự chủ tọa của A. Đ. Txiu-ru-pa, đã quyết định trích quỹ dự trữ của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ra 1 triệu 200 nghìn rúp vàng để cấp cho cho Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực. Quyết định của hội nghị đã được đưa vào nghị
quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và đã được thông qua trong
cùng ngày hôm đó.
Cũng xem tập này, văn kiện 260. ― 245.

311

Văn kiện công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân một tài liệu về các
hợp đồng ký với các nhà tư bản nước ngoài đã được gửi đến cho
Người theo yêu cầu của Người ngày 13 tháng Hai 1922. Tài liệu này
cho biết rằng các cuộc đàm phán đã được tiến hành với 96 nhà kinh
doanh và đại diện của các nhóm tư bản.
Trong khi gửi tài liệu được soạn thảo trên cơ sở những tài liệu
do các ngành khác nhau cung cấp, N. P. Goóc-bu-nốp, chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 24 tháng Hai 1922 đã viết cho V. I. Lê-nin rằng tài liệu
này không bao bao gồm "các tài liệu nhận được ở Luân-đôn và Béclanh", những tài liệu nói sau này sẽ được gửi đến "ngay lập tức một
khi nhận được" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 247.

312

313

Được viết để trả lời thư đề ngày 22 tháng Hai 1922 của A. L. Sanhman, giám đốc Ngân hàng nhà nước. Trong thư, Sanh-man đã bày tỏ
thái độ của mình đối với những đề nghị của V. I. Lê-nin về việc
Ngân hàng nhà nước tham gia vào hoạt động thương nghiệp, tức là
những đề nghị được trình bày trong thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa (xem
tập này, văn kiện 280).
Trên thư của Sanh-man có ghi chú sau đây của Lê-nin: "Do
Sanh-man gửi. Để lưu. (Trả lời ngày 28/II. Mật)" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 248.
Viết nhân có "Bản tổng hợp ý kiến về vấn đề Ngân hàng nhà nước
tham gia tích cực vào các xí nghiệp thương nghiệp" trong đó nêu lên
ý kiến của một số cán bộ thuộc Bộ dân ủy ngoại thương, ủy ban kế
hoạch nhà nước, các cộng tác viên báo "Đời sống kinh tế", v. v.. Căn
cứ vào những nguyên tắc của nghiệp vụ ngân hàng và dẫn ra mọi lý
do có tính chất hình thức, họ phản đối việc Ngân hàng nhà nước
tham gia hoạt động thương nghiệp. ― 249.

Chú thích

314

797

Thư ngắn được viết dưới văn bản "Dự thảo nghị quyết của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về việc nhập khẩu tự do qua biên giới Liên
bang xô-viết Nga các sản phẩm lương thực" do G. I-a. Xô-côn-nicốp đệ trình và được gửi cho các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Điểm cuối trong dự thảo
nói rằng: "Cho phép Bộ dân ủy tài chính, trên cơ sở thỏa thuận với
Bộ dân ủy ngoại thương, cấp giấy phép cho các cơ quan và xí
nghiệp nhà nước và các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh đã
tham gia tơ-rớt, cũng như các hợp tác xã và tư nhân được quyền
đổi và và mang ra khỏi biên giới tiền mặt, ngoại tệ và mọi kim loại
quý nhằm mua lương thực ở nước ngoài, với điều kiện là phải
trình bày đầy đủ những sự bảo đảm cho việc nhập khẩu tất cả
những thứ đó sau này". V. I. Lê-nin đã gạch phía dưới các chữ "bảo
đảm" 4 gạch (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 525 - 530. ― 250.

315

Văn kiện công bố ở đây được viết trên thư của đại diện thương mại
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga B. X. Xtô-môni-a-cốp; theo yêu cầu của V. I. Lê-nin, đồng chí này đã gửi cho
Người danh mục các hoạt động tô nhượng và cho thuê thông qua cơ
quan đại diện thương mại. B. X. Xtô-mô-ni-cốp đã viết rằng bọn tư
bản hy vọng Chính phủ xô-viết sẽ hủy bỏ độc quyền ngoại thương
và điều đó đang cản trở việc ký các hợp đồng, đặc biệt là các hợp
đồng tô nhượng buôn bán và các công ty hỗn hợp; trong thư có nói
đến việc cần phải củng cố độc quyền ngoại thương (xem "Các văn
kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. V, Mát-xcơ-va, 1961,
tr. 121-125). ― 250.

316

V. I. Lê-nin có ý nói đến "Những nguyên tắc cơ bản của hợp đồng ký
với công ty Anh "Công ty rừng hữu hạn Nga - Anh" và "Những
nguyên tắc cơ bản của hợp đồng ký với hãng Hà-lan "An-txi-út và
Công ty"" do L. B. Cra-xin ký về việc cùng với công ty "Cục công
nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải" thành lập những công ty cổ phần
"Rừng Nga - Anh" và "Rừng Nga - Hà-lan" nhằm mục đích phát triển
công nghiệp rừng và đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu gỗ ở tỉnh áckhan-ghen-xcơ và những vùng phụ cận. ― 251.

798

Chú thích

317

Những tài liệu được trình lên V. I. Lê-nin đều nêu rõ rằng phần tài sản
được hoàn lại cho các chủ cũ gồm 35 - 40% cho công ty ''Rừng Nga Anh" và 20 - 30% cho công ty "Rừng Nga - Hà-lan", song phần tài sản
này cũng không chuyển thành tài sản của họ mà lại được đưa vào cho
các công ty hỗn hợp sử dụng, và thành phần ban quản trị các công ty
hỗn hợp ấy phải bảo đảm cho phía Xô-viết có ảnh hưởng ưu thế (ĐĐXIII
và XIV). Trong Đ XV nêu rõ rằng các chủ cũ người Anh cũng như người
Hà-lan đều chính thức ký tên thôi không đưa ra bất kỳ yêu sách nào đối
với nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Sau khi tìm hiểu các tài liệu, Lê-nin cho rằng có thể ký các hợp
đồng theo những điều kiện ấy.
Những nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng ký với công ty
"Công ty rừng hữu hạn Nga - Anh" và hãng "An-txi-út và Công ty"
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn vào tháng Tư 1922.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn các hợp đồng ký với các
công ty ấy vào tháng Ba 1923. ― 251.

318

Đây là nói đến dự thảo chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga về chuẩn bị bản dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga về Bộ dân ủy thanh tra công nông.
Xem tập này, văn kiện 268. ― 252.

319

Đề nghị này được viết nhân có kết luận của V. I. I-a khôn-tốp về vấn
đề kiểm soát của Bộ dân ủy thanh tra công nông đối với hoạt động
của các liên hiệp và xí nghiệp tư nhân, kết luận này đã được gửi cho
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 18 tháng Hai 1922 để thay cho bản
tài liệu do cố vấn I. G. Cô-blen-txơ đã soạn trước kia.
Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, trong Bộ dân ủy thanh tra
công nông người ta đã nghiên cứu và soạn bản dự thảo dự thảo nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về Bộ dân
ủy thanh tra công nông. Về những ghi chú của V. I. Lê-nin trên dự
thảo này và bức thư gửi I. V. Xta-lin nói về bản dự thảo, xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va t. 44, tr. 508 - 509.
Ngày 16 tháng Ba 1922, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đã thông qua nghị quyết "Về Bộ dân ủy thanh tra công
nông", trong đó đã chú ý đến những ý kiến của V. I. Lê-nin. Trong
khi giải thích các điểm 1 - 3 của bản Điều lệ về Bộ dân ủy thanh
tra công nông đã được Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn

Chú thích

799

Nga thông qua ngày 9 tháng Giêng 1922, Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã giao cho Bộ dân ủy thanh tra công
nông "quyền kiểm soát tiếp sau và thực tế đối với tất cả các khoản
vốn bằng tiền và vật tư cho vay và cấp cho tất cả ― không trừ một
nơi nào ― các tổ chức, cơ quan và xí nghiệp quốc doanh, thuộc
đoàn thể quần chúng, thuộc tư nhân và tổ chức kiểu hỗn hợp, hoặc
quyên góp đối với những khoản đóng góp tự nguyện nhằm phục
vụ cho những nhu cầu và những mục đích của nhà nước và công
cộng". Bản nghị quyết giao cho Bộ dân ủy thanh tra công nông
trách nhiệm "theo dõi việc các tổ chức và cơ quan nói trên làm tròn
nghĩa vụ thuộc phạm vi những sự ủy nhiệm do nhà nước hoặc các
cơ quan nhà nước giao cho họ, cũng như thuộc phạm vi những hợp
đồng ký với các cơ quan nhà nước, theo tinh thần bảo đảm pháp
luật và phục vụ cho lợi ích nhà nước…, cũng như theo dõi việc sử
dụng đúng đắn những tài sản mà các cơ quan nhà nước cho thuê".
Nghị quyết còn giao cho Bộ dân ủy thanh tra công nông nhiệm vụ
chú ý đến những kết quả của những hình thức mới của sự phát
triển kinh tế, "thu thập những tài liệu có thể làm cơ sở để điều tiết
bằng pháp luật về sau này đối với đời sống kinh tế của nước cộng
hòa" (''Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 67, ngày 24 tháng Ba 1922). ― 252.
320

Đây là nói về "Dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về những nhiệm vụ của phái đoàn xô-viết tại
Giê-nơ" đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga phê chuẩn ngày 28 tháng Hai 1922 (xem V. I. Lê-nin,
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 498 501). Đề nghị công bố ở đây của Lê-nin cũng đã được Bộ chính trị
chấp nhận ngày 28 tháng Hai. ― 265.

321

V. I. Lê-nin đã viết thư ngắn này sau khi tìm hiểu các văn kiện có
quan hệ đến việc đăng ký các cán bộ có trọng trách (xem chú
thích 288).
Trong bản tài liệu của Ban kiểm kê - phân phối thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về đợt đăng ký đã
được gửi cho V. I. Lê-nin kèm theo nhiều tài liệu khác (các bản tổng
hợp, các hình thức thống kê, các phiếu tự khai cá nhân, v. v.) có báo
cáo rằng: "... tổng cộng ở Ban chấp hành trung ương có 26 nghìn
phiếu của các cán bộ có trọng trách từ cấp huyện, cấp tỉnh trở lên…
ở Mát-xcơ-va, phiếu cá nhân của các cán bộ có trọng trách có 4704".
Trong bản báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng

800

Chú thích

cộng sản (b) Nga tại Đại hội XI của đảng, Lê-nin có dẫn ra con số
cuối cùng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 45. tr. 144).
V. I. Lê-nin đã viết lên trên phong bì đựng những tài liệu gửi
đến như sau: "Do Ban kiểm kê - phân phối thuộc Ban chấp hành
trung ương gửi đến ((về cuộc đăng ký cán bộ có trọng trách)). Hiện
còn ở đây. 28/II", còn ở phía sau thì ghi: ''Người nào viết bản nhận
xét?". Có thể đây là nói đến việc ghi thêm vào cuối phiếu cá nhân,
trong đó có nhận xét về đảng viên đã điền phiếu (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 479 - 480. ― 256.
322

323

Chú thích

801

nghiệp, hợp tác xã và cơ quan xô-viết, về tệ ăn cắp, Pê-téc-xơ
đã viết rằng việc giải tán ủy ban đặc biệt toàn Nga là không
hợp thời.
Phía trên văn bản bức thư công bố ở đây có in: "Gửi đồng chí
Goóc-bu-nốp để biết". ― 258.
325

Thư này và thư sau đã được viết nhân trong đề cương của Bộ dân
ủy tài chính nhan đề là "Nguyên tắc cơ bản của cương lĩnh tài chính"
do G. I-a. Xô-côn-ni-cốp soạn thảo, có đề nghị (Đ 12) hủy bỏ "độc
quyền tuyệt đối về ngoại thương" và thay nó bằng chế độ các tô
nhượng thương nghiệp.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr, 523 - 524. ― 259.

326

Viết để trả lời thư của ủy viên Ban quản trị Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng V. A. Ti-khô-mi-rốp, trong thư đó đồng chí này
cho biết tâm trạng trong các giới xã viên.
Vào đầu năm 1922, trong đội ngũ cán bộ hợp tác xã tiêu dùng nảy
ra những bất đồng ý kiến chung quanh vấn đề xây dựng về mặt tổ
chức. Người ta đã thảo luận vấn đề tách hợp tác xã công nhân ra
khỏi hệ thống chung của hợp tác xã tiêu dùng. Trong các giới xã viên
và trong bản thân Ban quản trị Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng, vấn đề đó hầu như đã được quyết định trước rồi. ― 257.
Theo những tài liệu mà V. A. Xmô-li-a-ni-nốp báo cáo với V. I. Lênin, doanh số thương nghiệp của Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng trong tháng Chạp là 16 triệu rúp vàng. Đó là do, như
Xmô-li-a-ni-nốp viết, đến cuối năm, vào tháng Chạp, người ta kết
toán tất cả các dịch vụ chưa hoàn thành của những tháng trước đó.
Doanh số tháng Giêng 1922 là 5,2 triêu rúp vàng. Sở dĩ có tình hình
sút kém đó là do hoạt động thương nghiệp trong tháng Giêng nói
chung yếu hơn và do các kho tạm thời đóng cửa để kiểm kê. Vào
tháng Hai, doanh số của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng đã lên tới 7 triệu rúp (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 257.
324

Thư ngắn này là để trả lời thư của I-a. Kh. Pê-téc-xơ, nguyên ủy
viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga. Trong khi chỉ ra những
sự lộn xộn đủ mọi thứ trên các đường sắt, trong các cơ quan thương

Ngày 4 tháng Ba 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua với một số sửa đổi "Đề
cương về ngoại thương" do Bộ dân ủy ngoại thương soạn thảo.
Đề cương được soạn xong và được phê chuẩn ngày 10 tháng Ba.
Đề cương xuất phát từ sự cần thiết phải duy trì độc quyền về
ngoại thương và xác định những điều kiện nhập và xuất khẩu
hàng hóa.
Cũng xem tập này, văn kiện 302. ― 260.

327

Đây là nói đến tập luận văn của N. A. Béc-đi-a-ép, I-a, M. Búc-span,
Ph. A. Xtê-pun, X. L. Phran-cơ nhan đề là "Ô-xvan Spen-glơ và chiều
tàn của châu Âu", xuất bản năm 1922 ở Mát-xcơ-va. ― 261.

328

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận trong cùng ngày hôm đó.
Việc tổ chức chữa bệnh cho I-a. E. Rút-du-tác và tăng tiêu chuẩn ăn
cho đồng chí đó, Bộ chính trị đã ủy nhiệm cho đồng chí Vôi-txích
giải quyết. ― 263.

329

Để trả lời bức thư gửi đi Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ (nay là Nô-vô-xibiếc-xcơ) ngày 6 tháng Ba 1922 đã được công bố ở đây, chủ tịch ủy
ban cách mạng Xi-bi-ri X. E. Tsu-txơ-ca-ép ngày 13 tháng Ba đã dùng
đường dây liên lạc trực tiếp báo cáo với V. I. Lê-nin rằng đã quyết
định tiến hành điều tra những hành vi lạm dụng khi thu thuế lương
thực ở tỉnh Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ và những kết quả của cuộc điều tra
đó sẽ được báo cáo thêm.
Sau này, Tsu-txơ-ca-ép đã báo cáo với Hội đồng bộ trưởng
dân ủy rằng những sự việc nêu trong thư của M. A. Ba-ga-ép là có

802

Chú thích

thật và một số cán bộ làm công tác lương thực đã bị truy tố trước
tòa án.
Ngày 6 tháng Ba 1922, một bức điện có chữ ký của chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp cũng đã được
gửi cho M. A. Ba-ga-ép: "Thư của đồng chí đề ngày 24 tháng Giêng,
Lê-nin đã nhận được. Các biện pháp sẽ được thi hành" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 263.
330

Đây muốn nói đến cuốn sách của Guest L. Haden. The struggle for
power in Europe 1917 - 1921. An outline economic and political
survey of the central states and Russia. London, Hodder and
Stoughton, 1921 (Ghe-xtơ L. Hây-đơn. Đấu tranh giành chính quyền
ở châu Âu trong thời kỳ 1917 - 1921. Lược khảo về tình hình kinh tế
và chính trị các nước ở Trung Âu và nước Nga. Luân-đôn, Khốt-đơ
và Xtâu-tơn, 1921). ― 264.

331

Đây là nói về việc chuẩn bị in bản ghi tốc ký bài nói của V. I. Lê-nin
tại phiên họp đảng đoàn cộng sản tham dự Đại hội V toàn Nga các
công nhân kim khí "Tình hình quốc tế và trong nước của nước Cộng
hòa xô-viết" ngày 6 tháng Ba 1922 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 1 - 20).
Phần đầu văn kiện viết dưới văn bản thư ngắn của M. I. Gli-át-xe gửi
V. I. Lê-nin báo cáo về công việc đã tiến hành đối với bản tốc ký. ― 265.

332

Văn kiện này là để trả lời thư của chủ tịch Ban quản trị Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng L. M. Khin-tsúc đề ngày 7
tháng Ba 1922. Khin-tsúc viết rằng đoàn đại biểu hợp tác xã gồm
những đại biểu của Hội liên hiệp hợp tác xã quốc tế, các ủy viên của
Hội mua sỉ của Anh và đại biểu của các hợp tác xã Pháp và Tiệpkhắc đã đến nước Nga xô-viết theo lời mời của Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng, yêu cầu V. I. Lê-nin tiếp họ. Khintsúc cũng báo cáo rằng đã đạt được sự thỏa thuận với các xã viên
trước đây của Nga hiện ở nước ngoài, những người này đã chuyển
cho Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng những tài sản
của họ và bộ máy ở Tây Âu và ở Mỹ, và họ đã tuyên bố rằng từ nay
họ không còn đại biểu cho hợp tác xã Nga ở nước ngoài nữa. Khintsúc viết: "Và điều đó thực tế là mở đầu cho việc họ thừa nhận chúng
ta ở nước ngoài". Trong thư có dẫn ra một bản kê những tài sản đã

Chú thích

803

được chuyển giao (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 265.
333

Thư này là để trả lời thư của E. X. Vác-ga đề nghị viết một bài báo
cho "Jahrbuch fỹr Wirtschaft, Politik und Arbeiterbewegung" ("Niên
giám kinh tế, chính trị và phong trào công nhân") do Quốc tế cộng
sản xuất bản.
Phía trên bức thư của E. X. Vác-ga có ghi chú của V. I. Lê-nin: "để
lưu. Đã trả lời ngày 9/III 1922". ― 267.

334

Cũng xem tập này, văn kiện 368 và 387.
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, E. X. Vác-ga đã lựa chọn những đoạn
trích trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin, những đoạn trích này đã
được in bằng tiếng Đức dưới đầu đề "Die neue ửkonomische Politik"
có chữ ký "N. Lenin” trong "Jahrbuch fỹr Wirtschaft, Politik und
Arbeiterbewegung 1922/23", Hamburg, S. 328 - 344. Trong lời nói đầu
tập trích tuyển, Vác-ga viết rằng đồng chí đó căn cứ vào những chỉ
dẫn của Lê-nin được trình bày trong những bức thư mà Lê-nin gửi cho
đồng chí đó, tập trích tuyển bao gồm những đoạn trích trong các bài
báo, sách mỏng và bài nói sau đây: "Tai họa sắp đến và những phương
pháp ngăn ngừa tai họa đó", "Nhiệm vụ chủ yếu của thời đại chúng
ta", "Về bệnh ấu trĩ "tả khuynh" và tính tiểu tư sản", "Bệnh ấu trĩ "tả
khuynh" trong phong trào cộng sản", "Bàn về thuế lương thực (ý
nghĩa của chính sách mới và những điều kiện của chính sách ấy)",
"Báo cáo về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực ngày 15 tháng Ba" tại Đại hội X của đảng, "Báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 27 tháng
Ba" tại Đại hội XI của đảng và "Diễn văn bế mạc đại hội ngày 2 tháng
Tư" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 203 - 267; t. 36, tr. 97 - 103, 347 - 387; t. 41, tr. 1 - 128; t. 43, tr. 244 296, 68 - 88; t. 45, tr. 83 - 139, 163 - 165). ― 268.

335

Văn kiện này là để trả lời thư của G. V. Tsi-tsê-rin, trong thư Tsi-tsêrin yêu cầu V. I. Lê-nin viết một bài cho số 5 của Phụ trương báo
"Người bảo vệ Man-se-xtơ", toàn bộ dành để nói về nước Nga.
Nghị quyết ngày 8 tháng Ba 1922 của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã giao cho G. V. Tsitsê-rin và C. B. Ra-đếch chịu trách nhiệm biên tập những bài nói

804

Chú thích

Chú thích

về tình hình nước Nga gửi cho báo "Người bảo vệ Man-se-xtơ".
Cũng xem tập này, văn kiện 266. ― 269.
336

Trong báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga tại Đại hội XI của đảng ngày 27 tháng Ba 1922, V. I. Lênin đã đề cập những vấn đề nêu lên trong bức thư này (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 107 - 108).
― 270.

337

Đây là nói về việc tịch thu những báu vật của các nhà thờ (bạc,
vàng, đá quý) để cứu trợ những người đang bị đói.
Đề nghị về việc tịch thu những báu vật của các nhà thờ được
tích lũy bởi lao động của nhiều thế hệ công nhân và nông dân và
thực tế là tài sản của nhân dân, để cứu trợ những người đang bị đói
là do quần chúng lao động đề ra. Đề nghị này đã được sự ủng hộ của
giới tu hành cấp thấp và đa số các tín đồ, nhưng vấp phải sự chống
đối ngoan cố của hàng chức sắc cao cấp. Do việc tịch thu những báu
vật của nhà thờ tiến hành chậm, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga ngày 16 tháng Hai 1922 đã quyết định:
tiến hành ngay lập tức việc tịch thu những báu vật của các đền miếu
thuộc tất cả các tôn giáo và dùng chúng để mua lương thực cứu trợ
những người đang bị đói. Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp thảo ngay lập tức một chỉ
thị để thi hành nghị quyết này. ― 271.

338

Ngày 14 tháng Ba 1922, A. X. Ê-nu-kít-dê đã báo cho chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy N. P. Goóc-bu-nốp biết rằng do
tình hình nhà cửa có rất nhiều khó khăn, cho nên chỉ giao cho X. G.
Xtơ-ru-mi-lin thêm một buồng nữa.
Xem tập này, văn kiện 263. ― 271.

339

Được viết ở phía sau bức thư của I. I. Rát-tsen-cô, trong thư đồng chí
này yêu cầu cho phép giáo sư E. X. Men-si-cốp, một cán bộ của Cục
khai thác than bùn bằng thủy lực, đi chữa bệnh ở nước Đức và dùng
2 nghìn rúp vàng trong số tiền còn lại chi cho các đơn đặt hàng của
cục này để chữa bệnh cho giáo sư ấy. ― 271.

340

Sự bất đồng ý kiến giữa một bên là A. Đ. Txi-u-ru-pa và L. B. Craxin và một bên khác là G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, đã nẩy ra chung quanh
vấn đề vốn lưu động của Bộ dân ủy ngoại thương. Xô-côn-ni-cốp
đề nghị mở ngân hàng ngoại thương để cung cấp tài chính cho những

805

dịch vụ hiện hành của Bộ dân ủy ngoại thương và phản đối việc tăng
quỹ lưu thông từ 10 lên 50 triệu rúp.
V. I. Lê-nin viết thư này nhân có sự phản đối của các thành viên
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tuy bị thiểu số trong khi biểu quyết,
nhưng vẫn phản đối nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
14 tháng Ba 1922 về việc tăng qũy lưu thông của Bộ dân ủy ngoại
thương lên 50 triệu rúp vàng lấy trong số tiền thu được do bán tất cả
số hàng hóa xuất khẩu (V. I. Lê-nin không tham dự phiên họp này).
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga,
sau khi thảo luận vấn đề này ngày 15 tháng Ba 1922, đã thừa nhận là
cần phải hủy bỏ nghị quyết nói trên của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Căn cứ theo đề nghị của Bộ chính trị, ngày 21 tháng Ba Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã hủy bỏ nghị quyết của mình ngày 14 tháng Ba và
đã thông qua nghị quyết về việc tăng quỹ lưu thông của Bộ dân ủy
ngoại thương lên đến 40 triệu rúp vàng "bằng cách trích 50% tổng số
ngoại tệ mà Bộ dân ủy ngoại thương nhận được do tiêu thụ hàng
hóa xuất khẩu và đáng lẽ phải đem nộp vào quỹ ngoại tệ chung của
nhà nước" ("Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công nông", 1922,
số 25, tr. 289). ― 272.
341

Tổng cục trưởng Tổng cục quản lý đất T. A. Ru-nốp, trong một bức
điện báo bằng điện thoại gửi cho V. I. Lê-nin, yêu cầu chi khẩn cấp
115 nghìn rúp trước chiến tranh để sửa chữa 7 chiếc máy phục vụ
cho việc cơ khí hóa công việc cải tạo chất đất, những máy này do sự
giúp đỡ của Lê-nin, đã nhận được từ nước Cộng hòa Viễn Đông.
Tổng cục quản lý đất ― Tổng cục quản lý đất của các xí nghiệp
công nghiệp nước Cộng hòa; nó được thành lập vào mùa xuân 1919;
Tổng cục quản lý đất lãnh đạo các nông trường quốc doanh gắn liền
với các xí nghiệp công nghiệp, tổng cục cung cấp cho các nông
trường này hạt giống, nông cụ, tiền vốn. Tổng cục quản lý đất còn có
nhiệm vụ phát triển cây công nghiệp (củ cải đường, thuốc lá, v. v.).
Tại cuộc triển lãm của Tổng cục quản lý đất mà V. I. Lê-nin
nhắc đến có sự tham gia của 73 nông trường quốc doanh gần
Mát-xcơ-va thuộc các tỉnh Mát-xcơ-va, Ri-a-dan, Tu-la, Xmô-lenxcơ và Ca-lu-ga với diện tích canh tác trên 15 nghìn đê-xi-a-ti-na.
Cuộc triển lãm này trưng bày các loại ngũ cốc và rau, sản phẩm
chăn nuôi gia súc và gia cầm, nông cụ, máy đập chạy bằng điện, v. v..
Cuộc triển lãm đã thu được thành công lớn, trong vòng một tuần lễ

806

Chú thích

số người đi xem đã lên đến trên 100 nghìn (xem V. I. Lê-nin. Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, văn kiện
363). ― 273.
342

Ngày 20 tháng Ba, N. P. Goóc-bu-nốp đã nhận được một thư báo
cáo của cục trưởng Cục kế toán - tài chính của Tổng cục quản lý đất
Mai-xki, trong đó Mai-xki báo tin rằng vấn đề chi tiền vốn cho Tổng
cục quản lý đất sẽ được ban quản trị Ngân hàng nhà nước xem xét
vào ngày 21 tháng Ba 1922.
Thư trả lời của Xô-côn-ni-cốp hiện không tìm thấy. ― 273.

343

Trong thư nhắc đến ở đây, phó chủ tịch Hội đồng lao động và quốc
phòng A. Đ. Txi-u-ru-pa báo cho bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp Đ. I.
Cuốc-xki rằng ngày 3 tháng Hai 1922 Hội đồng lao động và quốc
phòng đã thông qua nghị quyết thỏa mãn đơn yêu cầu của Tơ-rớt
đường, quyết định cho phép nó bán trên thị trường tự do trên 1 triệu
pút đường với điều kiện giá bán đường đó không được thấp hơn giá
thị trường. Nhưng, Txi-u-ru-pa viết, theo những tài liệu mà đồng chí
ấy nắm được, Tơ-rớt đường đã bán đường với giá chỉ bằng một nửa
giá bán buôn trên thị trường và chỉ bán có 56 nghìn pút. Txi-u-ru-pa
đề nghị Bộ dân ủy tư pháp điều tra sự việc này. ― 273.

344

Ngày 7 tháng Chín 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định
cử cục trưởng Cục khai thác than bùn bằng thủy lực R. E. Clát-xôn đi
công tác ở nước ngoài để đặt mua máy móc. Trong đoàn đi sang Béclanh có con trai của Clát-xôn, chuyên viên kỹ thuật cấp cao của Cục
khai thác than bùn bằng thủy lực là I. R. Clát-xôn. Theo chỉ thị của
V. I. Lê-nin ngày 19 tháng Mười 1921, việc I. R. Clát-xôn đi ra nước
ngoài đã bị cấm. ― 274.

345

Đây là nói về bản thảo cuốn sách của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-panốp, nhan đề "Công cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế
giới" được chuẩn bị theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin.
Cũng xem tập này, Phụ lục, văn kiện 12.
Cuốn sách đã ra mắt bạn đọc vào tháng Ba 1922, có lời tựa của
V. I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 61 - 63). ― 275.

Chú thích

807

346

Có ý nói đến biểu thống kê trong cuốn sách: Dr. G. Respondek.
"Weltwirtschaftlicher Stand und Aufgaben der Elektroindustrie".
Berlin, 1920 (Tiến sĩ G. Rê-xpôn-đếch. "Tình hình kinh tế thế giới và
những nhiệm vụ của công nghiệp điện". Béc-lanh, 1920), được I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp trích dẫn ở trang 97 trong tác phẩm của
mình và chứng minh mức độ điện khí hóa một số ngành sản xuất ở
Mỹ. Trong biểu đồ "Nhu cầu về năng lượng" (tính theo đơn vị sức
ngựa), dưới các mục công nghiệp vải bông, công nghiệp kỹ thuật điện,
các nhà máy đúc và chế tạo máy móc có những số liệu như nhau
― 1 585 953 đã khiến cho V. I. Lê-nin nghi ngờ.
Về những số liệu này, trong chú thích dưới biểu thống kê, I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp đã viết rằng: "Những số liệu này gây
nên sự nghi ngờ do chúng hoàn toàn bằng nhau. Biểu thống kê lấy
trong cuốn sách của Rê-xpôn-đếch, trang 3. Bản thân ông ta là một
tác giả khá cẩn thận. Chắc ông ta đã mượn những số liệu này của các
nguồn tài liệu Mỹ, mà những nguồn tài liệu này thì không phải bao
giờ cũng đầy đủ chính xác". ― 275.

347

Văn kiện công bố ở đây viết lên trên thư của chủ nhiệm ủy ban kế
hoạch nhà nước nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi cho V. I. Lê-nin ngày 19 tháng Ba
1922, trong thư Crơ-gi-gia-nốp-xki yêu cầu chấp nhận thành phần
Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước do đồng chí ấy dự kiến
gồm 9 người và yêu cầu chỉ định bộ ba "cầm đầu".
Ngày 23 tháng Ba 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã phê chuẩn thành phần ủy ban kế hoạch
nhà nước do Crơ-gi-gia-nốp-xki đề nghị và xác định bộ ba "cầm đầu"
gồm G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. L. Pi-a-ta-cốp và P. X. Ô-xát-tsi,
sau khi đề nghị Pi-a-ta-cốp làm tròn các trách nhiệm của mình trong
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho đến khi I. T.
Xmin-ga, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, chữa bệnh ở nước ngoài trở về.
Ngày 4 tháng Tư 1922, thành phần của ủy ban kế hoạch nhà nước đã
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy chuẩn y (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 276.

348

Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 19 tháng Ba 1922, G. M. Crơ-gigia-nốp-xki đã tường thuật lại những cuộc nói chuyện của mình

808

Chú thích

với bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông Ph. E. Đgiéc-gin-xki và đã đề
nghị một loạt biện pháp nhằm cải tiến việc lãnh đạo ngành vận tải
đường sắt ― cải tổ ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông và thu hút vào
đó những chuyên gia cần thiết; thu hẹp bộ máy đã phình to ở trung
ương bằng cách gửi những cán bộ thừa về các địa phương; miễn cho
bộ máy trung ương khỏi những chức năng kinh doanh quá sức của
nó bằng cách chuyển chúng cho các ban quản lý đường sá và đưa
vào thành phần các cơ quan này những đại diện của các tổ chức kinh
tế quan trọng nhất thuộc mỗi vùng tương ứng, v.v.. Để kết luận, Crơgi-gia-nốp-xki viết rằng: "Tôi đã đọc bức thư này qua điện thoại cho
Phê-lích-xơ ét-mun-đô-vích, và đồng chí đó đã tuyên bố sẽ ký dưới
tất cả những điều đã được trình bày ở trên" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 276.
349

350

Ngày 23 tháng Ba 1922, Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và Công ty "Phri-đrích Crúp ở ét-xen" đã ký
một hợp đồng tô nhượng cho phép công ty này khai thác 50 nghìn
đê-xi-a-ti-na đất tại quận Xan-xcơ tỉnh Đôn trong thời hạn 24 năm
"để tiến hành kinh doanh nông nghiệp hợp lý". Theo hợp đồng này,
người nhận tô nhượng có nhiệm vụ bảo đảm cho cơ sở kinh doanh
có đủ dụng cụ, vật liệu, những công trình cần thiết và để trả về
quyền nhận tô nhượng phải giao cho Chính phủ xô-viết mỗi năm
20% tổng số thu hoạch. Hợp đồng đã được đại diện của công ty này
ký, nhưng các giám đốc công ty từ chối không chịu duyệt (cũng xem
tập này, các văn kiện 225 và 393). ― 277.

Ngày 21 tháng Ba 1922, G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã gửi cho V. I. Lê-nin
thư trả lời; trong thư đó, Lê-nin đã gạch dưới nhiều chỗ và đã ghi
chú vào đó:
"Vla-đi-mia I-lích rất kính mến!
1. Tôi đã đọc thư ngắn của Bi-ê-lốp.
Theo tôi, trong đó không có gì là có lý
cả, mà bị lẫn lộn nhiều chỗ. Phải mở
Cần đọc lại Bi-ê-lốp
rộng việc mua ở nông thôn không phải
một lần nữa.
là trước mà là sau vụ thu hoạch mới.
2. Về việc kiểm tra công tác thu
thuế bằng tiền, cách đặt vấn đề của

Chú thích

chúng ta quá tồi... đa số các loại

809

Mà thực chất là ở chỗ này.

thuế chỉ vừa mới được công bố ―
về dầu lửa và muối thì ngâm cứu
đến trên 2 tháng, bây giờ lại đến
# Nguy hiểm là chỗ này! Cần
#
chuyện ngâm cứu về đường...
phải xúc tiến cật lực!
NB
Khó khăn chủ yếu là các khoản
thuế thu được bị "các địa phương"
phỗng tay trên để vá vào những lỗ
hổng...
3. Ngân hàng nhà nước đang
nghiên cứu (đặt ra một cách đúng
đắn) hoạt động của tất cả các tơ-rớt
đến xin nhận tín dụng của ngân
hàng... đã điều tra hai tơ-rớt...; đã
ra lệnh huy động những cán bộ kế
toán cỡ lớn tham gia công việc này
trong vai trò "những người kiểm
soát các bảng cân đối".

Cần biết rõ tên họ những
cán bộ kế toán đó và "lựa
chọn" n h ữ n g n g - ờ i - u
t ú để làm hậu bị.

Gửi lời chào đồng chí G. Xô-

côn-ni-cốp".
Phía trên thư của Xô-côn-ni-cốp, Lê-nin viết cho các thư ký:
"Trình các đồng chí Txi-u-ru-pa và Rư-cốp xem và trả lại tôi. 28/III.
Lê-nin". ― 277.
351

Văn kiện công bố ở đây, V. I. Lê-nin viết để trả lời thư của bộ trưởng
Bộ dân ủy ngoại thương L. B. Cra-xin ngày 18 tháng Ba 1922, trong
thư đó L. B. Cra-xin phản đối thành phần mới của ban lãnh đạo Bộ
dân ủy ngoại thương do Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga dự định thành lập. Đánh giá tình hình công
việc ở bộ dân ủy và nhắc đến những đợt vắng mặt kéo dài của mình,
Cra-xin viết rằng một ban lãnh đạo với một thành phần như vậy
không thể hoàn thành được ngay cả công việc trước mắt của mình.
Việc đưa vào ban lãnh đạo những người không hiểu biết ngoại
thương, và, theo ý kiến của Cra-xin, tỏ ý phản đối độc quyền ngoại
thương, là không hợp lý cả về mặt nghiệp vụ chuyên môn cũng như
về mặt chính trị. Khẳng định rằng người ta đã không đánh giá đúng
thứ trưởng Bộ dân ủy A. M. Lê-gia-va, một người rất thông thạo
công việc buôn bán, vận tải, giao dịch, hy sinh tận tụy làm việc trong
lĩnh vực khó khăn nhất, Cra-xin đề nghị giữ Lê-gia-va ở lại chức vụ

810

Chú thích

đó và bổ sung cho đồng chí đó "hai - ba cán bộ mới để giúp đỡ và để
học tập". Cra-xin viết rằng trong trường hợp Lê-gia-va bị gạt ra khỏi
ban lãnh đạo thì Cra-xin cho rằng việc mình rút khỏi Bộ dân ủy
ngoại thương là một điều không thể tránh khỏi. Kèm theo bức thư
còn có danh sách các ủy viên ban lãnh đạo do Cra-xin đề nghị.
Ngày 20 tháng Ba 1922, Bộ chính trị, sau khi thảo luận vấn đề
thành phần ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương, đã thừa nhận
rằng "vì lợi ích của bản thân ngành ngoại thương cũng như vì những
lý do của tình hình chính trị quốc tế, tuyệt đối cần thiết phải để đồng
chí Cra-xin ở lại làm bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương", và cử M. I.
Phrum-kin làm thứ trưởng bộ dân ủy ấy. Ngày 27 tháng Ba, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn thành phần ban lãnh đạo Bộ dân
ủy ngoại thương gồm những người sau đây: bộ trưởng Bộ dân ủy
L. B. Cra-xin, các thứ trưởng Bộ dân ủy A. M. Lê-gia-va và M. I.
Phrum-kin, các ủy viên của ban lãnh đạo gồm I. I. Rát-tsen-cô, P. X.
Xô-rô-kin, A. V. Bác-xki và C. M. Béc-ghê (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 278.
352

353

Mặc dù nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 10 tháng Ba 1922 đã phê chuẩn "Đề cương về
ngoại thương", đề cương này xuất phát từ sự cần thiết của việc độc
quyền ngoại thương, một số cán bộ lãnh đạo đảng và xô-viết vẫn cứ
tiếp tục đòi hủy bỏ hoặc nới lỏng độc quyền ngoại thương.
Cũng xem tập này, văn kiện 412. ―279.
Trong bức thư được nhắc đến ở đây đề ngày 21 tháng Ba 1922, M. I.
Phrum-kin đã trình bày ý kiến của mình về tình hình công việc ở Bộ
dân ủy ngoại thương. Cho rằng việc Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga quyết định đồng chí ấy tham gia
thành phần ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương và cử đồng chí ấy
làm thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương là không hợp lý do cả một
loạt nguyên nhân và trước hết là vì đồng chí đó "hiện có những bất
đồng về nguyên tắc với Cra-xin về một vấn đề cơ bản ― về tính chất
của việc độc quyền ngoại thương", Phrum-kin yêu cầu để đồng chí
ấy lại làm việc ở Bộ dân ủy lương thực (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 280.

Chú thích

811

354

Đây là nói đến những tài liệu chuẩn bị cho bản báo cáo chính trị của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội XI của
đảng. ― 281.

355

Ngày 25 tháng Ba 1922, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi xem xét vấn đề chuẩn bị cho Đại hội
XI của đảng, đã thông qua đề cương báo cáo của V. I. Lê-nin do Lênin đề nghị sẽ đọc tại đại hội (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 73 - 75). Hội nghị toàn thể đã chỉ
định L. B. Ca-mê-nép làm báo cáo viên bổ sung bản báo cáo chính trị
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (tại đại hội đã
không có bản báo cáo bổ sung). ― 282.

356

Giấy giao việc cho N. P. Goóc-bu-nốp nói ở đây cũng như thư ngắn
trước đó gửi cho L. B. Ca-mê-nép do V. I. Lê-nin viết nhân có những
cuộc đàm phán với nhà buôn Pháp Giuy Vây-le, ông này đề nghị
mua hàng hóa lương thực của ông ta. Ngày 11 tháng Hai 1922, Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga sau khi
đã thảo luận vấn đề do L. B. Ca-mê-nép đưa ra về những đề nghị của
Vây-le, đã lưu ý Bộ dân ủy ngoại thương đến việc tìm cách nhập
lương thực từ nước ngoài. Các cuộc đàm phán do ủy viên ban lãnh
đạo Bộ dân ủy ngoại thương B. I. Pla-vních và phó chủ nhiệm Hội
tiêu dùng Mát-xcơ-va X. Đ. Vun-phxôn tiến hành. ― 282.

357

Tài liệu do trợ lý chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy I. I.
Mi-rô-sni-cốp soạn thảo ngày 25 tháng Ba 1922, cho biết rằng X. Đ.
Vun-phxôn là đảng viên từ năm 1902 và B. I. Pla-vních cũng là
đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Về câu hỏi thứ hai, Mi-rô-snicốp đã trả lời rằng xét theo mẫu hàng, thì hàng hóa có phẩm chất
tốt, hiện nay nằm ở Li-ba-va (nay là Li-ê-pa-i-a), và các cán bộ của
Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va đã lên đường đến đó; người ta đã xuất
ra 40 tỷ rúp lấy từ các số tiền luân chuyển của Hội tiêu dùng Mátxcơ-va và của Xô-viết Mát-xcơ-va để thanh toán khoản thịt hộp
mua của Vây-le. Khi trả lời câu hỏi thứ ba, Mi-rô-sni-cốp viết rằng
việc mua lương thực và thực phẩm của Vây-le là có lợi. Tài liệu nói
rõ: "Thịt hộp đã được mua với giá 2,20 phrăng một ki-lô-gram,
nghĩa là 75 nghìn rúp một phun-tơ... giá trên thị trường vào tháng
Hai là 125 - 150 nghìn rúp một phun-tơ. Hiện nay (tháng Ba), trên
thị thường không có thịt hộp, còn thịt tươi thì giá 200 - 225 nghìn
một phun-tơ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 283.

812

358

359

360

Chú thích

Đây là nói đến việc đảng đoàn Đảng cộng sản (b) Nga tại khóa họp
lần thứ V của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng phản
đối nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 22 tháng
Ba 1922 về việc Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng thực
hiện những cam kết ghi trong hợp đồng ký với Bộ dân ủy lương
thực. Nghị quyết này đã quy định rút bớt nghĩa vụ của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng trong việc cung cấp lúa mì cho
Bộ dân ủy lương thực xuống còn 10 triệu pút.
Bản sao bức thư của V. I. Lê-nin đã được phân phát cho tất cả các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga để biết.
Ngày 23 tháng Ba 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi thảo luận ý kiến phản đối của đảng
đoàn, đã đề nghị Bộ dân ủy lương thực và Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng thông qua Hội đồng lao động và quốc phòng
để đạt được sự thỏa thuận về việc Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng thực hiện nghĩa vụ cung cấp 9 triệu pút cho Bộ dân ủy
lương thực. Ngày 24 tháng Ba, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
sửa đổi nghị quyết trước đó của mình cho phù hợp với đề nghị của
Bộ chính trị. ― 283.
Bức thư được công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân có thư của
biên tập viên báo "Người công nhân" là C. X. Ê-rê-mê-ép gửi Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga phản đối
chỉ thị của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đề ngày 6 tháng Ba 1922 nhằm thu hẹp khuôn khổ tờ báo, thay
đổi tính chất, nội dung của tờ báo, v.v..
Ngày 23 tháng Ba 1922, Bộ chính trị đã xác nhận nghị quyết của
Bộ tổ chức về báo "Người công nhân" và đề nghị Ban tuyên truyền
và cổ động thuộc Ban chấp hành trung ương triệu tập một cuộc họp
với sự tham gia của những đồng chí đã dự Đại hội XI của đảng để
thảo luận vấn đề xuất bản một tờ báo phổ thông cho công nhân.
Báo "Người công nhân", do Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga xuất bản bắt đầu ra từ ngày 1 tháng Ba 1922; từ
ngày 1 tháng Bảy, tức là từ số 98, đổi tên là "Báo công nhân", tiếp tục
xuất bản cho đến tháng Giêng 1932. ― 284.
Ngày 31 tháng Ba 1922, cơ quan đại diện toàn quyền nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức báo cáo rằng Bộ ngoại

Chú thích

813

giao Đức tán thành thị thực nhập cảnh ngay lập tức cho V. A. A-va-nêxốp với điều kiện chuyến đi của ông ta chỉ là chữa bệnh.
Cũng xem tập này, văn kiện 394. ― 285.
361

V. I. Lê-nin nói đến bức thư ngắn của bí thư Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga là I. A. Dê-len-xki gửi cho I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp trong đó nói rằng I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp được động viên tham gia chiến dịch cổ động nhằm tịch
thu những tài sản quý của các nhà thờ và nhiệm vụ được giao đó
"phải được chấp hành một cách kiên quyết".
ở góc phía trên bức thư, ở bên trái, V. I. Lê-nin viết: "Cho đi
nghỉ".
Ngày 30 tháng Ba 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
ngay lập tức để cho I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp đi nghỉ và trong
thời gian đó không được giao cho đồng chí đó làm bất cứ công việc
gì. ― 286.

362

ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, giáo sư V.
N. I-pa-chi-ép, trong thời kỳ 1921 - 1922, đi công tác ở Bỉ và Pháp.
Bản báo cáo của V. N. I-pa-chi-ép được V. I. Lê-nin nhắc đến ở
đây, hiện nay không tìm thấy. Xét theo thư của G. M. Crơ-gi-gianốp-xki gửi cho V. I. Lê-nin đề ngày 31 tháng Ba 1922, thì bản báo
cáo này đề cập đến những kết quả công tác của I-pa-chi-ép ở Pháp.
Trong khi nêu rõ sự ngây thơ về chính trị của I-pa-chi-ép, Crơ-gi-gianốp-xki đã đánh giá kết quả hoạt động của đồng chí đó ở Pháp là
tốt: "a) cả một loạt những đề nghị cụ thể trong lĩnh vực tô nhượng; b)
một sự chuyển biến nào đó xa rời khuynh hướng Ba-lan; c) một sự
chia rẽ nào đó trong cái phe Pháp - Bỉ đã cố kết lâu đời; d) những tài
liệu về những chính khách và những nhân vật đang hoạt động và
việc phát hiện ra xu hướng muốn giành bá quyền của những nhóm
nhất định..." (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 286.

363

Nước Cộng hòa Viễn Đông ― nhà nước dân chủ được thành lập
dưới sự lãnh đạo của những người bôn-sê-vích trong tình hình diễn
ra cuộc đấu tranh của quần chúng lao động chống cuộc can thiệp
vũ trang của nước ngoài ở Viễn Đông. Nó đã tồn tại từ ngày 6 tháng
Tư 1920 đến 14 tháng Mười một 1922. Việc thành lập nước Cộng
hòa Viễn Đông, một nhà nước "đệm" mang hình thức dân chủ tư

814

Chú thích

sản nhưng về thực chất đã thi hành chính sách xô-viết, là phù hợp
với lợi ích của nước Nga xô-viết khi đó đang tìm cách tránh xung đột
quân sự công khai với chủ nghĩa đế quốc Nhật và bảo đảm kéo dài thời
gian tạm nghỉ sức ở mặt trận miền Đông.
Sau khi đuổi bọn can thiệp Nhật, Hội nghị nhân dân nước Cộng
hòa Viễn Đông ngày 14 tháng Mười một 1922 đã đề nghị Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga để nước này gia nhập nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và áp dụng Hiến
pháp xô-viết trên lãnh thổ của mình. Ngày 15 tháng Mười một 1922,
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã tuyên bố nước
Cộng hòa Viễn Đông là bộ phận khăng khít không thể tách rời của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ―287.
364

Ngày 22 tháng Ba 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết sau đây: "Từ nay
cho đến khi soạn xong quy chế về việc áp dụng những tiêu chuẩn ổn
định về quy định quyền công dân và các quan hệ pháp luật, đề nghị
đồng chí Cuốc-xki trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy và sau đó
lên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga một bản tuyên
bố về các quyền tài sản cơ bản, những quyền này được Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thừa nhận, được pháp luật
bảo hộ và được tòa án bảo vệ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 291.

365

Dự thảo sắc lệnh "Về các quyền tài sản tư nhân cơ bản được Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thừa nhận, được luật
pháp bảo hộ và được các tòa án Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga bảo vệ" do Bộ dân ủy tư pháp soạn thảo, và được phê
chuẩn vào ngày 22 tháng Năm 1922 tại kỳ họp thứ III của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa IX và đã được công bố
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga" ngày 18 tháng Sáu 1922. ―291.

366

Đây là nói đến bức thư của Sác-lơ Prô-tê-út Stanh-mê-txơ, một nhà
bác học kỹ thuật điện nổi tiếng người Mỹ, đề ngày 16 tháng Hai
1922, gửi V. I. Lê-nin. Stanh-mê-txơ đã nói về sự khâm phục của
mình trước công tác rộng lớn nhằm phục hồi nước Nga về mặt xã
hội và công nghiệp; ông tỏ ý sẵn sàng giúp đỡ trong các vấn đề kỹ
thuật, đặc biệt là trong việc xây dựng công nghiệp điện. ― 292.

Chú thích

815

367

Cùng ngày hôm đó, trong một bức thư trả lời cho V. I. Lê-nin, G. M.
Crơ-gi-gia-nốp-xki đã khẳng định ý kiến trước đây của mình, phát
biểu về S. Stanh-mê-txơ như là một nhà bác học rất lớn có tiếng tăm
rộng rãi trong các giới kỹ thuật. ― 292.

368

G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã đề xuất ý kiến của mình về đoạn cuối
cùng cho bức thư trả lời Sác-lơ P. Stanh-mê-txơ mà V. I. Lê-nin đã sử
dụng một phần.
Trong bức thư ngắn công bố ở đây, thấy trên đó V. I. Lê-nin viết:
"Bản thứ hai: đồng chí Mác-ten-xơ!". Một thư với nội dung tương tự
như thế cũng đã được gửi cho L. C. Mác-ten-xơ.
Thư của S. Stanh-mê-txơ và thư trả lời của V. I. Lê-nin đã được
công bố ngày 19 tháng Tư 1922 trên báo "Sự thật" và báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" (Xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 175 - 176).
Ngày 7 tháng Chạp 1922, V. I. Lê-nin còn viết một bức thư nữa
cho S. Stanh-mê-txơ (xem tập này, văn kiện 506). ― 292.

369

Có lẽ đây là nói đến việc cho phép một đội máy kéo Mỹ được nhập
cảnh nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, đội này
do "Hội những người bạn của nước Nga xô-viết (ở Mỹ)" tổ chức. ―

293.
370

Đây là nói về bức thư của cục trưởng Cục phụ trách các kho tàng
nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là I. C. Ê-giốp gửi
cho L. A. Phô-ti-ê-va ngày 3 tháng Tư 1922. Ê-giốp đề nghị được nói
chuyện với V. I. Lê-nin và đề nghị đưa trình phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy dự thảo nghị quyết ― mà đồng chí đó gửi đến theo
đề nghị của Lê-nin nói về việc thu hồi những nhà kho theo một danh
sách cụ thể hiện nay đang thuộc các nhà đương cục địa phương, và
chuyển những nhà kho đó cho Cục phụ trách các kho tàng nhà nước
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 53, văn kiện 352, 429 và 473. ― 293.

371

Văn kiện công bố ở đây được viết dưới văn bản bức thư của A. M.
Cra-xnô-sê-cốp gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga và V. I. Lê-nin đề ngày 3 tháng Tư 1922. Sau khi
đánh giá tình hình công việc ở Bộ dân ủy tài chính, Cra-xnô-sêcốp đã viết về những bất đồng ý kiến của mình trên một số vấn đề với

816

Chú thích

Chú thích

Ngày 24 tháng Tám 1920, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
thông qua nghị quyết "Về việc thăm dò Dải dị thường từ tính vùng
Cuốc-xcơ"; sau khi thừa nhận "tất cả mọi công việc có liên quan đến
việc thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ là có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng đối với nước nhà", Hội đồng lao động và quốc
phòng giao cho các nhà đương cục xô-viết, dân sự và quân sự có
nhiệm vụ giúp đỡ những công việc ấy. Sau khi nội chiến kết thúc,
công việc thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ đã được
triển khai rộng rãi hơn.
V. I. Lê-nin rất chú ý đến những công việc này. Những văn kiện
được công bố ở đây cũng như hồi ký của những người đương thời là
I. M. Gúp-kin, V. N. Rô-da-nốp và những người khác đã nói lên sự
quan tâm của Người đối với việc thăm dò Dải dị thường từ tính
vùng Cuốc-xcơ và việc giúp đỡ đối với những công việc đó (xem
"Hồi ký về V. I. Lê-nin", ph. 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 357 - 379, 402 404).
Vào tháng Tư 1923, ở vùng Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ
đã thu được những lõi khoan đầu tiên có đá thạch anh chứa quặng
sắt. Tiểu ban đặc biệt nghiên cứu Dải dị thường từ tính vùng Cuốcxcơ đã được thưởng huân chương Cờ đỏ lao động, và tại cuộc Triển
lãm nông nghiệp toàn Nga năm 1923, tiểu ban này đã được tặng
thưởng phần thưởng cao nhất của nhà nước về công việc thăm dò
Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ. Sau nhiều năm công tác, vào
đầu những năm 30, người ta tìm thấy những lớp khoáng giàu quặng
sắt ở Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ, đó là những lớp khoáng
ở Lê-bê-đi và Nam Cô-rô-bô-vô. Công việc khai thác lớp khoáng
quặng sắt lớn lao này được triển khai mạnh mẽ vào những năm 60.
Trong Cương lĩnh của Đảng cộng sản Liên-xô được thông qua
tại Đại hội XXII của đảng có dự định xây dựng cơ sở luyện kim ở
khu vực trung Âu của Liên-xô trên cơ sở khai thác quặng sắt ở Dải dị
thường từ tính vùng Cuốc-xcơ. ― 297.

thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, nhưng lại coi
những bất đồng này không quan trọng đến mức phải đòi hỏi miễn
chức đồng chí đó ở Bộ dân ủy tài chính. Cra-xnô-sê-cốp đề nghị sớm
giải quyết vấn đề công tác của đồng chí đó và trong trường hợp
không thể để đồng chí làm việc lại ở Bộ dân ủy tài chính thì nên bổ
nhiệm đồng chí làm ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao. ― 294.
372

373
374

G. I-a. Xô-côn-ni-cốp cùng ngày hôm đó đã trả lời V. I. Lê-nin. Cho
rằng A. M. Cra-xnô-sê-cốp là một cán bộ "chắc chắn là xuất sắc", Xôcôn-ni-cốp đề nghị chừng nào Cra-xnô-sê-cốp "chưa nắm chắc được
"những đặc điểm" của chế độ xô-viết" thì nên dùng đồng chí ấy làm
một công việc "dễ quan sát hơn do đó có thể thực hiện một sự lãnh
đạo cá nhân trực tiếp". Xô-côn-ni-cốp có nhận xét tốt về An-xki và
đặt vấn đề tăng cường ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính.
Ngày 6 tháng Tư 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua một nghị quyết như sau: "a) ủy
nhiệm cho Ban bí thư Ban chấp hành trung ương báo cho Cra-xnôsê-cốp biết rằng Bộ chính trị quyết định phái đồng chí đó đến nhận
công việc hoặc là ở Bộ dân ủy tài chính, hoặc là ở Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, sau khi dành cho đồng chí ấy thời gian nghỉ phép
hai tuần lễ để thật sự phục hồi sức khỏe.
b) Vấn đề tăng cường ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính và về
việc sử dụng đồng chí Cra-xnô-sê-cốp thì chuyển cho Bộ tổ chức"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
Ngày 13 tháng Tư 1922, Bộ chính trị quyết định cử đồng chí
Cra-xnô-sê-cốp tham gia Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao. Cũng chính phiên họp này đã xác định thành phần của ban
lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính. ― 295.
Xem chú thích 41. ― 295.
Bức thư này cũng như một loạt những bức thư khác được công bố ở
phần sau này đều nói đến vấn đề nghiên cứu Dải dị thường từ tính
vùng Cuốc-xcơ.
Việc thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ đã được bắt
đầu từ trước Cách mạng tháng Mười, nhưng khi đó chưa tiến hành
công tác nghiên cứu rộng rãi. Các công việc thăm dò Dải dị thường
từ tính vùng Cuốc-xcơ đã được bắt đầu vào năm 1919.

817

375

Về chuyến đi này, sau này, trong hồi ký của mình về V. I. Lê-nin, L.
C. Mác-ten-xơ đã viết: "Vla-đi-mia I-lích rất quan tâm đến Dải dị
thường từ tính vùng Cuốc-xcơ, bởi vì Người thấy ở đó có những khả
năng to lớn để phát triển công nghiệp luyện kim của chúng ta. Vào
đầu năm 1922, Người đã ủy nhiệm cho tôi đến Cuốc-xcơ và cố gắng
tìm hiểu xem dải dị thường này là gì và ý nghĩa của nó như thế nào...
Vla-đi-mia I-lích là người biết rõ những cuộc tranh cãi về vấn đề này,
do đó muốn nhận được báo cáo càng đầy đủ càng tốt về Dải dị
thường từ tính vùng Cuốc-xcơ" ("Hồi ký về V. I. Lê-nin", ph. 3, Mátxcơ-va, 1961, tr. 345 - 346). ― 297.

818

Chú thích

376

Bản thảo được nhắc đến ở đây đã được tác giả của nó là nhà văn Mỹ
John Kenneth Turner (Giôn Ken-nét Téc-ne) gửi đến cho L. C. Mácten-xơ để sử dụng theo ý muốn của V. I. Lê-nin, bởi vì các nhà xuất
bản Mỹ từ chối không in cuốn sách đó. Bản thảo có nhiều tài liệu có
giá trị về việc nước Mỹ tham gia cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất.
Cuốn sách đã được phát hành năm 1922 ở Niu-oóc dưới nhan đề
"Shall it be again?" ("Điều đó có thể tái diễn được không?"). ― 299.

377

Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, V. V. A-đô-rát-xki ngay từ mùa
thu 1920 đã bắt đầu chuẩn bị cho in những bức thư chọn lọc của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Rất coi trọng việc xuất bản thư từ của các nhà sáng lập chủ nghĩa
cộng sản khoa học, V. I. Lê-nin chăm chú theo dõi công việc của
V. V. A-đô-rát-xki và tìm mọi cách giúp đỡ đồng chí đó. Đặc biệt,
Người đã gửi cho A-đô-rát-xki những đoạn trích và những ý kiến
của mình được ghi chép năm 1913 khi đọc "Thư trao đổi của C. Mác
và Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883" được xuất bản thành 4 tập bằng tiếng
Đức (xem V. I. Lê-nin. "Tóm tắt về "Thư trao đổi của C. Mác và
Ph. Ăng-ghen 1844 - 1883"", Mát-xcơ-va, 1959). Trong các bức thư gửi
V. V. A-đô-rát-xki ngày 2 tháng Tám 1921, ngày 10 tháng Tư 1922 và
trong những ý kiến ghi trên thư của A-đô-rát-xki, V. I. Lê-nin đã cho
những chỉ thị cụ thể về việc xuất bản tuyển tập thư trao đổi của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, các văn kiện 144, 343 và tập này, các văn
kiện 371 - 373).
Về việc V. I. Lê-nin quan tâm đến việc xuất bản tuyển tập
thư trao đổi của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, về những chỉ thị và sự
giúp đỡ của Người, V. V. A-đô-rát-xki đã kể lại sau này trong một
bài báo của mình nhan đề "Trong thời gian 18 năm" (xem "Hồi ký về
V. I. Lê-nin", ph. 1, Mát-xcơ-va, 1956, tr. 318 - 320).
Một cuốn sách dưới nhan đề "Các bức thư. Lý luận và chính trị
trong tập thư trao đổi của Mác và Ăng-ghen" đã được xuất bản vào
cuối năm 1922. ― 300.

378

Mùa xuân 1922, các bác sĩ đề nghị V. I. Lê-nin đi nghỉ dài hạn và
đến nơi có không khí miền núi. Lê-nin có ý định đi đến Cáp-ca-dơ
hoặc là một nơi nào khác thích hợp; do đó, Người đã bàn bạc và trao
đổi thư từ với G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê và những đồng chí khác.
Cuộc hành trình đã không được thực hiện. ― 301.

Chú thích

379

819

Nói về bức điện báo bằng điện thoại của A. I. Rư-cốp để trả lời bức
thư của V. I. Lê-nin đề ngày 5 tháng Tư 1922 (xem tập này, văn kiện
360). Viện lý do là những tài liệu nghiên cứu Dải dị thường từ tính
vùng Cuốc-xcơ, đã được một giáo sư người Đức tên là Lây-xtơ tiến
hành ngay từ trước cách mạng, đã được công bố rộng rãi ở nước
ngoài, Rư-cốp đề nghị cho người nước ngoài nhận tô nhượng về
những công việc nghiên cứu ấy.
V. I. Lê-nin cũng viết dưới văn bản bức điện báo bằng điện thoại
ấy như sau: "Đồng chí Rư-cốp! Chúng ta sẽ nói chuyện với nhau khi
nào gặp nhau. Trả lại giấy này cho Phô-ti-ê-va. 12/IV. Lê-nin". ―

303.
380

Thông qua L. B. Cra-xin và M. I. U-li-a-nô-va được biết về cuộc hành
trình sắp tới của V. I. Lê-nin đi nghỉ và chữa bệnh ở Cáp-ca-dơ, Camô (X. A. Te - Pê-tơ-rô-xi-an) đã viết cho Lê-nin một bức thư đề nghị
Lê-nin cho mình đi theo để bảo vệ và để giúp đỡ mọi sự cần thiết tại
chỗ. Cũng xem văn kiện 364. ― 303.

381

Qua những bức thư ngắn của V. A. Xmô-li-a-ni-nốp thì thấy rằng
việc nghiên cứu các báo cáo của các hội nghị kinh tế địa phương đã
được giao cho các cán bộ có trọng trách của ủy ban kế hoạch nhà
nước và Cục thống kê trung ương. Lê-nin tán thành sự phân công đó
nhưng phải với điều kiện là công việc phải được tiến hành một cách
nghiêm túc và thành thạo, cho nên Lê-nin yêu cầu gửi cho Người
ngay lập tức danh sách những người được giao trách nhiệm nghiên
cứu những bản báo cáo đó. ― 304.

382

Cuốn sách của V. V. A-đô-rát-xki "Chương trình về những vấn đề cơ
bản của chủ nghĩa Mác" đã được xuất bản năm 1922. ― 306.

383

Văn kiện này đã được viết dưới văn bản lý lịch của V. V. A-đô-rát-xki,
đồng chí này yêu cầu Ban kiểm tra trung ương xác định tuổi đảng của
mình từ năm 1904. Đơn của A-đô-rát-xki đã được thỏa mãn. ― 306.

384

Văn kiện này đã được viết theo lời đề nghị của V. V. A-đô-rát-xki
(xem tập này, văn kiện 373). ― 307.

385

Ngày 21 tháng Tư 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng thừa
nhận rằng "vì lợi ích bảo đảm cung cấp điện cho Mát-xcơ-va,
cần phải nhanh chóng đưa nhà máy điện Ca-si-ra nhập vào hệ thống

820

Chú thích

chung cung cấp điện cho thành phố Mát-xcơ-va", và đã giao trách
nhiệm cho Hội đồng vận chuyển tối cao và Bộ dân ủy giao thông
khẩn cấp cung cấp nhiên liệu cho nhà máy điện Ca-si-ra để bảo đảm
cho nhà máy hoạt động đều đặn (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem tập này, văn kiện 92. ― 312.
386

Đây là nói về những hồ sơ lưu trữ và thư viện của V. I. Lê-nin do
Người để lại ở Cra-cốp và Pô-rô-ni-nô khi Người sang Thụy-sĩ vào
đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Bản thảo về tài liệu
thống kê tình hình ruộng đất của Đức năm 1907 được V. I. Lê-nin nhắc
đến, ― có thể là tác phẩm "Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp
hiện đại"; tác phẩm này của Lê-nin đã bị bọn sen đầm tịch thu mất khi
lục soát nhà ở của Người ngày 25 tháng Bảy (7 tháng Tám) 1914.
V. I. Lê-nin đã viết thư cho Ga-nê-txơ-ki ngay từ trước đó ― 20
tháng Ba 1921 ― nói về việc cần phải tìm kiếm và gửi về nước Nga
xô-viết các quyển sách và bản thảo của mình ở Pô-rô-ni-nô và Cracốp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 52, văn kiện 186).
Cho mãi đến năm 1924, ngay sau khi V. I. Lê-nin mất, I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki được Chính phủ xô-viết phái sang Ba-lan để tìm tài
liệu lưu trữ của Lê-nin, mới xác định được rằng phần lớn tài liệu
của V. I. Lê-nin đã rơi vào tay bọn sen đầm và đến tháng Tư 1921 thì
được chuyển đến Bộ tổng tham mưu ở Vác-sa-va. Khi đó, Ga-nê-txơki mới chỉ có thể tìm thấy và mang về được một số văn kiện cũng
như một số vật dùng riêng của V. I. Lê-nin. Năm 1933, Ga-nê-txơ-ki
lại được phái sang Ba-lan một lần nữa. Nhưng các nhà cầm quyền
Ba-lan chỉ trả lại một số ít văn kiện của Lê-nin; Ga-nê-txơ-ki cũng
mang về 12 cuốn sách của V. I. Lê-nin, những sách này khi đó tìm
thấy trong tủ sách thành phố Bư-đgô-sa (trên 8 cuốn sách có những
ghi chú của Lê-nin).
Một bộ phận quan trọng hồ sơ tài liệu ở Cra-cốp và Pô-rô-ni-nô
của V. I. Lê-nin đã được tìm thấy ở Ba-lan vào năm 1954. Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân thống nhất Ba-lan đã chuyển giao
những tài liệu tìm thấy cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô. Hiện nay, những tài liệu này được giữ tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô;
nhiều văn kiện ấy đã được công bố trong các tập tương ứng của

Chú thích

821

Toàn tập V. I. Lê-nin, trên các tạp chí "Người cộng sản", "Những vấn
đề lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô", "Lưu trữ lịch sử", v.v.. ― 313.
387

Bê-la Cun không đi sang Thụy-điển vì chính phủ Thụy-điển không
cấp thị thực nhập cảnh cho đồng chí.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữ được lời ghi sau đây của V. I. Lê-nin: "Gửi
Ca-ra-khan ― giúp đỡ chuyến đi của B ê - l a C u n sang Thụy-điển.
Thư về Ba-la Cun.
1) Gửi Xmiếc-nốp
ở Xtốc-khôn
2) Gửi Kéc-gien-txép "
"
Nhắc tôi sau khi tôi nhận được thư của Di-nô-vi-ép. Đưa lưu trữ.
Nhắc tôi trong ngày mai, 13/IV. Lê-nin". 313.

388

Trên thư ngắn công bố ở đây của V. I. Lê-nin, bộ trưởng Bộ dân ủy y
tế N. A. Xê-ma-scô viết: "Tôi đề nghị gửi đồng chí đó đến một nông
trường quốc doanh (đến chỗ người em của tôi, nơi mà Đgiéc-gin-xki
đã đến năm ngoái). Ki-xê-lép bằng lòng với đề nghị đó. N. Xê-mascô". ― 315.

389

Ngày 20 tháng Tư 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi nghe báo cáo của Bộ dân ủy ngoại
giao về việc xuất bản cuốn sách "Những tư liệu về lịch sử quan hệ
Pháp - Nga trong thời kỳ 1910 - 1914", đã thông qua nghị quyết sau
đây căn cứ theo những đề nghị của V. I. Lê-nin: "a) Tạm thời giữ lại
không phát hành tập tư liệu, nhanh chóng in xong bìa và lời chú
dẫn, trong đó nêu rõ ai xuất bản, ai chịu trách nhiệm về việc biên
soạn; b) Bản chỉ dẫn sẽ in thành một cuốn sách lẻ khi nào làm xong,
còn bây giờ thì không trì hoãn việc phát hành tập tư liệu. Trong lời
tựa phải chỉ rõ rằng Bản chỉ dẫn sẽ được in bổ sung trong một bản
riêng" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 316.

390

Đây là nói về cuộc khởi nghĩa của thợ mỏ châu Âu ở Uýt-oa-técxran-đơ (Liên bang Nam Phi) vào tháng Ba 1922 do việc bọn chủ mỏ
tăng cường bóc lột công nhân gây nên. Bọn này muốn giữ nguyên
lợi nhuận của chúng trong khi giá vàng trên thị trường thế giới bị
sụt, đã bắt đầu hạ tiền công và dãn thợ hàng loạt. Công nhân đã
chiếm giữ các thành phố Bê-nô-ni và Bran-pan, vùng ngoại ô Giô-ha-nơ-

822

Chú thích

Chú thích

xbua ― Phoóc-đơ-xbuốc và I-ép-pơ. Đảng cộng sản Nam Phi trẻ tuổi
đã tích cực tham gia cuộc khởi nghĩa. Nhiều đảng viên cộng sản,
trong đó có Phi-sơ và Xpen-đíp là những người lãnh đạo cuộc bãi
công, đã hy sinh anh dũng trong thời kỳ đấu tranh vũ trang. Ngày
10 tháng Ba chính phủ phản động của tướng Xmét-xơ đã ban bố thiết
quân luật trong những thành phố nói trên, đã phái quân đội, huy
động pháo binh và máy bay đến đàn áp những người khởi nghĩa.
Ngày 14 tháng Ba, cuộc khởi nghĩa bị dập tắt. Chính phủ đã trả thù
một cách tàn bạo đối với những người tham gia cuộc khởi nghĩa: con
số bị bắt lên tới trên 10 nghìn người, hàng nghìn công nhân bị đem
xử tại tòa án quân sự. ― 318.
391

392

393

Ngày 28 tháng Tư 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã quyết định cung cấp tiền cho G. M. Crơ-gi-gianốp-xki để cùng với vợ đi chữa bệnh ở nước ngoài.
Trong cùng ngày, thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy là N.
X. Lê-pê-sin-xcai-a đã viết trên bản sao bức thư của V. I. Lê-nin rằng,
theo báo cáo của A. M. Na-da-rê-chi-an, trợ lý bí thư Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, thì đã nhận được thị thực nhập
cảnh cho vợ chồng đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki rồi. ― 319.
Ngày 23 tháng Tư 1922, tại bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp (nay là bệnh
viện mang tên X. P. Bốt-kin) V. I. Lê-nin đã được mổ để lấy viên đạn
còn lại sau khi bị thương vào năm 1918. Trong thời gian lưu lại bệnh
viện sau cuộc phẫu thuật, Lê-nin đã biết rằng nữ y tá E. A. Nê-tsơ-kina và nữ y sĩ C. M. Grê-snô-va cần được nghỉ ngơi và chữa bệnh (về
Grê-snô-va, V. I. Lê-nin cũng đã viết thư cho N. A. Xê-ma-scô ― xem
tập này, văn kiện 425).
Sau đó mấy hôm, E. A. Nê-tsơ-ki-na đã được mời đến Bộ dân
ủy y tế nói chuyện với N. A. Xê-ma-scô và xác định xem khi nào
là thời gian thuận tiện nhất để chị ấy đi đến viện điều dưỡng.
Trong hồi ký của mình, Nê-tsơ-ki-na viết: "Vào mùa thu năm ấy,
tôi đã đến Crưm cùng với nữ y sĩ Cláp-đi-a Mác-xi-mốp-na Grêsnô-va, Vla-đi-mia I-lích cũng quan tâm đến chị này. Chúng tôi
đã nghỉ ngơi thoải mái và đã chữa khỏi bệnh" (Báo "Cờ đỏ", Xôtsi, 11 tháng Ba 1960). ― 320.
Được viết để trả lời bức thư ngày 8 tháng Tư 1922 của E. X. Vác-ga
nói về tổ chức tồi của Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài và sự
cần thiết phải cải tổ nó.

823

Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài thuộc Ban khoa học - kỹ
thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao có nhà xuất bản riêng
trực thuộc, đã được thành lập theo nghị quyết ngày 29 tháng Ba 1921
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nó trực thuộc cơ quan đại diện kinh
tế của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại
Đức. Về nhiệm vụ của phòng ấy thì nghị quyết đó đã nói rõ là "tổ
chức những mối quan hệ với các nhà bác học Đức (và Tây Âu) để xác
lập việc trao đổi thường xuyên và ổn định những tài liệu khoa học
quý và mới giữa nước Nga và phương Tây" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 320.
394

Bài nói của V. I. Lê-nin tại phiên họp bế mạc Đại hội XI của đảng
vào ngày 2 tháng Tư 1922 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 163 - 165) đã được đăng ngày 4 tháng
Tư trên báo "Sự thật", song bản in có thiếu sót; bản đính chính kèm
theo đó đã được đăng trên báo "Sự thật" ngày 9 tháng Tư 1922 dưới
đầu đề "Đính chính những chỗ in sai trong lời bế mạc của đồng chí
Lê-nin".
Cũng xem tập này, văn kiện 322. ― 321.

395

Thành phần của tiểu ban điều tra hoạt động của Phòng khoa học và
kỹ thuật nước ngoài tại Béc-lanh gồm: E. B. Pa-su-ca-nít, E. X. Vác-ga
(thay mặt cơ quan đại diện toàn quyền), V. N. I-pa-chi-ép, M. I-a. Lapi-rốp - Xcô-blô, B. E. Xti-un-ken (thay mặt Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao) và V. V. Xtác-cốp (thay mặt cơ quan đại diện thương
mại).
Trong bản kết luận của mình, tiểu ban đã đánh giá tình hình của
Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài và đã có một loạt ý kiến phê
phán đối với phòng này, đồng thời đã chủ trương duy trì tổ chức đó
song phải thu thật hẹp biên chế của nó. Tiểu ban đã đề nghị Phòng
khoa học và kỹ thuật nước ngoài nên gồm một bộ phận thông tin,
một số nhà khoa học có uy tín và một ban thư ký. Với cơ cấu như
vậy, như kết luận của tiểu ban đã nêu rõ, số cán bộ của phòng phải
rút bớt đi 3 - 4 lần và không vượt quá con số 15 - 20 người. ― 322.

396

Đến hôm sau, ngày 28 tháng Tư 1922, thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy là N. X. Lê-pê-sin-xcai-a đã viết dưới văn bản bức thư
của V. I. Lê-nin: "Đã gửi cho đồng chí Scơ-lốp-xki bức thư có chữ ký
của Xta-lin trong đó đề nghị đồng chí Scơ-lốp-xki trả lời muốn đảm

824

Chú thích

Chú thích

nhiệm công việc gì, và nói rõ rằng Ban chấp hành trung ương bao
giờ cũng sẽ thỏa mãn nguyện vọng của đồng chí đó trong vấn đề
này".
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi của V. I. Lê-nin, ở cột "Chấp
hành" có đoạn ghi như sau của thư ký: "Đã trả lời ngày 17. V. 22. Scơlốp-xki đã bằng lòng với đề nghị của Xta-lin". ― 324.
397

Đây là nói đến lời đề nghị của bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
V. G. I-a-cô-ven-cô về việc cung cấp tiền để giúp đỡ dân cư phía
Bắc huyện Can-xcơ, tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. (Trước khi được cử làm bộ
trưởng dân ủy, V. G. I-a-cô-ven-cô là chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết huyện Can-xcơ). Ngày 10 tháng Năm 1922, thứ trưởng Bộ
dân ủy tài chính G. I-a. Xô-côn-ni-cốp đã báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng một số tiền thích ứng đã được ghi vào dự toán của Bộ dân ủy
nông nghiệp. ― 325.

398

Bức điện đã được gửi đi nhân có báo cáo của cục trưởng Cục dầu mỏ
A-déc-bai-gian là A. P. Xê-rê-brốp-xki nói về tinh thần anh dũng của
công nhân và kỹ sư trong khi dập tắt những đám cháy do có manh
tâm của bọn xấu gây hỏa hoạn tại nhiều mỏ dầu ở Ba-cu. Bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga sau khi thảo luận
báo cáo của Xê-rê-brốp-xki vào ngày 25 tháng Tư 1922, đã ủy nhiệm
cho V. V. Quy-bư-sép và I-a. A. I-a-cô-vlép soạn dự thảo bức điện gửi
cho công nhân và kỹ sư các xí nghiệp dầu mỏ ở Xu-ra-kha-nư và đã
thông qua nghị quyết ― "Đề nghị đồng chí Lê-nin ký bức điện này".
Ngày 28 tháng Tư, V. V. Quy-bư-sép đã gửi cho V. I. Lê-nin bản dự
thảo bức điện (với tất cả mọi tài liệu) để xin chữ ký. ― 325.

399

Dự thảo bức điện do V. I. Lê-nin viết dưới văn bản bức thư của đại
diện thương mại nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga ở Đức là B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 22 tháng Tư 1922. Xtô-môni-a-cốp báo cáo rằng các giám đốc công ty "Phri-đrích Crúp ở étxen" khước từ việc chuẩn y hợp đồng về tô nhượng nông nghiệp ở
quận Xan-xcơ tỉnh Đôn mà đại diện của công ty đó đã ký ngày 23
tháng Ba 1922 tại Mát-xcơ-va (xem chú thích 349). Vì các nhà máy
của công ty này đang thực hiện các hợp đồng đặt hàng của phái
đoàn đường sắt nhằm cung cấp đầu máy xe lửa cho nước Nga xôviết, cho nên Xtô-mô-ni-a-cốp đề nghị chỉ thị cho trưởng đoàn của
phái đoàn đường sắt I-u. V. Lô-mô-nô-xốp tìm "mọi biện pháp tác
động đến Crúp và bắt tay thực hiện những biện pháp đó", trong việc
này cần phải phối hợp với cơ quan đại diện thương mại.

825

Cùng ngày hôm đó, Bộ chính trị đã thông qua một nghị quyết
gửi văn bản bức điện công bố ở đây cho B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp.
Sau nhiều lần bàn bạc thêm với công ty "Phri-đrích Crúp ở étxen" và cụ thể hóa những điều kiện của bản thỏa thuận, ngày 16
tháng Giêng 1923 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn hợp
đồng ký với Crúp do ủy ban tô nhượng trung ương đệ trình, và
ngày 17 tháng Ba cùng năm đó, hợp đồng này đã được Crúp ký tên.
Crúp thực hiện hợp đồng tô nhượng nông nghiệp cho mãi đến tháng
Mười 1934. ― 326.
400

Ngày 21 tháng Mười 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng đã ra
quyết định phân chia toàn bộ mạng lưới đường sắt thành ba loại để
thực hiện việc cung cấp. Nhận thấy rằng nguồn vật tư thiếu thốn và
không thể cung cấp được đầy đủ cho toàn bộ mạng lưới, Hội đồng
lao động và quốc phòng liệt vào loại một những trục đường quan
trọng nhất, những trục đường chính này phải được giữ gìn hoàn
toàn chu đáo để các chuyến tàu chạy được với tốc độ bình thường;
loại hai thì bao gồm những tuyến đường chủ yếu có nhiệm vụ
chuyên chở hàng hóa đến cho các tuyến đường loại một; còn loại ba
thì bao gồm tất cả các tuyến đường sắt còn lại.
Trong thư trả lời câu hỏi của V. I. Lê-nin, bộ trưởng Bộ dân ủy
giao thông là Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã gửi, vào ngày 4 tháng Năm
1922, một bản tài liệu tỉ mỉ cho Lê-nin do Bộ dân ủy giao thông soạn,
kèm theo một bức thư trong đó báo cáo tình hình thực hiện nghị
quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng. Về bức thư của Đgiécgin-xki, xem "Lưu trữ lịch sử", số 1, 1962, tr. 58 - 59. ― 327.

401

Văn kiện này được viết trên một bức thư của N. C. Crúp-xcai-a,
trong đó, với tư cách là một ủy viên của ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo
dục, bà phản đối nghị quyết của Hội nghị ngân sách trực thuộc Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
cắt giảm rất nhiều ngân sách của Bộ dân ủy giáo dục và bà nhấn
mạnh cần phải bảo đảm đầy đủ cho nhà trường phổ thông.
Ngày 22 tháng Sáu 1922, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê
chuẩn về cơ bản bản dự toán của Bộ dân ủy giáo dục. ― 327.

402

Thư ngắn công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân có bản dự thảo kế
hoạch thành lập Bộ dân ủy nội thương.
Sau khi thảo luận vấn đề này, ngày 3 tháng Năm 1922, Hội
đồng lao động và quốc phòng đã nhận rằng cần phải thành lập
một ủy ban đặc biệt về nội thương, sau khi đã hạn chế hoạt động của

826

Chú thích

ủy ban này bằng việc thực hiện những nghị quyết chung của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng và
chuẩn bị các dự luật điều tiết thương nghiệp. Ngày 5 tháng Năm,
Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết định: "Nhằm mục
đích giải quyết những vấn đề về nội thương, nay thành lập một
ủy ban trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng gồm ba
người do Hội đồng lao động và quốc phòng chỉ định". Nghị
quyết này đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy chuẩn y ngày 9
tháng Năm 1922 ("Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công
nông", 1922, số 34, điều 400).
Ngày 19 tháng Năm 1924, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô đã ra quyết định cải tổ ủy ban này thành
Bộ dân ủy nội thương. ― 328.

Chú thích

và phó chủ tịch G. M. Lê-plép-xki, những người này phải đi chữa
bệnh trong thời hạn 2 - 3 tháng, nên đề nghị giao cho A. G. Gôi-khơbác đảm nhiệm chức chủ tịch. Bởi vì các ủy viên Bộ chính trị có
những ý kiến khác nhau, vấn đề đã được chuyển sang cho Bộ tổ chức
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga xem xét trước.
Ngày 18 tháng Năm 1922, Bộ chính trị đã chấp nhận thành phần
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau khi bổ sung A. G. Gôi-khơ-bác
vào thành phần của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, Bộ chính trị
giao cho đồng chí đó thực hiện chức trách của chủ tịch trong thời
gian chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy A. X. Ki-xê-lép và phó
chủ tịch G. M. Lê-plép-xki đi chữa bệnh. ― 329.
406

Văn kiện được công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết trên thư của viên
đại diện "Công ty liên hợp dược phẩm và hóa chất Mỹ" A. Ham-mơ
(cũng xem chú thích 46). Thông báo về chuyến đi của mình và của
giám đốc công ty B. Mi-sen đến Pê-tơ-rô-grát, Ham-mơ đề nghị viết
cho ông ta thư giới thiệu.
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 331.

407

Bức điện báo bằng điện thoại được viết theo đề nghị của A. Hammơ ngày 11 tháng Năm 1922. Phía trên văn bản bức điện ấy, V. I. Lênin viết chỉ thị như sau: "Ghi rõ a i sẽ tiếp ở Pê-tơ-rô-grát". Trên văn
bản bức điện đó cũng có ghi chú của thư ký: "Đã đọc qua điện thoại
cho cá nhân Di-nô-vi-ép". ― 332.

408

Ngày 13 tháng Năm 1922, đại diện thương mại của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp
đã báo cáo bằng điện báo với V. I. Lê-nin về những biện pháp đã
được thi hành để hoàn thành đơn đặt hàng mua động cơ kiểu Lantxơ cho Tổng cục quản lý đất; Xtô-mô-ni-a-cốp viết rằng Cục khai
thác than bùn bằng thủy lực đã nhận được 2 động cơ như thế và có thể
tạm thời nhường cho Tổng cục quản lý đất 1 trong 2 động cơ đó.
Cũng xem tập này, văn kiện 329. ― 333.

409

Văn kiện được công bố ở đây viết dưới văn bản đề nghị của I. V.
Xta-lin gia hạn hợp đồng ký với Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ cho
đến ngày 1 tháng Giêng 1923 nhân khi hợp đồng đó hết hạn vào
ngày 1 tháng Chín 1922.

403

Đây là nói đến dự thảo bức điện đã được phân phát cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga để trả lời bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin và L. B. Cra-xin gửi
từ Giê-nơ về để hỏi về khả năng bốc xếp và chuyên chở chất đốt
và kim loại cũ nhân có cuộc đàm phán để ký các hợp đồng
thương mại và tô nhượng.
Điện trả lời đã được gửi đi ngày 8 tháng Năm 1922, với chữ ký
của phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy A. I. Rư-cốp. ― 328.

404

Thực hiện đề nghị của V. I. Lê-nin, ngày 22 tháng Năm 1922, V. M.
Xmiếc-nốp đã gửi cho Lê-nin một bản báo cáo về ngân sách. Sau khi
xem báo cáo, Lê-nin đã viết vào trang đầu: "Báo cáo của V. M.
Xmiếc-nốp (ủy ban kế hoạch nhà nước) về n g â n s á c h . Q u a n
t r ọ n g ! ! và k h ẩ n c ấ p !" và giấy giao việc cho các thư ký: "Báo cáo
của V. M. Xmiếc-nốp (ủy ban kế hoạch nhà nước) về ngân sách.
Khẩn cấp gửi (sau khi gọi điện thoại thỏa thuận về thời gian đọc)
cho các đồng chí R - - c ố p và T x i - u - r u - p a và đồng chí X t a - l i n
nữa. 23/V" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 329.

405

Văn kiện công bố ở đây viết dưới bản dự thảo danh sách thành
phần Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được gửi cho các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga để
biểu quyết. Bản danh sách do chính tay A. Đ. Txi-u-ru-pa viết và
cũng có cả chữ ký của A. I. Rư-cốp. ở phía dưới tên họ của các ủy
viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, Txi-u-ru-pa viết rằng do
vắng mặt chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy là A. X. Ki-xê-lép

827

828

Chú thích

Ngày 17 tháng Năm 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết về việc kéo
dài hoạt động của Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ cho đến ngày 1
tháng Giêng 1923. ― 333.
410

Sau khi báo cáo với V. I. Lê-nin ngay trong ngày hôm đó rằng "điện
thoại vô tuyến của giáo sư Bôn-tsơ - Bru-ê-vích sẽ được đem sử dụng
tại Mát-xcơ-va vào đầu tháng Sáu", V. X. Đô-vga-lép-xki đã viết rằng
"việc nêu thành tích hoạt động của Phòng thí nghiệm Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt và của các giáo sư Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Vô-lô-gđin và ủng
hộ đề nghị của Xô-viết Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt là thích hợp, chính
đáng...".
Đô-vga-lép-xki cũng hứa sẽ gửi một tài liệu nói về "giá thành
ước lượng của một máy điện thoại của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích". Nhân
đó, Lê-nin viết cho Xmô-li-a-ni-nốp như sau: "Đồng chí Xmô-li-a-ninốp! Gọi điện thoại báo cho tôi khi nào Đô-vga-lép-xki gửi bổ sung
điều đã hứa ở đây. 11/V. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Vấn đề thưởng cho Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt được giải quyết có phần muộn hơn. Ngày 19 tháng Chín
1922, Ban thư ký Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã
quyết định: "Thưởng huân chương Cờ đỏ lao động cho Phòng thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và đặc biệt chú ý đến
công lao của các giáo sư Vô-lô-gđin, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và chuyên
viên cơ khí cấp cao Sô-rin, nhân danh Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga bày tỏ sự biết ơn đối với họ". ― 335.

411

Đến hôm sau, 12 tháng Năm 1922, bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện V.
X. Đô-vga-lép-xki đã trình bày tỉ mỉ tình hình điều động A. M. Nicô-la-ép khỏi chức vụ cục trưởng Cục kỹ thuật và đánh giá trình độ
nghiệp vụ của C. V. Tơ-rô-phi-mốp được cử giữ chức vụ đó. Đô-vgalép-xki báo cáo rằng Ni-cô-la-ép được giao trách nhiệm lãnh đạo
công tác quản lý chung, mà chức năng gồm các vấn đề tài chính và
tổ chức. ― 335.

412

Ngày 13 tháng Năm 1922, V. I. Lê-nin đã nói chuyện bằng điện thoại
với kỹ sư V. A. Pa-vlốp. Trong lúc nói chuyện, Lê-nin đã ghi chép
những tin tức mà Người quan tâm (xem Văn tập Lê-nin, t. XXXVI,
tr. 482). ― 336.

Chú thích

829

413

Có lẽ đây là nói về việc Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga thảo luận bản dự thảo Quy chế về việc thiết lập
sự kiểm sát của viện kiểm sát, bản dự thảo này do Bộ dân ủy tư pháp
trình tại kỳ họp thứ ba của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga khóa IX (họp từ 12 - 26 tháng Năm 1922). Vấn đề này đã
gây nên những ý kiến bất đồng trong Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Đa số tán thành chế độ trực thuộc "song trùng"
của ủy viên công tố địa phương đối với các ban chấp hành Xô-viết
tỉnh và đối với trung ương mà đại diện là ủy viên công tố của nước
Cộng hòa. V. I. Lê-nin kịch liệt phản đối chế độ trực thuộc "song
trùng" (xem thư của Người "Bàn về chế độ trực thuộc "song trùng"
và pháp chế" ― Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 45, tr. 231 - 236). ― 336.

414

Những khoản tiền cần thiết đã được chi cho việc mua thiết bị ở nước
ngoài phục vụ công việc thăm dò Dải dị thường từ tính vùng Cuốcxcơ. Sau này viện sĩ P. P. La-da-rép báo cáo rằng việc cung cấp tài
chính cho sự nghiệp đó được tiến hành thuận lợi.
Về vấn đề Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ, cũng xem tập
này, các văn kiện 34, 360, 361 và 365. ― 337.

415

Ngày 28 tháng Hai 1922 đã công bố nghị quyết của Cục bảo vệ chính
trị nhà nước về việc đưa các ủy viên Ban chấp hành trung ương và
các đảng viên hoạt động tích cực của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng ra truy tố trước Tòa án cách mạng tối cao về tội tiến hành đấu
tranh phản cách mạng và có tính chất khủng bố chống lại Chính
quyền xô-viết.
Nhân việc chuẩn bị phiên tòa xử bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (xử ở Mát-xcơ-va từ ngày 8 tháng Sáu đến ngày 7 tháng Tám
1922) Tòa án tối cao trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga đã đề nghị V. I. Lê-nin cho biết Người có phát biểu tại
cuộc mít-tinh ở Sở mua bán lúa mì (khu phố Ba-xman-nưi) ngày 30
tháng Tám 1918 hay không, trước khi phát biểu tại cuộc mít-tinh ở
nhà máy nguyên là của Mi-khen-xôn, nơi mà nữ đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng Ph. Ca-plan đã mưu sát Người. Văn kiện này
là để trả lời câu hỏi đó. ― 337.

416

Ngày 30 tháng Tám 1918, V. I. Lê-nin đã đọc hai bài diễn văn về đề
tài "Hai chính quyền (chuyên chính vô sản và chuyên chính tư sản)"
tại hai cuộc mít-tinh: trước tiên là ở khu phố Ba-xman-nưi (Sở mua
bán lúa mì), sau đó ở khu phố Da-mô-xcơ-vô-rét-xcơ (tại nhà máy
nguyên là của Mi-khen-xôn). ― 337.

830

Chú thích

417

Văn kiện công bố ở đây là để bổ sung cho bức điện do A. I. Rư-cốp
ký, phần bổ sung này được viết dưới nhan đề: "Của Lê-nin gửi". Khi
thông báo về những khó khăn trong việc chuyên chở than ra khỏi
Đôn-bát do thiếu toa xe, đầu máy và do đường sắt xấu, Rư-cốp đề
nghị thi hành những biện pháp nhằm ký với các hãng ý một hợp
đồng bán than cho họ theo giá ưu đãi. ― 338.

418

Bức thư công bố ở đây cũng như dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc khẳng định
độc quyền ngoại thương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 221) do V. I. Lê-nin viết nhân dịp Người nhận
được vào ngày 15 tháng Năm 1922 của đại diện toàn quyền nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức là N. N. Cre-xtin-xki
những tài liệu chứng tỏ rằng những bất đồng trong nội bộ đảng đối với
vấn đề độc quyền ngoại thương đã có ảnh hưởng tiêu cực đến các cuộc
đàm phán về kinh doanh với các nhà tư bản nước ngoài.
Ngày 22 tháng Năm, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua dự thảo nghị quyết, do V. I. Lênin đề nghị về việc khẳng định độc quyền ngoại thương. ― 341.

419

Văn kiện công bố ở đây viết nhân chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao P. A. Bô-gđa-nốp đề nghị hợp nhất các chức năng lãnh
đạo thương nghiệp và công nghiệp vào một bộ dân ủy. Bô-gđa-nốp
đặt vấn đề hợp nhất ủy ban nội thương, Bộ dân ủy ngoại thương và
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao thành Bộ dân ủy công thương
nghiệp. ― 341.

420

Thư ngắn này được viết trên thông báo của thứ trưởng Bộ dân ủy tài
chính G. I-a. Xô-côn-ni-cốp về việc phát hành giấy bạc vào tháng
Giêng - tháng Tư 1922.
Cũng xem tập này, văn kiện 399. ― 342.

421

Văn kiện này được viết trên bức điện của L. B. Cra-xin nhân những
cuộc đàm phán với các hãng ý về việc bán than cho họ. Cra-xin đề
nghị gửi sang ý 1 - 2 chuyến tàu thủy chở than Đô-nê-txơ để thu hút
sự chú ý của các nhà công nghiệp ý.
Ngày 17 tháng Năm 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
ra nghị quyết buộc Tổng cục công nghiệp nhiên liệu thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao phải dành loại than tốt nhất để gửi sang ý.

Chú thích

831

Một hiệp nghị sơ bộ với các hãng ý về việc bán than, đã được bộ
trưởng Bộ dân ủy ngoại thương L. B. Cra-xin ký vào tháng Năm, và
đã được đưa ra thảo luận tại một phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng ngày 2 tháng Sáu và đã được chuyển sang cho ủy
ban tô nhượng để xem xét gấp. Ngày 21 tháng Sáu 1922, hợp đồng
đã được ký kết.
Cũng xem tập này, văn kiện 418. ― 342.
422

Thư này do V. I. Lê-nin viết nhân có những tình hình sau đây.
Ngày 6 tháng Năm 1922, trên báo của Bộ dân ủy nông nghiệp và
của Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân nông nghiệp và
lâm nghiệp "Đời sống nông nghiệp", số 34 (75) có đăng một số bài
phê phán sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, nhan đề "Về thuế hiện vật thống
nhất đối với sản phẩm nông nghiệp cho năm 1922 - 1923" ký ngày 17
tháng Ba 1922. Trong bài xã luận "Lại bàn về thuế lương thực" nói
rằng hình như Đại hội XI của đảng đã bác bỏ sắc lệnh ban hành về
thuế thống nhất, rằng nó sẽ được xem xét lại và sẽ được sửa đổi
hoàn toàn. Cũng chính một quan điểm như vậy cho rằng cần phải
xem xét lại sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã được phát triển rộng rãi
trong bài của A. L. Vanh-stanh, nhan đề "Về gánh nặng của thuế
hiện vật" và trong bài của N. P. Ô-ga-nốp-xki nhan đề là "Cánh tay
phải và tay trái (của chế độ thuế hiện vật)".
Lập trường của báo "Đời sống nông nghiệp" đã gây nên sự phản
đối của phía Bộ dân ủy lương thực. Trong một bức thư gửi cho bí thư
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga I. V. Xta-lin, thứ
trưởng Bộ dân ủy lương thực A. I. Xvi-đéc-xki đã viết rằng những lời
lẽ như vậy phát biểu trên một tờ báo được phát hành rộng rãi ở nông
thôn, sẽ phá hoại công tác hết sức quan trọng của Bộ dân ủy lương
thực về lập biểu thuế tại địa phương, mà những biểu thuế này thì có
tầm quan trọng quyết định trong toàn bộ chiến dịch thuế, và do đó
đã yêu cầu cho thi hành những biện pháp cần thiết.
Ngày 11 tháng Năm 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga sau khi thảo luận tờ trình của Ban bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về công tác cổ
động mà Bộ dân ủy nông nghiệp đang tiến hành nhằm giảm thuế
lương thực, đã quyết định khiển trách ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp và ủy nhiệm cho Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga xem xét thành phần ban biên tập của báo và "cho

832

Chú thích

thi hành những biện pháp nhằm không để tái diễn trong tương lai
một hành vi không thể dung thứ được như vậy của báo "Đời sống
nông nghiệp" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô).
"Đời sống nông nghiệp" đã xuất bản ở Mát-xcơ-va từ ngày 18
tháng Bảy 1921 đến ngày 1 tháng Sáu 1922, ra được 86 số. ― 343.
423

Vấn đề hạ giá sách đã được thảo luận trong Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và trong các cơ quan xô-viết.
Ban tuyên truyền và cổ động Ban chấp hành trung ương đảng
đã đề xuất những kiến nghị như sau: chuyển cho các nhà xuất bản
lớn nhất (Nhà xuất bản quốc gia, Tổng cục giáo dục chính trị, v.v.)
một số lượng tối thiểu cần thiết các nhà in, bỏ thuế quan đánh vào
giấy mua ở nước ngoài dành cho các xuất bản phẩm chính trị, đồng
thời trợ cấp cho Nhà xuất bản quốc gia, Tổng cục giáo dục chính trị
và các báo để hạ giá xuất bản phẩm chính trị, các cơ quan xuất bản
đó khi dùng những khoản trợ cấp này phải chịu sự kiểm soát đặc
biệt của Ban chấp hành trung ương. Sau khi xem xét những đề nghị
ấy vào ngày 12 tháng Năm 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã bổ sung một điểm trong đó quy
định mức hạ giá bán buôn đối với các tổ chức đảng mua những xuất
bản phẩm ấy, và sau đó chuyển bản kiến nghị đó để Bộ chính trị
thông qua coi như chỉ thị cho các cơ quan xô-viết hữu quan.
Nhân có bức thư của V. I. Lê-nin, giám đốc Nhà xuất bản quốc
gia O. I-u. Smít đã thông báo với bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục A. V.
Lu-na-tsác-xki (thư ngắn của Smít đã được chuyển đến Văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân ủy) rằng hiện có quyết định trợ cấp cho
Nhà xuất bản quốc gia lấy từ quỹ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
nhờ vậy sách sẽ "được bán với giá hạ chỉ bằng một nửa giá cũ".
M. N. Pô-crốp-xki đã đề nghị để hạ giá sách, cần phải sử dụng
những quỹ chưa được dùng đến của Tổng cục giáo dục chính trị,
đồng thời sử dụng dù chỉ là 1% trong số những tài sản quý như kim
cương và vàng hiện đang được giữ lại trong các viện bảo tàng. G. I-a.
Xô-côn-ni-cốp lấy lý do là Nhà xuất bản quốc gia đã nhận được trợ
cấp; đồng chí đó viết rằng còn việc lập quỹ lấy từ các khoản khấu trừ
trong số thuế địa phương, thì thực tế không thể thực hiện được. A.
Đ. Txi-u-ru-pa, sau khi chỉ rõ rằng những khoản trích từ thuế địa
phương không được bao nhiêu, thậm chí "không đủ để trang
trải" những nhu cầu địa phương, đã viết rằng Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thành lập một tiểu ban

Chú thích

833

để xem xét vấn đề lấy một số vốn lưu động của Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng dành cho Bộ dân ủy giáo dục. ― 344.
424

Đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân được lập ra theo sắc lệnh ngày 8 tháng
Bảy 1919 của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga có
nhiệm vụ thống nhất toàn bộ công việc cung cấp cho Hồng
quân, nâng cao năng suất của các nhà máy phục vụ quốc phòng
cũng như bảo đảm việc phân phối nhanh chóng và đúng đắn
các vật phẩm thuộc diện cung cấp ở hậu phương cũng như ở
mặt trận. Ngày 16 tháng Tám 1921, Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga đã ra nghị quyết hủy bỏ chức năng và giải
thể bộ máy của đặc phái viên này, còn biên chế và tài sản của nó
thì giao cho các cơ quan thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. ― 345 .

425

Đây là nói về những khoản chi phí cho Phòng thí nghiệm vô tuyến
điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt do M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích lãnh đạo.
Ngày 19 tháng Năm 1922, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã báo cáo rằng
để cho Phòng thí nghiệm vô tuyến điện hoạt động được bình
thường, cần phải có một ngân sách ổn định với số tiền tối thiểu là
7500 rúp trước chiến tranh mỗi tháng. M. A. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích cho
rằng ngân sách tối đa bảo đảm cho phòng phát triển mạnh mẽ hơn
nữa, phải là 20 nghìn rúp trước chiến tranh mỗi tháng.
Ngày 22 tháng Năm 1922, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua
nghị quyết cấp tiền cho Phòng thí nghiệm vô tuyến điện (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 45, tr. 228 - 230. ― 346.

426

Văn kiện này được viết trên thư của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, trong đó
đồng chí ấy đề nghị để đồng chí ấy thôi giữ chức phó chủ nhiệm hội
đồng biên tập Nhà xuất bản quốc gia, và chỉ để đồng chí đó làm việc
như một ủy viên của hội đồng, đồng thời cho phép đồng chí ấy đi
nghỉ đầy đủ vì sức khỏe bị giảm sút. Ban bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã ra quyết định cho I. I. Xcơ-voóc-txốp Xtê-pa-nốp đi nghỉ. ― 347.

834

Chú thích

427

Bức thư công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân khi chuẩn bị trục xuất
ra nước ngoài những phần tử trí thức chống xô-viết. ― 347.

428

"Nước Nga mới" ― tạp chí xã hội, văn học và khoa học ra hàng
tháng theo khuynh hướng của phái Xmê-na Vê-khơ; xuất bản trong
thời kỳ 1922 - 1926 do I. G. Lê-giơ-nép chủ biên; hai số đầu xuất bản
ở Pê-tơ-rô-grát vào tháng Ba và tháng Sáu 1922. Về sau, từ tháng Tám
1922, tạp chí được xuất bản ở Mát-xcơ-va dưới tên gọi "Nước Nga".
Xem chú thích sau. ― 348.

429

Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày
26 tháng Năm 1922, sau khi xem xét theo đề nghị của V. I. Lê-nin
vấn đề về tạp chí "Nước Nga mới", đã ủy nhiệm cho Tổng cục xuất
bản "lấy tư cách là cấp cao nhất cho phép tạp chí "Nước Nga mới"
tiếp tục xuất bản, sau khi hủy bỏ nghị quyết của Ban chấp hành Xôviết tỉnh Pê-tơ-rô-grát về việc đóng cửa tạp chí" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Nhân việc Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pê-tơ-rô-grát gửi đơn lên
Bộ chính trị đề nghị hủy bỏ nghị quyết ngày 26 tháng Năm, Bộ chính
trị đã ủy nhiệm cho chủ nhiệm Bộ chính trị Nhà xuất bản quốc gia
N. L. Mê-sê-ri-a-cốp xem xét vấn đề này và có kết luận. Mê-sê-ri-acốp đề nghị không hủy bỏ nghị quyết của Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Pê-tơ-rô-grát về việc đóng cửa tạp chí mà cho phép những
người xuất bản tạp chí "Nước Nga mới" ra một tạp chí mới. Ngày 1
tháng Sáu 1922, Bộ chính trị đã bác đơn của Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Pê-tơ-rô-grát xin hủy bỏ nghị quyết ngày 26 tháng Năm và đề
nghị Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
thực hiện nghị quyết đó. Ngày 8 tháng Sáu 1922, Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, sau khi nghe bản trình
bày của Mê-sê-ri-a-cốp đã tán thành bản trình bày đó và quyết định
coi vấn đề về tạp chí "Nước Nga mới" như đã được giải quyết xong.
"Ban ngày" ― tờ báo ra hàng ngày theo khuynh hướng tư sản tự
do; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1912. Tham gia tờ báo này có
những phần tử men-sê-vích thủ tiêu, chúng nắm hoàn toàn tờ báo
này sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Tờ báo đã bị
ủy ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đóng
cửa ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. ― 348.

Chú thích

835

430

"Nhà kinh tế" ― tạp chí của Ban kinh tế - công nghiệp thuộc Hội kỹ
thuật Nga, tham gia hội này có những phần tử trí thức kỹ thuật tư
sản thù địch với Chính quyền xô-viết và những chủ xí nghiệp cũ. Nó
được xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng Chạp 1921. Trong bài "Về tác
dụng của chủ nghĩa duy vật chiến đấu", V. I. Lê-nin đã gọi tờ báo đó
là "cơ quan của những kẻ chủ nô hiện đại" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 37 - 38). Vào tháng Sáu
1922, tạp chí "Nhà kinh tế" đã bị đóng cửa. ― 348.

431

Trong thư ngắn có kết luận sau đây do Ph. E. Đgiéc-gin-xki viết:
"Tôi cho rằng ở đó việc thu hẹp biên chế là không thể được. Nhà xe
có 6 chiếc xe và tất cả 12 người. Các mức lương đều theo biểu lương
chung. Việc bảo quản xe cộ được tiến hành tốt. Xe cộ không chạy
một cách lãng phí". Kết luận còn có cả chữ ký của A. Đ. Txi-u-ru-pa
và A. I. Rư-cốp. ― 349.

432

Văn kiện được công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết ở mặt sau bức thư
của thứ trưởng Bộ dân ủy lao động A. M. A-ních-xtơ ngày 18 tháng
Năm 1922. A-ních-xtơ đã đề nghị V. I. Lê-nin "theo tinh thần" cuộc
nói chuyện giữa đồng chí này và Lê-nin cho thi hành những biện
pháp để gác lại vấn đề chính thức đưa A-ních-xtơ ra khỏi ban lãnh
đạo Bộ dân ủy lao động do đồng chí này được huy động về công tác
ở địa phương, cho đến khi đồng chí đó đi chữa bệnh trở về. A-níchxtơ cũng đề nghị sớm cho đồng chí ấy đi chữa bệnh.
Ngày 27 tháng Năm 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã xác nhận quyết định trước đây về việc để
cho A-ních-xtơ cùng với vợ đi Cáp-ca-dơ chữa bệnh, trong thời hạn
một tháng rưỡi. ― 349.

433

Ngày 23 tháng Năm 1922, Ban bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định thỏa mãn đề nghị của V. I. Lênin về việc đưa nhà phẫu thuật V. N. Rô-da-nốp đi nghỉ với con trai
ở Ri-ga. Về việc này, V. N. Rô-da-nốp sau này đã viết trong hồi ký
của mình nói về V. I. Lê-nin (xem "Hồi ký về V. I. Lê-nin", ph. 2, Mátxcơ-va, 1957, tr. 406 - 407). ― 350.

434

Ngày 26 tháng Năm 1922, bộ trưởng Bộ dân ủy y tế N. A. Xê-ma-scô
đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng nữ y sĩ C. M. Grê-snô-va cùng với
con gái sẽ đi nghỉ ở Crưm vào tháng Bảy (cũng xem chú thích 392 và
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 490). ― 351.

836

Chú thích

435

"Đêm trước" ― tờ báo được xuất bản ở Béc-lanh với sự tham gia của
những người thuộc phái Xmê-na Vê-khơ. ― 352.

436

"Tư tưởng Nga" ― tạp chí; năm 1922 xuất bản ở Pra-ha do P. B. Xtơru-vê chủ biên. ― 352.

437

Văn kiện công bố ở đây được viết dưới văn bản bức thư ngắn của bộ
trưởng Bộ dân ủy y tế N. A. Xê-ma-scô gửi các ủy viên Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về "những trào
lưu quan trọng và nguy hiểm" (do V. I. Lê-nin gạch dưới ― BT.)
trong giới y học, những trào lưu đó đã biểu hiện tại Đại hội II toàn
Nga các phái bác sĩ trực thuộc Ban chấp hành trung ương công đoàn
cán bộ y tế toàn Nga (tiến hành ở Mát-xcơ-va từ 10 đến 14 tháng
Năm 1922). Những trào lưu này đã bị bọn dân chủ - lập hiến, bọn
men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng lợi dụng một cách
có kết quả; Xê-ma-scô viết rằng thực chất của những trào lưu đó như
sau: 1) tiến công "chống lại nền y học xô-viết và ca ngợi nền y học
của hội đồng địa phương", 2) đòi dân chủ hoàn toàn theo quan niệm
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng và bọn men-sê-vích, 3) muốn
"đứng ngoài phong trào công nhân và công đoàn chung", 4) muốn
"tự tổ chức lại trên cơ sở ấy, ngoài những điều khác ra, bằng con
đường tổ chức một cơ quan báo chí riêng của mình". Thông báo về
các hoạt động chống xô-viết của "bọn chóp bu" trong giới bác sĩ mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng tại đại hội, Xê-ma-scô cho
rằng cần phải thi hành những biện pháp kiên quyết đối với bọn này.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 24 tháng Năm 1922 đã chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin sau
khi đã ủy nhiệm cho Ph. E. Đgiéc-gin-xki với sự tham gia của N. A.
Xê-ma-scô "vạch kế hoạch trong đó nêu lên những biện pháp và báo
cáo với Bộ chính trị trong thời hạn một tuần lễ" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 353.

438

Ngày 24 tháng Năm 1922, V. I. Lê-nin đã nhận được bức điện báo
bằng điện thoại của G. E. Di-nô-vi-ép và sau này nhận được thư giải
thích của phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương là C. M. Béc-ghê để
trả lời thư của V. I. Lê-nin, trong đó cho biết rằng đơn kiện của Misen là do hiểu lầm và ngay lập tức sẽ cho thi hành những biện pháp
cần thiết. ― 354.

Chú thích

837

439

Đây là nói đến bài báo của L. M. Khin-tsúc "Những kết quả của
đoàn đại biểu hợp tác xã quốc tế tìm hiểu hợp tác xã tiêu dùng ở
nước Nga xô-viết", bài này đăng trên báo "Sự thật" ngày 20 tháng
Năm 1922. ― 354.

440

Đây là nói về nghị quyết do Hội nghị hợp tác xã quốc tế họp ở Milăng thông qua trên cơ sở bản báo cáo của đoàn đại biểu do Hội liên
hiệp hợp tác xã quốc tế cử sang nước Nga để tìm hiểu tình hình hợp
tác xã xô-viết. Đoàn đại biểu đã nhất trí kết luận rằng hợp tác xã ở
nước Nga xô-viết có một vị trí đặc biệt vì ảnh hưởng của nó, vì lực
lượng và quy mô của các dịch vụ, và thừa nhận rằng hợp tác xã tất
cả các nước ủng hộ hợp tác xã xô-viết là một điều hết sức cần thiết.
Ngày 24 tháng Năm 1922, L. M. Khin-tsúc đã chuyển cho V. I.
Lê-nin nguyên bản tiếng Pháp kết luận của đoàn đại biểu Hội liên
hiệp hợp tác xã quốc tế. Trong khi thông qua rằng vấn đề tín dụng
chưa giải quyết xong và những quan hệ kinh doanh của hợp tác xã
xô-viết với Tây Âu chỉ vừa mới bắt đầu, Khin-tsúc viết rằng: "Côngxoóc-xi-om Thụy-điển (rất đáng tin cậy) đã đề nghị cho chúng ta vay
50 triệu cua-ron (trên 20 triệu rúp bằng vàng)". Sau này, Khin-tsúc
báo cáo với Lê-nin rằng đã ký được hiệp nghị với hợp tác xã Anh
(Hội mua sỉ) về việc hợp tác xã Anh cho hợp tác xã xô-viết vay nợ
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 355.

441

Đây là nói đến các nhóm trong số những đảng viên cộng sản Ta-tari-a mà chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy của nước Cộng hòa
Crưm X. Xa-ít - Ga-li-ép đã trình bày cho V. I. Lê-nin biết.
Nhân đây cần phải nêu rõ rằng ngay từ tháng Bảy 1921, Xa-ít Ga-li-ép (nguyên là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy của nước
Cộng hòa Ta-ta-ri-a cho đến tháng Sáu 1921) đã gửi cho V. I. Lê-nin
một bức thư, trong đó (điểm 4) viết rằng: "Trong tất cả các nước cộng
hòa tự trị, cụ thể là Ta-ta-ri-a, trong hàng ngũ những người cộng sản
bản địa (người Ta-ta-ri-a) có hai trào lưu (hai nhóm nhỏ) rõ ràng là
tách biệt nhau: một nhóm đứng trên quan điểm đấu tranh giai cấp
và cố gắng tiếp tục phân định về mặt giai cấp những tầng lớp dân cư
bản địa, còn trào lưu khác thì mang màu sắc dân tộc chủ nghĩa tiểu
tư sản...
Điều sau đây có đúng không,... nhóm thứ nhất phải được sự
ủng hộ hoàn toàn và bằng mọi cách của toàn bộ Đảng cộng sản Nga

838

Chú thích

và các cơ quan cao nhất của nó, còn nhóm thứ hai (trong chừng mực
họ chân thành và rất mong muốn hoạt động vì lợi ích của cách mạng
vô sản và trong chừng mực họ giúp ích bằng hoạt động của mình)
chỉ đáng được sử dụng và đồng thời được giáo dục theo tinh thần
chủ nghĩa quốc tế thuần túy, nhưng không thể được coi trọng hơn
nhóm thứ nhất như tình hình xảy ra trong thời gian gần đây và
không phải chỉ có riêng ở Ta-ta-ri-a?".
Về câu hỏi này, V. I. Lê-nin đã viết trong những thư trả lời của
mình như sau: "4) Tôi yêu cầu có những chỉ dẫn chính xác, ngắn gọn,
rõ ràng về những sự việc đối với cả "hai trào lưu"" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, văn kiện 76). ― 355.
442

Viết nhân dịp có thư báo cáo của thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. Cho rằng tình hình là hoàn toàn không bình
thường khi mà vấn đề trồng nho, chế biến rượu nho và việc tiêu thụ
rượu nho lại do hai cơ quan quản lý ― Bộ dân ủy nông nghiệp và
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Tê-ô-đô-rô-vích đề nghị ― vì lợi
ích phát triển ngành nông nghiệp cực kỳ quan trọng và có thu nhập
cao này, tập trung việc lãnh đạo hoạt động đó vào chỉ một cơ quan là
Xanh-đi-ca nhà nước phụ trách các tơ-rớt trồng nho và chế biến rượu
nho của nước Cộng hòa.
Thư báo cáo của Tê-ô-đô-rô-vích đã được chuyển cho A. Đ. Txiu-ru-pa kèm theo lời đề sau đây của thư ký Hội đồng bộ trưởng dân
ủy là N. X. Lê-pê-sin-xcai-a: "Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa. Theo chỉ thị
của đồng chí Lê-nin kèm theo đề nghị phải báo cáo một bản nghị
quyết". Ngày 27 tháng Năm, trong bản trình bày ý kiến của mình,
Txi-u-ru-pa viết rằng: "Về cơ bản, tư tưởng là đúng đắn. Tôi không
biết rõ tư tưởng đó đã được thể hiện như thế nào trong sắc lệnh do
Bộ dân ủy nông nghiệp trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Tôi sẽ
xúc tiến công việc" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 2 tháng Sáu 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
thảo luận dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga do I. A. Tê-ô-đô-rô-vích trình về việc tổ chức kinh
doanh trồng nho và chế biến rượu nho trên lãnh thổ liên bang. Sau
khi bác bỏ dự thảo được đề nghị, Hội đồng lao động và quốc phòng
đã chuyển vấn đề về những biện pháp phát triển ngành trồng nho và
sản xuất rượu nho cũng như vấn đề tổ chức buôn bán rượu nho và
sản xuất rượu nho sang cho ủy ban kế hoạch nhà nước xem xét

Chú thích

839

và đề nghị dựa vào các chỉ thị do Hội đồng lao động và quốc phòng
phê chuẩn để giải quyết các vấn đề nêu trên. Xanh-đi-ca nhà nước
trồng nho và chế biến rượu nho đã được thành lập căn cứ vào sắc
lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 27
tháng Bảy 1922. ― 355.
443

Đây là nói đến thư báo cáo của B. I. Ranh-stanh, trong đó nêu lên
những tài liệu chi tiết về tiến sĩ I-u. Ham-mơ và con trai của ông là
A. Ham-mơ, cũng như về "Công ty liên hợp dược phẩm và hóa chất
Mỹ" do hai cha con ông lãnh đạo.
Cũng xem tập này, các văn kiện 44 và 359. ― 356.

444

Đề nghị của V. I. Lê-nin về việc ủng hộ các xí nghiệp của A. Hammơ và của B. Mi-sen đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga chấp nhận ngày 2 tháng Sáu 1922. ― 356.

445

Không thể xác minh được ý muốn nói gì. ― 357.

446

Phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng A. Đ. Txi-u-ru-pa đồng thời được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy cử làm bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông vào ngày 25
tháng Tư và được Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga phê chuẩn đảm nhiệm chức vụ ấy vào ngày 6 tháng
Năm 1922, tuy thế hồi ấy Txi-u-ru-pa không tham gia vào công việc
của Bộ dân ủy thanh tra công nông vì bị bệnh. ― 359.

447

Trả lời bức thư của V. I. Lê-nin, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
thanh tra công nông là N. A. Rê-xkê đã trình bày những dự kiến đã
được thỏa thuận với những ủy viên khác của ban lãnh đạo về vấn đề
cải tổ Bộ dân ủy thanh tra công nông. Kèm theo thư báo cáo, còn có
quy định về biên chế ở cơ quan trung ương, ở các ban thanh tra tổ
chức theo ngành chuyên môn và địa phương, ở các nước cộng hòa tự
trị và ở các tỉnh cũng như "Bản kê số tiền để trả lương cần thiết cho
Bộ dân ủy thanh tra công nông trong điều kiện phải giảm biên chế
và nâng trình độ chuyên môn của cán bộ" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông V. A. A-va-nê-xốp
khi đó ở Béc-lanh để điều tra hoạt động của các cơ quan đại diện
xô-viết cũng như tìm hiểu tình hình hoạt động của các cơ quan nhà

840

Chú thích

nước ở Đức. Trong thư gửi các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
thanh tra công nông ngày 24 tháng Mười 1922, A-va-nê-xốp thừa
nhận là hợp lý việc cải tổ bộ dân ủy, nhưng đề nghị đừng nên vội vã
sắp xếp lại, phải giữ lại những cán bộ có kinh nghiệm và hoãn việc
giải quyết vấn đề này cho đến khi A-va-nê-xốp và A. Đ. Txi-u-ru-pa
từ nước ngoài trở về.
Xem văn kiện tiếp theo và cũng xem văn kiện 441. ― 359.
448

V. I. Lê-nin có ý nói đến những tài liệu do Bộ dân ủy thanh tra công
nông gửi để trả lời bức thư của Lê-nin ngày 21 tháng Tám 1922. ―
360.

449

Có thể đây là nói đến E. N. Phô-xơ bấy giờ làm việc ở Cục đường sắt
Đông - Nam ở Vô-rô-ne-giơ. V. I. Lê-nin đã biết rõ Phô-xơ khi còn ở
Trường đại học tổng hợp Ca-dan. ― 360.

450

451

Trong báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga" ra ngày 25 tháng Tám 1922 đã đăng bài "Sự giúp đỡ thực tế
"của những người bạn của nước Nga xô-viết"". Bài báo miêu tả hoạt
động của đội máy kéo được các thành viên "Hội những người bạn
của nước Nga xô-viết" ở Mỹ tổ chức ra tại nông trường quốc doanh
Tôi-ki-nô huyện Ô-khan-xcơ, tỉnh Péc-mơ (xem văn kiện 470). Lãnh
đạo đội này là một đảng viên cộng sản Mỹ Ha-rôn Ve-rơ. Trên mảnh
cắt từ tờ báo đó, V. I. Lê-nin gạch dưới đầu đề bài báo và ghi chú ở
phía bên trái: "NB". ― 361.
V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng đồng chí đó
đã gửi một bức điện cho chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Péc-mơ
yêu cầu tìm hiểu công việc của đội máy kéo Mỹ, cho biết ý kiến của
mình về công việc của đội này và giúp đỡ đội.
Về Rút-ghéc-xơ, Xmô-li-a-ni-nốp viết rằng những cuộc đàm
phán về việc sửa đổi hợp đồng với nhóm này sẽ được tiến hành sau
khi Rút-ghéc-xơ từ Cu-dơ-bát trở về.
Sau khi nhận được tài liệu từ Péc-mơ gửi đến báo cáo về hoạt
động của đội máy kéo Mỹ, V. I. Lê-nin đã viết mấy bức thư: "Gửi Hội
những người bạn của nước Nga xô-viết (ở Mỹ)", "Gửi Hội viện trợ
kỹ thuật cho nước Nga xô-viết", "Gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Péc-mơ" và "Gửi Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 268 - 275). ― 361.

Chú thích

841

452

"Aufbau. Zeitschrift fỹr wirtschafts-politische Fragen Ost-Europas".
"Au-phbau (Phục hưng). Tập bài viết về những vấn đề đời sống kinh
tế và chính trị Đông Âu". Xuất bản ở Muyn-khen từ tháng Sáu 1921.
Tập tài liệu in bằng các thứ tiếng Nga và Đức.
V. I. Lê-nin đã để ý đến tập tài liệu "Aufbau" ngay từ mùa xuân
1922. Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin một bức thư đã được gửi cho
I. X. Un-slích-tơ để hỏi xem đồng chí ấy có trong tay tập tài liệu đó
không. Un-slích-tơ trả lời rằng đồng chí ấy không có tập tài liệu ấy,
nhưng đã viết trong thư "nếu yêu cầu, tôi có thể đặt mua"; Lê-nin đã
gạch hai gạch câu cuối cùng trong thư của Un-slích-tơ và đã viết ở
phía trên đó: "Tôi thiết tha yêu cầu" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 362.

453

Đây là nói đến cuốn sách nhan đề là "Những tài liệu của Hội nghị
thành lập Liên minh bảo hoàng - nhân dân Nga (của những người
quân chủ lập hiến), từ ngày 25 tháng Ba đến ngày 5 tháng Tư 1922".
― 363.

454

Đây muốn nói cuốn sách của A. éc-man-xki "Việc tổ chức lao động
và sản xuất một cách khoa học và phương pháp Tay-lo", Nhà xuất
bản quốc gia, 1922. V. I. Lê-nin đã đánh giá cuốn sách đó trong bài
"Một con sâu làm rầu nồi canh" (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 242 - 243). ― 363.

455

Đây là nói đến thư trả lời của V. A. Xmô-li-a-ni-nốp ngày 1 tháng
Chín 1922 nhân có thư của V. I. Lê-nin gửi cho A. I. Rư-cốp (xem tập
này, văn kiện 440). ― 364.

456

V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã thực hiện sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin: đã
cho biết địa chỉ của N. A. Gi-đê-lép, đã gửi những quyển sách và
đoạn trích trong biên bản của Nhà xuất bản sách kỹ thuật - lý luận
quốc gia về việc ấn hành cuốn sách của I. M. Bê-xprô-dơ-van-nưi. ―
365.

457

Đây là nói đến bức thư của A. M. Goóc-ki gửi cho A-na-tôn Phrăngxơ đề ngày 3 tháng Bảy 1922 nói về vụ án truy tố bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng về tội hoạt động phản cách mạng (xem chú thích
415). Không đi vào phân tích thực chất của sự việc, Goóc-ki đã đánh
giá vụ án đó như là việc chuẩn bị "cho việc giết hại những người
đã từng phục vụ một cách chân thành sự nghiệp giải phóng nhân dân

842

Chú thích

Nga", và ông yêu cầu Phrăng-xơ gửi thư chỉ cho Chính phủ xô-viết
"thấy rõ tính chất không thể dung thứ được của tội lỗi đó". Goóc-ki
viết rằng: "Có thể là những lời nói xác đáng của Ngài sẽ cứu được
sinh mệnh quý giá của những người xã hội chủ nghĩa".
Goóc-ki cũng đã gửi cho Phrăng-xơ bản sao bức thư của mình
viết về vấn đề đó gửi cho phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
A. I. Rư-cốp, trong đó Goóc-ki cảnh báo trước rằng các bản án tử
hình đối với những bị cáo sẽ gây nên "sự bao vây về tinh thần của
châu Âu xã hội chủ nghĩa đối với nước Nga". ― 365.
458

Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga M. P. Tôm-xki đã yêu cầu V. I. Lê-nin viết một bức thư cho Đại
hội V các công đoàn toàn Nga sắp tới. ― 367.

459

Cuốn sách của L. M. Khin-tsúc "Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng trong những điều kiện của chính sách kinh tế mới" đã
được viết theo đề nghị của V. I. Lê-nin và được Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng toàn Nga phát hành vào cuối năm 1922.
Những chỉ thị của V. I. Lê-nin đã được tác giả lưu ý.
Về cuốn sách đó, sau này, trong một bài nhan đề là "V. I. Lê-nin
và hợp tác xã", L. M. Khin-tsúc sau khi nêu bật rằng Lê-nin hết sức
quan tâm đến hợp tác xã, đã hồi tưởng lại như sau: "Khi một trong
những người lưu vong, A. X. Óc-lốp, xuất bản một cuốn sách mỏng
ở nước ngoài để phản đối Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng, Vla-đi-mia I-lích đã gọi tôi đến và kiên quyết đòi (cho tôi hai
tuần lễ) viết một cuốn sách nói về Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng. Đồng thời, Người không những cho những lời khuyên,
mà còn đòi đọc các bản in thử..." ("Hội liên hiệp những người tiêu
dùng", số 1 - 2, 1924, tr. 5).
Cũng xem tập này, văn kiện 454. ― 368.

460

Đây là nói đến bảo dự thảo bức thư gửi Đại hội V các công đoàn
toàn Nga. Trên bức thư đó, các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đều ghi là tán thành bản dự thảo,
và có ý kiến của M. P. Tôm-xki: "Nếu viết nổi bật hơn về công nhân,
ít chữ về đề tài sau đây: nền đại công nghiệp là cơ sở của chủ nghĩa
xã hội, thì có lẽ tốt hơn". Có thể là do có ý kiến nhận xét đó, Lê-nin
đã thêm đoạn sau đây vào câu thứ ba đã có trong bức thư: "thế mà
chính ngành công nghiệp này, gọi là "công nghiệp nặng", lại là cơ sở
chủ yếu của chủ nghĩa xã hội" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 246 - 247).

Chú thích

843

Thư của V. I. Lê-nin đã được đọc tại phiên họp đầu tiên của đại
hội, ngày 17 tháng Chín 1922. ― 368.
461

Ngày 27 tháng Chín 1922, A. I. Rư-cốp đã báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết định chi 14 nghìn
tỷ rúp cho nhu cầu của những vùng cung cấp chất đốt chủ yếu nhất
(Ba-cu, Grô-dơ-nưi và Đôn-bát), rằng bắt đầu từ tháng Mười giá chất
đốt thuộc diện cung cấp theo kế hoạch dự định sẽ tăng gần gấp đôi,
đồng thời cũng sẽ cho thi hành những biện pháp khác. ― 369.

462

Trả lời yêu cầu này, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính M. C. Vla-đimi-rốp đã gửi cho V. I. Lê-nin những tài liệu về dự trữ vàng và về
các khoản thu nhập bằng thuế tính từ đầu năm 1922 cho đến 17
tháng Chín. Sau khi báo cáo về số thiếu hụt trong ngân sách của quý
từ tháng Bảy đến tháng Chín, Vla-đi-mi-rốp viết rằng số thiếu hụt
trong tháng Chín sẽ rất lớn vì phải chi cho Bộ dân ủy giao thông và
công nghiệp, và con số thiếu hụt đó sẽ lên tới 250 nghìn tỷ rúp, đấy
chỉ là tính theo số lượng giấy bạc phát hành; hiện đang tính số có thể
bị thiếu hụt trong quý từ tháng Mười đến tháng Chạp. Vla-đi-mi-rốp
cũng đã báo cáo về những biện pháp đang được cho thi hành nhằm
giảm bớt các khoản chi. ― 370.

463

Vào ngày 2 tháng Mười 1922, V. I. Lê-nin từ Goóc-ki, là nơi Người
đã chữa bệnh trở về Mát-xcơ-va. ― 371.

464

Đây muốn nói về hoạt động sắp tới của I-u. V. Lô-mô-nô-xốp nhân
việc dự định giải tán phái đoàn đường sắt Nga ở nước ngoài do
đồng chí đó làm trưởng đoàn. ― 371.

465

Ngày 19 tháng Chín, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã viết cho V. I. Lê-nin
rằng đồng chí đó đã chuyển thư của V. I. Lê-nin cho I-u. V. Lô-mônô-xốp, A. I. Rư-cốp và Ph. E. Đgiéc-gin-xki xem.
Trả lời đề nghị của Lê-nin, Lô-mô-nô-xốp, trong khi từ chối việc
đảm nhiệm những chức vụ hành chính đã đề nghị giành cho đồng
chí ấy khả năng tiếp tục hoạt động khoa học để hoàn thành việc thí
nghiệm các đầu máy xe lửa và những công việc khác mà đồng chí đó
đã tiến hành trong thời kỳ 1911 - 1916.
Rư-cốp đã báo cáo rằng sau khi bàn bạc với Đgiéc-gin-xki, hai
người đã thỏa thuận với nhau rằng sau khi Lô-mô-nô-xốp trở về
nước Nga sẽ làm việc ở Bộ dân ủy giao thông, nhưng hoãn việc giải
quyết chi tiết cho đến khi Lô-mô-nô-xốp trở về đến nơi.

844

Chú thích

Đgiéc-gin-xki đã viết thư gửi V. I. Lê-nin rằng đồng chí đó đề
nghị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga cử Lô-mônô-xốp tham gia ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông và đã được
đồng ý về nguyên tắc. Đgiéc-gin-xki cho rằng thích hợp nhất là giao
cho Lô-mô-nô-xốp đứng đầu ủy ban kỹ thuật tối cao, trước đây
đồng chí đó đã từng làm chủ tịch ủy ban này, đồng thời phụ trách
công tác thanh tra, bởi vì những chức vụ này có thể tạo cho đồng chí
đó khả năng được hưởng sự độc lập tối đa và hiểu được toàn bộ tình
hình vận tải và Bộ dân ủy giao thông.
Cũng xem tập này, văn kiện 489. ― 372.
466

Đây là nói bài phát biểu của V. I. Lê-nin tại Đại hội IV sắp tới của
Quốc tế cộng sản.
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo "Năm năm cách mạng Nga và những
triển vọng của cách mạng thế giới" tại phiên họp buổi sáng của đại
hội, vào ngày 13 tháng Mười một 1922 (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 323 - 341). ― 372.

467

Các cuộc thương lượng với L. Ua-các đã bị ông này làm gián đoạn
vào tháng Mười 1921, và đã được nối tiếp lại vào năm 1922 (xem chú
thích 6). Hợp đồng sơ bộ với Ua-các đã được L. B. Cra-xin ký ngày 9
tháng Chín 1922 (về những điều kiện của hợp đồng, xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 241 và chú
thích 134). Sau khi tìm hiểu hợp đồng, Lê-nin đánh giá nó là một
hợp đồng rõ ràng là không có lợi cho Nhà nước xô-viết, do đó trong
thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 12 tháng Chín, V. I. Lê-nin đã phản đối việc
phê chuẩn hợp đồng (xem sách đã dẫn, tr. 208). Về vấn đề này, V. I.
Lê-nin cũng đã viết cả trong thư ngắn công bố ở đây gửi cho G. E.
Di-nô-vi-ép.
Tiểu ban mà V. I. Lê-nin nhắc đến ở đây là do Bộ chính trị thành
lập ngày 24 tháng Tám 1922 để cụ thể hóa và hoàn chỉnh dự thảo
hợp đồng ký với Ua-các.
Khi nói về "những đề nghị của Mỹ", dường như Lê-nin có ý nói
đến những cuộc đàm phán giữa L. B. Cra-xin và đại diện công ty dầu
mỏ Mỹ "Công ty quốc tế Bác-nơ-xđôn". Ngày 20 tháng Chín 1922, có
hai hợp đồng đã được ký với công ty này, một về mặt khai thác các
giếng dầu Ba-la-kha-ni ở Ba-cu trong thời hạn 15 ẵ năm và một về
việc khoan các giếng mới.
Cũng xem tập này, các văn kiện 466, 483, 484 và 485. ― 372.

Chú thích

468

845

Căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-nin, L. M. Khin-tsúc đã viết thêm
vào cuốn sách của mình "Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng trong những điều kiện của chính sách kinh tế mới" hai chương:
"Việc cải tổ bộ máy của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu
dùng" và "Việc định mức lao động". Trong hai chương này, tác giả
trình bày về công việc tinh giản bộ máy, về việc thành lập được ở
trong Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng với sự thỏa
thuận của Viện nghiên cứu lao động trung ương và có sự tham gia
của Ban chấp hành trung ương công đoàn cán bộ xô-viết ― một trạm
thí nghiệm đặc biệt, tức là phòng định mức, và về kết quả hoạt động
của phòng này. Khin-tsúc cũng đã chú ý đến những ý kiến khác của
Lê-nin.
Cuốn sách của Khin-tsúc đã được xuất bản năm 1922. Trên
những trang của cuốn sách, Lê-nin đã ghi ở nhiều chỗ những nhận
xét của mình ― xem "Thư viện của Lê-nin ở Crem-li. Thư mục". Mátxcơ-va, 1961, tr. 338. ―373.
Xem chú thích 467. ― 374.

469
470

Ngày 20 tháng Chín 1922, người ta đã phân phát cho các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga những
tài liệu sau đây để biết: báo cáo của đặc phái viên của Hội đồng lao
động và quốc phòng Sanh-man về thực hiện thu hoạch, báo cáo tổng
kết của Sanh-man và những lời giải thích chung về bản báo cáo đó.
Sau khi đọc những văn kiện ấy, V. I. Lê-nin đã viết thư ủy nhiệm
được công bố ở đây.
Kèm theo các tài liệu này còn có thư ngắn sau đây của thư ký
Hội đồng bộ trưởng dân ủy L. A. Phô-ti-ê-va gửi chánh văn phòng
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng N.
P. Goóc-bu-nốp: "Ni-cô-lai Pê-tơ-rô-vích, Vla-đi-mia I-lích yêu cầu
nghiên cứu cẩn thận những tài liệu này và thảo cho Người bức điện
báo bằng điện thoại, nếu cần thiết...". ― 374.

471

V. I. Lê-nin đã từ Goóc-ki trở về Mát-xcơ-va ngày 2 tháng Mười
1922; ngày 3 tháng Mười, Người đã chủ tọa phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Phiên họp này đã chấp nhận nghị quyết do Lê-nin
đề nghị về tổ chức công tác của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Cũng xem hai văn kiện tiếp theo. ― 375.

472

Đây là nói về hội nghị định mức lần thứ nhất của các cơ quan quản
lý ở nước Nga, họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 21 đến ngày 23 tháng
Chín 1922. Hội nghị được triệu tập theo sáng kiến của phòng định

846

Chú thích

mức thuộc Bộ dân ủy thanh tra công nông, của Ban chấp hành trung
ương công đoàn cán bộ xô-viết, của Viện nghiên cứu lao động trung
ương và của trạm thí nghiệm trực thuộc Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng (xem chú thích 468). Tham gia hội nghị có trên
120 đại biểu của các cơ quan hành chính, các tổ chức kinh tế và công
đoàn. Sau khi nêu rõ trong nghị quyết rằng kỹ thuật và tổ chức quản
lý hiện hành (công việc văn phòng, hoạt động hành chính, kiểm kê,
quản lý kho tàng, v.v.) không đáp ứng được yêu cầu, hội nghị đã
ủng hộ phương pháp nghiên cứu có tính chất thí nghiệm các vấn đề
quản lý, đồng thời thừa nhận cần phải "mở rộng từng bước mạng
lưới các trạm thí nghiệm có cơ sở khoa học ở địa phương và các
phòng định mức trực thuộc các bộ dân ủy và các tổ chức kinh tế lớn,
là những tổ chức có liên hệ chặt chẽ với các cơ quan ở trung ương
chuyên nghiên cứu về vấn đề quản lý và lao động". ― 375.
473
474

475

Chú thích

thống nhất căn cứ theo trình tự công bố của chúng, về việc này sẽ
cho thi hành các biện pháp" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 378.
476

Ngày 29 tháng Chín 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
thông qua kế hoạch thống kê, hoàn thành trong một ngày, các viên
chức xô-viết, viên chức các xanh-đi-ca, các tơ-rớt, các cơ quan nhà
nước khác và các công đoàn ở Mát-xcơ-va, kế hoạch này đã được
thảo ra vào ngày 27 tháng Chín tại hội nghị của các đại diện Bộ dân
ủy thanh tra công nông, Cục thống kê trung ương và ủy ban kế
hoạch nhà nước. Ngày 3 tháng Mười, Hội đồng bộ trưởng dân ủy
sau khi thông qua kế hoạch và thủ tục đăng ký, đã giao cho Cục
thống kê trung ương của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga tiến hành công việc này. Việc đăng ký đã được tiến hành
vào giữa tháng Mười 1922. V. I. Lê-nin đã sử dụng kết quả cuộc
thống kê đó vào bài nói tại kỳ họp lần thứ 4 của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga khóa IX ngày 31 tháng Mười 1922
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 291 - 292). Về cuộc đăng ký, Lê-nin cũng nhắc đến trong "Đề
cương tóm tắt diễn văn tại Đại hội X các Xô-viết toàn Nga" (xem sách
đã dẫn, tr. 501). ― 380.

477

Đây là nói đến bài báo của chủ tịch Tổ chức văn hóa vô sản V. Ph.
Plết-nép, nhan đề "Trên mặt trận tư tưởng" đăng ngày 27 tháng Chín
1922 trên báo "Sự thật". Phía trên đầu đề bài báo đó, V. I. Lê-nin đã
viết: "Lưu trữ", còn ngoài lề của tờ báo thì Người đã ghi một số ý
kiến và đánh dấu mấy chỗ. (Những ý kiến của V. I. Lê-nin về bài báo
của V. Plết-nép xem trong Văn tập "V. I. Lê-nin bàn về văn học và
nghệ thuật". Mát-xcơ-va, 1960, tr. 567 - 579).
Căn cứ theo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 31 tháng Tám 1922, trên báo "Sự
thật" đã mở một cuộc tranh luận về Tổ chức văn hoá vô sản và về
nền văn hoá vô sản. Báo đã đăng một loạt bài của nhiều tác giả về
vấn đề này: trong các ngày 24 và 25 tháng Mười, báo "Sự thật" đã
đăng một bài dài của phó Ban tuyên truyền và cổ động thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga là I-a. A. I-a-cốp-lép,
nhan đề "Bàn về "văn hóa vô sản" và Tổ chức văn hóa vô sản" viết
trên cơ sở những chỉ thị của V. I. Lê-nin và những ý kiến của Người
ghi bên lề bài báo của Plết-nép. Lê-nin đã chăm chú theo dõi cuộc
tranh luận, đã thu thập các đoạn cắt từ các tờ báo. ― 380.

A. Đ. Txi-u-ru-pa khi đó đi chữa bệnh ở nước ngoài. ― 376.
Ngày 2 tháng Mười 1922, G. L. Pi-a-ta-cốp đã thông báo với thư ký
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy M. I. Gli-át-xe rằng đồng chí đó
không trả lời được bức thư của V. I. Lê-nin vì G. M. Crơ-gi-gia-nốpxki chưa trở về Mát-xcơ-va.
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi của V. I. Lê-nin, trong cột
"Chấp hành", thư ký ghi: "Giải quyết xong nhờ cuộc nói chuyện trực
tiếp của Vla-đi-mia I-lích với Pi-a-ta-cốp". ― 377.
Ngày 26 tháng Chín 1922, N. V. Crư-len-cô đã trả lời tỉ mỉ bức thư
của V. I. Lê-nin. Đồng chí đó đã báo cáo rằng kỳ họp thường kỳ của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga vào tháng Mười sẽ
xem xét "bổ sung các bộ luật hình sự và tố tụng hình sự đã được
thông qua từ trước bằng một tập luật về hệ thống xét xử và bằng một
bộ luật về quyền lợi vật chất dân sự. Bằng cách đó, ― Crư-len-cô
viết, ― cùng với những đạo luật về chế độ biện hộ, về chế độ công tố
và về chế độ công chứng, tất cả các đạo luật về tư pháp sẽ được pháp
điển hóa". Crư-len-cô báo cáo thêm rằng các bộ dân ủy đệ trình một
loạt bộ luật gồm nhiều luật (về ruộng đất, về lao động, quy chế về
các ban chấp hành Xô-viết tỉnh và về các đại hội của các Xô-viết), còn
trước đây đã ban hành bộ luật về quyền gia đình, điều lệ đường
sắt, v. v.. Crư-len-cô viết rằng: "Với tình hình như vậy thì không thể
nghĩ đến việc pháp điển hóa tất cả các đạo luật đã được ban hành
trong 5 năm qua mà chỉ cần hệ thống hóa tất cả các bộ luật đã
được ban hành vào các thời kỳ khác nhau thành một tập luật

847

848

Chú thích

478

Bức điện trả lời cho biết rằng một đơn xin cấp tiền tường tận cho tháng
Mười đã được gửi đến Tổng cục công nghiệp nhiên liệu. ― 381.

479

Cùng ngày hôm đó, ngày 4 tháng Mười 1922, L. B. Cra-xin đã trả lời
V. I. Lê-nin rằng đồng chí đó không phản đối việc cử V. X. éc-macốp đi ra nước ngoài, sang ý, ở đó đồng chí ấy có thể chữa bệnh và
đồng thời tìm hiểu công tác các hải cảng, các máy móc bốc dỡ v.v..
Ngày 16 tháng Mười Lê-nin đã ủy nhiệm cho thư ký kiểm tra xem
tiền đã được cấp phát cho éc-ma-cốp chưa, và Người đã nhận được
báo cáo của éc-ma-cốp nói rằng tất cả mọi cái cần thiết cho đồng chí
đã được làm xong. ― 382

480

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
họp ngày 5 tháng Mười và Hội đồng bộ trưởng dân ủy họp ngày 6
tháng Mười 1922 đã thông qua nghị quyết về việc bác bỏ hợp đồng
sơ bộ với L. Ua-các (xem báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga", số 226, ngày 7 tháng Mười 1922).
Nhưng V. I. Lê-nin, Ban chấp hành trung ương đảng và Chính
phủ xô-viết không loại trừ khả năng xem xét lại vấn đề dành tô
nhượng cho L. Ua-các. Nhân đó, Lê-nin thấy cần thiết phải kiểm
tra một lần nữa thật cẩn thận tất cả các điều kiện của hợp đồng tô
nhượng. Đặc biệt Người đề nghị thu hẹp diện tích cho tô nhượng
và giảm bớt số tiền mà Ua-các có thể nhận được (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 253 - 254,
276). ― 382.

481

V. I-a. Tsu-ba-rơ, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp than quốc
gia Đôn-bát, đã được gặp V. I. Lê-nin ngày 9 tháng Mười 1922.
Do coi trọng ý nghĩa đặc biệt của việc khôi phục vùng mỏ
Đô-ne-txơ, Lê-nin thường xuyên quan tâm đến công việc của
vùng đó, giúp đỡ bằng mọi cách vào việc xây dựng và phát
triển vùng đó. Ngày 6 tháng Mười 1922, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
đã gửi cho Tsu-ba-rơ một bức thư như sau: "Vla-đi-mia I-lích
yêu cầu đồng chí trả lời ngay và ngắn gọn câu hỏi sau đây:
nên chăng chọn trong tổng số những mỏ hiện đang hoạt động
ở Đôn-bát một số ít mỏ có quy mô lớn nhất và hoạt động tốt
nhất, để bảo đảm đầy đủ cho những người làm việc ở đó, bằng
cách đầu tư cho việc ấy một số vàng nhất định (nhập máy đi
lò, nếu cần, v.v.). Có những trở ngại cho việc lựa chọn đó
không và những trở ngại đó là gì. Liệu chúng ta có gặp phải

Chú thích

849

sự phản đối của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và
của Bộ dân ủy lao động hay không, nghĩa là họ có phản đối việc
cung cấp đầy đủ hơn cho một bộ phận công nhân nhất định làm việc ở
các mỏ được chọn riêng ra đó không.
Đồng chí hãy gửi gấp cho tôi những ý kiến ngắn gọn của đồng
chí ― Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy (bỏ vào bì thư mật).
Đồng chí Lê-nin biết rõ rằng đồng chí đi đến Mát-xcơ-va là có ý
định giải thích một số vấn đề (ở Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, Bộ
dân ủy tài chính và những cơ quan khác) về việc cung cấp phương
tiện cho Đôn-bát. Đồng chí hãy báo cáo cho biết kết quả những cuộc
bàn bạc của đồng chí. Đồng chí đề nghị bao nhiêu và người ta cung
cấp cho đồng chí được bao nhiêu?..".
Kèm theo bức thư còn có thư ngắn của Xmô-li-a-ni-nốp gửi Lênin: "Vla-đi-mia I-lích, tôi đã gửi thư cho Tsu-ba-rơ. Liệu có cần sao
gửi Ca-mê-nép và Rư-cốp không? 6/X". Dưới đó Lê-nin viết: "Cần"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 382.
482

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
họp từ 5 đến 7 tháng Mười 1922. V. I. Lê-nin đã tham gia phiên họp
ngày 5 tháng Mười, vì không được khỏe nên Người đã không tham
gia những phiên họp khác.
Trong sổ đăng ký công văn gửi đi của V. I. Lê-nin, ở cột "Chấp
hành" có ghi chú của thư ký nói rằng ngày 7 tháng Mười, đã nhận
được trả lời của L. B. Ca-mê-nép và "đã chuyển cho Vla-đi-mia Ilích". (Thư trả lời hiện không tìm thấy). ― 385.

483

Được viết trong lời chào mừng sau đây của ban biên tập báo đoàn
thanh niên cộng sản khu phố Bau-man thành phố Mát-xcơ-va gửi
V. I. Lê-nin, lời chào mừng đó được in ti-pô như sau: "Người thầy
thân yêu! Chúng tôi xin gửi Đồng chí lời chào kính trọng và rất mong
nhận được thư trả lời. Ban biên tập. Ngày 3 tháng Mười 1922". ― 385.

484

Trong thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin (bản sao gửi Bộ chính trị) ngày 12
tháng Mười 1922, M. M. Lít-vi-nốp báo cáo rằng theo ý kiến của đồng
chí đó, hoàn toàn không có cơ sở để lo ngại rằng trong tình hình quốc
tế và trong nước không có lợi cho nó hiện nay, chính phủ Anh sẽ có
những hành động thù địch công khai chống lại nước Nga xô-viết,
tuyên bố tịch thu tài sản và vốn thuộc sở hữu của nước Cộng

850

Chú thích

Chú thích

hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Lít-vi-nốp viết rằng: "Vì
thế tôi đã quyết định không thi hành bất kỳ biện pháp nào để "cứu
tài sản"" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ― 386.
485

486

Khi thảo luận vấn đề chi tiền xây dựng nhà máy thủy điện Dê-mô áp-tsan ở ngoại ô Ti-phlít, A. X. Xva-nít-dê, phái viên của Bộ dân ủy
tài chính nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
của Bộ dân ủy tài chính Liên bang Da-cáp-ca-dơ, đã tuyên bố rằng
Xô-viết Ti-phlít có đầy đủ nguồn vốn để xây dựng nhà máy thủy
điện mà không cần sự giúp đỡ về tài chính của Mát-xcơ-va. Quan
điểm này đã được I. V. Xta-lin và G. I-a. Xô-côn-ni-cốp ủng hộ. Do có
những bất đồng ý kiến về vấn đề này, ngày 12 tháng Mười 1922, Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã ủy
nhiệm cho kiểm soát trưởng Bộ dân ủy tài chính N. G. Tu-ma-nốp
đến tìm hiểu vấn đề tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy Gru-di-a xem
liệu có nên chỉ dựa vào tiền vốn của địa phương hay không, cần bao
nhiêu tiền và chè của Gru-di-a có thể bảo đảm cho vay được bao
nhiêu.
Về sau vấn đề này mới được giải quyết dứt khoát. Ngày 1 tháng
Ba 1923, Bộ chính trị đã lưu ý đến ý kiến của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Gru-di-a, của Xô-viết Ti-phlít và của ủy ban xây dựng nhà
máy thủy điện phản đối việc không cấp vốn, đồng thời chú ý đến đề
nghị của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê, đã quyết định cho Ban chấp hành
Xô-viết thành phố Ti-phlít vay một khoản tiền bằng 750 nghìn rúp
vàng để chi dùng cho việc xây dựng nhà máy thủy điện (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 389.
V. I. Lê-nin viết văn kiện này sau khi tọa đàm với đại diện của Công
xã lao động Ca-rê-li-a là A. V. Sốt-man về việc xây dựng kinh tế ở
Ca-rê-li-a.
Tờ trình của Công xã lao động Ca-rê-li-a về việc xin vay vốn xây
dựng nhà máy bột gỗ và chế biến mi-ca đã được xem xét tại Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15 tháng Mười một 1922. Thừa nhận
rằng cần phải cho vay dài hạn đối với những nhu cầu ấy của Ca-rêli-a, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ủy nhiệm cho Bộ dân ủy
tài chính cùng phối hợp với ủy ban kế hoạch nhà nước với

851

sự tham gia của A. V. Sốt-man xác định cụ thể mức tiền cho vay và
những điều kiện thanh toán khoản vốn vay đó.
Thông qua Sốt-man, Lê-nin bày tỏ sự biết ơn trên tình đồng
chí đối với Đại hội các Xô-viết của Công xã Ca-rê-li-a và đại hội
đảng bộ Ca-rê-li-a về lời chào mừng mà họ đã gửi đến Người và
yêu cầu chuyển lời chúc mừng tốt đẹp nhất đến nhân dân lao
động Ca-rê-li-a. ― 390.
487

Bức điện công bố ở đây đã được gửi đi nhân có sự xung đột giữa
khu ủy Da-cáp-ca-dơ Đảng cộng sản (b) Nga đứng đầu là G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê, và nhóm của P. G. Mđi-va-ni trong Đảng cộng sản
Gru-di-a (trong nhóm này có cả C. M. Txin-txát-dê và X. I. Ca-vtarát-dê, tức là những người mà V. I. Lê-nin gửi điện này cho họ).
Khu ủy Da-cáp-ca-dơ đã thi hành một đường lối về nguyên tắc
là đúng đắn, tức là tranh thủ đoàn kết các nước cộng hòa Da-cáp-cadơ thành một Liên bang Da-cáp-ca-dơ và kiên quyết ủng hộ tư tưởng
hợp nhất tất cả các nước cộng hòa xô-viết thành một quốc gia thống
nhất. Nhưng G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê không phải bao giờ cũng tỏ rõ
thái độ mềm dẻo và thận trọng đúng mức trong việc thực hiện chính
sách dân tộc, đã mắc bệnh hành chính và vội vã trong việc thực hiện
một số biện pháp, không phải bao giờ cũng chú ý đến ý kiến và
quyền của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a,
việc này đã bị nhóm Mđi-va-ni lợi dụng, nhóm này về căn bản đã
theo đuổi một lập trường sai lầm trong những vấn đề cực kỳ trọng
yếu của chính sách dân tộc của đảng.
Mđi-va-ni và những người thuộc phái ông ta làm thành đa số
trong Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a, thực tế
đã cản trở việc thực hiện sự thống nhất về kinh tế và chính trị của
các nước cộng hòa Da-cáp-ca-dơ, thực tế là tìm cách giữ nguyên tình
trạng biệt lập của Gru-di-a; nhóm Mđi-va-ni lúc đầu phản đối việc
thành lập Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, nhưng đến
khi hội nghị toàn thể tháng Mười (1922) của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua nghị quyết về
thành lập Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, thì
nhóm này lại đòi đem Gru-di-a trực tiếp sáp nhập vào Liên
bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết, chứ không phải là
thông qua Liên bang Da-cáp-ca-dơ. Lập trường này của Mđiva-ni và những người thuộc phái ông ta đã làm lợi cho
bọn dân tộc chủ nghĩa tư sản, bọn men-sê-vích Gru-di-a, và
những người cộng sản Gru-di-a tại các kỳ đại hội, hội
nghị toàn quốc và các cuộc họp của các phần tử tích cực của

852

Chú thích

Chú thích

đảng đã có căn cứ xác đáng để đánh giá lập trường đó như là thiên
hướng ngả về chủ nghĩa dân tộc.
Txin-txát-dê và nhiều người khác thuộc phái Mđi-va-ni đã gửi
thư bằng đường dây trực tiếp lên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Bức điện của V. I. Lê-nin chính là để trả lời bức thư
nói trên. ― 390.
488

Nhân có giấy giao việc công bố ở đây của V. I. Lê-nin, ngày 25
tháng Mười 1922, L. A. Phô-ti-ê-va, thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã viết thư gửi các thành viên của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và tất cả các bộ trưởng dân ủy "để ngay lập tức
phải thông báo cho tất cả các ủy viên của ban lãnh đạo". Trong
khi chuyển những điều mà V. I. Lê-nin nói với chị rằng "Người
tuyệt đối không thể chịu được những cuộc nói chuyện riêng và sự
đi lại trong khi hội nghị đang họp, và chính vì thế mà Người có
thể bị ốm lại...", Phô-ti-ê-va đã lưu ý mọi người là cần phải giữ
trật tự đầy đủ trong các phiên họp. Kèm theo bức thư, còn có
danh sách các thành viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy kèm theo
lời đề sau đây: "Sau khi đọc xong bức thư kèm theo đây, yêu cầu
ký tên vào cạnh họ của mình" (trên bản danh sách có chữ ký của
những người đã đọc bức thư) (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 391.

490

cho nó trong thời hạn 3 - 5 năm, Ô-xin-xki chỉ rõ rằng việc cự tuyệt
giúp đỡ vật chất cho tơ-rớt sẽ dẫn tới chỗ làm mất cả những tiền vốn
đã đầu tư trước đây, và yêu cầu Lê-nin "đích thân tác động theo tinh
thần bảo đảm đầy đủ cho tơ-rớt Sa-ti-lốp". Ô-xin-xki cũng viết về
người lãnh đạo toàn bộ công việc, tức là nhà chọn giống P. I. Li-xitxưn, ông này đã chối không làm công tác thuần túy khoa học "để
được thấy lúa yến mạch của mình được phổ biến rộng rãi..." (xem
"Lưu trữ lịch sử", số 1, 1962, tr. 60 - 61).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 44, tr. 483. ― 392.

V. I. Lê-nin muốn nói đến nghị quyết về quan hệ tương hỗ giữa
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và các nước cộng
hòa độc lập, đã được thông qua tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 6 tháng Mười 1922. ― 391.

489

Tơ-rớt lúa yến mạch Sa-ti-lốp (Cục hạt giống nhà nước) đã được
thành lập với sự ủng hộ của V. I. Lê-nin, trên cơ sở trạm thí nghiệm
nông nghiệp Sa-ti-lốp, trạm thí nghiệm này được xây dựng từ năm
1896 tại huyện Nô-vô-xi-lơ, tỉnh Tu-la (nay là Trạm hạt giống nhà
nước Sa-ti-lốp ở tỉnh Ô-ri-ôn ― cơ quan nghiên cứu - khoa học
thuộc Bộ nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga).
Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 14 tháng Mười 1922, N. Ô-xinxki phản đối việc hội nghị liên bộ cự tuyệt không ghi dự toán của
tơ-rớt Sa-ti-lốp vào ngân sách của Bộ dân ủy nông nghiệp, lấy cớ là
tơ-rớt này hoạt động theo chế độ hạch toán kinh tế. Trong khi nhắc
lại rằng khi tổ chức tơ-rớt, người ta đã thừa nhận cần phải trợ cấp

853

491

Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, thư của N. Ô-xin-xki cũng được
chuyển cho thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp là I. A. Tê-ô-đô-rôvích, kèm theo lời yêu cầu cho biết tình hình ngay lập tức để báo cáo
với Lê-nin: cần bao nhiêu tiền để trợ cấp cho tơ-rớt trong thời gian từ
tháng Mười đến tháng Chạp, Bộ dân ủy nông nghiệp đã đề nghị bao
nhiêu, đã gửi cho những cấp nào và người ta đã cắt bớt đi bao nhiêu
ở cấp cuối cùng đã cho bao nhiêu. Sau khi nhận được thư trả lời của
Tê-ô-đô-rô-vích, Lê-nin đã viết một bức thư về vấn đề này gửi cho
Ban tài chính Hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem tập này, văn kiện
490). ― 392.

492

Đây muốn nói bức thư của cục trưởng Cục công nghiệp than bùn
trung ương của Tổng cục công nghiệp nhiên liệu I. I. Rát-tsen-cô ngày
26 tháng Mười 1922, trong đó Rát-tsen-cô yêu cầu V. I. Lê-nin giúp
trong việc mua máy khai thác than bùn cải tiến của hãng Stơ-ren và
Công ty ở nước ngoài để phục vụ cho việc cơ giới hóa công việc khai
thác than bùn và xuất cho những khoản tiền cần thiết để mua máy đó
cũng như gửi một tiểu ban đến tại chỗ thử chiếc máy đó. ― 393.

493

Ngày 27 tháng Mười 1922, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
quyết định xuất từ quỹ dự trữ của Hội đồng lao động và quốc phòng
7 nghìn rúp vàng để mua máy khai thác than bùn cải tiến của nước
ngoài. ― 393.

494

V. I. Lê-nin muốn nói đến nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 26 tháng Mười 1922
về việc cắt giảm trợ cấp của nhà nước cho Tổ chức văn hóa vô sản và
các nhà hát học viện. ― 393.

854

Chú thích

495

Đây là nói đến việc G. L. Pi-a-ta-cốp, với tư cách là phó chủ nhiệm
ủy ban kế hoạch nhà nước, đã ký dự toán quân sự vượt quá 26
nghìn tỷ rúp (bằng tiền năm 1922) so với con số của Bộ dân ủy tài
chính đề nghị. Ngày 28 tháng Mười 1922, dự toán này đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn.
Cũng xem tập này, các văn kiện 486 và 487. ― 394.

496

V. I. Lê-nin muốn nói đến nghị quyết của Hội đồng lao động và
quốc phòng ngày 27 tháng Mười 1922 về việc xuất tiền vốn cho ácmê-ni-a để phát triển ngành trồng bông.
Kèm theo văn kiện được công bố ở đây, còn có thư trả lời sau
đây do một người không rõ tên viết: "Tiền chưa gửi đi, bởi vì An-xki
không tìm thấy Te - Ga-bri-ê-li-an và nếu không có chỉ thị của Te Ga-bri-ê-li-an thì An-xki không biết gửi tiền đi đâu và gửi bằng tiền
tệ gì... (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 395.

497

498

Đây là nói đến bức điện của L. B. Cra-xin ngày 26 tháng Mười 1922,
trong đó Cra-xin báo cáo về hai khả năng có thể đạt được thỏa thuận
với L. Ua-các. Nếu ngay lập tức phê chuẩn hợp đồng, mà không đề
ra điều kiện là chính phủ Anh phải thừa nhận nước Nga xô-viết ―
bức điện của Cra-xin nói ― thì chắc rằng Ua-các sẽ đồng ý trao cho
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga 1/3 Ê-ki-ba-xtu-dơ
để khai thác than, khu này thuộc phần của Ê-ki-ba-xtu-dơ mà ở đó
ông ta sẽ không khai thác đến. Cra-xin viết rằng: "Khả năng thứ hai
là chúng ta phải phê chuẩn ngay lập tức bản hợp đồng dưới hình
thức mà tôi đã ký" và hợp đồng sẽ bắt đầu có hiệu lực ngay sau khi
thừa nhận nước Nga xô-viết, việc thừa nhận này nhất định sẽ được
thực hiện chậm nhất là sau 8 tháng. Phương án thứ hai được Cra-xin
cho là có lợi hơn (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem thư tiếp theo. ― 395.
Có thể đây là nói đến nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 26 tháng Mười 1922 nhân
có đề nghị cho in một cuốn sách phổ thông mỏng nói về hợp đồng
ký với Ua-các. Bộ chính trị đã quyết định thành lập một tiểu ban "để
xem xét và viết càng nhanh chóng càng tốt những bài nói về vấn
đề hợp đồng của Ua-các...", tiểu ban này gồm G. L. Pi-a-ta-cốp và

Chú thích

855

B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp, và đã thông qua những chỉ thị cho tiểu ban
này, trong đó đã xác định nội dung của những bài viết.
Nhân có bức thư công bố ở đây của V. I. Lê-nin, thư ký của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy cũng đã gửi cho G. L. Pi-a-ta-cốp và M. I.
Phrum-kin bức thư sau đây: "Vla-đi-mia I-lích giao cho tôi viết thư
báo cho các đồng chí biết rằng những bài viết về vấn đề hợp đồng ký
với Ua-các (hai bài tán thành và hai bài phản đối) phải viết xong
càng nhanh càng tốt, không được để chậm trễ một ngày nào cả" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô).
Những bài có tính chất tranh luận viết dưới nhan đề chung "Bàn
về vấn đề tô nhượng cho Ua-các mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
bác bỏ", đã được đăng trên mấy số báo "Sự thật" (31 tháng Mười, 1 3 tháng Mười một 1922). ― 396.
499

Văn bản bức điện công bố ở đây đã được Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua cùng ngày hôm đó, 30
tháng Mười 1922. ― 396.

500

Trong cuộc phỏng vấn nhắc đến ở đây, trả lời câu hỏi do phóng viên
báo "Người quan sát" và "Người bảo vệ Man-se-xtơ" M. Phác-bman
nêu ra, có quan hệ tới việc cự tuyệt phê chuẩn hợp đồng ký với L.
Ua-các, V. I. Lê-nin đã nói rằng Chính phủ xô-viết đã quyết định mở
cuộc thảo luận về vấn đề này trên báo (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 283 - 284). ―396.

501

Hội nghị Lô-da-nơ ― hội nghị dự định triệu tập để bàn các vấn đề
Cận Đông. Chi tiết hơn về hội nghị đó, xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, chú thích 151. ― 396.

502

Văn kiện công bố ở đây được viết trên thư của L. B. Ca-mê-nép gửi
V. I. Lê-nin ngày 30 tháng Mười 1922. Ca-mê-nép đề nghị trong
trường hợp được Lê-nin đồng ý: "1) đề nghị Bộ chính trị hủy bỏ
nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, giữ nguyên số tiền do
Bộ dân ủy tài chính đề nghị, tức là 599 nghìn tỷ trừ đi 26 nghìn tỷ
còn 573 nghìn tỷ; 2) đề nghị Bộ chính trị chọn một ủy ban đặc biệt
để xem lại việc phân phối các khoản tiền chi theo dự toán giữa các
bộ dân ủy nhằm mục đích giảm bớt số tiền chi cho việc đóng tàu
thủy và v.v.". Phía dưới đề nghị này, V. I. Lê-nin viết: "Tôi hoàn toàn

856

Chú thích

Chú thích

đồng tình. 30. X. 1922. Lê-nin". Cũng ở chỗ này có những chữ ghi của
G. E. Di-nô-vi-ép, I. V. Xta-lin, V. M. Mô-lô-tốp bày tỏ sự đồng ý của
các đồng chí này và ghi chú của L. Đ. Tơ-rốt-xki nói rằng Tơ-rốt-xki
không bỏ phiếu (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 397.
503

504

505

506

Ngày 2 tháng Mười một 1922, từ Xu-khum, Ph, E, Đgiéc-gin-xki đã
gửi điện trả lời văn kiện công bố ở đây. Trong khi tỏ ý rất mong
muốn mời I-u. V. Lô-mô-nô-xốp tham gia công tác lãnh đạo Bộ dân
ủy giao thông, Đgiéc-gin-xki cho rằng không cần thiết cử Lô-mô-nôxốp làm quyền thứ trưởng dân ủy trong khi Đgiéc-gin-xki đi vắng và
đề nghị yêu cầu Lô-mô-nô-xốp chấp nhận đề nghị trước đây của
Đgiéc-gin-xki ― tham gia công tác với tư cách là ủy viên của ban
lãnh đạo. Đgiéc-gin-xki yêu cầu hoãn việc quyết định cuối cùng về
việc sử dụng Lô-mô-nô-xốp chờ đến khi Đgiéc-gin-xki trở về. ― 399.
Xem các chú thích 490 và 491.
Sau khi xem xét dự toán của Cục hạt giống nhà nước vào ngày
18 tháng Mười một 1922 theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Ban tài chính
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xác định số tiền 2ẵ nghìn tỷ rúp cho
dự toán quý từ tháng Mười đến tháng Chạp 1922. ― 400.
Đây là nói nghị quyết của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày
13 tháng Mười 1922 về việc định giá chất đốt cho những người tiêu
dùng theo kế hoạch.
Trong những bức thư của mình, tổng cục trưởng Tổng cục công
nghiệp than quốc gia Đôn-bát là V. I-a. Tsu-ba-rơ nêu lên sự không
ăn khớp giữa giá than đã được ổn định với giá đồng rúp đang bị
giảm, đồng thời viết rằng những sự tính toán của ủy ban kế hoạch
nhà nước đang lạc hậu so với cuộc sống, sẽ đặt công nghiệp than
Đôn-bát vào tình trạng bế tắc, và yêu cầu quyết định về vấn đề
này. ― 401.
Theo sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, ủy ban kế hoạch nhà nước đã
trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng một bản báo cáo về cung
cấp tài chính cho Đôn-bát. Vấn đề này đã được đem ra thảo luận tại
các phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 15 và 17
tháng Mười một 1922 và tại phiên họp ngày 24 tháng Mười một của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Sau khi nêu lên tầm quan trọng đặc biệt

857

của hoạt động đều đặn của công nghiệp than và dầu mỏ đối với đời
sống kinh tế của nước nhà, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thấy cần phải
"kiên quyết đảm bảo cho những ngành công nghiệp chất đốt ấy có
đầy đủ phương tiện thực tế cần thiết để hoàn thành kế hoạch sản
xuất, và nhằm mục đích đó nay quy định, coi như ngoại lệ, những
điều kiện đặc biệt để thanh toán tiền mua than và dầu mỏ" ("Tập sắc
luật và chỉ thị của chính phủ công nông", 1922, số 79, điều 993). ―
402.
507

Lê-nin viết bức thư này do có những tình hình sau đây. Ngày 1
tháng Mười một 1922, một nhóm phát-xít có súng ngắn và bom đã
đột nhập vào Phòng thương mại của Cơ quan đại diện nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại nước ý. Bọn phát-xít
đã xông vào phòng làm việc của phái viên toàn quyền Bộ dân ủy
ngoại thương và giơ súng ngắn dọa đại diện và những cán bộ của
phòng, lôi 1 nhân viên ra cầu thang và bắn chết. ― 403.

508

Ngày 1 tháng Mười một 1922, Cơ quan đại diện nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở ý đã gửi cho Bộ ngoại giao ý
một công hàm phản đối nhân vụ tập kích của nhóm phát-xít vào
Phòng thương mại của Cơ quan đại diện nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở ý (xem "Các văn kiện về chính sách đối
ngoại của Liên-xô", t. V, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 648 - 649). ― 403.

509

V. I. Lê-nin muốn nói đến bài báo của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-panốp nhan đề là "Chuyên gia là gì và người ta đào tạo chuyên gia như
thế nào" đăng trên báo "Sự thật" ngày 28 tháng Mười 1922. ― 404.

510

ý muốn nói đoạn sau đây trong bài báo của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtêpa-nốp: "Và ở đây, cần phải mở rộng cuộc đấu tranh giai cấp: cuộc
đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội và giữa "thủ công nghiệp tư bản chủ
nghĩa" hoặc là "chủ nghĩa tư bản thủ công nghiệp", nói như sau thì
đúng hơn. Sau tất cả những điều đã nói ở trên, người đọc sẽ không
ngạc nhiên vì sự kỳ quặc của lối ghép chữ như thế. Lối ghép chữ đó kỳ
quặc không hơn gì những quan hệ thực tế mà nó biểu hiện". ― 404.

511

Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữa được bản thảo về phương án đầu tiên của

858

Chú thích

bức thư của Lê-nin được công bố ở đây gửi H. C. Hu-vơ, cũng như
hai bản đánh máy đã được chính V. I. Lê-nin sửa chữa và bổ sung.
Trong Toàn tập, bức thư này được in theo phương án cuối cùng của
văn bản đánh máy. Những điều do V. I. Lê-nin sửa chữa trong văn
bản này, được chỉ rõ phía dưới dòng chữ.
Ngày 22 tháng Mười một 1922, bản sao bức thư cũng đã được
gửi cho G. V. Tsi-tsê-rin. Trả lời bức thư đó ngay trong ngày hôm đó,
Tsi-tsê-rin viết rằng phải gửi cho Hu-vơ một bức thư theo tinh thần
bản dự thảo của V. I. Lê-nin, nhưng nên để cho bộ trưởng bộ dân ủy
ngoại giao ký. Theo những tài liệu hiện có trong Cục lưu trữ trung
ương của đảng, thư gửi cho Hu-vơ được gửi đi ngày 28 tháng Mười
một 1922 với chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao M. M. Lítvi-nốp.
Cũng xem tập này, văn kiện 502. ― 406.
512

V. I. Lê-nin viết văn kiện được công bố ở đây sau khi đọc bản dự
thảo nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng sản đã được gửi đến
cho V. I. Lê-nin ― "Sơ thảo cương lĩnh hành động trong vấn đề ruộng
đất". Trong một bức thư gửi kèm theo bản dự thảo, G. E. Di-nô-vi-ép
viết rằng Di-nô-vi-ép không dám đưa dự thảo đó ra thảo luận tại đại
hội nếu không có ý kiến của Lê-nin. ― 407.

513

Căn cứ theo những chỉ thị của V. I. Lê-nin bản dự thảo nghị quyết
của Đại hội IV Quốc tế cộng sản về vấn đề ruộng đất đã được viết
lại. Ngày 30 tháng Mười một, E. X. Vác-ga, trong báo cáo đọc tại đại
hội, đã trình bày nội dung bức thư được công bố ở đây và thông báo
rằng một tiểu ban được cử ra để hoàn chỉnh bản dự thảo, "trong
công tác của mình đã căn cứ trước hết vào bức thư của đồng chí Lênin". Trong "Sơ thảo cương lĩnh hành động trong vấn đề ruộng đất"
đã có một số sửa đổi; điểm quan trọng nhất trong đó là việc bổ sung
tiêu đề "Bản hướng dẫn về việc áp dụng đề cương ruộng đất của Đại
hội II Quốc tế cộng sản", trong đó xác định tính chất của nghị quyết
(xem "Bản tin Đại hội IV Quốc tế cộng sản", số 27, 1922, tr. 11 - 12). ―
408.

514

Đại hội IV Quốc tế cộng sản đã thảo luận vấn đề hợp nhất Đảng
cộng sản và Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Cơ quan lãnh đạo Đảng cộng
sản ý khi đó nằm trong tay nhóm bè phái chủ nghĩa của Boóc-đi-ga,
phản đối việc hợp nhất.
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã gửi cho
đoàn đại biểu Đảng cộng sản ý một bức thư khuyên họ đừng biểu

Chú thích

859

quyết phản đối nghị quyết về việc hợp nhất đã được khởi thảo trong
tiểu ban chuyên môn về vấn đề đó. Đoàn đại biểu Đảng cộng sản ý
tán thành đề nghị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga.
Đại hội đã nhất trí thông qua nghị quyết hợp nhất Đảng cộng
sản ý và Đảng xã hội chủ nghĩa ý và lập ra một ban tổ chức đặc biệt
để thực hiện việc hợp nhất đó.
Cũng xem tập này, văn kiện 510. ― 408.
515

Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, sau khi nghe ý
kiến của cả hai bên, đã giải quyết cuộc tranh chấp với kết luận có lợi
cho Bộ dân ủy giao thông. ― 409.

516

Những văn kiện công bố ở đây chắc có lẽ là những đoạn trích từ hai
bức thư của V. I. Lê-nin hiện nay chưa tìm thấy. Có thể là những bức
thư này được viết nhân có cuộc nói chuyện của Lê-nin vào ngày 2
tháng Chạp 1922 với giáo sư N. M. Knhi-pô-vích ― trưởng Đoàn
nghiên cứu khoa học nghề cá vùng biển A-dốp. Knhi-pô-vích đã yêu
cầu giúp đỡ trong việc cấp cho Tổng cục công nghiệp cá trực thuộc
Bộ dân ủy lương thực chiếc tàu thủy "Dũng cảm" để giao cho Đoàn
nghiên cứu khoa học nghề cá vùng biển A-dốp.
Thư báo cáo của Knhi-pô-vích về việc thuê chiếc tàu thủy "Dũng
cảm" cùng với đoạn trích đầu tiên trong một bức thư của Lê-nin đã
được Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy chuyển để đem ra xem
xét tại Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 15 tháng Chạp 1922,
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thừa nhận "về nguyên tắc cần
phải cấp không cho Tổng cục công nghiệp cá chiếc tàu thủy "Dũng
cảm" để giao cho Đoàn nghiên cứu khoa học nghề cá vùng biển Adốp", và đã ủy nhiệm cho Tiểu ban ngân sách Bộ dân ủy tài chính
xem xét lại lần thứ hai vấn đề cấp tiền cho Tổng cục công nghiệp cá
thực hiện mục đích này. ― 409.

517

Chẳng bao lâu I. I. Khô-đô-rốp-xki đã gửi thư trả lời cho V. I. Lênin. Trong thư của mình, đồng chí này nói rằng công việc đỡ đầu
dưới hình thức thí nghiệm chỉ tiến hành ở tỉnh Nô-vô-ni-cô-laiép-xcơ và ở một huyện (nay là tỉnh Nô-vô-xi-biếc-xcơ) và vấn đề
các chi bộ nông thôn nhận đỡ đầu các chi bộ thành phố không
được đề ra. Khô-đô-rốp-xki miêu tả các hình thức đỡ đầu của các
chi bộ đảng thành phố đối với các chi bộ đảng nông thôn, dẫn ra
thư trao đổi giữa các chi bộ, những cuộc đi thăm nhau, "đặc biệt
là của những đồng chí trong các chi bộ thành thị đối với nông thôn",

860

Chú thích

để hỏi ý kiến và góp ý kiến về các vấn đề xây dựng đảng và xây
dựng nhà nước, cung cấp cho các chi bộ nông thôn cán bộ tuyên
truyền, cổ động, cũng như (tùy theo khả năng) sách báo và văn
phòng phẩm (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). Cũng xem bài của I. Khô-đô-rốp-xki "Trích
trong tập hồi ký về I-lích" in ngày 22 tháng Tư 1930 trên báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga".
V. I. Lê-nin đã sử dụng những tài liệu do I. I. Khô-đô-rốp-xki
cung cấp vào bản ghi tóm tắt bài nói tại Đại hội X các Xô-viết toàn
Nga (vì bị ốm Lê-nin đã không phát biểu được ở đại hội), cũng như
để viết bài "Những trang nhật ký" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 500, 418 - 420). ― 410.
518

519

520

Đây là nói đến bức điện của M. M. Lít-vi-nốp gửi cho U. Ha-xken ở
Luân-đôn, trong bức điện đồng chí này cho biết V. I. Lê-nin đồng ý
rằng Ha-xken không chuyển bức thư của Lê-nin cho Hu-vơ (xem tập
này, văn kiện 496), nếu Ha-xken thấy rằng làm như thế "là không
thuận tiện hoặc là không đúng lúc". ―411.
Đây là nói đến việc I-u. V. Lô-mô-nô-xốp, khi đó đứng đầu phái
đoàn đường sắt ở nước ngoài, tặng phần thưởng cho các cán bộ của
phái đoàn.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy sau khi thảo luận vấn đề này ngày
22 tháng Chạp 1922, đã khiển trách Lô-mô-nô-xốp, đồng thời đăng
lên báo lời khiển trách đó vì đã phát phần thưởng một cách trái
phép.
V. A. A-va-nê-xốp đã tham gia một tiểu ban của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy để điều tra các cơ quan đại diện xô-viết ở nước ngoài
và phái đoàn đường sắt. Phái đoàn đường sắt đã bị giải tán ngày 1
tháng Tư 1923. ― 413.
Bức thư công bố ở đây của V. I. Lê-nin gửi Tsác-lơ P. Stanh-mết-xơ đã
được đảng viên cộng sản Mỹ là Ha-rôn-đơ Vê-rơ mang về Mỹ, đồng
chí này vào năm 1922 đứng đầu đội máy kéo làm việc tại nông trường
quốc doanh "Tôi-ki-nô", tỉnh Péc-mơ.
Cũng xem tập này, văn kiện 354. ― 414.

521

Đây là nói đến việc trục xuất tên men-sê-vích trước kia hoạt động
tích cực là N. A. Rô-giơ-cốp. Vấn đề về Rô-giơ-cốp đã được thảo
luận nhiều lần tại nhiều phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành

Chú thích

861

trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 26 tháng Mười 1922, Bộ
chính trị đã thông qua nghị quyết: "Trục xuất Rô-giơ-cốp". Ngày 7
tháng Chạp, sau khi sửa đổi nghị quyết ngày 26 tháng Mười của
mình, Bộ chính trị đã quyết định hoãn việc trục xuất Rô-giơ-cốp, sau
khi cho đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga" bài báo của Rô-giơ-cốp về hoạt động của bọn mensê-vích và bản tuyên bố của y về việc rút khỏi đảng men-sê-vích kèm
theo lời bình luận của biên tập viên tờ báo là I-u. M. Xtê-clốp (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 415.
522

Ngày 14 tháng Chạp 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã hủy bỏ quyết định ngày 7 tháng Chạp của
mình và đã quyết định trục xuất Rô-giơ-cốp đến Pơ-xcốp và hễ y lại
phát ngôn chống xô-viết thì trục xuất ngay khỏi nước Nga xô-viết. ―
416.

523

Ngày 30 tháng Mười một 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga giao cho Bộ tổ chức Ban chấp hành
trung ương trong thời hạn một tuần lễ gửi khoảng 10 cán bộ cho
Quốc tế cộng sản. ― 416.

524

"Die Neue Zeit" ("Thời mới") ― tạp chí lý luận của Đảng dân chủ xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ 1883 cho đến 1923.
Khi nói về "Thời mới" "cũ", V. I. Lê-nin có ý nói thời kỳ cho đến
giữa những năm 90, khi mà Ph. Ăng-ghen còn giúp đỡ tạp chí. ― 416.

525

Về vấn đề Quốc tế công đoàn đỏ, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã chấp nhận, ngày 19 tháng Chạp
1922, những đề nghị của V. I. Lê-nin trình bày trong bức thư công bố
ở đây. ― 417.

526

Ngày 6 tháng Mười 1922, tại phiên họp của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, mà V. I. Lê-nin
không tham dự được do bị ốm, đã thông qua, căn cứ vào bản báo
cáo của G. I-a. Xô-côn-ni-cốp, một nghị quyết về việc nới lỏng độc
quyền ngoại thương. V. I. Lê-nin không tán thành nghị quyết đó.
Trong thư gửi I. V. Xta-lin để chuyển cho các ủy viên Ban chấp hành

862

Chú thích

trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề ngày 13 tháng Mười, V. I. Lênin, sau khi chỉ rõ tính chất sai lầm của nghị quyết hội nghị toàn thể
về chế độ ngoại thương, đã yêu cầu hoãn việc thi hành nghị quyết
của hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về vấn đề này trong thời hạn hai tháng, nghĩa là cho đến hội
nghị toàn thể thường kỳ của Ban chấp hành trung ương đảng (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 257 261). Ban chấp hành trung ương đã chấp nhận đề nghị của V. I. Lê-nin.
Thư ngắn công bố ở đây gửi M. I. Phrum-kin và một số thư và
mẩu giấy khác về vấn đề độc quyền ngoại thương in tiếp sau đây
(xem các văn kiện 511 - 515, 517) đã được viết nhân dịp chuẩn bị cho
hội nghị toàn thể sắp tới của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. ― 417.
527

Đây là nói "Những kết luận của tiểu ban thuộc Hội đồng bộ trưởng
dân ủy chuyên trách điều tra các cơ quan đại diện nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước ngoài về các vấn đề tổ
chức ngoại thương", do V. A. A-va-nê-xốp đệ trình. Điểm 15 tiết XI
của "Những kết luận" viết rõ: "Cảng tự do Ba-tum vẫn phải đóng cửa
và đặt dưới sự kiểm soát chung. Không được mở bất kỳ một cảng tự
do nào khác" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 417.

528

Ngày 11 tháng Chạp 1922, tức là vào ngày thứ hai, M. I. Phrum-kin
đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng đồng chí đó chưa nhận được đề
cương cuối cùng của V. A. A-va-nê-xốp (của tiểu ban thuộc Hội
đồng bộ trưởng dân ủy chuyên trách điều tra các cơ quan đại diện
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước ngoài
về các vấn đề tổ chức ngoại thương), và đã viết rằng đồng chí đó
không đồng ý với đề nghị tập trung việc mua các hàng hóa nhập
khẩu vào tay các tổ chức kinh tế. Trong khi chỉ rõ rằng A-va-nê-xốp
không chú ý đến những nhiệm vụ của các công ty hỗn hợp, Phrumkin phản đối việc giao cho Cục xuất nhập khẩu quốc doanh nhiệm
vụ tổ chức mạng lưới các phòng đại lý thương mại. Phrum-kin cũng
cho rằng nếu đem ra thảo luận tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương lại kết hợp vấn đề độc quyền ngoại thương với những
biện pháp tổ chức do A-va-nê-xốp đề xuất, thì "nhất định là sẽ có
hại". ― 417.

Chú thích

863

529

V. I. Lê-nin muốn nói đến nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng
sản (họp từ ngày 5 tháng Mười một đến ngày 5 tháng Chạp 1922) về
vấn đề ý, trong đó dự định hợp nhất Đảng cộng sản và Đảng xã hội
chủ nghĩa ý (xem "Quốc tế cộng sản qua các văn kiện. Nghị quyết,
luận cương và những lời kêu gọi của các đại hội của Quốc tế cộng
sản và hội nghị toàn thể của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. 1919 1932". Mát-xcơ-va, 1933, tr. 356 - 360).
Lúc đó việc hợp nhất không thực hiện được. Năm 1924, một số
nhóm những người xã hội chủ nghĩa họp thành cánh tả trong Đảng
xã hội chủ nghĩa ý, đã đoạn tuyệt với đảng này và gia nhập Đảng
cộng sản. ― 418.

530

Ngày 2 tháng Giêng 1923, C. Lát-xa-ri đã gửi V. I. Lê-nin một bức
thư trả lời. Sau khi tỏ lòng biết ơn Lê-nin về sự tín nhiệm đối với
mình và hứa sẽ làm tất cả những gì có thể làm được để thực hiện các
nghị quyết của Đại hội IV Quốc tế cộng sản, Lát-xa-ri tuy nhiên lại
phản đối những phương thức dự định áp dụng để hợp nhất hai đảng
và trong khi nêu lên những công lao của Đảng xã hội chủ nghĩa ý,
ông ta đã đề nghị đảng hợp nhất ấy sẽ mang tên cũ là Đảng xã hội
chủ nghĩa ý (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 418.

531

Đây muốn nói bức thư của đại diện toàn quyền nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức là N. N. Cre-xtin-xki đề
ngày 3 tháng Chạp 1922. Sau khi đánh giá một cách tích cực hoạt
động của cơ quan đại diện thương mại ở Béc-lanh và báo cáo về
những hiệp nghị đã đạt được với nhiều hãng Đức, về những cuộc
đàm phán đang tiến hành và về những triển vọng to lớn trên
phương diện này, Cre-xtin-xki viết rằng cùng với việc hủy bỏ độc
quyền ngoại thương, các triển vọng ấy cũng sẽ bị tiêu tan. Cre-xtinxki nêu rõ rằng có một điều đáng chú ý là "nhiều đồng chí đã từng ở
nước ngoài đều trở thành những người ủng hộ sự độc quyền (Txi-uru-pa, Vla-đi-mi-rốp, Rư-cốp, A-va-nê-xốp)". Dựa vào kinh nghiệm
hoạt động ở nước ngoài, Cre-xtin-xki kiên quyết tán thành sự độc
quyền ngoại thương (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng xem văn kiện tiếp theo.
Ngày 13 tháng Chạp, L. Đ. Tơ-rốt-xki đã báo cho V. I. Lê-nin biết
rằng mình đồng ý với V. I. Lê-nin về vấn đề độc quyền ngoại
thương. ― 419.

864

532

533

534

Chú thích

V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư của L. Đ. Tơ-rốt-xki ngày 12 tháng
Chạp 1922.
V. I. Lê-nin gọi "Những đề nghị của tiểu ban thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy chuyên trách điều tra các cơ quan đại diện nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước ngoài về vấn đề
nhà nước độc quyền ngoại thương" là "các kế hoạch của A-va-nê-xốp".
Kết luận cơ bản của tiểu ban này nói rằng không thể hủy bỏ độc
quyền ngoại thương xét về những lý do kinh tế cũng như những lý do
chính trị, "không kể là hủy bỏ toàn bộ hoặc thậm chí một bộ phận" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
N. N. Cre-xtin-xki và V. A. A-va-nê-xốp là những người tán
thành việc duy trì và củng cố sự độc quyền ngoại thương, song họ lại
có ý kiến khác nhau về các phương pháp thực hiện sự độc quyền đó.
A-va-nê-xốp cho rằng độc quyền không nên thực hiện một cách trực
tiếp bởi Bộ dân ủy ngoại thương, mà bởi các đơn vị kinh tế trọng yếu
(xanh-đi-ca, công-xoóc-xi-om) dưới sự kiểm soát của Bộ dân ủy
ngoại thương. Còn Cre-xtin-xki thì lấy các cơ quan đại diện thương
mại làm cơ sở, và chủ trương cho phép các đơn vị kinh tế trọng yếu
tổ chức lấy các cơ quan đại diện thường trực của mình ở những điểm
nhất định, coi đó như là những chi nhánh của các cơ quan đại diện
thương mại. ― 419.
Trong bức thư của mình L. Đ. Tơ-rốt-xki đã viết rằng cần phải điều
tiết một cách linh hoạt nền ngoại thương cho thích ứng với những
nhu cầu kinh tế chung. Theo ý kiến của Tơ-rốt-xki thì đấy phải là
nhiệm vụ của ủy ban kế hoạch nhà nước. ― 420.
Có ý nói về Đại hội X các Xô-viết toàn Nga. ― 420.

535

Đây là nói về cuộc đấu tranh chống những sự vi phạm chế độ độc
quyền ngoại thương. ― 421.

536

Bức thư của M. I. Phrum-kin được nhắc đến ở đây, hiện không tìm
thấy. Có ý nói về độc quyền ngoại thương. ― 422.

537

Văn kiện công bố ở đây được kèm vào mấy bức thư của V. I. Lê-nin
nói về việc phân công giữa các phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng cũng như về việc tổ chức

Chú thích

865

hợp lý nhất công tác của bộ máy cơ quan Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(những bức thư này được đưa vào tập 45 của lần xuất bản này, xem tr.
67 - 68, 180 - 189, 373, 378 - 379, 382 - 383). ― 423.
538

Ngày 18 tháng Chạp 1922, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã hủy bỏ nghị quyết của hội nghị toàn
thể tháng Mười và khẳng định "tuyệt đối cần phải duy trì và củng cố
về phương diện tổ chức chế độ độc quyền ngoại thương" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Đại hội
XII của đảng họp ở Mát-xcơ-va ngày 17 - 25 tháng Tư 1923, cũng đã
khẳng định là không thể thay đổi chế độ độc quyền ngoại thương.
Phía trên văn bản bức thư công bố ở đây của V. I. Lê-nin, N. C.
Crúp-xcai-a viết rằng: "Lếp Đa-vư-đô-vích! Giáo sư Phéc-xtơ hôm
nay đã cho phép Vla-đi-mia I-lích đọc cho người khác viết thư, và
Người đã đọc cho tôi bức thư sau đây gửi đồng chí"; sau văn bản
cũng chính N. C. Crúp-xcai-a đã ghi thêm: "Vla-đi-mia I-lích cũng
yêu cầu gọi điện thoại trả lời cho Người. N. C. U-li-a-nô-va".
Trong thời kỳ này, trong khi tỏ ý tán thành ý kiến của V. I. Lê-nin
về việc cần phải duy trì chế độ độc quyền ngoại thương, Tơ-rốt-xki lại
bất đồng ý kiến với Lê-nin, với đảng về vấn đề cơ bản ― về khả năng
và những con đường xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa ở Liên-xô.
Năm 1922 Tơ-rốt-xki đã viết rằng xây dựng chủ nghĩa xã hội trong
một nước, trong "những khuôn khổ quốc gia dân tộc" là điều không
thể thực hiện được, rằng việc xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở
nước Nga chỉ có thể thực hiện được sau thắng lợi của giai cấp vô sản ở
những quốc gia chủ yếu ở châu Âu. V. I. Lê-nin đã chỉ rõ tính chất
không có căn cứ về phương diện lý luận và sự tai hại về mặt chính trị
của cái "thuyết" cho rằng chủ nghĩa xã hội không thể thắng lợi ở nước
Nga. Trong những bài báo cuối cùng của mình, V. I. Lê-nin đã nhấn
mạnh rằng nước Nga xô-viết có "tất cả những điều cần thiết để xây
dựng một xã hội xã hội chủ nghĩa toàn vẹn" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45. tr. 422).
Tơ-rốt-xki đã bác bỏ khả năng sử dụng hợp tác xã làm phương
tiện chủ yếu để chuyển nông dân lên con đường xã hội chủ nghĩa,
đã kêu gọi thực hiện công nghiệp hóa nước nhà, về thực chất, bằng
con đường "thực dân hóa", làm phá sản những người sản xuất hàng
hóa nhỏ. Cũng trong khi đó, bọn tơ-rốt-kít đã đề nghị tô nhượng
cho bọn tư bản nước ngoài những xí nghiệp cực kỳ quan trọng.

866

Chú thích

Chú thích

Từ năm 1923, khi V. I. Lê-nin bị ốm nặng, Tơ-rốt-xki đã mở rộng
cuộc đấu tranh bè phái ác liệt chống đường lối chung của đảng,
chống cương lĩnh của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đảng
cộng sản đã vạch mặt chủ nghĩa Tơ-rốt-xki như là một thiên hướng
tiểu tư sản, đã đập tan nó về mặt tư tưởng và tổ chức. ― 424.
539

Bức thư công bố ở đây của V. I. Lê-nin có liên quan đến cái gọi là
"vấn đề Gru-di-a".
Sau hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga họp vào tháng Mười 1922, sự xung đột giữa khu ủy Da-cápca-dơ Đảng cộng sản (b) Nga với nhóm Mđi-va-ni đã trở nên gay gắt
(xem chú thích 487). Sau khi bị những người cộng sản Gru-di-a phản
đối, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a mà trong
đó nhóm Mđi-va-ni chiếm đa số, ngày 22 tháng Mười đã tuyên bố từ
chức, lấy lý do là bất đồng ý kiến với khu ủy Da-cáp-ca-dơ. Những
người ủng hộ Mđi-va-ni đã khiếu nại lên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 25 tháng Mười một 1922, Bộ chính trị
đã quyết định cử đến Gru-di-a một tiểu ban đứng đầu là Ph. E.
Đgiéc-gin-xki để xem xét ngay lập tức những đơn của các ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a đã xin từ
chức, và đề xuất những biện pháp cần thiết để thiết lập sự thuận hòa
vững chắc trong Đảng cộng sản Gru-di-a.
V. I. Lê-nin rất lo lắng đến "vấn đề Gru-di-a"; ngày 12 tháng
Chạp, Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã báo cáo với V. I. Lê-nin những kết quả
chuyến đi công tác của mình. Lê-nin vẫn không hài lòng với công tác
của tiểu ban, vì Người cho rằng tiểu ban này phiến diện, tỏ ra thiên
vị trong việc điều tra cuộc xung đột ở Gru-di-a và đã không nhận
thấy những sai lầm nghiêm trọng mà G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê đã
mắc phải.
Trong khi bị bệnh rất nặng, mặc dù các bác sĩ đã cấm Lê-nin làm
việc, nhưng ngày 24 tháng Giêng 1923 Người vẫn đòi cung cấp cho
Người toàn bộ tài liệu của tiểu ban Đgiéc-gin-xki. Sau khi nhận được
những tài liệu ấy, Lê-nin đã giao cho N. P. Goóc-bu-nốp, L. A. Phôti-ê-va, M. I. Gli-át-xe tìm hiểu tường tận những tài liệu ấy và gửi kết
luận cho Người; Lê-nin nói rằng cái đó cần cho Người để chuẩn bị
cho đại hội đảng sắp tới, rằng Người có ý định gửi một bức thư về
vấn đề đó. Lê-nin đã giao những chỉ thị chi tiết cho Phô-ti-ê-va cần
phải chú ý đến những vấn đề gì trong khi nghiên cứu các tài liệu của
tiểu ban Đgiéc-gin-xki (chú thích 288).

867

V. I. Lê-nin chẳng những không ủng hộ mà còn phê phán lập
trường sai lầm về nguyên tắc của Mđi-va-ni và những người ủng hộ
ông ta trên các vấn đề Liên bang Da-cáp-ca-dơ và thành lập Liên
bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết (xem tập này, văn kiện 476);
nhưng khi đó nhận thấy nguy cơ chủ yếu là chủ nghĩa sô-vanh nước
lớn và cho rằng nhiệm vụ đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh nước
lớn trước hết là công việc của những người cộng sản thuộc dân tộc
thống trị trước kia, Lê-nin đã tập trung chú ý đến những sai lầm của
một số đồng chí có trách nhiệm trong "vấn đề Gru-di-a". Người chỉ
rõ rằng trong vấn đề này, đặc biệt là khi nhân việc liên hợp các nước
cộng hòa, đòi hỏi "cực kỳ thận trọng, ân cần niềm nở và nhân
nhượng", rằng "trong trường hợp này thà nhân nhượng và mềm
mỏng quá mức đối với các dân tộc ít người còn hơn là không đủ
mức" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 411). Chính là trên bình diện ấy nên xem xét những lời của V. I.
Lê-nin nói rằng Người "đứng về phía" "những người bị làm mất thể
diện" trong "cuộc xung đột Gru-di-a" (như trên, chú thích 293), và
thư ngắn của Người gửi P. G. Mđi-va-ni, Ph. E. Ma-kha-rát-dê và
những người khác ngày 6 tháng Ba 1923 (xem tập này, văn kiện 520).
Thư của V. I. Lê-nin gửi cho L. Đ. Tơ-rốt-xki được viết nhân cuộc
thảo luận sắp tới về "vấn đề Gru-di-a" tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. ― 425.
540

Bức thư này đã được đọc ngay trong ngày hôm đó cho L. Đ. Tơ-rốtxki bằng điện thoại. Người đọc là M. A. Vô-lô-đi-tsê-va, trợ lý thư ký
Hội đồng lao động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Tơ-rốt-xki lấy lý do bị ốm, trả lời rằng mình không thể đảm nhiệm
nhiệm vụ đó. ― 425.

541

Xem chú thích 539.
V. I. Lê-nin đã không thể chuẩn bị bức thư và bài nói về "vấn đề
Gru-di-a". Ngày 10 tháng Ba 1923 tình hình sức khỏe của Người đã
đột ngột xấu đi.
Bức thư công bố ở đây là văn kiện cuối cùng mà V. I. Lê-nin đã
đọc cho người khác chép. ― 426.

542

Dự thảo bức điện có lẽ là được chuẩn bị tại Bộ dân ủy nông nghiệp.
Bức điện cũng có chữ ký của thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
N. Ô-xin-xki và tổng cục trưởng Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp

868

Chú thích

E. A. Prê-ô-bra-gien-xki; trên đó thấy có lời đề sau đây của Prê-ôbra-gien-xki: "Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp không phản đối việc
tổ chức những lớp huấn luyện ngắn hạn". ― 429.
543

Dự thảo bức điện báo bằng điện thoại đã được chuẩn bị tại Cục
quản lý Nhà máy điện quốc doanh khu Ca-si-ra. Văn kiện có chứng
nhận của kỹ sư trưởng Công trường Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa. ―
430.

544

Bức điện này là để trả lời yêu cầu của chủ tịch Hội đồng kinh tế khu
A. V. Sốt-man ngày 19 tháng Mười một 1921. Trong khi báo cáo về
sự thỏa thuận đã đạt được giữa các cơ quan Hội đồng kinh tế quốc
dân khu và tỉnh với hợp tác xã về việc khai trương sở giao dịch khu,
trong đó có sự tham gia của hợp tác xã và các cơ quan kinh tế quốc
doanh, Sốt-man yêu cầu cho những chỉ thị hướng dẫn về địa vị pháp
lý của sở giao dịch và của ban phụ trách sở. ― 431.

Chú thích

549

550

545

Dự thảo bức điện đã được chuẩn bị tại Bộ dân ủy ngoại thương. Văn
kiện có chứng nhận của các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
thương ― I. I. Rát-tsen-cô và M. V. Rư-cu-nốp. ― 431.

546

Ngày 7 tháng Chạp 1921, Bộ dân ủy ngoại thương đã gửi đi một bức
điện báo bằng điện thoại cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp, trong đó cho
biết rằng chiếc tàu thủy "Phri-đa Goóc-nơ" chở vật cách điện cho
Công trường Ca-si-ra đã cập bến Pê-tơ-rô-grát và đã có chỉ thị gửi
những vật cách điện ấy, có người áp tải đặc biệt đi kèm, đến Mátxcơ-va. Bức điện báo bằng điện thoại cũng chỉ rõ rằng "cơ quan hải
quan Mát-xcơ-va đã được lệnh ngay lập tức sau khi hàng đến nơi thì
phải thông báo cho Công trường Ca-si-ra, còn công trường này sau
khi nhận được thông báo thì phải phái ngay người đến nhận". ― 433.

547
548

Xem chú thích 145. ― 435.
Dự thảo bức điện đã được chuẩn bị tại Tổng cục lâm nghiệp thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trên tài liệu có chứng nhận của
C. Kh. Đa-ni-sép-xki và lời ghi của L. A. Phô-ti-ê-va: "Chữ ký đã
nhận được qua điện thoại ngày 19/XII. 21 vào hồi 9 giờ 45 phút
tối". ― 436.

869

Đây là nói về ủy ban toàn quyền được thành lập theo nghị quyết
của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 25 tháng Chạp 1921. ủy ban này được giao nhiệm vụ tìm hiểu
tình hình ở Crôn-stát và thi hành những biện pháp nhằm ngăn ngừa
tình hình có thể phức tạp thêm ở đó.
Ngày 31 tháng Chạp, Bộ chính trị đã phê chuẩn và bổ sung
những đề nghị của ủy ban này. ― 438.
Có ý nói ủy ban kinh tế tối cao (xem chú thích 100). ― 444.

551

Về cuộc nói chuyện giữa I. A. Pê-tơ-ru-skin với V. I. Lê-nin được A.
La-dép-ni-cốp kể lại trong bài báo nhan đề "45 phút với Lê-nin" ghi
theo lời của Pê-tơ-ru-skin (xem báo "Nước Nga xô-viết", số 288, ngày
9 tháng Chạp 1962). ― 445

552

Sau này A. Ph. Vê-dít, hồi đó là chủ tịch ủy ban nhà máy "Đi-na-mô"
viết về sự kiện này như sau: "... Khoảng hai tuần lễ trước ngày 7
tháng Mười một, tại phân xưởng tiện của chúng tôi có một cuộc họp
mặt chung của công nhân, tại đó công nhân đề xuất vấn đề cần phải
mời Lê-nin đến thăm nhà máy lần nữa" (lần trước V. I. Lê-nin nói
chuyện tại nhà máy "Đi-na-mô" vào ngày 7 tháng Mười một 1921 ―
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
295). Công nhân đã cử bí thư chi bộ đảng là Bô-ri-xốp và chủ tịch ủy
ban nhà máy Vê-dít phụ trách công việc đó. Vê-dít viết: "Cũng tại
cuộc họp mặt đó, chúng tôi đã quyết định đóng một quyển sổ vàng
danh dự đặc biệt để xin chữ ký của những vị khách danh dự đến
thăm nhà máy, và cuộc họp ủy nhiệm cho chúng tôi đề nghị Vla-đimia I-lích ký ở trang đầu của cuốn sổ đó".
Ngày 21 tháng Mười 1922, V. I. Lê-nin đã tiếp Bô-ri-xốp và Vêdít. Hai đồng chí này đã báo cáo lại với Lê-nin rằng công nhân nhà
máy "Đi-na-mô" mời Người "cả trong năm nay nữa" đến thăm nhà
máy vào ngày 7 tháng Mười một, và hai đồng chí này đã yêu cầu Lênin ký tên vào cuốn sổ vàng dành cho các vị khách danh dự của nhà
máy "Đi-na-mô". Lê-nin viết vào cuốn sổ như sau: "Gửi lời chào cộng
sản. U-li-a-nốp - Lê-nin" và đồng ý sẽ nói chuyện tại cuộc họp mặt ở
nhà máy (xem "Công nhân và nông dân nước Nga nói về Lê-nin".
Mát-xcơ-va, 1958, tr. 313 - 315). Nhưng vì không được khỏe, Lê-nin
đã không thể đến thăm nhà máy "Đi-na-mô". ― 447.

870

553

554

Chú thích

Chương trình nghị sự của Đại hội IV Quốc tế cộng sản họp từ ngày 5
tháng Mười một đến 5 tháng Chạp 1922, có ghi vấn đề về cương lĩnh
của Quốc tế cộng sản. Đại hội nhận được dự thảo cương lĩnh do N. I.
Bu-kha-rin soạn thảo và tự mình trình nhân danh cá nhân, cũng như
các dự thảo cương lĩnh của các Đảng cộng sản Bun-ga-ri và Đức và
dự thảo "Cương lĩnh hành động của Đảng cộng sản ý". Trong bản
báo cáo "Năm năm cách mạng Nga và những triển vọng của cách
mạng thế giới" đọc tại đại hội ngày 13 tháng Mười một, V. I. Lê-nin
đã đề nghị "chỉ nên sơ bộ thảo luận" những dự thảo này, sau đó cho
in những dự thảo đó ra để có thể suy nghĩ sâu hơn và chuẩn bị cẩn
thận hơn một bản cương lĩnh (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 326). Trong khi thảo luận các dự
thảo cương lĩnh, vấn đề về những yêu sách quá độ và cục bộ cũng
như vấn đề con đường dẫn dắt quần chúng tiến tới cách mạng xã hội
chủ nghĩa, tới cuộc đấu tranh cho chuyên chính vô sản đã gây nên
những cuộc tranh cãi sôi nổi. N. I. Bu-kha-rin phản đối việc cương
lĩnh của Quốc tế cộng sản luận chứng về mặt lý luận những yêu sách
quá độ và cục bộ có tính chất chung nhất, và thậm chí còn buộc tội
những người nào kiên trì đòi đưa vào cương lĩnh những luận điểm
đó, là mắc chủ nghĩa cơ hội. Quan điểm của Bu-kha-rin đã bị các đại
biểu của đại hội phê phán. Đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga đề
nghị đoàn chủ tịch đại hội tạo điều kiện cho đoàn có thể thảo luận
vấn đề về cương lĩnh trong nội bộ đoàn đại biểu trước khi đại hội
thông qua nghị quyết; đại hội đã thỏa mãn đề nghị đó (xem "Bản tin
Đại hội IV Quốc tế cộng sản", số 14 - 15, tr. 31).
Ngày 20 tháng Mười một 1922, Ban thường trực đoàn đại biểu
Đảng cộng sản (b) Nga đã nhóm họp. Cuộc họp này đã nêu ra
những đề nghị được công bố ở đây, và đề nghị lấy đó làm dự thảo
nghị quyết của đại hội. Theo những tài liệu hiện nay còn giữ được,
các điểm 4 và 5 là những điểm quan trọng nhất của bản đề nghị
được ghi lại hầu như từng lời mà V. I. Lê-nin đã đọc cho chép. ― 448.
Tại cuộc họp của Ban thường trực đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 20 tháng Mười một 1922 một bản "Tuyên bố của đoàn đại
biểu Nga" cũng được khởi thảo như sau: "Về vấn đề nên dùng công
thức diễn đạt nào và nên ghi vào phần nào của bản cương lĩnh
những yêu sách quá độ, cuộc tranh cãi đã có vẻ là một sự bất đồng ý
kiến về nguyên tắc, như vậy là hoàn toàn không đúng, vì thế cho
nên đoàn đại biểu Nga nhất trí khẳng định rằng việc ghi những yêu
sách quá độ vào các cương lĩnh dân tộc, việc diễn đạt bằng một công

Chú thích

871

thức chung và việc đặt những căn cứ lý luận cho những yêu sách đó
trong phần chung của cương lĩnh Quốc tế cộng sản, không thể được
coi như là chủ nghĩa cơ hội". Bản tuyên bố đó đã được đọc tại phiên
họp của đại hội ngày 21 tháng Mười một. Sau đó, đoàn chủ tịch đại
hội đã chuyển cho các đoàn đại biểu nghiên cứu bản đề nghị do Ban
thường trực đoàn đại biểu Đảng cộng sản (b) Nga thảo, những đề
nghị này có được sửa chữa chút ít về mặt biên tập. Đại hội đã chấp
nhận bản đề nghị này làm nghị quyết của đại hội (xem "Bản tin Đại
hội IV Quốc tế cộng sản", số 18, tr. 7 - 8). ― 449.
555

Cuốn sách mỏng của C. Cau-xky "Cách mạng xã hội" đã được xuất
bản ở Giơ-ne-vơ năm 1903, bằng tiếng Nga do N. Các-pốp dịch và
do V. I. Lê-nin hiệu đính. ở các trang 129 - 130, có lời chú thích của
ban biên tập: "Để trình bày cho người đọc biết rõ sự tập trung công
nghiệp ở nước Nga ngày nay đã lớn như thế nào, chúng tôi xin dẫn
ra hai ví dụ. Trong hai năm 1894 - 1895, ở phần nước Nga thuộc châu
Âu, số nhà máy và công xưởng (nghĩa là những xí nghiệp có máy
phát động lực cơ giới hoặc có ít nhất 16 công nhân) là 14 578 với tổng
số công nhân là 885 555 và tổng số sản xuất là 1 345 triệu rúp. Trong
đó, những công xưởng lớn nhất, nghĩa là có từ 100 công nhân trở lên,
tổng cộng là 1 468, nghĩa là 1/10, nhưng công nhân trong những công
xưởng này chiếm 656 nghìn ― tức là gần 3/4 tổng số công nhân, còn
tổng số sản xuất là 955 triệu rúp, nghĩa là 7/10 tổng số sản xuất. Vì
vậy có thể nhận xét rằng chúng tôi có lẽ có thể nâng năng suất lao
động lên cao như thế nào, tăng tiền lương và giảm giờ làm đến mức
nào, nếu chúng tôi tước đoạt được tất cả các chủ nhà máy, đóng cửa
những xí nghiệp nhỏ và chỉ để lại một nghìn rưởi công xưởng lớn
nhất với chế độ làm việc hai ca, mỗi ca 8 tiếng đồng hồ hoặc chế độ
ba ca, mỗi ca 5 tiếng đồng hồ! ― Một ví dụ khác, ở phần nước Nga
thuộc châu Âu, năm 1890, số nhà máy thuộc da thủ công là vào
khoảng 9 nghìn rưởi với 21 000 công nhân và số lượng sản xuất là 12
triệu rúp. Cũng trong thời gian đó, 66 nhà máy thuộc da có máy hơi
nước với 5ẵ nghìn công nhân cũng tạo ra được một số sản phẩm
như vậy, tức là 12 triệu rúp!". ― 453.

556

Đây có ý nói bài báo "Một bước tiến, hai bước lùi. N. Lê-nin trả
lời Rô-da Lúc-xăm-bua". V. I. Lê-nin đã gửi bài báo này cho C.
Cau-xky để đăng trên tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã hội
Đức "Die Neue Zeit" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 9, tr. 38 - 65). Bài báo này của Lê-nin là để trả lời bài báo của

872

Chú thích

R. Lúc-xăm-bua nhan đề: "Những vấn đề tổ chức của Đảng dân chủ xã hội Nga" đăng trên báo "Die Neue Zeit", các số 42 và 43 năm 1904.
― 453.
557

Ngày 26 tháng Mười 1904, V. I. Lê-nin đã gửi cho C. Cau-xky một
bức thư nữa để yêu cầu cho biết "ban biên tập có chấp nhận bài báo
đó hay không" (xem tập này, tr. 455). Cau-xky từ chối không chịu
đăng bài báo của Lê-nin trên báo "Die Neue Zeit" và đã gửi trả lại
bản thảo. ― 454.

558

Văn kiện được công bố ở đây là phương án đầu tiên và văn bản
cuối cùng lời chú thích của ban biên tập báo "Tiến lên". Bức thư
của phóng viên Pê-téc-bua mà chú thích này đề cập đến, hiện
không tìm thấy. Chắc có lẽ là người ta dự định công bố nó trong
số 4 hoặc số 5 báo "Tiến lên", nhưng những lời bình luận về các
sự kiện ngày 9 tháng Giêng 1905 đã chiếm hết các trang của số
báo, còn đối với những số báo sau đó thì tài liệu của bức thư có lẽ
là đã lỗi thời. ― 455.

559

Có ý nói đến Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
được thông qua tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Cương lĩnh đã được phát hành thành một cuốn sách riêng bằng
tiếng Nga, do Ban chấp hành trung ương xuất bản năm 1905 ở Giơne-vơ, in tại nhà in của đảng. ― 456.

560

"Tư tưởng" ― tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của những người bônsê-vích; đã được xuất bản ở Mát-xcơ-va từ tháng Chạp 1910 đến
tháng Tư 1911; xuất bản được tất cả 5 số. Tạp chí đã được xuất bản
do sáng kiến của V. I. Lê-nin. V. V. Vô-rốp-xki, M. X. Ôn-min-xki, I.
I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp là những người cộng tác chặt chẽ với
tạp chí. Các người men-sê-vích ủng hộ đảng là G. V. Plê-kha-nốp, S.
Ráp-pô-po và những người khác cũng đã cộng tác với tạp chí. ― 457.

561

Tạp chí "Tư tưởng", số 5 ra tháng Tư 1911 đã đăng phần đầu tác
phẩm của C. Cau-xky nhan đề "Những phương hướng sách lược
trong Đảng dân chủ - xã hội Đức". ― 457.

562

"Vorwọrts" ("Tiến lên") ― báo ra hàng ngày, cơ quan trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ 1891 đến
1933. ― 458.

Chú thích

563

873

Hội nghị VI toàn Nga (hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga họp từ ngày 5 đến 17 (18 - 30) tháng Giêng 1912 ở
Pra-ha. Tham dự hội nghị có đại biểu của trên 20 tổ chức đảng ―
thuộc những trung tâm công nghiệp lớn nhất của nước Nga. Hội
nghị do V. I. Lê-nin lãnh đạo. Người đã phát biểu ý kiến khi khai
mạc hội nghị và về vấn đề cơ cấu hội nghị, đã đọc các bản báo cáo về
tình hình hiện tại và những nhiệm vụ của đảng, về hoạt động của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã đọc các bản thông báo cũng như đã
phát biểu trong các cuộc tranh luận về hoạt động của Cơ quan ngôn
luận trung ương, về những nhiệm vụ của đảng dân chủ - xã hội
trong cuộc đấu tranh chống nạn đói, về vấn đề tổ chức, về công tác
của tổ chức đảng ở nước ngoài và những vấn đề khác. Lê-nin là tác
giả của những dự thảo nghị quyết về tất cả những vấn đề chủ yếu
trong chương trình nghị sự của hội nghị. Các nghị quyết do hội nghị
thông qua đều được Người biên tập cẩn thận (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 121 - 156, 481 - 487). Hội nghị cũng
đã phê chuẩn dự thảo sửa đổi điều lệ về tổ chức của đảng do V. I. Lênin đề nghị, điều lệ này đã được thông qua năm 1907 tại Đại hội V
(Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội
nghị này đã bầu ra Ban chấp hành trung ương của đảng.
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
tổng kết cả một thời kỳ lịch sử đấu tranh của những người bôn-sêvích chống những người men-sê-vích, đã củng cố thắng lợi của
những người bôn-sê-vích. Bọn thủ tiêu chủ nghĩa đã bị khai trừ khỏi
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Các tổ chức đảng ở các địa
phương đã đoàn kết lại trên cơ sở các nghị quyết của hội nghị. Hội
nghị đã củng cố đảng như là một tổ chức toàn Nga. Hội nghị đã xác
định đường lối chính trị và sách lược của đảng trong những điều
kiện của cao trào cách mạng mới. (Chi tiết hơn về hội nghị Pra-ha,
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, chú thích 65).
Những biên bản còn giữ lại được của các phiên họp hội nghị
Pra-ha không còn nguyên vẹn và rất không đầy đủ ― trong đó có
những chỗ không ghi được, nhiều chỗ không rõ ràng và không thể
nhận ra mặt chữ. Dưới đây chúng tôi sẽ công bố những bài phát biểu
của V. I. Lê-nin tại hội nghị Pra-ha, những bản ghi các bài phát biểu
này là đầy đủ nhất và dễ hiểu nhất. Trong những dấu ngoặc vuông
là đoạn văn bị bỏ sót trong các bản ghi chép và được phục hồi theo
tinh thần của bài phát biểu. ― 460.

874

Chú thích

564

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ (Đại hội VIII của
Quốc tế II) đã họp từ ngày 28 tháng Tám đến 3 tháng Chín 1910. (Chi
tiết hơn về đại hội, xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19,
chú thích 124). ― 460.

565

Có ý nói đến phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa họp ở
Xuy-rích ngày 23 - 24 tháng Chín 1911. ― 460.

566

Có ý nói đến Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ
ngày 30 tháng Tư đến 19 tháng Năm (13 tháng Năm - 1 tháng Sáu)
1907 ở Luân-đôn. (Chi tiết hơn về đại hội, xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 15, chú thích 16.) ― 460.

567

Trong thời gian Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Cô-pen-hagơ, các thành viên của đoàn đại biểu Nga là V. I. Lê-nin, G. V. Plêkha-nốp và đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan là A. Vác-xki
(A. X. Vác-sáp-xki) đã gửi thư phản đối đến Ban lãnh đạo Đảng dân
chủ - xã hội Đức do cơ quan trung ương của đảng này là báo
"Vorwọrts" đã đăng bài của L. Tơ-rốt-xki vu cáo Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (Thư phản đối ― xem V. I. Lê-nin, Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 296 - 298).
Lê-nin cũng đã viết bài "Về việc một số đảng viên đảng dân chủ xã hội giới thiệu với Quốc tế tình hình trong Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga" trên báo "Người dân chủ - xã hội", số 17, ra ngày 25
tháng Chín (8 tháng Mười) 1910 để phản đối những lời vu khống của
Tơ-rốt-xki, cũng như đã viết trên "Chuyên san tranh luận", số 3, ngày
29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911 một bài báo nhan đề là "ý nghĩa
lịch sử của cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng ở nước Nga" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 355 - 357, 358 - 376). ― 461.

568

Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga (Đại hội VII của Quốc tế
II) họp từ ngày 18 đến 24 tháng Tám 1907.
Tại đại hội, đa số trong đoàn đại biểu Đức đã ủng hộ dự thảo
nghị quyết cơ hội chủ nghĩa về vấn đề thuộc địa mà đa số theo chủ
nghĩa cải lương trong tiểu ban, do "đảng viên xã hội chủ nghĩa" Hàlan Van Côn đứng đầu, đã trình trước đại hội. Bản dự thảo này nói
rằng đại hội, về nguyên tắc, không lên án bất kỳ chính sách thực dân
nào, bởi vì theo các tác giả bản dự thảo đó thì dưới chủ nghĩa xã hội
một chính sách thực dân có thể có vai trò khai hóa. Van Côn đánh giá
chính sách thực dân của Hà-lan như là một chính sách mẫu mực, đã

Chú thích

875

tuyên bố tại đại hội rằng cả trong tương lai, những người xã hội chủ
nghĩa vẫn phải đến với "các dân tộc dã man" không phải chỉ với máy
móc và những thành tựu khác của nền văn hóa mà cả với vũ khí cầm
trong tay. Phải nhờ vào những cố gắng của những người xã hội chủ
nghĩa Nga, Ba-lan, một bộ phận nhỏ những người xã hội chủ nghĩa
Đức, Pháp và Anh cũng như của tất cả những người xã hội chủ
nghĩa các nước nhỏ không có thuộc địa, mới bác bỏ được nghị quyết
của tiểu ban này và đưa vào đó những sửa đổi mà thực tế là đã thay
đổi được nội dung của nghị quyết. Bản nghị quyết về vấn đề thuộc
địa do đại hội thông qua đã lên án một cách trực tiếp và không điều
kiện mọi chính sách thực dân.
Về đại hội Stút-ga, xem các bài của V. I. Lê-nin ― Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 67 - 89. ― 461.
569

Đây là nói đến việc các đại biểu dân chủ - xã hội trong nghị viện
bang Ba-đen rút khỏi đại hội Ma-gđơ-bua của Đảng dân chủ - xã hội
Đức họp vào ngày 18 - 24 tháng Chín 1910. Đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong nghị viện bang Ba-đen đã biểu quyết tán thành ngân sách
của chính phủ, bất chấp những nghị quyết của các kỳ đại hội đảng
trước đó cấm các nghị sĩ dân chủ - xã hội biểu quyết tán thành ngân
sách của chính phủ tư sản. Bằng tuyệt đại đa số phiếu (289 chống
80), đại hội Ma-gđơ-bua đã lên án sách lược cơ hội chủ nghĩa của
những người dân chủ - xã hội Ba-đen. Sau đó, những người dân chủ xã hội Ba-đen tuyên bố từ nay về sau họ vẫn dành cho mình quyền
không phục tùng các nghị quyết của các kỳ đại hội. Trả lời bản tuyên
bố đó, đa số của đại hội đã thông qua một nghị quyết đặc biệt về
việc khai trừ ngay lập tức ra khỏi đảng bất kỳ người nào vi phạm
nghị quyết của đại hội đảng về việc biểu quyết đối với ngân sách.
Trước khi thông qua nghị quyết này, các nghị sĩ Ba-đen đã bỏ đại hội
để tỏ ý phản đối.
Về đại hội Ma-gđơ-bua của Đảng dân chủ - xã hội Đức, xem bài
báo của V. I. Lê-nin nhan đề "Hai thế giới" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 20, tr. 10 - 18). ― 461.

570

Có ý nói đến những bất đồng ý kiến giữa những người dân chủ xã hội Tiệp và những người dân chủ - xã hội áo về vấn đề thống
nhất của các công đoàn. Tại đại hội bất thường của các công đoàn
áo họp tháng Chạp 1905, những người dân chủ - xã hội Tiệp đã
đặt vấn đề thành lập các công đoàn dân tộc có thẩm quyền trên
khắp nước áo. Đề nghị của những người Tiệp đã bị tuyệt đại đa số phiếu

876

Chú thích

bác bỏ. Tuy thế các đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Tiệp đã từ
chối không phục tùng nghị quyết của đại hội. Năm 1910 những
người dân chủ - xã hội áo đã đưa vấn đề này ra Đại hội xã hội chủ
nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ, đại hội này đã bác bỏ đề nghị có tính
chất phân lập của người Tiệp và nhất trí tán thành sự thống nhất của
các tổ chức công đoàn. ― 461.
571

Đây có ý nói đến bức thư của tên cơ hội chủ nghĩa Môn-ken-bua gửi
Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức, trong thư này đề nghị
không phê phán chính sách thực dân của chính phủ Đức vì đã gần
đến các cuộc bầu cử vào quốc hội. Rô-da Lúc-xăm-bua đã công bố
bức thư này. ― 462.

572

Đây có ý nói nghị quyết về vấn đề tổ chức, được thông qua tại Hội
nghị V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào ngày 21 - 27
tháng Chạp 1908 ở Pa-ri (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị
quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 201 - 203). ― 463.

573

"Ngôi sao" ― tờ báo hợp pháp của những người bôn-sê-vích; được
xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Chạp 1910 đến tháng Tư 1912. Chi
tiết hơn về báo "Ngôi sao", xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 20, chú thích 57. ― 464.

574

Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga ― tờ báo bất hợp pháp "Người dân chủ - xã hội", được xuất
bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. (Chi tiết hơn về "Người
dân chủ - xã hội", xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 16, chú thích 148). ― 465.

575

Bài báo được công bố ở đây của V. I. Lê-nin viết vào tháng Chín
1912, nói về tình hình trong Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Balan và Lít-va. Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
bấy giờ đang bị chia rẽ. Một bộ phận của đảng này gồm những
người ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương của đảng đứng đầu là R.
Lúc-xăm-bua và I-a. Tư-ska ― những người được gọi là "phái dagiôn-đốp". Một mặt, nói chung là theo đuổi lập trường quốc tế
chủ nghĩa và tiến hành ở Ba-lan cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa dân
tộc và chủ nghĩa cải lương, mặt khác, Ban lãnh đạo trung ương của

Chú thích

877

Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tuy nhiên bấy
giờ đã thực hiện một đường lối sai lầm trong cuộc đấu tranh nội bộ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tỏ thái độ điều hòa với
bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa thủ tiêu, đã đi vào con đường thoát
ly sinh hoạt chung của đảng, làm suy yếu những cuộc tiếp xúc với
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
mặc dù Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tham gia
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, với tư cách là một tổ chức tự
trị. Trong cuộc đấu tranh chống lại những sai lầm của Ban lãnh đạo
trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, đã
xuất hiện một phái đối lập mà đại biểu là phái gọi là "rô-dơ-la-mốp",
phái này dựa vào tổ chức Vác-sa-va của đảng, mà tổ chức Vác-sa-va
khi đó lại chịu sự lãnh đạo của những ủy viên cũ của Ban lãnh đạo
trung ương như I-a. Ga-nê-txơ-ki, A. Ma-lê-txơ-ki và những người
khác. Phái "rô-dơ-la-mốp" quan hệ chặt chẽ với những người bôn-sêvích, ủng hộ những hoạt động của những người bôn-sê-vích. Căn cứ
vào những ý kiến nhận xét của V. I. Lê-nin, thì tổ chức Vác-sa-va
trong thời kỳ đó là tổ chức mạnh nhất, từng trải cách mạng nhất,
trong tất cả các tổ chức của phong trào dân chủ - xã hội Ba-lan (xem
bài báo của V. I. Lê-nin "Sự chia rẽ trong Đảng dân chủ - xã hội Balan" ― Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 288 - 292).
Bài báo "Rô-da Lúc-xăm-bua và "Partei"vorstand Ba-lan
theo vết chân của Mác-tốp" là nhằm phản đối đường lối sai lầm
của Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va và đặc biệt đã vạch trần tính chất không có căn
cứ của những sự đả kích của các nhà lãnh đạo đảng này đối với
C. Ra-đếch khi đó thuộc phái "rô-dơ-la-mốp". Trong bài báo, V.
I. Lê-nin đã đưa ra lời phê phán rất gay gắt, cả về nội dung
cũng như về hình thức, đối với R. Lúc-xăm-bua và I-a. Tư-ska,
điều đó có liên quan với tình hình căng thẳng đặc biệt trong
thời kỳ đó của cuộc đấu tranh của những người bôn-sê-vích
chống lại lập trường sai lầm của Ban lãnh đạo trung ương, liên
quan với việc lập trường này về khách quan đã gây tác hại
nghiêm trọng đến sự thống nhất của phong trào công nhân toàn
Nga, đã tiếp tay cho các trào lưu chống bôn-sê-vích trong Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong khi phê phán những sai
lầm nghiêm trọng hồi đó của R. Lúc-xăm-bua và I-a. Tư-ska, V.
I. Lê-nin nói chung đã đánh giá cao hoạt động của hai người
này, cố gắng giúp họ có được lập trường đúng đắn. Như mọi
người đều biết, V. I. Lê-nin đã coi R. Lúc-xăm-bua là nhà hoạt
động xuất sắc của phong trào công nhân Ba-lan, Đức và của toàn

878

Chú thích

bộ phong trào công nhân quốc tế. Sau này Người viết rằng mặc dù
có những sai lầm, Rô-da Lúc-xăm-bua "đã và vẫn là một con chim
ưng", rằng "đồng chí ấy đã để lại một kỷ niệm mãi mãi quý báu đối
với những người cộng sản trên toàn thế giới" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 519 - 520).
V. I. Lê-nin viết bài được công bố ở đây cho "Bremer BỹrgerZeitung" khi đó chịu ảnh hưởng của những người dân chủ - xã hội
phái tả; Ma-lê-txơ-ki đã dịch bài báo đó ra tiếng Đức (xem V. I. Lênin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, văn kiện 72). Bài
báo đã không được đăng. ― 465.
576

Đây có ý nói lời buộc tội của tòa án đảng đối với C. Ra-đếch về một
loạt hành động kém đạo đức, tòa án này do Ban lãnh đạo trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va tổ chức. Tòa
án này đã ra quyết định khai trừ Ra-đếch ra khỏi hàng ngũ Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va.
Vào đầu tháng Chín 1913, ở Pa-ri, theo sáng kiến của Ban
thường trực các chi bộ nước ngoài của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
và Lít-va (phái "rô-dơ-la-mốp") đã thành lập một ủy ban để xem xét
lại quyết định của tòa án. Lê-nin đã ủng hộ việc xét lại sự việc của C.
Ra-đếch. Người cho rằng việc Ban lãnh đạo trung ương buộc tội Rađếch là có quan hệ với cuộc đấu tranh gay gắt mà khi đó Ban lãnh
đạo trung ương tiến hành để chống lại phái "rô-dơ-la-mốp". ủy ban
đã làm việc trong 5 tháng và đã đi đến kết luận rằng không có lý do
gì để đưa C. Ra-đếch ra tòa án đảng và để khai trừ ông ra khỏi đảng,
và đã đề nghị tiếp tục coi Ra-đếch là đảng viên của Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. ― 466.

577

Đây là nói đến cuốn sách mỏng của L. Mác-tốp "Những vị cứu tinh
hay là những kẻ phá hoại? (Ai đã phá hoại và đã phá hoại như thế
nào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga)". Pa-ri, 1911. ― 466.

578

Có ý nói đến nghị quyết "Tình hình trong đảng" đã được thông qua
tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga hồi tháng Giêng 1910 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", ph. I, 1954, tr. 234 236). ― 466.

579

Có ý nói đến việc đưa vào Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga: I-a.
Tư-sca ― người của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan, M. Li-be ― người của

Chú thích

879

phái Bun, và Svác-txơ (I-u. Ê-li-át) ― người của Đảng dân chủ - xã
hội Lát-vi-a. ― 469.
580

Đây có ý nói đến nghị quyết "Về chủ nghĩa thủ tiêu và về nhóm
những người theo chủ nghĩa thủ tiêu" được thông qua tại Hội nghị
VI toàn Nga (hội nghị Pra-ha) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 21, tr. 150 152). ― 470.

581

Đây là nói về Hội nghị VI toàn Nga (hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp vào ngày 5 - 17 (18 - 30) tháng Giêng
1912.
Cũng xem chú thích 563. ― 471.

582

Bài báo này là để trả lời bài đăng trên báo "Leipziger Volkszeitung"
của Đảng dân chủ - xã hội Đức, số ra ngày 28 tháng Chín 1912, viết
về hội nghị của những người theo chủ nghĩa thủ tiêu họp ở Viên vào
tháng Tám 1912, tại hội nghị này đã hình thành một khối chống
đảng (cái gọi là khối tháng Tám). Bài báo đã đưa những người dân
chủ - xã hội Đức vào chỗ lầm lẫn, đã xuyên tạc thực chất của hội
nghị, đã bênh che bọn theo chủ nghĩa thủ tiêu.
Bài báo này do V. I. Lê-nin viết, dưới ký tên Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã được đăng
trên báo "Leipziger Volkszeitung", số 235, ngày 9 tháng Mười 1912.
Ngay sau đó V. I. Lê-nin đã gửi bài báo đó cho bí thư Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa là C. Huy-xman. Lê-nin viết cho Huy-xman như sau:
bài báo nói trên "sẽ làm cho anh hiểu về cuộc hội nghị đó của phong
trào dân chủ - xã hội giả hiệu" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 48, văn kiện 76). ― 472.

583

"Các nhóm sáng lập gồm những nhà hoạt động dân chủ - xã hội của
phong trào công nhân công khai" do bọn men-sê-vích theo chủ nghĩa
thủ tiêu lập ra từ cuối năm 1910 để đối lập với các tổ chức đảng bất
hợp pháp. Đó là những nhóm nhỏ ít người của trí thức không có liên
hệ với giai cấp công nhân. ― 472.

584

Đây có ý nói các cơ quan hợp pháp của bọn men-sê-vích theo chủ
nghĩa thủ tiêu: tạp chí "Bình minh của chúng ta" xuất bản ở Pê-técbua trong những năm 1910 - 1914 và báo "Tiếng nói Nê-va" xuất
bản trong thời gian tháng Năm - tháng Tám 1912. ― 473.

880

Chú thích

585

V. I. Lê-nin muốn nói đến Hội nghị VI toàn Nga (hội nghị Pra-ha)
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga họp từ ngày 5 đến 17 (18 30) tháng Giêng 1912. ― 473.

586

Phái Bun ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga")

Chú thích

cách mạng Pháp, cực kỳ phản động xét theo thành phần của nó, đã
được bầu ra sau khi phục hưng dòng Buốc-bông vào tháng Tám
1815. ― 476.
592

Cơ quan xuất bản sách hợp pháp của những người bôn-sê-vích "Sóng
vỗ" được thành lập ở Pê-téc-bua vào đầu năm 1913 và hoạt động dưới
sự lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương đảng. Nhà xuất bản "Sóng
vỗ" đã bình luận về nhiều vấn đề của phong trào công nhân. Nhà xuất
bản ra đời vào thời kỳ có cái gọi là "chiến dịch bảo hiểm", đã xuất bản
nhiều sách về các vấn đề bảo hiểm xã hội của công nhân. Về sau, theo
chỉ thị của Ban chấp hành trung ương đảng, nhà xuất bản chú ý nhiều
đến việc phát hành những cuốn sách mỏng phổ thông mang tính chất
tuyên truyền và cổ động xoay quanh các vấn đề xã hội, chính trị và
xây dựng đảng. Vào đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
do chính phủ Nga hoàng tăng cường truy nã báo chí công nhân, nhà
xuất bản "Sóng vỗ" đã buộc phải đình chỉ hoạt động và cho mãi đến
tháng Ba 1917 nó mới hoạt động trở lại. Năm 1918, nhà xuất bản "Sóng
vỗ" đã sát nhập vào nhà xuất bản "Người cộng sản", được thành lập
trên cơ sở hợp nhất nhiều nhà xuất bản ("Làn sóng", "Đời sống và tri
thức" và nhiều nhà xuất bản khác). ― 479.

593

Đây là nói về B. G. Đan-xki (C. A. Cô-ma-rốp-xki). Năm 1911, Đanxki gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã hợp tác trong
báo "Ngôi sao" và báo "Sự thật", tham gia cuộc vận động bảo hiểm;
trong những năm 1913 - 1914 đã tham gia ban biên tập tạp chí của
những người bôn-sê-vích "Vấn đề bảo hiểm". Nhằm mục đích bôi
nhọ những người bôn-sê-vích, bọn theo chủ nghĩa thủ tiêu đã vu
khống Đan-xki rằng ông tham gia báo chí tư sản. Một ủy ban của
đảng gồm đại biểu của ban biên tập báo "Vì chân lý", các tạp chí
"Học vấn" và "Vấn đề bảo hiểm", của đảng đoàn công nhân dân chủ xã hội Nga trong Đu-ma nhà nước, của nhà xuất bản "Sóng vỗ", sau
khi điều tra sự việc này, đã xác nhận rằng kể từ khi Đan-xki tham gia
hàng ngũ đảng bôn-sê-vích, ông đã đình chỉ hoạt động trong báo chí
tư sản, và vì thế ủy ban này đã thừa nhận ông là đảng viên trung
thực của đảng, còn những lời buộc tội của bọn theo chủ nghĩa thủ
tiêu thì chỉ là những lời vu khống.
Về sau này, trong bản báo cáo của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại hội nghị Bruy-xen, V. I. Lênin cũng đã viết về chiến dịch của bọn theo chủ nghĩa thủ tiêu vu

chủ yếu tập hợp những phần tử nửa vô sản trong những người thủ
công Do-thái ở các tỉnh miền Tây nước Nga. Trong nội bộ Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun thường xuyên ủng hộ cánh cơ
hội chủ nghĩa trong đảng ("phái kinh tế", những người men-sê-vích,
những người theo chủ nghĩa thủ tiêu), đã đấu tranh chống những
người bôn-sê-vích và chủ nghĩa bôn-sê-vích. ― 473.
587

Nhóm "Tiến lên" ― nhóm chống đảng gồm bọn theo chủ nghĩa triệu
hồi, bọn tối hậu thư và bọn tạo thần; nó ra đời vào tháng Chạp 1909
do sáng kiến của A. Bô-gđa-nốp và G. A-lếch-xin-xki. (Chi tiết hơn
về nhóm "Tiến lên", xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 19, chú thích 90.) ―473.

588

"Tia sáng" ― tờ báo hợp pháp ra hàng ngày của bọn men-sê-vích
theo chủ nghĩa thủ tiêu, xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày 16 (29) tháng
Chín 1912 đến ngày 5 (18) tháng Bảy 1913. ― 474.

589

Báo cáo của V. I. Lê-nin gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về "Cuộc
bầu cử vào Viện Đu-ma IV" đã được đăng trên báo "Le Peuple", số
325, ngày 20 tháng Mười một 1912. Bản báo cáo có kèm theo lời nói
đầu của ban biên tập: "Công dân Lê-nin, đại biểu Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa, đã gửi cho ban thư ký (của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
― BT.) bản báo cáo sau đây nói về những kết quả đã thu được trong
các cuộc bầu cử mới ở Nga".
Năm 1963 bản báo cáo của V. I. Lê-nin đã được in lại trong cuốn
sách nhan đề là "Correspondance entre Lénine et Camille
Huysmans. 1905 - 1914". Paris. ― 475.

590

Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907, đã ban hành tuyên ngôn của Nga hoàng
về việc giải tán Đu-ma nhà nước II và sửa đổi luật bầu cử vào Đuma. ― 475.

591

"Chambre introuvable" (một viện có một không hai, không so sánh
được) ― đó là tên mà Lu-i XVIII đã dùng để gọi hạ nghị viện phản

881

882

Chú thích

khống Đan-xki (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr.
393 - 394). ― 480.
594

595

Đây là nói bài báo của M. Tséc-nô-ma-dốp (Phi-rin) nhan đề "Trả lời
Đ. Côn-txốp" đăng trên báo "Vì chân lý", số 42, ra ngày 23 tháng Mười
một 1913. Bài báo này viết để trả lời bài báo của tên men-sê-vích Côntxốp (B. Ghin-dơ-bua) nhan đề là "Bức thư ngỏ gửi M. Phi-rin" đăng
trên "Báo công nhân mới", số 87, ngày 20 tháng Mười một 1913. Sau
khi tham gia chiến dịch vu khống những người bôn-sê-vích nhân vụ
Đan-xki (xem chú thích trước), Côn-txốp đã buộc tội Tséc-nô-ma-dốp
là dối trá và vu khống, vì Tséc-nô-ma-dốp đã tuyên bố rằng trong khi
làm việc ở hội đồng đại hội các nhà công nghiệp dầu mỏ ở Ba-cu, bản
thân Côn-txốp đã đóng ở đó một vai trò mà Đan-xki đã đóng, nghĩa là
vai trò con thò lò hai mặt về phương diện chính trị như "Báo công
nhân mới" đã lên án. Trong "Trả lời Đ. Côn-txốp" ― bức thư được mở
đầu bằng mấy từ "Đồng chí kính mến" ―, Tséc-nô-ma-dốp, sau khi nói
là "hết sức khổ tâm" đọc "Bức thư ngỏ gửi M. Phi-rin", đã bênh vực lập
trường của mình và luận chiến chống Côn-txốp.
Văn kiện này của Lê-nin là những điều Lê-nin ghi bên cạnh thư
của L. B. Ca-mê-nép gửi ban biên tập báo "Vì chân lý". ― 481.

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất ở Xim-méc-van
(Thụy-sĩ) họp từ ngày 5 đến 8 tháng Chín 1915.
Tham gia hội nghị có 38 đại biểu của 11 nước châu Âu. Đa số các
đại biểu đều đứng trên lập trường phái giữa. Hội nghị đã thảo luận
những vấn đề sau đây: 1) các bản báo cáo của đại biểu các nước, 2)
một bản tuyên bố chung của các đại biểu Đức và Pháp, 3) đề nghị
của phái tả Xim-méc-van về thông qua một nghị quyết có tính
nguyên tắc, 4) thông qua tuyên ngôn, 5) bầu cử vào ủy ban xã hội
chủ nghĩa quốc tế (I. S. K.), 6) thông qua nghị quyết đồng tình với
những nạn nhân của chiến tranh và những người bị hãm hại.
V. I. Lê-nin đã tích cực tham gia công việc của hội nghị: đọc
nhiều bài diễn văn, trao đổi thư với các đại biểu trong thời gian các
phiên họp, chuyện trò với họ vào những lúc giải lao. Ngay từ khi đại
hội chưa họp, Người đã tiến hành công tác chuẩn bị rộng lớn nhằm
đoàn kết phái tả chống lại bọn xã hội - sô-vanh và bọn phái giữa.
Trước hôm khai mạc hội nghị Xim-méc-van (giữa ngày 2 và 4
tháng Chín) đã có một cuộc hội nghị của các đại biểu Nga và Balan để thảo luận "Dự thảo nghị quyết của phái tả Xim-méc-van" do

Chú thích

883

Lê-nin viết, và một dự thảo nghị quyết do C. Ra-đếch đề nghị và đã
bị Lê-nin phê phán trước khi có cuộc họp này. Sau khi thảo luận,
người ta đã quyết định trình hội nghị Xim-méc-van bản dự thảo của
Ra-đếch đã được sửa chữa trên cơ sở những ý kiến của Lê-nin. Bản
dự thảo nghị quyết và bản tuyên ngôn do Lê-nin viết, đã lên án chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa phái giữa, đã đặt vấn đề dứt
khoát bác bỏ khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" trong chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa và khẩu hiệu "hòa bình trong nước", đồng thời cũng đề ra
vấn đề tuyên truyền cho các hành động cách mạng.
Đa số trong hội nghị đã cự tuyệt dự thảo nghị quyết do phái tả
đưa ra nói về chiến tranh và những nhiệm vụ của phong trào dân
chủ - xã hội cũng như bản dự thảo tuyên ngôn. Nhưng nhờ sự cố
gắng kiên trì của Lê-nin, người ta đã ghi vào trong lời kêu gọi "Gửi
những người vô sản châu Âu" được hội nghị chấp nhận một loạt
luận điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác cách mạng.
"Dự thảo nghị quyết của những người dân chủ - xã hội phái tả
tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ nhất" do Lê-nin viết, đã
được công bố trong tập 26 của lần xuất bản này (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 282 - 285); những văn kiện "Đề
cương báo cáo tại cuộc họp những người dân chủ - xã hội cánh tả",
"Đề cương bài nói tại hội nghị Xim-méc-van", "Bổ sung bản tuyên bố
của phái tả Xim-méc-van" và các bài báo "Bước đầu tiên", "Những
người mác-xít cách mạng tại hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ngày
5 - 8 tháng Chín 1915", trong đó V. I. Lê-nin đánh giá hội nghị Ximméc-van, đã được đưa vào t. 27 (tr. 429 - 430, 431 - 432, 433, 37 - 42 và
43 - 47); cũng xem "Đề cương bài báo về hội nghị Xim-méc-van"
được công bố trong tập này (tr. 589 - 590).
Những biên bản các hội nghị Xim-méc-van và Ki-en-tan dùng
làm tài liệu gốc cho việc in trong tập này những bài phát biểu của V.
I. Lê-nin tại những cuộc hội nghị này đều do Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô nhận được của Viện nghiên cứu lịch sử xã hội quốc tế ở
Am-xtéc-đam vào năm 1964. ― 481,
596
Trong khi thảo luận dự thảo tuyên ngôn và dự thảo nghị quyết về
chiến tranh và những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội do
C. Ra-đếch, nhân danh phái tả Xim-méc-van đưa ra, tại hội nghị đã
nổ ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa những người theo chủ nghĩa
quốc tế cách mạng đứng đầu là V. I. Lê-nin và đa số theo Cau-xky trong
hội nghị, đứng đầu là đảng viên dân chủ - xã hội Đức G. Lê-đêbua. Trong khi lên tiếng phản đối những văn kiện ấy, Lê-đê-bua và

884

Chú thích

người dân chủ - xã hội Thụy-sĩ R. Grim đã tuyên bố rằng, tuy có đưa
ra được những yêu cầu cụ thể cho hành động cách mạng, bản dự
thảo tuyên ngôn và dự thảo nghị quyết do phái tả đề nghị phơi bày
ra những biện pháp sách lược của phong trào dân chủ - xã hội cách
mạng trước mặt đối phương. Họ cho rằng ở những nước tham chiến,
những người đã ký tên vào và đang tuyên truyền cho những văn
kiện này, có thể bị đàn áp. ― 481.
597

Có thể đây là nói về "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" ― xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, t. 4, tr. 419 - 459. ―
482.

598

Phái diễn đàn ― những đảng viên của Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan,
cơ quan ngôn luận của đảng này là báo "Diễn đàn". Các lãnh tụ của
phái diễn đàn là Đ. Vanh-cốp, G. Goóc-tơ, A. Pan-nê-cúc, G. Rô-lăng
- Hôn-xtơ. Phái diễn đàn không phải là một đảng cách mạng triệt để,
nhưng là cánh tả trong phong trào công nhân Hà-lan và trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), đã đứng
trên những lập trường về cơ bản là quốc tế chủ nghĩa. Năm 1918,
phái diễn đàn đã tổ chức ra Đảng cộng sản Hà-lan. ― 482.

599

V. I. Lê-nin muốn nói đến bức thư của C. Liếp-nếch ngày 2 tháng
Chín 1915 gửi cho hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van.
Liếp-nếch đã không thể tham gia Hội nghị này vì vào đầu năm 1915
ông đã bị động viên vào quân đội Đức. Trong bức thư của mình, ông
phản đối "hòa bình trong nước" và đã kêu gọi làm nội chiến chống
giai cấp tư sản, kêu gọi đoàn kết quốc tế giữa những người xã hội
chủ nghĩa thuộc tất cả các nước đang tham chiến, kêu gọi đấu tranh
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và đoạn tuyệt với bọn xã hội sô-vanh. ― 483.

600

Trong một bài phát biểu của mình, đại biểu Đảng xã hội chủ nghĩa
ý Đ. Xe-ra-ti đã tuyên bố rằng nghị quyết về chiến tranh và về
những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã hội do phái tả đưa ra ―
hoặc là quá sớm hoặc đã bị muộn rồi, bởi vì chiến tranh đã bắt đầu,
nhưng không thể ngăn cản được sự bùng nổ của chiến tranh nữa. ―
483.

601

"L'Humanité" ("Nhân đạo") ― tờ báo ra hàng ngày, do G. Giô-re-xơ
thành lập năm 1904 như là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ

Chú thích

885

nghĩa Pháp. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, tờ báo nằm
trong tay cánh cực hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp.
Từ tháng Chạp 1920, sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp bị
phân liệt và Đảng cộng sản Pháp ra đời, tờ báo đã trở thành cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Pháp. ― 483.
602

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ hai họp từ 24 đến 30
tháng Tư 1916 ở Ki-en-tan (Thụy-sĩ).
Tham dự hội nghị có 43 đại biểu thuộc 10 nước. Hội nghị đã
thảo luận những vấn đề sau đây: 1) đấu tranh để kết thúc chiến
tranh, 2) thái độ của giai cấp vô sản đối với các vấn đề của hòa bình,
3) công tác cổ động và tuyên truyền, 4) hoạt động nghị trường, 5)
cuộc đấu tranh của quần chúng, 6) việc triệu tập Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa.
Nhờ có hoạt động của V. I. Lê-nin, của những người bôn-sê-vích
tiến hành trước khi hội nghị họp, tại hội nghị này phái tả đã mạnh
hơn so với tại hội nghị Xim-méc-van. Phái tả Xim-méc-van đã soạn
thảo và trình hội nghị bản dự thảo nghị quyết về vấn đề hòa bình,
dự thảo này bao gồm những luận điểm cơ bản của Lê-nin. Mặc dù
hội nghị Ki-en-tan không chấp nhận những khẩu hiệu của những
người bôn-sê-vích biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến, làm thất
bại các chính phủ đế quốc chủ nghĩa "của mình" trong chiến tranh,
thành lập Quốc tế III, nhưng dù sao hội nghị cũng đã góp phần chọn
lọc và đoàn kết những phần tử quốc tế chủ nghĩa. Lê-nin đã gọi hội
nghị Ki-en-ta là một bước tiến.
V. I. Lê-nin đã viết "Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập hội nghị
xã hội chủ nghĩa lần thứ hai", "ý kiến về hội nghị ngày 24 tháng Tư
1916. Đề nghị của một đoàn đại biểu", "Đề án của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Hội nghị xã hội
chủ nghĩa lần thứ hai" ― xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 27, tr. 228, 229 - 230, 282 - 293). ― 484.

603

Ngày 27 và 28 tháng Tư 1916, tại hội nghị Ki-en-tan đã bùng nổ một
cuộc luận chiến gay gắt chung quanh vấn đề thái độ đối với việc
triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Bộ phận theo Cau-xky trong
hội nghị đã đề ra một số bản dự thảo nghị quyết, mà luận điểm
chung là thừa nhận sự cần thiết của việc triệu tập Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa. Những người thuộc phái tả Xim-méc-van đứng đầu là
V. I. Lê-nin, đã phản đối điều đó. Dưới áp lực của phái tả, các đại
biểu phái hữu đã buộc phải ủng hộ một dự thảo nghị quyết có
tính chất thỏa hiệp do một tiểu ban soạn thảo. Nghị quyết đã kịch

886

Chú thích

liệt phê phán Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, đã đòi cách chức Ban
chấp hành của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và khai trừ ra khỏi các
đảng những người xã hội chủ nghĩa đang giữ chức bộ trưởng.
Nhưng nghị quyết lại không ghi nhận luận đề về việc đoạn tuyệt
ngay lập tức với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và về việc thành lập
Quốc tế mới, và ngược lại, trao cho các chi bộ dân tộc tham gia khối
liên hiệp Xim-méc-van, quyền đòi triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. ― 484.
604

Có ý nói đến hội nghị liên tịch giữa những người xã hội chủ nghĩa ý
và những người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ họp ngày 27 tháng Chín
1914 ở Lu-ga-nô (Thụy-sĩ). Đó là hội nghị đầu tiên của những người
xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ chiến tranh, là một cố gắng để lập lại
các mối liên hệ quốc tế. (Chi tiết hơn về hội nghị, xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, chú thích 27.). ― 484.

605

Trong bài phát biểu của mình, I-u. O. Mác-tốp đã đề nghị chuyển
các dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
cho một tiểu ban để soạn ra một bản nghị quyết có tính chất thỏa
hiệp. ― 485.

606

"Dự thảo sắc lệnh trưng thu trang phục ấm cho binh sĩ ngoài mặt
trận" đã được thảo luận và thông qua tại phiên họp ngày 8 (21)
tháng Mười một 1917 của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát. Bản bổ sung của V. I. Lê-nin có quan hệ đến việc trưng
thu trang phục ấm, đã được ghi nhận trong văn bản cuối cùng của
sắc lệnh (xem "Sự thật", số 184, ngày 22 (9) tháng Mười một 1917).
Còn về vấn đề "trưng dụng nhà ở của người giàu để giảm nhẹ khó
khăn của người nghèo", thì căn cứ theo những đề nghị của Lê-nin,
"Dự thảo sắc lệnh về việc chuyển gia đình các chiến sĩ Hồng quân và
công nhân thất nghiệp vào các nhà ở của tư sản và về việc quy định
tiêu chuẩn nhà ở" đã được soạn thảo và đã được thông qua tại phiên
họp ngày 1 tháng Ba 1918 của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát (xem báo "Tin
tức", số 38, ngày 2 tháng Ba 1918). ― 490.

607

Đây có ý nói đến cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến tại khu bầu cử (thủ
đô) Pê-tơ-rô-grát từ ngày 12 (25) đến ngày 14 (27) tháng Mười một
1917. Cuộc bầu cử, mà kết quả sơ bộ đã được công bố ngày 15 (28)
tháng Mười một, còn kết quả cuối cùng được công bố vào ngày hôm

Chú thích

887

sau, đã đưa lại cho đảng bôn-sê-vích 424 nghìn phiếu và 6 ghế trong
Quốc hội lập hiến (trong số 12 ghế dành cho Pê-tơ-rô-grát); bọn dân
chủ - lập hiến giành được 247 nghìn phiếu (4 ghế), bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng giành được 152 nghìn phiếu (2 ghế, trong đó có 1
ghế là của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả). ― 490.
608

Tại các cuộc bầu cử vào các Đu-ma khu phố của Pê-tơ-rô-grát tiến
hành vào cuối tháng Năm - đầu tháng Sáu 1917, 20% cử tri đã bỏ
phiếu cho danh sách những người bôn-sê-vích. Trong cuộc bầu cử
vào Đu-ma thành phố Pê-tơ-rô-grát ngày 20 tháng Tám (2 tháng
Chín), những người bôn-sê-vích đã giành được 33% tổng số phiếu
bầu. Khi nói về những cuộc bầu cử tháng Chín, chắc là V. I. Lê-nin
muốn nói đến cuộc bầu cử vào các Đu-ma khu phố ở Mát-xcơ-va
ngày 24 tháng Chín (7 tháng Mười) 1917, tại đó những người bôn-sêvích giành được 51% tổng số phiếu. Lê-nin đã chỉ rõ rằng cuộc bỏ
phiếu này "nhìn chung, là một trong những triệu chứng nổi bật nhất
của sự chuyển biến hết sức sâu sắc đang diễn ra trong tâm trạng của
cả nước" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 367). ― 490.

609

Bản dự thảo này đã được thông qua tại phiên họp ngày 19 tháng
Mười một (2 tháng Chạp) 1917 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. ―
491.

610

Sau khi tướng Ma-ni-cốp-xki bị bắt, bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự N.
I. Pốt-vôi-xki và các ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy quân sự B. V.
Lê-gran, C. A. Mê-khô-nô-sin và E. M. Xcơ-li-an-xki đảm nhiệm việc
điều khiển chung Bộ chiến tranh.
Ngày 30 tháng Mười một (13 tháng Chạp) Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã chấp nhận nghị quyết về việc trả lại tự do cho Ma-ni-cốpxki và Ma-ru-sép-xki với điều kiện là họ phải được bảo lãnh. ― 491.

611

Ngày 25 tháng Mười một (8 tháng Chạp) 1917, trung đoàn Tu-cumxki số 6 bộ binh Lát-vi-a đã được điều từ Van-ca về Pê-tơ-rô-grát, và
ngày 28 tháng Mười một (11 tháng Chạp) nó đã nhận nhiệm vụ đồn
trú bảo vệ ở các khu của các lâu đài Xmôn-nưi và Ta-vrích. ― 492.

612

V. I. Lê-nin viết dự thảo này nhân khi thảo luận tại phiên họp Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 27 tháng Mười một (10 tháng Chạp)

888

Chú thích

Chú thích

chỉ thị của Lê-nin và đề nghị của Goóc-bu-nốp về việc đình chỉ ghi
các vấn đề vào chương trình nghị sự nửa tiếng đồng hồ trước khi bắt
đầu phiên họp (theo thời gian đã được quy định) và giao cho tất cả
các bộ trưởng dân ủy phải chấp hành điều đó sau khi họ đã ký vào
các văn bản nói trên" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 493.

1917 bản đề nghị của Người về tổ chức "một tiểu ban đặc biệt để thi
hành chính sách xã hội chủ nghĩa trong các lĩnh vực tài chính và
kinh tế". Bản dự thảo đã được chấp nhận sau khi biên tập lại một số
chỗ. Tại phiên họp này, Lê-nin cũng đã viết sơ thảo chỉ thị cho tiểu
ban này ― "Những vấn đề của chính sách kinh tế" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 146). ― 492.
613

Hội nghị đặc biệt về phòng thủ được triệu tập ngày 17 (30) tháng
Tám 1915 "để thảo luận và phối hợp các biện pháp phòng thủ đất
nước và để bảo đảm cho quân đội và hải quân chiến cụ và những vật
liệu trang bị khác" ("Các hội nghị đặc biệt và các ủy ban đặc biệt thời
chiến", Pê-tơ-rô-grát, 1917, tr. 7).
Ngày 11 (24) tháng Chạp 1917, Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra
quyết định giao cho Hội nghị đặc biệt về phòng thủ "hủy bỏ các
đơn đặt hàng cho quốc phòng hoặc thu hẹp những đơn đặt hàng
đó đến mức bình thường cho phù hợp với thời bình và đồng thời
bỏ lệnh động viên các nhà máy và chuyển chúng sang sản xuất
thời bình" ("Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mát-xcơ-va,
1957, tr. 214). ― 492.

614

Bản dự thảo được công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân khi Hội
đồng bộ trưởng dân ủy họp thảo luận vào ngày 13 (26) tháng Chạp
1917 bản báo cáo của trợ lý bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính là Đ. P.
Bô-gô-lê-pốp về những kết quả hoạt động của tiểu ban hòa giải do
Hội đồng bộ trưởng dân ủy chỉ định ngày 11 (24) tháng Chạp để
xem xét vấn đề các thang lương của viên chức các cơ quan chính
phủ; bản dự thảo đã được chấp nhận với một số sửa chữa về mặt
biên tập. Trên cơ sở bản nghị quyết đã được thông qua, tất cả các bộ
dân ủy đều nhận được lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy quy
định bắt đầu từ ngày 1 (14) tháng Mười một 1917 mức lương mới,
cao hơn cho viên chức các cơ quan nhà nước nhằm quan tâm đến đời
sống vật chất quá khó khăn của họ; các bộ trưởng dân ủy được chỉ
thị là phải tiến hành ngay lập tức những sự sửa đổi cần thiết trong
các dự toán ngân sách lương năm 1918. ― 493.

615

Đề nghị của V. I. Lê-nin về thủ tục ghi các vấn đề vào chương trình
nghị sự các phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, đã được thảo
luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 18 (31) tháng
Chạp 1917; quyết định sau đây đã được thông qua: "Chuẩn y bản

889

616

V. I. Lê-nin đã viết dự thảo này nhân khi thảo luận tại phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 19 tháng Chạp 1917 (ngày 1 tháng
Giêng 1918) lời tuyên bố của chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga Ph.
E. Đgiéc-gin-xki phản đối những hành động của những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ― bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp I. D.
Stanh-béc và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp V. A. Ca-rêlin.
Thực chất của vấn đề như sau. Tối hôm trước, vào lúc phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đang làm việc, V. I. Lê-nin
nhận được báo cáo nói rằng ủy ban đặc biệt toàn Nga đã bắt tại trụ
sở Hội kinh tế tự do một nhóm thành viên của "Liên minh bảo vệ
Quốc hội lập hiến" phản cách mạng, vì bọn này tự tiện, bất chấp
sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, mưu toan khai mạc
"phiên họp" của Quốc hội lập hiến; Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
quyết định tạm giữ những người bị bắt cho đến khi tìm hiểu đầy
đủ cá nhân của họ. Stanh-béc và Ca-rê-lin đã đến tại chỗ xảy ra sự
việc; nhưng đáng lẽ chấp hành quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, họ đã thả tất cả những người bị bắt và thậm chí đã không
thông báo cho ủy ban đặc biệt toàn Nga. Những hành động của họ
mâu thuẫn với sự thỏa thuận giữa các ban chấp hành trung ương
đảng bôn-sê-vích và Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả về
việc thực hiện một đường lối chung trong Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, là vi phạm nghĩa vụ thực hiện chính sách xô-viết mà những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả đã chấp nhận khi tham
gia Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chuẩn y bản dự thảo quyết định
do Lê-nin viết. ― 494.

617

Đây là nói đến ủy ban đặc biệt toàn Nga chống bọn phản cách
mạng và bọn phá hoại ngầm, ủy ban điều tra trực thuộc Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, ủy ban điều tra quân sự hàng hải và ủy ban đấu tranh chống nạn đập phá vì say rượu. ― 494.

890

618

619

Chú thích

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết nhân việc Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga yêu cầu chi cho Ban chấp hành 2 triệu
rúp để chuẩn bị và triệu tập Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ và Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu
nông dân vào tháng Giêng 1918. Phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 29 tháng Chạp 1917 (11 tháng Giêng 1918), ngoài dự
thảo của Lê-nin, cũng đã thảo luận các dự thảo nghị quyết do I-a. M.
Xvéc-đlốp và V. V. Ô-bô-len-xki (N. Ô-xin-xki) đề xuất. Phiên họp đã
quyết định xuất cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
số tiền yêu cầu "với điều kiện là phải trình một bản dự toán thu chi
trong 3 tháng của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết vào khoảng
ngày 20 tháng Giêng 1918" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 495.
Ngày 11 (24) tháng Giêng 1918, theo đề nghị của bộ trưởng Bộ dân
ủy tư pháp I. D. Stanh-béc, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết
định điều tra hoạt động của ủy ban điều tra trực thuộc Xô-viết Pêtơ-rô-grát ― "vì đã có những lời chỉ trích và buộc tội ủy ban nói
chung, mà bằng chứng của những lời chỉ trích và buộc tội đó thì
không biết xác thực đến đâu nếu không thẩm tra cẩn thận những lời
chỉ trích và buộc tội đó" ― và đình chỉ công tác của tất cả các thành
viên của ủy ban cho đến khi nào làm sáng tỏ được kết quả của cuộc
điều tra ("Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mát-xcơ-va, 1957,
tr. 340). Ngày 14 (27) tháng Giêng, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, sau
khi xem xét lời tuyên bố của các chủ tịch ủy ban điều tra M. I-u. Côdơ-lốp-xki và P. A. Cra-xi-cốp yêu cầu Hội đồng bộ trưởng dân ủy
xem xét lại nghị quyết của mình, đã yêu cầu ủy ban kiểm tra do
mình lập ra, trong thời hạn 48 tiếng đồng hồ, phải đệ trình những
kết quả của cuộc điều tra, đồng thời đã quyết định hỏi Ban chấp
hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả về nghị
quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả về việc họ không cho đại biểu của
họ tham gia vào ủy ban điều tra. V. I. Lê-nin đã viết thư chất vấn
này căn cứ theo nghị quyết đó.
ủy ban, sau khi thẩm tra hoạt động của ủy ban điều tra, đã
làm những bản báo cáo, các bản báo cáo này đã được đưa ra thảo
luận tại các phiên họp Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 17 (30)
tháng Giêng, ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai) và 26 tháng Hai
1918. Ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai), Hội đồng bộ trưởng dân
ủy đã chấp nhận bản dự thảo nghị quyết do Lê-nin viết (xem tr. 498);

Chú thích

891

ngày 26 tháng Hai Hội đồng bộ trưởng dân ủy xác nhận rằng "tất cả
những lời buộc tội các nhà lãnh đạo có trọng trách của ủy ban điều
tra là đã ăn hối lộ và đã phạm những tội lỗi hoặc những hành vi đồi
bại khác, là không dựa trên bất kỳ một cơ sở nào cả", và Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã quyết định coi việc điều tra hoạt động của ủy ban
điều tra là đã kết thúc và ra lệnh cho những người lãnh đạo ủy ban
Cra-xi-cốp, Cô-dơ-lốp-xki, Lin-đê-man. Mi-txơ-ghen-le và Rô-din trở
lại các chức vụ cũ ("Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mát-xcơva, 1957, tr. 499; cũng xem tập này, tr. 504). ― 495.
620

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết và ngày 15 (28) tháng Giêng
1918, đã được phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn. ― 496.

621

Đây là nói đến lời chú thích kèm theo Đ 51 của "Điều lệnh về dân
chủ hóa hạm đội" được lệnh của Hội đồng hàng hải tối cao phê
chuẩn ngày 8 (21) tháng Giêng 1918; lệnh đó nói rằng "mọi chỉ thị
của các cơ quan trung ương, bất kể là của ngành hàng hải hoặc là của
các cơ quan toàn quốc, cũng như các nghị quyết của bất kỳ ủy ban
nào... chỉ có thể được thực hiện trong hạm đội hoặc trong đội tàu
chạy biển nếu những văn bản ấy được ủy ban hàng hải trung ương
chấp nhận..." (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 496.

622

V. I. Lê-nin viết các dự thảo công bố ở đây khi phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy vào ngày 16 (29) tháng Giêng 1918 thảo luận
báo cáo của đoàn chủ tịch Đại hội lương thực toàn Nga xô-viết lần
thứ nhất khai mạc tại Pê-tơ-rô-grát ngày 14 (27) tháng Giêng, về vấn
đề tổ chức một trung tâm thống nhất phụ trách lương thực. Phiên
họp đã công bố nghị quyết của đại hội, trong đó quy định rằng các
cơ quan lương thực ở trung ương và địa phương sẽ do các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân thành lập. Bản nghị quyết
này xác nhận những thành tựu quan trọng trong cuộc đấu tranh để
đoàn kết các cán bộ ngành lương thực lại chung quanh Chính
quyền xô-viết. Đồng thời, Hội đồng bộ trưởng dân ủy nhận được
báo cáo về những bất đồng ý kiến giữa một bên là bộ trưởng Bộ
dân ủy lương thực A. G. Sli-khte và bên khác là đoàn chủ tịch đại
hội lương thực, Hội đồng lương thực toàn Nga (được bầu ra
vào tháng Mười một 1917 tại đại hội lương thực họp ở Mát-xcơ-va)

892

Chú thích

và Ban lương thực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, nhân đó
Lê-nin đã viết bản dự thảo thứ hai của nghị quyết.
Dự thảo thứ nhất đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua, dự thảo thứ hai không thấy ghi trong biên bản của phiên họp
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 381). ― 497.
623

Trên văn kiện thấy V. I. Lê-nin ghi: "Được nhất trí thông qua". ở
phía trên văn kiện, V. I. Lê-nin đã viết chỉ thị: "Cho in"; ở bên lề đối
diện với những chữ do Người khoanh lại "cụ thể... của Xvéc-đlốp",
Người ghi: "Không in".
Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy được sửa chữa đôi
chỗ về mặt biên tập đã được đăng, trừ những chữ do V. I. Lê-nin
đánh dấu, ngày 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918 trên báo "Tin tức",
số 17. ― 498.

624

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết và đã được Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thông qua tại phiên họp ngày 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918
nhân khi thảo luận vấn đề giảm hạn giam và giảm nhẹ tội cho những
người phạm tội hình sự đã bị kết án. ― 498.

625

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết và đã được phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918 phê
chuẩn. ―499.

626

Dự thảo "Luật cơ bản về xã hội hóa ruộng đất" đã được ban lãnh đạo
Bộ dân ủy nông nghiệp soạn thảo và sau đó được giao cho một tiểu
ban thuộc Đại hội III toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ
và nông dân để biên tập. V. I. Lê-nin tham gia tiểu ban này, đã làm
nhiều việc để biên tập bản dự thảo, sửa chữa từng điều khoản một
(xem hồi ký của X. V. I-va-nốp trong cuốn "Từ tháng Hai đến tháng
Mười. Do những người tham gia Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại kể lại", Mát-xcơ-va, 1957, tr. 165 - 166); chứng minh cho
hoạt động của Lê-nin trong tiểu ban biên tập bản dự thảo còn có thư
ngắn của Người viết cho M. A. Xpi-ri-đô-nô-va (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, văn kiện 54).
Điều bổ sung do V. I. Lê-nin viết đã được biên tập lại đôi chút và
trở thành điều thứ 26 trong phần V của đạo luật, ― "Việc quy định
mức sử dụng ruộng đất dành cho các công trình xây dựng, cho các
cơ sở nghề phụ trong nông nghiệp, cho các mục đích văn hóa - giáo

Chú thích

893

dục và v. v." (xem "Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mát-xcơva, 1957, tr. 414). ― 499.
627

Điểm bổ sung này do V. I. Lê-nin viết nhân thảo luận tại phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng Giêng (12 tháng Hai)
1918 bản dự thảo sắc lệnh về việc thành lập ủy ban đặc biệt liên bộ
nhằm bảo hộ đường sá ― "nhằm mục đích bảo đảm cung cấp có kế
hoạch lương thực và vật dụng thiết yếu cho dân cư" ― dự thảo này
do một tiểu ban đệ trình chính phủ để xem xét, tiểu ban này được
thành lập ngày 25 tháng Giêng (7 tháng Hai) để đề ra những biện
pháp cải thiện tình hình lương thực ở Pê-tơ-rô-grát; điều bổ sung của
Lê-nin làm thành Đ 5 của sắc lệnh, đã được Hội đồng bộ trưởng dân
ủy phê chuẩn (xem "Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mát-xcơva, 1957, tr. 453 - 454).
Trên cơ sở bản báo cáo của tiểu ban nói trên, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy cũng đã thông qua một nghị quyết, trong đó bao gồm những
đề nghị của V. I. Lê-nin được công bố tiếp theo sau (xem tr. 500 501). ― 500.

628

Những bổ sung này do V. I. Lê-nin viết và đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua tại phiên họp ngày 31 tháng Giêng (13
tháng Hai) 1918 nhân khi thảo luận đề nghị của bộ trưởng Bộ dân ủy
tư pháp I. D. Stanh-béc về việc phân định chính xác chức năng của
ủy ban đặc biệt toàn Nga và ủy ban điều tra trực thuộc Xô-viết Pêtơ-rô-grát. Sau khi Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn những bổ
sung ấy, Lê-nin ghi vào bản thảo những bổ sung mấy chữ "đã được
thông qua". ― 501.

629

Đây có ý nói đến việc điều tra những sự khiêu khích do bọn phản
cách mạng tổ chức nhằm bôi nhọ Chính quyền xô-viết. ― 501.

630

Chỉ thị này được viết nhân phiên họp sắp tới của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga thảo luận vấn đề ký kết hòa ước với
nước Đức. Phiên họp bắt đầu từ 3 giờ sáng ngày 24 tháng Hai 1918;
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 457 - 462). Bằng đa số phiếu (116 phiếu
thuận, 85 phiếu chống và 26 phiếu trắng) Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn, vào 4 giờ 30 phút, nghị quyết
do những người bôn-sê-vích đề nghị về việc chấp nhận những
điều kiện hòa ước do chính phủ Đức đưa ra. Nghị quyết của

894

Chú thích

Hội đồng bộ trưởng dân ủy do V. I. Lê-nin soạn trên cơ sở nghị
quyết này (xem sách đã dẫn, tr. 463), vào hồi 6 giờ 40 phút đã được
gửi đến trạm vô tuyến Làng vua, và đến 7 giờ 32 phút đã được
chuyển qua đài phát thanh đến Béc-lanh. ― 502.
631

632

633

Ngày 14 (27) tháng Giêng 1918, ở Phần-lan một cuộc cách mạng đã
bắt đầu: chính quyền đã chuyển vào tay giai cấp vô sản. Vào tháng
Hai, theo sáng kiến của chính phủ công nhân Phần-lan ― Hội đồng
đại biểu nhân dân đã bắt đầu đàm phán về việc ký kết hiệp ước giữa
hai nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Nga và Phần-lan. Bản dự thảo
hiệp ước do ủy ban hòa giải Nga - Phần-lan chuẩn bị, đã được đem
ra thảo luận vào các ngày 25, 27 và 28 tháng Hai, tại các phiên họp
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 1 tháng Ba, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã quyết định ký hiệp ước, và cùng ngày hôm đó,
hiệp ước đã được đại biểu hai bên đàm phán ký kết.
V. I. Lê-nin đã trực tiếp tham gia soạn thảo hiệp ước, đã nói
chuyện với các đại biểu của chính phủ công nhân Phần-lan được ủy
nhiệm ký hiệp ước, đã biên tập bản dự thảo hiệp ước (xem Văn tập
Lê-nin, t. XXI, tr. 241 - 243).
Đó là hiệp ước đầu tiên trong lịch sử giữa hai nước cộng hòa xã
hội chủ nghĩa, một tấm gương về kiểu mới trong quan hệ quốc tế ―
quan hệ anh em, hữu nghị giữa các nước bình đẳng và có chủ quyền
mà chính quyền đã thuộc về giai cấp công nhân. ― 502.
Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 25 tháng Hai
1918, bản dự thảo của V. I. Lê-nin đã được chuẩn y. ― 503.
Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 27 tháng Hai
1918, bản dự thảo do V. I. Lê-nin viết đã được thông qua.
Đ 13 của "Hiệp ước giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Nga và
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Phần-lan" ghi rõ: "Nước Cộng hòa
liên bang xô-viết Nga để cho các công dân Phần-lan ở nước Nga
thuộc thành phần giai cấp công nhân hoặc thuộc giai cấp nông dân
không sử dụng lao động của người khác được hưởng tất cả những
quyền lợi chính trị của công dân Nga, nếu họ sống trên lãnh thổ Nga
để tiến hành các hoạt động lao động.
Phía nước Cộng hòa công nhân xã hội chủ nghĩa Phần-lan có
nghĩa vụ để cho các công dân nước Cộng hòa liên bang xô-viết Nga
ở tại Phần-lan có những điều kiện dễ dàng nhất để hưởng các quyền
lợi chính trị, đặc biệt chú ý đến lợi ích của nhân dân lao động không

Chú thích

895

cư trú thường xuyên" ("Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mátxcơ-va, 1957, tr. 508). ― 504.
634

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết và được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua tại phiên họp ngày 26 tháng Hai 1918 để bổ sung nghị
quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề điều tra hoạt động
của ủy ban điều tra trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát (xem chú thích
619). ― 504.

635

Dự thảo này do V. I. Lê-nin viết và được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua tại phiên họp ngày 4 tháng Ba 1918 nhân thảo luận vấn đề
tổ chức Hội đồng quản lý ngành vận tải đường thủy. (Những bài
phát biểu của Lê-nin tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 500 - 504). ― 505.

636

Đây có ý nói đến Đ 3 trong "Quyết định về việc quản lý các đoàn tàu
buôn chạy trên biển, trên sông và ngành giao thông đường thủy",
được thông qua tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
27 tháng Hai 1918 (xem "Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. I, Mátxcơ-va, 1957, tr. 501 - 502). ― 505.

637

Đây là nói đến việc xuất tiền cho công việc tu bổ các nơi
sửa chữa tàu thuyền trên sông Vôn-ga và thuộc hệ thống
Ma-ri-in-xcai-a. ― 505 .

638

Về vấn đề độc quyền của nhà nước đối với tất cả các loại bảo hiểm
ngày 9 tháng Ba 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thành lập một
tiểu ban để "thảo sắc lệnh và quy chế thành lập các tơ-rớt thuộc
ngành bảo hiểm ở nước Nga". Tiểu ban này gồm đại biểu của tất cả
các bộ dân ủy tài chính, nội vụ, kiểm tra nhà nước, các công đoàn,
v.v. dưới sự chủ tọa của M. T. Ê-li-da-rốp. Bản dự thảo sắc lệnh về
việc thành lập cơ quan kiểm tra nhà nước đối với tất cả các loại bảo
hiểm, đã được tiểu ban này thảo xong và được đem ra thảo luận tại
phiên họp ngày 23 tháng Ba 1918 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Sắc lệnh được thông qua sau khi đã được bổ sung và sửa chữa. Những
đề nghị công bố ở đây của V. I. Lê-nin làm cơ sở cho điểm V của sắc
lệnh. Ngoài ra, Lê-nin đã xác định tên gọi của sắc lệnh như sau:
"Sắc lệnh về việc lập cơ quan kiểm tra nhà nước đối với tất cả các
loại bảo hiểm, trừ bảo hiểm xã hội (nghĩa là sự bảo hiểm nhất

896

Chú thích

Chú thích

những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả mà chỉ giữ lại cho
những người bôn-sê-vích sự đại diện về chính trị. Cũng xem thư
ngắn của V. I. Lê-nin gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về vấn đề này (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 50, văn kiện 133).
Ngày 3 tháng Năm 1918, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga đã bác bỏ yêu sách của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả. ― 508.

thiết phải có của nhà nước)" (đoạn in nghiêng do Lê-nin thêm
vào). Ngày 2 tháng Tư 1918, sắc lệnh đã được công bố trên báo
"Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" ―
xem "Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II. Mát-xcơ-va, 1959,
tr. 5 - 11. ― 505.
639

Dự thảo này do V. I. Lê-nin đề xuất tại phiên họp ngày 26 tháng Ba
1918 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy khi thảo luận vấn đề "Về tổ
chức sự kiểm tra việc chi tiêu các khoản tiền của tất cả các ban thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao". Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
quyết định: "thông qua nghị quyết do đồng chí Lê-nin đề nghị" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô). ― 506.

640

Dự thảo "Sắc lệnh về chế độ các bộ dân ủy phái các ủy viên và phái
viên của mình đi công tác ở các tỉnh", do Bộ dân ủy nội vụ đề nghị, đã
được đem ra thảo luận tại phiên họp ngày 1 tháng Tư 1918 của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã đề nghị tất cả
các bộ dân ủy nghiên cứu bản dự thảo và phát biểu ý kiến của mình.
Ngày 5 tháng Tư, sắc lệnh đã được thông qua với những bổ sung của
V. I. Lê-nin và ngày 11 tháng Tư 1918 đã được công bố trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" (xem "Sắc
lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 58 - 59).
Trên bản dự thảo sắc lệnh, Lê-nin viết: "Đã được thông qua sau
khi sửa chữa ĐĐ 3 và 4. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy V. U-lia-nốp (Lê-nin)". 507.

641

Văn bản công bố ở đây với những chỗ sửa đổi không quan trọng lắm
đã được đưa vào "Sắc lệnh về việc thành lập ủy ban sơ tán toàn
Nga", mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua ngày 19 tháng
Tư 1918. Sắc lệnh đã được công bố trên các báo "Ngọn cờ lao động"
và "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga"
ngày 23 và 24 tháng Tư 1918 (xem "Sắc lệnh của Chính quyền xôviết", t. II, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 140 - 142). ― 507.

642

V. I. Lê-nin viết văn kiện này nhân khi các lãnh tụ xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả M. A. Xpi-ri-đô-nô-va và V. A. Ca-rê-lin nêu vấn
đề chuyển sự lãnh đạo của Bộ dân ủy nông nghiệp hoàn toàn cho

897

643

Dự thảo này của V. I. Lê-nin đã được thông qua tại phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 25 tháng Năm 1918 bàn về vấn đề
chuyển giao ngành vận tải bằng ô-tô cho phòng vận tải bằng ô-tô
thuộc Ban vận tải Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 509.

644

Những đề nghị công bố ở đây của V. I. Lê-nin để bổ sung dự thảo
sắc lệnh về tổ chức và cung cấp cho nông dân nghèo, có lẽ là được
viết tại phiên họp ngày 8 tháng Sáu 1918 của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy khi thảo luận bản dự thảo này. Dự thảo sắc lệnh đã được sửa
chữa nhiều chỗ và đã được thông qua. Ngày 11 tháng Sáu, Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã phê chuẩn sắc lệnh và
ngày 16 tháng Sáu 1918 sắc lệnh này đã được công bố trên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" (xem "Sắc
lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 412 - 419).
Sắc lệnh này đã quy định thành lập các ủy ban nông dân nghèo.
Về lịch sử thành lập các ủy ban nông dân nghèo và hoạt động
của các ủy ban này, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 36, chú thích 163. V. I. Lê-nin đã đánh giá các ủy ban
nông dân nghèo trong bài nói tại Đại hội I toàn Nga của các ban
ruộng đất, các ủy ban nông dân nghèo và các công xã, ngày 11 tháng
Chạp 1918 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 37, tr. 436). ― 509.

645

Công thức diễn đạt này của V. I. Lê-nin thuộc về Đ 2 của dự thảo sắc
lệnh. Căn cứ theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Đ 2 trong sắc lệnh đã được
trình bày như sau: "Trừ bọn rõ ràng là cu-lắc và nhà giàu, là chủ có
dư thừa lúa mì hoặc những lương thực khác, có cơ sở kinh doanh
thương nghiệp và công nghiệp, và sử dụng lao động cố nông hoặc
lao động làm thuê, v.v. thì tất cả nhân dân địa phương cũng như
nhân dân từ nơi khác đến, đều không bị bất kỳ sự hạn chế nào cả,
đều có thể bầu cử và ứng cử vào các ủy ban nông dân nghèo hàng
tổng và hàng xã.

898

Chú thích

Chú thích

Chú thích. Những người sử dụng lao động làm thuê để tiến
hành kinh doanh, song kinh doanh đó không vượt quá mức tiêu
dùng, đều có quyền bầu cử và ứng cử vào các ủy ban nông dân
nghèo" ("Sắc lệnh của Chính quyền xô-viết", t. II, Mát-xcơ-va, 1959,
tr. 416 - 417). ― 510.
646

647

Ngày 10 tháng Sáu 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã nghe các
báo cáo của M. P. Pa-vlô-vích và A. I. Rư-cốp về việc Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao thông qua danh sách thành phần
của ủy ban các công trình nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao (được thành lập theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 9 tháng Năm 1918). Văn bản công bố ở đây là điểm thứ
hai trong quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề
này. ― 510.
Dự thảo này đã được thông qua tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 15 tháng Sáu 1918 thảo luận vấn đề mở tín dụng
cho ủy ban trung ương công nghiệp dệt thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao để mua lanh (xem tập này, tr. 522 - 523). ― 511.

648

Dự thảo của V. I. Lê-nin đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 15 tháng Sáu 1918 về việc cấp kinh phí cho Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao để ủy ban trung ương quản lý ngành da mua
nguyên liệu. ― 511.

649

Ngày 2 tháng Bảy 1918, Hội đồng bộ trưởng dân ủy, sau khi nghe
"tờ trình bất thường của đồng chí Lê-nin về sự cần thiết phải thỏa
mãn nhu cầu của nông dân về máy móc nông nghiệp", đã thông qua
dự thảo quyết định được công bố ở đây (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 512.

650

Có ý nói đến Đại hội V các Xô-viết toàn Nga (họp ở Mát-xcơ-va từ
ngày 4 đến ngày 10 tháng Bảy 1918). ― 512.

651

Dự thảo quyết định này đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua ngày 8 tháng Bảy 1918, như đã được ghi trong biên bản, theo thư
"của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu đồng chí Lu-natsác-xki và đồng chí Ma-ni-lốp-xki giải thích nguyên nhân tại
sao họ không chấp hành nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy

899

đã được trình bày trong "Sắc lệnh về việc dỡ bỏ những đài kỷ niệm
các vua Nga và tôi tớ của chúng, và về việc soạn các đề án xây dựng
các đài kỷ niệm Cách mạng xã hội chủ nghĩa Nga"" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về vấn đề này, cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, các văn kiện 131, 140, 189, 329. ― 513.
652

Dự thảo nghị quyết được công bố ở đây đã được thông qua với một
số sửa đổi, tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 22
tháng Tám 1918. ― 514.

653

Điểm 1 của nghị quyết này của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được
công bố ngày 23 tháng Tám 1918 trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ― 515.

654

Đề nghị được công bố ở đây có quan hệ đến văn kiện nào, hiện chưa
xác minh được. ― 515.

655

Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15 tháng Mười
1918, Bộ dân ủy lương thực đã đề nghị chi 40 triệu rúp để đài thọ cho
các ủy ban nông dân nghèo, có lẽ là có ý nói trong thời hạn 6 tháng
với dự tính mỗi tháng 6ẵ triệu rúp. Do dự định sắp tới sẽ hợp nhất
các ủy ban nông dân nghèo với các Xô-viết, nên rất có thể là V. I. Lênin đã đề nghị chi số tiền nói trên trong thời hạn 2 tháng ("2 x 6ẵ =
13"). Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua đề nghị của Lê-nin về
việc chi 13 triệu rúp đài thọ cho các ủy ban nông dân nghèo; những
đề nghị khác của Lê-nin cũng đã được ghi vào văn bản nghị quyết
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem "Sắc lệnh của Chính quyền xôviết", t. III, Mát-xcơ-va, 1964, tr. 593 - 595). ― 516.

656

Đã được V. I. Lê-nin viết vào ngày 15 tháng Mười 1918 nhân khi Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thảo luận bản báo cáo của "Ban lãnh đạo gồm
3 người" về việc khai thác gỗ trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. Tất cả các đề nghị của Lê-nin đã được đưa vào bản quyết định do
Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua về vấn đề này. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã chi 100 triệu rúp để khai thác gỗ, đồng thời yêu cầu
sau một tuần lễ phải báo cáo bản thanh toán về việc chi khoản đó, và
đề nghị "Ban lãnh đạo gồm 3 người" cũng sau 1 tuần lễ phải cung cấp
những tài liệu cụ thể hơn về những vấn đề mà Lê-nin nêu lên. ― 517.

900

Chú thích

657

Ngày 5 tháng Sáu 1918, báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga" đã công bố sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc giao cho Bộ dân ủy giáo dục phụ trách các cơ quan
giáo dục và các trường học của tất cả các bộ, các ngành. Ngày 19
tháng Mười một 1918, Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội đã đề nghị Hội
đồng bộ trưởng dân ủy xem xét (A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va báo
cáo) dự thảo sắc lệnh về việc để nguyên các nhà trẻ mồ côi cho bộ
dân ủy này phụ trách. Nhân thảo luận vấn đề này, V. I. Lê-nin đã
viết dự thảo nghị quyết được công bố ở đây, bản dự thảo nghị quyết
này đã được thông qua với một số sửa chữa nhỏ. ― 517.

658

Trong Đ 3 sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 5 tháng Sáu
1918, Bộ dân ủy giáo dục được giao nhiệm vụ tổ chức những ủy ban
đặc biệt gồm đại biểu của các bộ và ngành hữu quan và của Bộ dân
ủy giáo dục để xác định thời hạn và thể thức chuyển giao các cơ quan
giáo dục và các trường học, kể cả các cơ quan giáo dục đối với lứa tuổi
trước khi đi học. ― 517.

659

660

Dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức cung cấp cho dân cư đã được thảo
luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 12 tháng
Mười một 1918 và đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua
lần cuối cùng ngày 21 tháng Mười một. Những điểm bổ sung của
V. I. Lê-nin đã được đưa vào văn bản sắc lệnh đã được thông qua.
Ngày 24 tháng Mười một, sắc lệnh được công bố trên báo "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga".
Vấn đề hợp tác xã tham gia tổ chức việc cung cấp cho dân cư,
được nói đến trong điểm công bố ở đây của dự thảo sắc lệnh cùng
với những điều bổ sung do Lê-nin đề nghị, không phải là tất cả các
cán bộ trọng trách trong ngành lương thực đều hiểu được một cách
đúng đắn. V. I. Lê-nin đã giải thích vấn đề này trong bài nói tại cuộc
họp các phái viên của Hợp tác xã công nhân trung ương Mát-xcơ-va
ngày 26 tháng Mười một 1918, trong bản báo cáo nói về thái độ của
giai cấp vô sản đối với nền dân chủ tiểu tư sản tại cuộc họp của các
cán bộ đảng Mát-xcơ-va ngày 27 tháng Mười một và trong lời kết
luận về bản báo cáo (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 242 - 248, 266 - 271, 278 - 283).
Cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 50, các văn kiện 378 và 400. ― 518.

Hội đồng quốc phòng (Hội đồng quốc phòng công nông) do
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thành lập ngày 30

Chú thích

901

tháng Mười một 1918 coi như là cơ quan đặc biệt của Nhà nước xôviết, nó có toàn quyền huy động nhân lực và phương tiện của đất
nước cho sự nghiệp quốc phòng. V. I. Lê-nin đã được cử làm chủ tịch
Hội đồng quốc phòng.
Các văn kiện được công bố ở đây đã được Lê-nin viết tại phiên
họp đầu tiên của Hội đồng quốc phòng ngày 1 tháng Chạp 1918.
Trước tiên Lê-nin vạch ra những nhiệm vụ trước mắt của Hội đồng
và chương trình nghị sự của phiên họp đầu tiên (văn kiện 1). Tiếp đó
Người phác thảo một loạt đề nghị để nghiên cứu những vấn đề nói
trên sau khi đã diễn đạt một cách chi tiết hơn những đề nghị về
ngành cung cấp lương thực (các văn kiện 2 và 3). Những đề nghị của
Lê-nin đã được phản ánh vào trong các nghị quyết của Hội đồng
quốc phòng được thông qua trong phiên họp này (xem Văn tập Lênin, t. XVIII, tr. 243 - 245). ― 518.
661

Theo điểm 4 của chương trình nghị sự ("Về động viên giới trí thức")
L. B. Cra-xin đã được giao nhiệm vụ soạn dự thảo nghị quyết về huy
động lực lượng kỹ thuật, còn L. B. Cra-xin, V. I. Nép-xki và N. P.
Goóc-bu-nốp thì được giao nhiệm vụ soạn dự thảo bản quy định về
việc khai lý lịch, để trình Hội đồng bộ trưởng dân ủy. ― 519.

662

Hội đồng quốc phòng đã thông qua nghị quyết giao vấn đề nhiên
liệu cho một ủy ban đặc biệt thảo luận, ủy ban này gồm có V. I. Lênin, A. I. Rư-cốp, I. I. Rát-tsen-cô, A. Ph. Vôn-cốp-xki và V. I. Népxki; Lê-nin được ủy nhiệm triệu tập ủy ban. Phiên họp của ủy ban
họp vào ngày 2 tháng Chạp 1918 (xem văn kiện tiếp theo). ― 520.

663

V. I. Lê-nin viết dự thảo này có thể là tại phiên họp của ủy ban
nhiên liệu do Hội đồng quốc phòng thành lập (xem chú thích trước).
Dự thảo này chú ý đến những phát biểu của các thành viên trong ủy
ban. Dự thảo của Lê-nin đã được ủy ban thông qua và được đưa vào
biên bản các phiên họp của ủy ban. Ban đầu Lê-nin đã đánh số lại
các điểm của quyết định theo một trật tự liên tục; sau đó Người
dùng dấu ngoặc kép vuông để tách hai điểm đầu và đánh số lại 4
điểm tiếp theo, không theo thứ tự của hai điểm đầu, mà bằng các
chữ số: "1, 2, 3, 4". Trong biên bản của ủy ban nhiên liệu các điểm đó
được tách ra thành một tiêu đề riêng: "Các nghị quyết của ủy ban có
hiệu lực như các nghị quyết của Hội đồng quốc phòng". Dự thảo của
V. I. Lê-nin như một quyết định đã được thông qua cũng có chữ ký
của các ủy viên Hội đồng quốc phòng I. V. Xta-lin và V. I. Nép-xki. ― 521.

902

Chú thích

664

Ngân hàng nhà nước giữ lại không cấp phát tiền trong quỹ tiền đặc
biệt dành riêng cho Tổng cục lâm nghiệp. ― 521.

665

Bản sơ thảo này do V. I. Lê-nin viết tại phiên họp của Hội đồng quốc
phòng ngày 4 tháng Chạp 1918 khi thảo luận trên cơ sở báo cáo của
N. P. Bri-u-kha-nốp vấn đề đẩy mạnh tốc độ và mở rộng quy mô thu
mua lương thực. Các đề nghị của V. I. Lê-nin đã được phản ánh vào
một quyết định do Hội đồng quốc phòng thông qua về vấn đề này
(xem Văn tập Lê-nin, t. XVIII , tr. 246 - 247). ― 522.

666

V. I. Lê-nin viết văn kiện này khi thảo luận bản báo cáo của V. P. Mili-u-tin về việc cung cấp tài chính cho ủy ban trung ương công
nghiệp dệt thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tại phiên họp
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 14 tháng Chạp 1918. Những đề
nghị của Lê-nin đã được phản ánh vào một quyết định do Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thông qua về vấn đề này. ― 522.

667

Văn bản các điểm 1 và 3 bị V. I. Lê-nin xóa bỏ. Đối chiếu những
điểm này với văn bản của nghị quyết trong biên bản, chúng ta có cơ
sở để cho rằng trong văn bản của mình, Lê-nin không gạch xóa
những điểm đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua. ― 523.

668

Bản sơ thảo này do V. I. Lê-nin viết khi thảo luận tại phiên họp ngày
15 tháng Ba 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề Cục ấn
loát thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Nghị quyết của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã được xây dựng trên cơ sở những đề nghị
của Lê-nin. Sau đây là văn bản nghị quyết đã được thông qua: "a) Đề
nghị Cục ấn loát nhất thiết phải ghi điểm trả lương khoán vào trong
các bản quy định mức tiền lương. b) Thành lập một ủy ban gồm đại
diện của Cục ấn loát, Hội đồng các công đoàn toàn Nga và đề nghị
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cử
đại diện của mình vào ủy ban. Nhiệm vụ của uỷ ban là: trong thời
hạn 1 tuần lễ trình một dự thảo sắc lệnh về hợp nhất và tập trung. c)
ủy nhiệm cho ban thanh tra Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cùng
với các đại biểu của Cục ấn loát, trong thời hạn 1 tháng, trình
những tài liệu thống kê về các xí nghiệp đã quốc hữu hóa hiện
thuộc: 1) Cục ấn loát; 2) các bộ và ngành; 3) các xí nghiệp tư nhân;
d) cũng đến thời hạn đó trình một bản báo cáo của Cục ấn loát về
vấn đề mở rộng sản xuất, về những biện pháp đã được thi hành
nhằm thiết lập kỷ luật lao động, và về việc điều chỉnh quan hệ

Chú thích

903

của các ủy ban nhà máy với các ban quản lý" (Văn tập Lê-nin,
t. XXIV, tr. 24). ― 526.
669

V. I. Lê-nin còn nói về sự cần thiết phải cử những cán bộ ưu tú trong
công nhân vào ngành lương thực và vận tải, tại phiên họp liên tịch
giữa Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Xô-viết Mátxcơ-va và Đại hội các công đoàn toàn Nga, ngày 17 tháng Giêng 1919
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 524 - 525).
Dự thảo của Lê-nin đã được Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga thông qua; dưới đó còn có chữ ký của các ủy viên
Ban chấp hành trung ương L. B. Ca-mê-nép, G. E. Di-nô-vi-ép, I. V.
Xta-lin, E. Đ. Xta-xô-va, N. N. Cre-xtin-xki, M. Ph. Vla-đi-mia-xki,
N. I. Bu-kha-rin, V. V. Smít và Ph. E. Đgiéc-gin-xki. ― 527.

670

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được viết trên bản dự thảo nghị quyết
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Trong dự
thảo có chỗ sửa chữa của Lê-nin. Bản dự thảo có chữ ký của V. I. Lênin, N. N. Cre-xtin-xki, I. V. Xta-lin. Bản nghị quyết nói rằng: "Khi
tiến hành chiến tranh, thì sự thống nhất tuyệt đối các hành động trên
tất cả các mặt trận được coi là một điều kiện cần thiết để giành thắng
lợi và đến lượt nó, nó đòi hỏi sự thống nhất chỉ huy đối với Hồng
quân trên tất cả các mặt trận, sự thống nhất việc cung cấp cho Hồng
quân trên tất cả các mặt trận và sự thống nhất quản lý việc vận
chuyển trên toàn bộ mạng lưới đường sắt, bởi vì vận tải là một trong
những điều kiện cực kỳ trọng yếu để tiến hành chiến tranh". Bản
nghị quyết nhấn mạnh sự cần thiết phải ra một chỉ thị thật chặt chẽ
cho các bộ dân ủy quân sự và hàng hải, cũng như cho các cơ quan
cung cấp của các nước cộng hòa xô-viết, ― "với ý nghĩa là tất cả các
bộ dân ủy độc lập ấy hoạt động hoàn toàn và tuyệt đối phù hợp với
những chỉ thị được phát ra từ các bộ dân ủy tương ứng của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, bởi vì chỉ có bằng
cách đó mới có thể đạt được sự thống nhất cần thiết, tốc độ và sự
chính xác cho việc chấp hành tất cả các chỉ thị và các hoạt động".
Tiếp đó nghị quyết nêu rõ "nhiệm vụ cấp bách nhất ở U-cra-ina là sử dụng đến mức cao nhất chất đốt, kim loại, số lượng nhà
máy và xưởng sửa chữa hiện có cũng như các kho dự trữ lương
thực". Trong khi nêu rõ toàn bộ nền công nghiệp U-cra-i-na được

904

Chú thích

tập trung vào phần miền Đông của nước cộng hòa và việc chuyển
Hội đồng kinh tế quốc dân từ Khác-cốp đến Ki-ép đã ảnh hưởng xấu
đến việc phục hồi vận tải, công nghiệp khai khoáng và chế biến của
U-cra-i-na, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thừa
nhận cần phải để Hội đồng kinh tế quốc dân cũng như ủy ban đặc
biệt về cung cấp cho Hồng quân của U-cra-i-na ở lại Khác-cốp hoặc
là có ở Khác-cốp những cơ quan đại diện có năng lực được quyền
trực tiếp liên hệ với Mát-xcơ-va và nhận các khoản tiền trực tiếp từ
Mát-xcơ-va. Ban chấp hành trung ương đảng đã nhấn mạnh rằng
"các đường sắt U-cra-i-na là một bộ phận không thể tách rời mạng
lưới đường sắt nước Nga và do Bộ dân ủy giao thông đặt ở Mát-xcơva điều khiển". Nghị quyết cũng nói rằng "Bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
phải mở rộng hoạt động của mình đến tất cả các cơ quan của nước
Cộng hòa xô-viết U-cra-i-na" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Nghị quyết này của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga là một bước tiến quan trọng trong sự nghiệp củng cố sự
thống nhất các nước cộng hòa xô-viết trên phương diện quân sự.
Ngày 24 tháng Tư 1919, nhân có thư báo cáo của Tổng tư lệnh I. I.
Va-txê-tít về tình hình quân sự ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, trong đó luận giải sự cần thiết của việc hợp nhất
các lực lượng vũ trang của các nước cộng hòa xô-viết dưới một sự
chỉ huy thống nhất, V. I. Lê-nin đã viết thư cho E. M. Xcơ-li-an-xki
nói rằng cần phải nhanh chóng "soạn văn bản chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương gửi tất cả "các dân tộc" về s ự t h ố n g n h ấ t (hợp
nhất) về phương diện quân sự" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, văn kiện 528). "Dự thảo chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương về thống nhất quân sự", xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 482 - 483. Sự liên
minh quân sự của các nước cộng hòa xô-viết đã hình thành từ ngày 1
tháng Sáu 1919 theo sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga "Về việc liên hợp các nước cộng hòa xô-viết: Nga, Ucra-i-na, Lát-vi-a, Lít-va, Bê-lô-ru-xi-a để đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc thế giới". ― 528.
671

Ngày 21 tháng Tư 1919, V. I. Lê-nin đã đọc bản báo cáo "Về việc
tăng cường công tác trong lĩnh vực phòng thủ quân sự" tại phiên
họp của Hội đồng quốc phòng. Văn kiện được đăng ở đây có lẽ là
bản sơ thảo phần kết luận của nghị quyết về vấn đề đó. ― 528.

Chú thích

905

672

Được viết dưới lời kêu gọi của Bê-la Cun nhân danh Chính phủ xôviết Hung-ga-ri gửi các chiến sĩ Hung-ga-ri đang phục vụ trong
Hồng quân. Trong lời kêu gọi có viết: "Các bạn, những người quốc tế
chủ nghĩa Hung-ga-ri, hiện đang chiến đấu trên đất Nga chống bọn
thổ phỉ Côn-tsắc và bọn phản cách mạng chẳng khác gì các bạn đang
chiến đấu cho nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri ở trên đất nước
Hung-ga-ri, bởi vì nước Hung-ga-ri và nước Nga ngày nay là một
chỉnh thể". Lời kêu gọi này được phát đi vào tháng Tư 1919 bằng
tiếng Hung-ga-ri và đã được phổ biến trên các mặt trận nội chiến.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô hiện còn giữ được đoạn văn bằng tiếng Nga sau đây do
chính tay L. M. Ca-ra-khan viết: "Tôi hoàn toàn đồng tình với lời kêu
gọi của các đồng chí Hung-ga-ri. Tôi hy vọng rằng lợi ích của sự
nghiệp quốc tế sẽ đứng ở hàng đầu đối với các đồng chí Hung-ga-ri.
Chỉ cần giữ vững được thêm mấy tháng nữa thì thắng lợi chắc chắn
thuộc về chúng ta. Lê-nin". ― 528.

673

V. I. Lê-nin đã viết dự thảo này tại phiên họp thứ hai của ban kinh tế
trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, họp ngày 2 tháng Năm 1919
để thảo luận những biện pháp cải thiện tình hình sinh hoạt của công
nhân. ― 529.

674

Ngày 31 tháng Năm 1919, Hội đồng quốc phòng đã xem xét các vấn
đề có quan hệ đến việc động viên. Hội đồng đã chuẩn y dự thảo sắc
lệnh do V. I. Lê-nin viết (xem văn kiện tiếp theo), đồng thời đã thông
qua quyết định về việc Bộ dân ủy lương thực phải cung cấp lương
thực cho những người bị động viên, và quyết định thẩm tra thái độ
của cán bộ tất cả các bộ và các cơ quan đối với nghĩa vụ quân sự
nhằm mục đích chuyển giao ngay lập tức cho Bộ chỉ huy quân sự tất
cả những người thuộc diện gọi nhập ngũ và có thể được thay thế bởi
những người không thuộc diện gọi nhập ngũ, hoặc bởi phụ nữ mà
không gây thiệt hại nhiều cho công việc. ― 529.

675

V. I. Lê-nin đã viết bức thư này nhân có cuộc bãi công của công nhân
nhiều xí nghiệp tại tỉnh Tve nổ ra vào giữa tháng Sáu 1919 và tiếp
tục trong mấy ngày liền. Cuộc bãi công nổ ra do công nhân không
bằng lòng với việc giảm khẩu phần bánh mì và lương thực. Các
phần tử phản cách mạng đã mưu toan lợi dụng những khó khăn về

906

Chú thích

Chú thích

thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao là Ph. Ph. Xư-rô-mô-lôtốp và V. P. Nô-ghin đã lên đường đi Vôn-ga, họ đã mời các tổ
chức đảng và xô-viết địa phương tham gia công việc này. Kết quả
công việc của đoàn thăm dò đã được báo cáo lên Lê-nin (xem I.
M. Gúp-kin. Hồi ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin ― trong cuốn "Hồi
ký về Vla-đi-mia I-lích Lê-nin", ph. 2, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 300 319). ― 533.

lương thực của nước Cộng hòa xô-viết để gây tâm trạng chống
xô-viết.
Vấn đề các cuộc bãi công do tình hình lương thực đã được thảo
luận tại hai phiên họp liên tịch của Bộ chính trị và Bộ tổ chức Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 18 và 24 tháng
Sáu 1919. Phiên họp đã cho thi hành những biện pháp khẩn cấp để
cải thiện đời sống của công nhân khu công nghiệp dệt. ― 531.
676

Trong bức điện gửi từ Tve đề ngày 20 tháng Sáu 1919, V. I. Nép-xki
và L. X. Xô-xnốp-xki đã thông báo rằng cuộc bãi công đã chấm dứt
và tất cả các xí nghiệp đều đã trở lại hoạt động. Hai đồng chí đó viết
rằng, được mời đến dự đại hội các Xô-viết tỉnh sắp tới, ngoài những
đại biểu do các đại hội huyện bầu ra căn cứ theo hiến pháp, mỗi tổng
có thêm một đại biểu do ban chấp hành Xô-viết tỉnh mời đến dự
nhằm mục đích tăng cường mối liên hệ với nông thôn. Đại hội các
Xô-viết tỉnh đã quyết định yêu cầu Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga để cho các đại biểu hàng tổng được hưởng quyền
biểu quyết. Trong khi phản đối điều đó, Nép-xki và Xô-xnốp-xki
nhấn mạnh rằng 80% tổng số đại biểu ở các tổng đều là những người
ngoài đảng, trong đó phần lớn là bọn cu-lắc, và yêu cầu V. I. Lê-nin
trả lời cho biết ngay.
Trên giấy in sẵn dành cho điện báo để viết bức điện của Lê-nin,
Người đã ghi: "gửi lưu trữ". ― 532.

677

Văn bản thư giao công việc được công bố ở đây của V. I. Lê-nin, đã
được N. P. Goóc-bu-nốp, trưởng Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga dẫn ra trong kế hoạch chung về những biện
pháp để khai thác dầu mỏ, than, bùn thối, đá phiến và hơi đốt do
chính đồng chí đó soạn thảo ngày 14 tháng Bảy 1919. Goóc-bu-nốp
đề nghị Phòng địa chất - trắc địa của ủy ban khoa học Mát-xcơ-va
mời tất cả các ngành và cơ quan hữu quan cũng như các chuyên
gia ― các nhà bác học và kỹ sư ― tham gia thảo luận vấn đề này.
Mùa xuân 1919, một đoàn thăm dò lớn của Tổng cục công
nghiệp đá phiến đã lên đường đi Vôn-ga để tổ chức việc khai thác đá
phiến có dầu và các nham thạch chứa bi-tum ở Un-đo-rư, Ca-spi-rơ
(gần Xư-dơ-ran) và ở Xi-u-kê-ép.
Vào nửa cuối tháng Bảy ― tháng Tám 1919, để kiểm tra công
việc của đoàn thăm dò nói trên và để giúp đỡ đoàn này, nhiều
cán bộ phụ trách của Tổng cục công nghiệp đá phiến đứng đầu
là I. M. Gúp-kin, cũng như chủ tịch Hội đồng tối cao khai thác mỏ

907

678

Nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga được công bố dưới đây đã được thông qua nhân
có bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi V. I. Lê-nin đề ngày 26 tháng
Chín 1919. Tsi-tsê-rin đề nghị cho những chỉ thị về các vấn đề sau
đây: 1) liệu có thể không có quyết định của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga cũng được kêu gọi công nhân các
nước thuộc khối Đồng Minh gây sức ép đối với chính phủ của họ,
để các chính phủ này không cản trở các cuộc đàm phán của Nhà
nước xô-viết với các nước vùng biển Ban-tích nhằm ký những hòa
ước hay không?; 2) liệu có nên nhân danh Chính phủ xô-viết đưa
ra một đề nghị hòa bình mới với các nước thuộc khối Đồng minh
không? Tsi-tsê-rin viết: "Điều đó sẽ được người ta giải thích như
là biểu hiện của sự yếu đuối... Nhưng đó sẽ là một cớ của những
người phản đối sự can thiệp, nhất là đối với các hội công liên
Anh"; 3) liệu có thể lợi dụng cuộc hành trình sắp tới của M. M.
Lít-vi-nốp đến một nước trung lập để tiến hành những cuộc đàm
phán với các đại biểu Anh về vấn đề trao trả tù binh, để do đó
đồng thời Lít-vi-nốp "tung hỏa mù trong vấn đề về hòa bình"
được không?; 4) trong trường hợp phái đoàn Lít-vi-nốp không
đạt được kết quả thì liệu có nên để cho A. M. Goóc-ki, vốn dự
định kêu gọi hòa bình, trong một bức thư của mình, "trong khi
nhắc đến thái độ sẵn sàng trước sau như một của chúng ta về hòa
bình, thì đồng thời cũng chỉ cho các chính phủ thuộc khối Đồng
Minh thấy cuộc đấu tranh biến thành hủy diệt" được không? (do
V. I. Lê-nin gạch dưới). Tsi-tsê-rin viết: "Nhưng chúng ta có lẽ
nghiêng nhiều hơn về phía một đề nghị hòa bình chính thức..."
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). Về vấn đề này, cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, văn kiện 85. ― 533.

679

Xung đột xảy ra do việc Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước ra chỉ thị giải
tán 9 phòng pháp luật trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Về

908

Chú thích

chỉ thị này, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã có đơn kiện Bộ dân ủy
kiểm tra nhà nước lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 30 tháng
Chín 1919, trong khi xác nhận nghị quyết của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy về đơn kiện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã chấp nhận dự thảo do V. I. Lê-nin đề nghị, có sửa
chữa một đôi chỗ: điểm 3 được thêm vào văn bản ― "Cũng đòi hỏi như
thế đối với tất cả các ủy ban, trong thời hạn 2 tuần lễ", ― còn điểm 3
trong dự thảo của Lê-nin thì được dùng làm điểm 4 trong nghị quyết
nhưng được biên tập lại như sau: "ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp
tiến hành điều tra để truy tố trước tòa án những thành viên của các
phòng pháp luật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao về tội quan
liêu giấy tờ. Phải báo cáo cho Tiểu hội đồng sau 1 tuần lễ" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 534.
680

Đây có ý nói đến sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về các
công xã tiêu dùng" được phê chuẩn ngày 16 tháng Ba và được công
bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga" ngày 20 tháng Ba 1919. V. I. Lê-nin đã trực tiếp tham gia việc
soạn thảo sắc lệnh (xem Văn tập Lê-nin, t. XVIII, tr. 294 - 298). ― 534.

681

Ngày 3 tháng Tư 1919, trên cơ sở sắc lệnh "Về các công xã tiêu
dùng", Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết "Về việc
cải tổ ban quản lý Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng", vì
ban quản lý này khi đó gồm đa số là những người men-sê-vích. Ban
quản trị lâm thời của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng
đã được bổ sung thêm các nhà lãnh đạo của hợp tác xã công nhân
(A. M. Lê-gia-va, I. A. Xam-me, I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp,
L. M. Khin-tsúc) và các đại biểu của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(P. L. Vôi-cốp, M. I. Phrum-kin, O. I-u. Smít). Ngày 27 tháng Sáu 1919,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã ra quyết định cử N. N. Cre-xtin-xki, X.
X. Pi-li-áp-xki, X. D. Rô-dốp-xki vào Ban quản trị lâm thời Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. ― 534.

682

V. I. Lê-nin viện dẫn nghị quyết của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga "Về các hội tiêu dùng công nông", nghị quyết này
đã được ban hành để bổ sung cho sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng

Chú thích

909

dân ủy "Về các công xã tiêu dùng" và đã được công bố vào ngày 3
tháng Bảy 1919 trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga". ― 534.
683

Ngày 11 tháng Mười một 1919, tại phiên họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thảo luận dự thảo sắc lệnh về cơ quan lâm nghiệp
thống nhất. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã bác bỏ dự thảo sắc lệnh
và lập ra một ủy ban gồm đại biểu của Tổng cục lâm nghiệp, Bộ dân
ủy nông nghiệp và Bộ dân ủy nội vụ, ủy ban này được giao nhiệm
vụ thực hiện những đề nghị của V. I. Lê-nin công bố ở đây. Ngày 21
tháng Mười một 1919, sắc lệnh đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua và ngày 29 tháng Mười một 1919 đã được công bố trên
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga". ―
535.

684

Phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15 tháng Mười một
1919 đã nghe báo cáo về vấn đề những biện pháp nhằm cải tiến việc
thu mua khoai tây. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã lập một ủy ban
gồm A. L. Sanh-man, V. P. Mi-li-u-tin, L. B. Ca-mê-nép, X. Đ. Mác-cốp,
A. I. Rư-cốp và X. X. Ba-kin-xki, và do tình hình khoai tây rất căng
thẳng, đã ủy nhiệm cho ủy ban này trong thời hạn 3 ngày, vạch ra
những biện pháp khẩn cấp để cải tiến việc thu mua và cung cấp khoai
tây cho Mát-xcơ-va. Dự thảo quyết định in ở đây đã được Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua ngày 18 tháng Mười một 1919 trong khi thảo
luận báo cáo của Sanh-man về công tác của ủy ban. ― 536.

685

686

Cùng với dự thảo của Bộ dân ủy lương thực, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy cũng đã thảo luận dự thảo của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao về cũng vấn đề đó. Điểm 4 trong dự thảo của Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao viết: "Cho phép các nhà máy làm tinh bột và
mật ký hợp đồng với nông dân về cung cấp khoai tây với điều kiện
cứ mỗi pút được đưa vào chế biến thì người bán khoai tây được
phân phối lại 1 phun-tơ 1 sản phẩm tinh bột và mật" (Văn tập Lênin, t. XXIV, tr. 140). ― 536.

Dự thảo sắc lệnh về thu mua khoai tây do ủy ban soạn, đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua sau khi được sửa chữa tại phiên
họp vào ngày thứ bảy, 22 tháng Mười một 1919. ― 536.
1

― 1 pút - 16,38 kg; 1 phun-tơ - 409,5 g

910

Chú thích

687

Vấn đề cung cấp lương thực cho Mát-xcơ-va đã được thảo luận tại
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 6 tháng Chạp 1919.
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề này đã được
soạn ra trên cơ sở bản phác thảo của V. I. Lê-nin được công bố ở
đây. ― 537.

688

Đây là nói đến hợp đồng giữa Bộ dân ủy giao thông và Bộ dân ủy
lương thực về vấn đề vận chuyển lúa mì từ vùng sản xuất đến vùng
tiêu dùng. Nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nói rõ: "Hợp
đồng phải bảo đảm việc cung cấp đều đặn cho Mát-xcơ-va số lúa mì
cần thiết để phân phối nó theo khẩu phần giai cấp" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ―
537.

689

Có ý nói đến việc thông báo hằng ngày cho Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về tình hình cung cấp lúa mì cho Mát-xcơ-va và về việc vận
chuyển khoai tây cho Mát-xcơ-va. ― 537.

690

Bức thư ngắn công bố ở đây được viết trên bức thư của X. M. Ki-rốp
và I. P. Báp-kin ngày 9 tháng Chạp 1919 nói về tình hình Cáp-ca-dơ.
Đặc biệt trong đó nói rõ không nhận được tin chính xác là Ca-mô đã
đến tới Ba-cu hay chưa.
Ca-mô (bí danh dùng trong đảng của X. A. Te - Pê-tơ-rô-xi-an)
cùng với nhóm chiến hữu, được trang bị vũ khí, đạn dược và sách
báo, vào mùa thu 1919 đã được gửi một cách bí mật từ Mát-xcơ-va
đến hoạt động bí mật ở Cáp-ca-dơ. Sau khi vượt qua tất cả mọi khó
khăn, nhóm đó đã yên ổn đến được Ba-cu và đã tham gia cuộc đấu
tranh chống bọn Đê-ni-kin. ―537.

691

V. I. Lê-nin đã viết dự thảo công bố ở đây khi thảo luận tại phiên
họp ngày 23 tháng Chạp 1919 của Hội đồng bộ trưởng dân ủy vấn
đề các ủy viên phụ trách lương thực các tỉnh Ca-dan, Xim-biếc-xcơ
và Xa-ma-ra không chấp hành lệnh của Bộ dân ủy lương thực về việc
gửi những đoàn tàu hàng chở lúa mì đến Mát-xcơ-va. Sau khi được
sửa chữa một số chỗ, bản dự thảo đã được Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thông qua. ― 538.

692

Các báo cáo (của L. B. Ca-mê-nép, A. I. Xvi-đéc-xki và X. Đ.
Mác-cốp) cho biết rằng một trong những nguyên nhân chính của việc

Chú thích

911

không chấp hành lệnh là việc Bộ dân ủy lương thực không nhận
được kịp thời ở Bộ dân ủy bưu điện đường dây trực tiếp để liên hệ
với địa phương. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua điểm này
dưới công thức diễn đạt sau đây: "Trong tất cả mọi trường hợp
không nhận được đường dây trực tiếp, thì trách nhiệm sẽ thuộc về
bộ dân ủy nào sau khi không nhận được đường dây trong thời hạn 1
tiếng đồng hồ để thực hiện một sự ủy nhiệm quan trọng, mà vẫn
không khiếu nại ngay lập tức điều đó đến Chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy" (Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 147). ― 538.
693

Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua điểm này dưới hình thức
biên tập như sau: "ủy nhiệm cho Bộ dân ủy tư pháp tiến hành việc
điều tra để xác định mức độ phạm lỗi của các ủy viên phụ trách
lương thực tỉnh và những nhà đương cục khác không chấp hành
lệnh của Bộ dân ủy lương thực về việc gửi những đoàn tàu hàng chở
lúa mì đến Mát-xcơ-va hoặc tỏ ra không có khả năng quản lý trong
việc chấp hành lệnh đó" (Văn tập Lê-nin, t. XXIV, tr. 147). ― 538.

694

Ngày 23 tháng Chạp 1919, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thảo
luận vấn đề cung cấp quần áo và giày cho công nhân. Để thực hiện
nhiệm vụ đó, Tiểu hội đồng đã quyết định sử dụng một phần dự trữ
được dành cho Hồng quân, nhưng với điều kiện là đồng thời không
gây thiệt hại cho quân đội. Đến cuối tháng Chạp, Tổng cục kinh tế
quân sự cần phải lấy bớt trong các kho của quân đội ra 30 nghìn đôi
giày da để giao cho Bộ dân ủy lương thực, còn Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao thì cứ hai tuần lễ phải giao cho Bộ dân ủy lương
thực 20% tổng số giày ủng sản xuất được ở trong nước.
Có lẽ, nghị quyết này của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã bị
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao phản đối, do đó
ngày 30 tháng Chạp Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua nghị
quyết lấy bản dự thảo được công bố ở đây của V. I. Lê-nin làm cơ
sở. ― 539.

695

Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chấp nhận đề nghị này dưới công
thức sau đây: "Giao cho đồng chí Rư-cốp phải cấp giấy ủy nhiệm
chính xác cho đại diện của mình đến dự tất cả các phiên họp bàn vấn
đề cung cấp quần áo lao động và chỉ cử đồng chí đó là đại biểu".
Ngày 3 tháng Giêng 1920, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy lại
một lần nữa thảo luận vấn đề này, lần này có sự tham gia của chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao A. I. Rư-cốp, và đã giao trách

912

Chú thích

nhiệm cho đồng chí này, hàng tháng, bắt đầu từ ngày 1 tháng Giêng
1920, giao cho các cơ quan của Bộ dân ủy lương thực ít nhất là 40
nghìn đôi giày công nhân đàn ông, không kể guốc, ủng dạ, dép vỏ
cây. ― 539.
696

Bản dự thảo chỉ thị về việc thu mua nguyên liệu đã được thảo luận
tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng Chạp
1919. Dự thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin đề nghị đã được Hội đồng
bộ trưởng dân ủy thông qua. ― 539.

697

Đây có ý nói nghị quyết Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga về công
tác xây dựng chính quyền, đặc biệt là về vấn đề các bộ dân ủy có
quyền cất chức những người đứng đầu các phòng, ban thuộc ngành
dọc của mình tổ chức trong các ban chấp hành Xô-viết. ― 539.

698

Theo nghị quyết của Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga, Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao phải soạn một bản chỉ thị xác định quyền
hạn và nghĩa vụ của các cơ quan thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao ở trung ương và địa phương đối với các nhà máy quốc
doanh có tầm quan trọng đặc biệt, đối với các xí nghiệp gia nhập
các tơ-rớt, v. v.. ― 540.

699

Dự thảo nghị quyết này đã được thông qua tại phiên họp Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga vào những
ngày 17 - 18 tháng Giêng 1920, nhân việc tổng tư lệnh phản đối bức
điện của L. Đ. Tơ-rốt-xki, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng
nước Cộng hòa, kèm theo ý kiến của V. I. Lê-nin gửi M. V. Phrun-dê,
tư lệnh mặt trận Tuốc-ke-xtan và G. C. Vô-xca-nốp, tư lệnh quân
đoàn 4, đề ngày 17 tháng Giêng 1920. Bức điện chỉ rõ cần phải cho
thi hành những biện pháp kiên quyết để xây dựng xong đường sắt
Em-ba và cải tạo tuyến đường sắt Cra-xnưi Cút - A-lếch-xan-đrốp Gai thành đường sắt khổ rộng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, văn kiện 207). ― 540.

700

Bức điện này của V. I. Lê-nin có quan hệ đến mưu toan của bọn dân
tộc chủ nghĩa tư sản Ba-ski-ri-a hòng tổ chức đảo chính ở Ba-ski-ri-a
vào tháng Giêng 1920. Tên dân tộc chủ nghĩa tư sản A. -D.A. Va-liđốp cùng một nhóm đồng mưu, vào tháng Hai 1919 phải đi theo
Chính quyền xô-viết do bị sức ép của quần chúng lao động, vẫn
không thay đổi quan điểm của chúng, vẫn không chịu từ bỏ
mục tiêu của chúng là đạt đến chế độ tự trị tư sản cho Ba-ski-ri-a.

Chú thích

913

Bọn Va-li-đốp đã thi hành chính sách tách khỏi nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, không muốn thừa nhận sự lãnh
đạo của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, cố gắng
thành lập "Đảng cộng sản Ba-ski-ri-a" riêng biệt và như Va-li-đốp đã
tuyên bố trong cuộc hội đàm với một phái viên của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, đối với đảng này "cương lĩnh
của những người cộng sản là không thích hợp".
Mùa hè 1919, bọn Va-li-đốp đã lập ra "Ban thường vụ trung
ương lâm thời của những người cộng sản Ba-ski-ri-a" đứng đầu là
Kh. I-u. I-u-ma-gu-lốp, tên này cũng là chủ tịch của ủy ban cách
mạng do bọn Va-li-đốp tổ chức. "Ban thường vụ" của Va-li-đốp
mưu toan lãnh đạo các tổ chức đảng ở Ba-ski-ri-a mặc dù ban
thường vụ đó không được Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga chấp nhận. Bọn Va-li-đốp đã mưu toan áp đặt đường
lối của chúng cho Hội nghị lần thứ nhất tỉnh đảng bộ Ba-ski-ri-a
(tháng Mười một 1919), nhưng hội nghị đã bác bỏ chủ trương tách
khỏi Đảng cộng sản (b) Nga và đã chỉ rõ rằng "Đảng bộ Ba-ski-ri-a
là một tỉnh đảng bộ". Nhưng bọn Va-li-đốp vẫn không chịu thôi.
Tháng Giêng 1920, theo đề nghị của C. M. Ra-cai, một tên theo
Va-li-đốp, ủy ban cách mạng tỉnh Ba-ski-ri-a đã tiến thêm một
bước nữa trên con đường tách khỏi nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ― thành lập ban liên lạc đối ngoại của ủy
ban cách mạng. Khi tỉnh ủy lên án vào ngày 13 tháng Giêng biện
pháp đó và đã quyết định rút Ra-cai ra khỏi mọi chức vụ đang giữ,
thì chủ tịch ủy ban cách mạng I-u-ma-gu-lốp đã mưu toan làm đảo
chính. Vào đêm 15 rạng ngày 16 tháng Giêng 1920, y đã ra lệnh bắt
tất cả các ủy viên của tỉnh ủy trừ Ph. N. Xa-môi-lốp là đại biểu của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, và đã ra lời kêu
gọi kết tội những người bị bắt là đã có âm mưu chống nước Cộng
hòa Ba-ski-ri-a. Chỉ có sau khi các nhà lãnh đạo mặt trận Tuốc-kextan can thiệp, những người bị bắt mới được tha.
Trong bức điện của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga ngày 20 tháng Giêng 1920, được V. I. Lê-nin dẫn ra ở đây, nói
rằng: "Do những sự tranh chấp giữa ủy ban cách mạng tỉnh Ba-skiri-a và ủy ban cách mạng tỉnh U-pha và do các đồng chí buộc tội
đồng chí En-txin là đã đi chệch đường lối của chính quyền trung
ương, cho nên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga với
sự thỏa thuận của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga
đã gửi các đồng chí ác-tem (Xéc-ghê-ép), Prê-ô-bra-gien-xki và
Xa-môi-lốp đến Xtéc-li-ta-mắc, những đồng chí này không
dính dáng gì với lợi ích địa phương U-pha, và không thể thực

914

Chú thích

hiện chính sách địa phương chủ nghĩa, sô-vanh chủ nghĩa được. Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cho rằng những lời lẽ
nói họ tiến hành cổ động chống nước Cộng hòa Ba-ski-ri-a là một tin
không đúng sự thực và hoàn toàn không thể có được. Vì vậy Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đề nghị các đồng chí
ngay lập tức phải theo chỉ thị của đồng chí ác-tem, thả tất cả những
thành viên của tỉnh ủy cũng như những người cộng sản khác đã bị
bắt, hủy bỏ thông báo của các đồng chí nói về một vụ âm mưu và
tuyên bố trước nhân dân và trước các đơn vị quân đội rằng những
việc bắt bớ đã xảy ra là do sự hiểu lầm. I-u-ma-gu-lốp phải đến ngay
lập tức Mát-xcơ-va để giải thích tình hình đã xảy ra. Các đồng chí
phải dùng đường dây để báo cáo ngay lập tức việc chấp hành và
trình bày sự giải thích của mình" ("Sự thành lập nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Ba-ski-ri-a". Tập văn kiện và tài liệu. Upha, 1959, tr. 444).
Không lâu sau đó Va-li-đốp, I-u-ma-gu-lốp và Ra-cai đã bị triệu
hồi khỏi Ba-ski-ri-a và bị khai trừ khỏi đảng. ― 541.
701

V. I. Lê-nin đã viết bản dự thảo công bố ở đây tại phiên họp Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 27 tháng Giêng 1920 khi thảo luận
bản báo cáo của A. A. Buốc-đu-cốp, tư lệnh trưởng quân khu và
đơn vị đồn trú bảo vệ thành phố Mát-xcơ-va về việc dỡ khoai tây
trên đầu mối đường sắt Mát-xcơ-va cũng như việc quét tuyết trên
các đường phố Mát-xcơ-va và các con đường sắt ở Mát-xcơ-va. Bản
dự thảo do Lê-nin đưa ra đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua. ― 542.

702

Phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 31 tháng Giêng
1920 đã thông qua nghị quyết sau đây: "Việc nối lại chiến dịch khoai
tây sẽ được hoãn đến mùa xuân bởi vì cùng với chiến dịch hạt giống,
Bộ dân ủy lương thực có nhiệm vụ trong tháng Tư và tháng Năm
1920 cung cấp 560 nghìn pút khoai tây làm thức ăn thỏa mãn nhu
cầu của thành phố Mát-xcơ-va" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 542.

703

Bản báo cáo về những biện pháp đã được Bộ dân ủy nội vụ cho thi
hành để thực hiện nghĩa vụ lao động quét tuyết đã được trình bày
tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 31 tháng Giêng
1920. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết thành lập

Chú thích

915

một ủy ban do Ph. E. Đgiéc-gin-xki làm chủ tịch có nhiệm vụ tiến
hành công việc này. ― 543.
704

Ngày 10 tháng Hai 1920, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn
về đại thể bản đề cương về ngoại thương và giao cho Bộ dân ủy
ngoại thương "trong thời hạn 1 tuần lễ trình Hội đồng bộ trưởng dân
ủy các dự thảo của tất cả các nghị quyết cần thiết, các bản dự luật,
v.v. và phải quy định chính xác thời hạn thực hiện tất cả các điểm dự
kiến thời hạn nào đó nêu trong đề cương này".
Bản dự thảo công bố ở đây của V. I. Lê-nin đã được thông qua
tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 2 tháng Ba 1920
khi thảo luận bản báo cáo của L. B. Cra-xin về vấn đề ngoại thương.
Bản dự thảo này có quan hệ đến điểm 17 trong đề cương về ngoại
thương, trong đó nói rõ rằng: "Thành lập một ủy ban để tìm hiểu rõ
và dành riêng quỹ hàng hóa của nước Cộng hòa cho ngoại thương,
thành phần của ủy ban gồm đại biểu của Bộ dân ủy ngoại thương,
của Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước và của ủy ban đặc biệt toàn Nga"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 543.

705

Bức thư ngắn công bố ở đây viết nhân các nghị quyết của Hội
nghị lần thứ XII của phái Bun họp từ 12 đến 19 tháng Tư 1920.
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô hiện còn giữ được các nghị quyết của cuộc hội
nghị ấy kèm theo những điều ghi chú của V. I. Lê-nin. Trong nghị
quyết "Về tình hình trước mắt và những nhiệm vụ của đảng ta",
V. I. Lê-nin đánh dấu đoạn sau đây: "14. Trong khi tổng kết kinh
nghiệm năm vừa rồi, Hội nghị lần thứ XII của phái Bun nhận
rằng: 1) ngay từ Hội nghị lần thứ XI, phái Bun về nguyên tắc đã
đi theo lập trường của chủ nghĩa cộng sản, 2) cương lĩnh của
Đảng cộng sản trong khi đó cũng chính là cương lĩnh của Chính
quyền xô-viết, là phù hợp với lập trường có tính nguyên tắc của
phái "Bun", 3) không thể thực hiện được "mặt trận xã hội chủ
nghĩa thống nhất" với những kẻ thù về nguyên tắc của Chính
quyền xô-viết, tức là với những kẻ đang đem giai cấp vô sản đối
lập với chính quyền của giai cấp ấy, 4) đã đến lúc phái "Bun" có
thể từ bỏ lập trường đối lập chính thức của mình và chịu trách
nhiệm về chính sách của Chính quyền xô-viết".
Trong khi đó, trong nghị quyết về các vấn đề tổ chức nêu rằng
"kết quả lô-gích của lập trường chính trị của phái "Bun" là phái "Bun"

916

Chú thích

Chú thích

gia nhập Đảng cộng sản Nga vẫn theo những cơ sở như khi phái
"Bun" đã ở trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (do V. I. Lênin gạch dưới). Hội nghị đã đề nghị Ban chấp hành trung ương của
phái Bun bảo đảm như một điều kiện không thể thiếu, cho phái Bun
giữ được ở trong Đảng cộng sản Nga địa vị của "một tổ chức tự trị
của giai cấp vô sản Do-thái" (do V. I. Lê-nin gạch đánh dấu).
Ngày 6 tháng Năm 1920, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, sau khi thảo luận vấn đề "về những điều
kiện thu nhận phái Bun vào Đảng cộng sản Nga", đã quyết định: "ủy
nhiệm cho Ca-mê-nép, Xta-lin và Prê-ô-bra-gien-xki tiếp các đại biểu
của phái Bun và lắng nghe những đề nghị của họ" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Hội nghị lần thứ XIII của phái Bun họp năm 1921 đã thông qua
nghị quyết tuyên bố phái Bun tự giải thể. Một bộ phận thành viên
của tổ chức Bun đã được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga trên
những cơ sở chung. ― 543.
706

Đây là nói về vụ nổ bom trong trụ sở Ban chấp hành đảng bộ Mátxcơ-va tại ngõ Lê-ôn-ti-ép-xki, do bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả ném vào ngày 25 tháng Chín 1919. ― 544.

707

ủy nhiệm được viết trên bức điện của D. N. Đốt-xe, tổng cục trưởng
Tổng cục công nghiệp dầu mỏ và của A. P. Xê-rê-brốp-xki, cục
trưởng Cục công nghiệp dầu mỏ A-déc-bai-gian gửi cho V. I. Lê-nin
ngày 1 tháng Sáu 1920. Bức điện nêu rõ tình hình lương thực khó
khăn của công nhân công nghiệp dầu mỏ Ba-cu là do B. X. Bê-len-ki,
ủy viên phụ trách lương thực của mặt trận không hoàn thành nghĩa
vụ gửi lương thực từ miền Bắc Cáp-ca-dơ đến Ba-cu và đồng thời lại
cấm công nhân dầu mỏ tự mình đặt mua lương thực ở miền Bắc
Cáp-ca-dơ. ― 545.

708

ủy nhiệm được viết trên bức điện của chi nhánh Bắc Cáp-ca-dơ Bộ
dân ủy ngoại thương đề ngày 18 tháng Sáu 1920, trong đó trình bày
những điều kiện của dự thảo hợp đồng giữa chi nhánh này với các
đại diện một công ty Mỹ. Trong bức điện còn có những chỗ đánh
dấu và những chỗ gạch dưới của V. I. Lê-nin. ― 545.

709

Thực chất cuộc xung đột giữa Công xã tiêu dùng thống nhất Pêtơ-rô-grát với Xô-viết Pê-tơ-rô-grát như sau. Mùa hạ 1920, nhiều cán

917

bộ lãnh đạo của Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đứng đầu là
G. E. Di-nô-vi-ép và của Hội đồng các công đoàn Pê-tơ-rô-grát đã đặt
vấn đề cấp phát khẩu phần bánh mì theo tiêu chuẩn lao động cho
công nhân không phải tính theo số ngày làm việc, mà còn tính cả
những ngày lễ và ngày không làm việc. Ban quản trị Công xã Pê-tơrô-grát (A. E. Ba-đa-ép và những người khác) đã phản đối đề nghị
đó vì cho rằng việc bổ sung cấp phát khẩu phần bánh mì như vậy là
vi phạm bản thân nguyên tắc khẩu phần theo lao động, và ngoài ra,
số lúa mì dự trữ không có đủ để mở rộng việc cấp phát như vậy, cho
nên việc làm đó nói chung có thể phá hoại việc cung cấp đều đặn
khẩu phần lao động và khiến cho công nhân không tín nhiệm bộ
máy lương thực. Nhưng do không đếm xỉa đến ý kiến của ban quản
trị Công xã Pê-tơ-rô-grát, Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã tuyên bố cấp phát
khẩu phần cho những ngày lễ. Ba-đa-ép từ chối không chấp hành chỉ
thị đó và tuyên bố rằng ban quản trị Công xã Pê-tơ-rô-grát không thể
nào hoạt động được trong những điều kiện như thế. Ngày 5 tháng
Bảy 1920, Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Pê-tơ-rô-grát Đảng cộng sản
(b) Nga, sau khi thảo luận "việc đồng chí Ba-đa-ép không phục tùng
nghị quyết của Đoàn chủ tịch tối cao ngày 23 tháng Sáu năm nay về
việc tăng khẩu phần bánh mì, về việc cấp phát 5 phun-tơ coi như cho
vay và về việc cấp phát khẩu phần cho công nhân trong những ngày
nghỉ phép", đã quyết định: "1. Đề nghị tất cả các ban thường vụ các
khu phố, tất cả các cán bộ trọng trách của Công xã Pê-tơ-rô-grát vẫn
tiếp tục làm việc, hoàn thành tốt công việc không để có bất cứ sự
chậm trễ nào cho đến khi có lệnh đặc biệt của Ban chấp hành đảng
bộ Pê-tơ-rô-grát và Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. 2. Thừa
nhận cần thiết phải thay đổi một cách căn bản thành phần nhân sự
của ban quản trị Công xã Pê-tơ-rô-grát và ủy nhiệm cho Ban
thường vụ tỉnh ủy cùng với Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
chỉ định những đồng chí mới, song phải làm việc này thông qua
Hội đồng kiểm tra của Công xã Pê-tơ-rô-grát, và tạm thời liên hệ
với Mát-xcơ-va về vấn đề này cho đến khi triệu tập hội nghị toàn
thành các ủy ban nhà máy và các công đoàn" (Cục lưu trữ của đảng
thuộc Viện nghiên cứu lịch sử đảng trực thuộc tỉnh ủy Lê-nin-grát
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 547.
710

Cuộc xung đột giữa Công xã Pê-tơ-rô-grát và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
đã được thảo luận tại phiên họp toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 16 tháng Bảy 1920, nhân đó V. I. Lê-nin
viết bản dự thảo nghị quyết được công bố ở đây. Những đề nghị
của Lê-nin đã được chấp nhận. Thấy rằng quan hệ vừa rồi giữa các

918

Chú thích

Chú thích

cán bộ lãnh đạo của Công xã Pê-tơ-rô-grát và Xô-viết Pê-tơ-rô-grát có
thể là đầu mối của những xung đột mới, Ban chấp hành trung ương
quyết định chuyển A. E. Ba-đa-ép và nhiều cán bộ khác của Công xã
Pê-tơ-rô-grát về công tác ở Mát-xcơ-va. Ba-đa-ép được chỉ định làm
chủ tịch Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va. ― 547.
711

Những câu trả lời này đã được V. I. Lê-nin viết trên bức điện của bộ
trưởng Bộ ngoại giao nước Cộng hòa Viễn Đông và ủy viên Cục Viễn
Đông thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga A. M.
Cra-xnô-sê-cốp ngày 17 tháng Bảy 1920, trong đó thông báo về việc ký
hiệp ước đình chiến với Nhật ngày 15 tháng Bảy. Trong một nghị định
thư đặc biệt cũng được ký kết giữa các đại biểu của nước Cộng hòa
Viễn Đông và của Nhật nói rõ rằng phương thức tốt nhất để thiết lập
hòa bình ở Viễn Đông là thành lập một nước "đệm" trên cơ sở những
nguyên tắc dân chủ, với một chính phủ thống nhất sẽ phải được thành
lập tại một cuộc hội nghị có đại biểu của tất cả các tỉnh ở biên khu
tham gia. Nhân đó, Cra-xnô-sê-cốp đã yêu cầu Lê-nin nhanh chóng trả
lời những câu hỏi được nêu lên trong bức điện. ― 547.

712

Bốn nguyên tắc ― tên gọi tắt chế độ bầu cử dân chủ gồm bốn
nguyên tắc: quyền phổ thông đầu phiếu, bình đẳng, trực tiếp và bí
mật. ― 547.

713

ở đây có thể là muốn nói đến việc bảo đảm đa số cho những người
cộng sản trong các cơ quan nhà nước dân chủ. ― 548.

714

Đây là nói về bài báo của A. M. Goóc-ki, nhan đề "Vla-đi-mia I-lích
Lê-nin" đăng trên tạp chí "Quốc tế cộng sản", số 12, 1920, với tính
chất là một bài xã luận, và về bức thư của Goóc-ki gửi cho H. Oen-xơ
cũng đăng trên cùng số của tạp chí đó.
Bài báo, cũng như bức thư của Goóc-ki, thấm nhuần tình cảm
chân thành yêu mến Lê-nin và khâm phục hoạt động của Người,
nhưng đã viết theo quan điểm sai lầm của tệ sùng bái cá nhân và
chứa đựng một loạt luận điểm có hại về chính trị. Trong bài báo và
bức thư đó, Goóc-ki đã đánh giá vai trò của Lê-nin, của nhân dân
Nga, tính chất của cuộc cách mạng ở Nga, một cách cực kỳ chủ quan
và thực chất là duy tâm. Goóc-ki không hề chú ý đến vai trò lãnh
đạo của đảng cộng sản, vai trò quyết định của giai cấp công nhân và
của nông dân lao động Nga trong cách mạng. Trong phần kết luận
bài báo của mình, khi chỉ ra rằng tinh thần dũng cảm của những chiến

919

sĩ cách mạng "có nhiều người coi là một sự điên cuồng" Goóc-ki đã
viết: "Tôi bắt đầu hoạt động của mình làm người thức tỉnh tinh thần
cách mạng bằng cách nêu lên vinh quang của sự điên cuồng của
những người dũng cảm. Đã có lúc lòng thương tự nhiên đối với
nhân dân Nga đã buộc tôi coi sự điên cuồng hầu như là một tội lỗi.
Nhưng bây giờ, khi tôi thấy rằng nhân dân đó tỏ ra có rất nhiều
năng lực kiên nhẫn chịu đựng hơn là làm việc một cách tự giác và
trung thực, thì tôi lại một lần nữa ca ngợi vinh quang của sự điên
cuồng thiêng liêng của những người dũng cảm. Trong số những
người ấy thì Vla-đi-mia I-lích là người điên cuồng đầu tiên và điên
cuồng nhất".
Ngày 31 tháng Bảy 1920, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua đề nghị được công bố ở đây
của V. I. Lê-nin. ― 548.
715

Được viết dưới văn bản bản sao bức điện của V. X. Mi-txơ-kê-vích Cáp-xu-ca-xơ, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Lítva - Bê-lô-ru-xi-a đề ngày 19 tháng Tám 1920 từ Vin-nô gửi V. I. Lênin. Trong khi báo cáo rằng khí thế cách mạng ở Lít-va đang dâng
cao và "trước hôm chúng tôi rời Vin-nô, nó có thể biến thành một
cuộc đấu tranh quần chúng vũ trang chống bọn bạch vệ Lít-va", Mitxơ-kê-vích - Cáp-xu-ca-xơ hỏi rằng: "liệu đồng chí có thấy là chúng
tôi có thể chuẩn bị tiến hành cuộc chiến đấu quyết định hay không".
Cũng trên bản sao bức điện đó, Lê-nin đã viết cho L. Đ. Tơ-rốtxki: "Đồng chí Tơ-rốt-xki! Nếu đồng chí tán thành, thì đồng chí hãy
gửi đi hoặc là gửi trả lại cho tôi để phiên ra mật mã. Lê-nin". Trên
văn kiện còn có mấy chữ Lê-nin đề "X t a - l i n đồng ý" và lời ghi của
Tơ-rốt-xki cũng tán thành. ― 549.

716

Ngày 19 tháng Tám 1920, trong phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thảo luận tình hình ở các
mặt trận Ba-lan và chống Vran-ghen. Thừa nhận mặt trận chống Vranghen là mặt trận chính, Bộ chính trị đã vạch ra một loạt biện pháp để
củng cố mặt trận đó, đặc biệt đã thông qua nghị quyết điều động sư
đoàn 6 của quân đoàn kỵ binh 1 đến mặt trận chống Vran-ghen.
Ngày 20 tháng Tám 1920, tổng tư lệnh đã viết thư báo cáo gửi
Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa, trong đó phản đối
việc điều sư đoàn 6, lấy lý do sư đoàn này là hạt nhân chủ yếu của
quân đoàn kỵ binh 1 và xét về chất lượng thì tương đương với tất
cả ba sư đoàn còn lại. Trên thư báo cáo còn có cả lời đề của I.V.Xta-

920

Chú thích

lin: "Những tài liệu này k h ô n g đ ú n g : ba sư đoàn còn lại gộp lại
có í t n h ấ t là 10 nghìn chiến sĩ kỵ binh, vả lại sư đoàn kỵ binh Cápca-dơ 4 còn lại trong quân đoàn kỵ binh, còn lão luyện hơn và căn
bản hơn sư đoàn 6".
Sau khi đọc thư báo cáo nói trên, V. I. Lê-nin đã viết những đề
nghị của mình.
Có lẽ là trong khi thảo luận những đề nghị này, V. I. Lê-nin đã
ghi ở phía dưới các điểm 1 và 2 như sau: "Cre-xtin-xki phản đối",
dưới điểm thứ tư thì ghi: "Cre-xtin-xki không bỏ phiếu", và dưới
điểm thứ năm lại ghi: "Cre-xtin-xki t á n t h à n h ".
Số thứ tự các điểm vẫn được để nguyên như trong bản
thảo. ― 550.
717

Đây là nói về lệnh số 1847 của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận miền Tây, ngày 20 tháng Tám 1920, trong đó tuyên bố rằng phái
đoàn hòa bình Ba-lan chỉ gồm toàn bọn gián điệp và bọn phản gián
và hòa ước chỉ có thể ký kết "trên cảnh đổ nát của một nước Ba-lan
trắng". ― 550.

718

Ngày 23 tháng Tám 1920, Hội đồng quân sự - cách mạng của nước
Cộng hòa đã hủy bỏ lệnh của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận miền Tây sau khi cảnh cáo về hành động không đúng của nó.
Đồng thời đã chỉ thị cho trưởng phái đoàn xô-viết tại cuộc đàm phán
với Ba-lan là C. Kh. Đa-ni-sép-xki trình bày cho phái đoàn Ba-lan
biết quyết định của Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
về việc hủy bỏ lệnh của Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
miền Tây, nếu phái đoàn Ba-lan thấy rằng những giải thích của phái
đoàn tại cuộc hội nghị chưa đủ thỏa mãn. ― 551.

719

Báo "Sự thật" ngày 3 tháng Chín 1920 đăng một bài tường thuật
ngắn về bản báo cáo này của V. I. Lê-nin. Bài tường thuật nêu rõ:
"Đồng chí Lê-nin đã trình bày tỉ mỉ tình hình quốc tế của Nga nhân
có cuộc chiến tranh với Ba-lan và trình bày tỉ mỉ các cuộc đàm phán
của chúng ta về vấn đề đó với các đại biểu của khối Đồng minh. Báo
cáo viên nêu rõ rằng trong cuộc đấu tranh chống bọn đế quốc, chúng
ta luôn luôn đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác và thắng lợi cực
kỳ trọng yếu trong những thắng lợi đó là sự tan rã của khối Đồng
minh mà tất cả mọi người đều thấy rõ và sự đoàn kết của giai cấp vô
sản Anh trên cơ sở đấu tranh chống giai cấp tư sản thế giới". ― 551.

Chú thích

921

720

Mưu toan đẩy Thổ-nhĩ-kỳ chống lại nước Nga xô-viết và phá vỡ các
cuộc đàm phán để thiết lập quan hệ hữu nghị, các nhà lãnh đạo khối
Đồng minh đã xúi giục nước ác-mê-ni-a của những người Đa-snắc
mở cuộc tấn công chống Thổ-nhĩ-kỳ. Những người Đa-snắc đã theo
đuổi lập trường xâm lược đối với Thổ-nhĩ-kỳ, mơ ước thành lập một
"Đại ác-mê-ni-a" với việc sáp nhập vào lãnh thổ của mình gần một
nửa vùng Tiểu á. Ngày 24 tháng Chín 1920, chính phủ Đa-snắc đã
phát động chiến tranh chống Thổ-nhĩ-kỳ. Trong cuộc chiến tranh đã
bùng nổ, quân đội Đa-snắc đã liên tiếp bị thất bại, còn quân của Thổnhĩ-kỳ đang tiến công thì đi đến đâu đều xua đuổi những người dân
thường, cướp bóc sạch các vùng dân cư, tổ chức những vụ tàn sát
người ác-mê-ni-a. Chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ đã quyết định lợi dụng
chính sách phiêu lưu của bọn Đa-snắc để xâm lược lãnh thổ ác-mêni-a. Chiến tranh đã đẩy ác-mê-ni-a đến cảnh cùng cực của sự phá
sản và đẩy nhân dân nước này đến trước nguy cơ bị tiêu diệt hoàn
toàn. Vào đầu tháng Mười 1920, Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) ác-mê-ni-a đã kêu gọi công nhân và nông dân lật đổ
ách thống trị đáng căm thù của bọn Đa-snắc và thiết lập Chính
quyền xô-viết.
Nhân có bản báo cáo của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê về khả năng là
chính phủ Đa-snắc ở ác-mê-ni-a từ chức và khả năng chính quyền
được chuyển vào tay những người cộng sản, G. V. Tsi-tsê-rin đã đề
nghị: 1) tán thành ý kiến của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) ác-mê-ni-a và Cục Cáp-ca-dơ thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga về sự cần thiết có những hành động
kiên quyết để thiết lập Chính quyền xô-viết ở ác-mê-ni-a, 2) giúp đỡ
nước này về mặt chính trị để chặn đứng sự tiến quân của Thổ-nhĩ-kỳ
và 3) ủng hộ chính phủ mới, Chính phủ xô-viết.
Ngày 14 tháng Mười 1920, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua những đề nghị của Tsitsê-rin.
Chính quyền xô-viết ở ác-mê-ni-a đã được thành lập ngày 29
tháng Mười một 1920 do kết quả cuộc khởi nghĩa vũ trang của nhân
dân lao động. Lời chào mừng của V. I. Lê-nin gửi chủ tịch ủy ban
quân sự - cách mạng ác-mê-ni-a, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 65. ― 552.

721

Ngày 6 tháng Mười một 1920, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xem
xét vấn đề ban hành mức cơ bản cung cấp cho công nhân. Bản bổ
sung công bố ở đây của V. I. Lê-nin đã được ghi thành điểm "b"
trong nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

922

Chú thích

Về vấn đề này, cũng xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, văn kiện 10, và Văn tập Lê-nin,
t. XXV, tr. 165. ― 553.
722

723

724

Nhằm mục đích khôi phục thật nhanh chóng nền kinh tế quốc dân
cũng như để dàn xếp quan hệ hòa bình, quan hệ kinh tế với các nước
tư bản, Chính phủ xô-viết cho rằng có thể dành cho các công ty nước
ngoài những sự tô nhượng. Ngày 30 tháng Mười 1920, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thành lập một tiểu ban đặc biệt soạn một bản dự
thảo sắc lệnh về tô nhượng. Trong thư ngắn gửi M. I. Ca-li-nin đề
ngày 12 tháng Mười một, V. I. Lê-nin trình bày những nhận xét của
mình về bản dự thảo đã gửi cho Người (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, văn kiện 11). Ngày 16 tháng
Mười một, bản dự thảo sắc lệnh về tô nhượng do tiểu ban này đệ
trình đã được đem ra xem xét tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Nhân đó Lê-nin đã viết bản dự thảo nghị quyết công bố ở
đây, bản dự thảo này đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua. ―553.
Sắc lệnh về tô nhượng đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy chuẩn y
ngày 23 tháng Mười một 1920. ít lâu sau, một cuốn sách nhan đề: "Về
tô nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng
Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các bản
đồ". Sắc lệnh, các bản đồ tô nhượng cũng như một loạt bài báo của
các cán bộ lãnh đạo xô-viết viết về vấn đề này trong năm 1921 đã
được công bố bằng tiếng Đức trong số 1 - 2 của tạp chí "Russische
Korrespondenz" ("Tin tức Nga").
Về tô nhượng, cũng xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 66 - 102, 109 - 155. ― 554.
Ngày 27 tháng Mười một 1920, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã xem xét đề cương báo cáo của G. E.
Di-nô-vi-ép "Về cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết ở trung
ương và địa phương và về cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan
liêu" để trình tại Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga sắp họp. Bộ chính
trị đã phê chuẩn dự thảo công bố ở đây của V. I. Lê-nin và đã thành
lập một tiểu ban có nhiệm vụ viết lại đề cương. Đề cương được viết
xong và đã được công bố ngày 14 tháng Chạp 1920 trên các báo "Sự
thật" và "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga". ― 554.

Chú thích

923

725

L. B. Cra-xin đã cầm đầu phái đoàn xô-viết tại các cuộc đàm phán
với chính phủ Anh về việc ký kết một hiệp ước thương mại. ― 554.

726

"Các ủy ban hành động" ("Các hội đồng hành động") do công nhân
Anh thành lập vào tháng Tám 1920 để ngăn cản nước Anh tham gia
cuộc chiến tranh chống nước Nga xô-viết. Đảng cộng sản Anh đã
đóng vai trò to lớn trong việc tổ chức "Các ủy ban hành động". Các
ủy ban này đã tiến hành cổ động đòi nước Anh thừa nhận nước Nga
xô-viết và thiết lập quan hệ bình thường giữa hai nước.
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đã thông qua dự thảo nghị quyết do V. I. Lê-nin đưa ra.
Cũng xem văn kiện tiếp theo. ― 555.

727

Dự thảo này đã được thông qua tại phiên họp Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 4 tháng Chạp 1920. Về
vấn đề này, cũng xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, văn kiện 22. ― 555,

728

Đây là nói về bản bị vong lục gửi chính phủ Anh do Chính phủ xôviết gửi đi ngày 29 tháng Sáu 1920 (xem "Các văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", Mát-xcơ-va, 1958, t. II, tr. 593 - 598). ― 555.

729

Câu cuối cùng trong bản thảo bị xóa bỏ.
Về những cuộc đàm phán với Anh nhằm ký một hiệp ước
thương mại, xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 161 - 162. ― 555.

730

Văn kiện công bố ở đây đã được ghi thành điểm thứ nhất trong nghị
quyết "Về tuyên truyền sản xuất" đã được hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 8
tháng Chạp 1920.
Cũng xem "Đề cương về tuyên truyền sản xuất" do V. I. Lê-nin
viết (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 17 - 20). ― 556.

731

Đây có ý nói đến cái gọi là tiểu ban liên bang do L. B. Ca-mênép đứng đầu. Tiểu ban này đã soạn thảo các vấn đề có liên
quan đến quan hệ lẫn nhau về mặt nhà nước giữa các nước cộng
hòa xô-viết. ― 556 .

924

732

733

Chú thích

Những đề nghị công bố ở đây được viết trên thư của G. V. Tsi-tsêrin gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 30 tháng Chạp 1920. Trong khi báo cáo rằng chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy Bê-lô-ru-xi-a A. G. Tséc-vi-a-cốp đã nêu rõ
tình hình hết sức không bình thường do không giải quyết thỏa đáng
những quan hệ về mặt nhà nước giữa Bê-lô-ru-xi-a với Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga cho nên đã gây khó khăn cho sự
hợp tác giữa hai nước cộng hòa, Tsi-tsê-rin tán thành ký một hiệp
ước với Bê-lô-ru-xi-a trên cùng những cơ sở như đã ký với U-cra-ina.
Vấn đề ký hiệp ước liên minh giữa nước Bê-lô-ru-xi-a xô-viết và
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga do các cơ quan
đảng và xô-viết Bê-lô-ru-xi-a đề ra vào mùa thu 1920. Các cuộc đàm
phán được tiến hành vào cuối tháng Chạp 1920 và đầu tháng Giêng
1921, đã kết thúc bằng việc ký hiệp ước liên minh công nông giữa
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết Bê-lô-ru-xi-a ngày 16 tháng Giêng. Ngày 21 tháng
Giêng 1921, hiệp ước đã được phê chuẩn tại kỳ họp Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết Bê-lô-ru-xi-a. ― 556.
Ngày 26 tháng Giêng 1921, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã xem xét vấn đề Gru-di-a (vấn đề này
được ghi vào làm vấn đề thứ ba trong chương trình nghị sự của
phiên họp toàn thể, do đó V. I. Lê-nin ghi: "thêm vào điểm 3"). Việc
thảo luận vấn đề này có quan hệ với những hành động thù địch của
chính phủ men-sê-vích Gru-di-a chống nước Cộng hòa xô-viết. Vi
phạm hiệp ước ký với Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga ngày 7 tháng Năm 1920, Gru-di-a cấm chuyên chở hàng hóa từ
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đi qua lãnh thổ
Gru-di-a, kể cả lương thực cứu trợ dân bị đói ở ác-mê-ni-a; cự tuyệt
giao lại cho Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga những
tàu thủy có giá trị nhất trong số tàu thủy Nga trước đây ở trong tay
bọn Vran-ghen, và sau khi bọn này bị tiêu diệt đã tìm đến đậu ở các
hải cảng Gru-di-a; đã tiến hành những cuộc đàn áp chống các cán bộ
của đại sứ quán xô-viết và đã làm nhục quốc kỳ Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; đã khiêu khích và ủng hộ những hoạt
động phản cách mạng chống Chính quyền xô-viết ở Bắc Cáp-ca-dơ.
Về những vụ vi phạm ấy đối với hiệp ước, các đại diện của Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã nhiều lần ra tuyên bố
chính thức phản đối. Nhưng chính phủ Gru-di-a đã làm ngơ không
đáp lại tất cả những sự phản đối ấy. ― 556.

Chú thích

925

734

Dự thảo của Lê-nin đã được đưa nguyên vẹn không sửa đổi vào
nghị quyết của hội nghị toàn thể thành điểm "a". Điểm "b" ghi rõ:
"Đề nghị mặt trận Cáp-ca-dơ nghiên cứu vấn đề về những bảo đảm
thực tế (các ủy ban kiểm tra, v.v.), mà chúng ta có thể dùng con
đường ngoại giao để đòi chính phủ Gru-di-a phải thực hiện nhằm
giữ gìn cho chúng ta khỏi lo ngại có sự giúp đỡ từ phía Gru-di-a đối
với bọn nổi loạn ở Đa-ghê-xtan và Tsê-tsơ-ni-a" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ― 557.

735

Đây có ý nói những cuộc đàm phán với xanh-đi-ca công nghiệp dầu
mỏ Hà-lan "Rô-i-an Đát-tsơ" về việc nhường cho xanh-đi-ca này
quyền xuất khẩu các sản phẩm dầu mỏ từ vùng Ba-cu và từ vùng
Grô-dơ-nưi.
Về vấn đề các tô nhượng dầu mỏ, ngày 1 tháng Hai 1921 Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua nghị quyết, mà hai điểm đầu
trong đó được soạn ra trên cơ sở những đề nghị của V. I. Lê-nin: "a)
Tán thành về nguyên tắc việc dành những tô nhượng dầu mỏ ở Bacu và Grô-dơ-nưi và ở những mỏ khác hiện đang hoạt động và bắt
đầu các cuộc đàm phán để nhanh chóng đạt được kết quả. b) ủy
nhiệm cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao gửi đến Ba-cu và
Grô-dơ-nưi một ủy ban có đầy đủ thẩm quyền, gồm những cán bộ
có uy tín nhất trong ngành dầu mỏ, để điều tra vấn đề bảo đảm
khai thác dầu mỏ và làm rõ những nguyên nhân có thể đưa đến tai
nạn trong tình hình khai thác các mỏ dầu như đang tiến hành hiện
nay. Giao cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao trình danh sách
các ủy viên của ủy ban này lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê
chuẩn" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Về tô nhượng dầu mỏ, cũng xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 418 - 421, 530 - 534;
t. 52, các văn kiện 83 và 90. ― 557.

736

Dự thảo công bố ở đây đã được thông qua tại phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 1 tháng Hai 1921. ― 558.

737

Ngày 9 tháng Hai 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng đã nghe
bản báo cáo của V. A. A-va-nê-xốp về tình hình chất đốt và đã quyết
định thành lập một tiểu ban (Ph. E. Đgiéc-gin-xki, A. A. An-đrê-ép,

926

Chú thích

Đ. I. Cuốc-xki, A. I. Rư-cốp, V. V. Phô-min) và giao cho tiểu ban này
phải trình dự thảo nghị quyết lên phiên họp sắp tới của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Ngày 11 tháng Hai, Đgiéc-gin-xki đã trình lên
Hội đồng lao động và quốc phòng bản dự thảo nghị quyết, dự thảo
nghị quyết này đã được phê chuẩn với những sửa chữa và bổ sung
do V. I. Lê-nin đề nghị. Thành phần của tiểu ban lâm thời được nói
đến trong văn kiện công bố ở đây, gồm A-va-nê-xốp, Bớc-ga-u-dơ,
Crư-len-cô, Lô-mốp và Mét-xinh. ― 558.
738

Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được thông qua tại phiên họp của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 16
tháng Ba 1921. ― 559.

739

Dự thảo nghị quyết này đã được Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga phê chuẩn ngày 19 tháng Ba
1921. ― 560.

740

Bức thư công bố ở đây, mà dự thảo do A. M. Lê-gia-va soạn ra theo
sự ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, là để trả lời bức thư của M. I. Đút-ghên
gửi V. I. Lê-nin ngày 20 tháng Chạp 1920. Sau khi nêu rõ rằng ông ta
là một chuyên gia rất lớn của Mỹ trong lĩnh vực tổ chức, xây dựng
và khai thác đường dây liên lạc bằng điện thoại và điện báo, Đútghên viết rằng: "Một thời gian tôi theo dõi những sự kiện xảy ra ở
nước Ngài, và tôi nghĩ rằng nước Nga quả thật đã thức tỉnh sau thời
kỳ ngủ gật và ngủ say và thật sự đã bộc lộ tất cả những khả năng kỳ
diệu của mình. Xuất phát từ quan điểm khoa học, quan điểm nhân
đạo mà tôi rất quan tâm đến nước Nga và tương lai của nước này, và
tôi rất mong muốn có cơ hội giúp đỡ việc cải tổ và phát triển hệ
thống liên lạc của nước Nga" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Đút-ghên đã yêu cầu Lênin cho phép ông vào nước Nga để hoạt động theo nghề chuyên
môn của mình.
Lê-nin viết trên thư của Đút-ghên như sau: "Trả lại Lê-gia-va để
hỏi ý kiến". Ngày 24 tháng Ba 1921, Lê-gia-va đã báo cáo với Lê-nin
rằng tốt hơn là cứ để cho Đút-ghên tiến hành đàm phán về vấn đề
mà ông ta quan tâm với L. C. Mác-ten-xơ, lúc này đồng chí này đang
đứng đầu một phái đoàn xô-viết sắp sửa lên đường sang Mỹ. Lê-nin
ủy nhiệm cho Lê-gia-va: "Viết dự thảo thư trả lời nhân danh
tôi, bằng tiếng Anh và đưa cho tôi ký tên. Lê-nin". (Cục lưu trữ

Chú thích

927

trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ― 560 .
741

Ngày 29 tháng Bảy 1921, V. I. Lê-nin đã nhận được thư của M. I.
Đút-ghên, trong đó Đút-ghên bày tỏ sự cảm ơn nhiệt liệt đối với Lênin vì đã quan tâm đến ông ta và đã gửi một bức thư cho ông ta với
lời lẽ nhiệt tình. Chuyến đi của Đút-ghên sang nước Nga xô-viết
không thực hiện được, bởi vì Chính phủ Mỹ cự tuyệt bất kỳ quan hệ
nào với Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và đã
không cho phép L. C. Mác-ten-xơ sang Mỹ. ― 561.

742

Văn kiện công bố ở đây do V. I. Lê-nin viết nhân thảo luận vấn đề
thực hiện điểm 13 trong cương lĩnh của đảng, tại phiên họp toàn thể
của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 18 tháng
Năm 1921, điểm này có quan hệ đến những biện pháp trong lĩnh vực
các quan hệ tôn giáo.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng hiện còn giữ được bản
dự thảo đầu tiên nghị quyết của hội nghị toàn thể về vấn đề này với
những lời ghi của Lê-nin.
Những đề nghị của V. I. Lê-nin đã được hội nghị toàn thể chấp
nhận. ― 561.

743

Điểm 7 dự thảo ban đầu của nghị quyết của hội nghị toàn thể đòi:
đặt vấn đề về thái độ của đảng đối với tôn giáo "trước tất cả các chi
bộ và các ban chấp hành đảng bộ. Ban tuyên truyền và cổ động sẽ
nghiên cứu và dự thảo đề cương báo cáo và phân phát đề cương đó.
Các biên bản của các cuộc họp, và nói chung tất cả các tài liệu có
quan hệ đến vấn đề này, nhất thiết phải được thu thập lại ở các địa
phương, sau đó gửi lên Ban chấp hành trung ương và phải được
nghiên cứu để đưa vào báo cáo tại Đại hội XI của Đảng cộng sản
Nga" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ― 561.

744

Điểm 10 bản dự thảo đầu tiên của nghị quyết viết rằng đảng cần
phải tiến hành một cuộc đấu tranh kiên quyết nhất chống những
mưu toan "của những người làm nghề tôn giáo hòng thành lập một
tổ chức giáo hội mới" và làm cho tổ chức đó thích ứng với tổ chức
nhà nước. ― 561.

928

745

Chú thích

Văn kiện công bố ở đây đã được viết trên thư của G. V. Tsi-tsê-rin
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đề ngày 15
tháng Sáu 1921. Khi nói về bản báo cáo của ủy ban của huân tước
Em-mốt gửi nghị viện Anh nói về tình hình ở nước Nga xô-viết, Tsitsê-rin chủ trương rằng để tiến hành việc "điều tra" như vậy về "tình
hình nội bộ nước Anh", thì cần phải viết "về cuộc khủng hoảng nội
bộ, về sự suy thoái kinh tế, về những biện pháp vô ích hòng chống
lại sự suy thoái đó, về tình cảnh của giai cấp công nhân, về cuộc
sống ăn chưa đủ no của quần chúng, về chế độ chuyên chế trong
thực tế và về tính chất hão huyền của hiến pháp, về sự thống trị của
một nhúm bọn cầm quyền, về chính sách đối ngoại phiêu lưu, về
những tham vọng xâm lược và ăn cướp ở các nước khác trên thế
giới, v.v.". Tsi-tsê-rin đề nghị "chính thức giao cho đồng chí Ra-đếch
phụ trách thực hiện kế hoạch này" (do V. I. Lê-nin gạch dưới).

Chú thích

748

Vấn đề về Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng đã được
thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 15
tháng Bảy 1921. Phiên họp đã nghe báo cáo của L. M. Khin-tsúc "Về
sự tổ chức trao đổi hàng hóa và về sự cần thiết tăng cường và xúc
tiến công tác theo hướng đó" và báo cáo của N. P. Bri-u-kha-nốp "Về
thực hiện việc giám sát hoạt động của Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng trong việc chấp hành nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy ngày 14 tháng Sáu 1921, nhằm thông qua việc trao
đổi hàng hóa mà mua được số lượng lúa mì nhiều nhất". Về hai bản
báo cáo đó, phiên họp đã thông qua một nghị quyết chung, trong đó
bao gồm những đề nghị mà V. I. Lê-nin đã viết. ― 563.

749

Dự thảo công bố ở đây được viết trên thư của phó chủ tịch ủy ban
đặc biệt toàn Nga I. X. Un-slích-tơ gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, trong đó có nói rằng: "Kỳ họp mới đây nhất
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã quyết định
rằng trong phiên họp vào tháng Chín sẽ nghe báo cáo của ủy ban về
việc điều tra Bộ dân ủy ngoại thương. Đề nghị đồng chí cho chỉ thị:

Ngày 19 tháng Sáu, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã quyết định: "Thông qua dự thảo, ủy nhiệm cho
đồng chí Ra-đếch phụ trách thực hiện kế hoạch được đề nghị và có
quyền tự mình được xét và bổ nhiệm những đồng chí khác nữa làm
công việc này" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ― 562.
746

747

Bức thư này có lẽ do V. I. Lê-nin viết nhân có bức điện của L. B.
Cra-xin ngày 4 tháng Bảy 1921. Trong bức điện này, Cra-xin báo
cáo về đại hội của bọn phản cách mạng Nga (bọn quân chủ, bọn
dân chủ - lập hiến và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh hữu),
họp ở Pa-ri vào cuối tháng Sáu 1921, đại hội này đã thông qua nghị
quyết tổ chức vào cuối tháng Bảy hoặc đầu tháng Tám những cuộc
nổi loạn ở Crôn-stát và Pê-tơ-rô-grát nhằm mục đích lật đổ Chính
quyền xô-viết. ― 562.

Ngày 7 tháng Bảy 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã giao cho ủy ban đặc biệt toàn Nga thi
hành những biện pháp đề phòng cần thiết và cũng đã quyết định
"trong những tuần lễ tới, gửi đến Pê-tơ-rô-grát những công nhân kim
khí là đảng viên cộng sản chọn trong số các đảng viên kỳ cựu" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liênxô). ― 562.

929

1. Nói chung liệu có nên làm một báo cáo như vậy không. 2. Nếu
nên làm, thì làm theo phương hướng nào" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Đề nghị của V. I. Lê-nin đã được thông qua tại phiên họp của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 25
tháng Tám 1921. ― 564.
750

Văn kiện này và bức thư công bố tiếp theo sau văn kiện này gửi
E. X. Vác-ga ngày 1 tháng Chín 1921 là có liên quan đến bức thư của
V. I. Lê-nin gửi G. E. Di-nô-vi-ép ngày 13 tháng Tám 1921; trong đó
Lê-nin đề xuất kế hoạch tổ chức ở nước ngoài một ban thường vụ
hợp pháp "có nhiệm vụ tiến hành cho chúng ta một công tác khoa
học và có hệ thống nhằm t h u t h ậ p tài liệu sách báo và đặc biệt là
báo, c h ỉ n h l ý các tài liệu đó theo hai vấn đề căn bản và chủ yếu:
A) c h ủ n g h ĩ a đ ế q u ố c q u ố c t ế ; B) p h o n g t r à o c ô n g
n h â n q u ố c t ế " (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 53, văn kiện 194). ít lâu sau, E. X. Vác-ga đã gửi cho
V. I. Lê-nin bản dự thảo của mình ― "Tổ chức cơ quan thông tin
trực thuộc Ban chấp hành Quốc tế cộng sản". Bản dự thảo dự định
thành lập Viện thông tin để cung cấp tài liệu cần thiết cho Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Bản dự thảo nêu lên những ý kiến

930

Chú thích

Chú thích

việc thông tin cho Ban chấp hành Quốc tế cộng sản lại bị đẩy lùi
xuống phía sau. Việc thay đổi mục tiêu như thế quyết định tất cả
những sự thay đổi khác (tính hợp pháp, tính độc lập hoàn toàn đối
với Quốc tế cộng sản)". "Vì thế cho nên cần phải giải quyết về
nguyên tắc: Viện có nên đề ra cho mình mục đích: a) thông báo cho
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản không? b) tác động đến báo chí
công nhân bằng những bản công bố của mình không? c) phối hợp cả
hai nhiệm vụ không? Việc giải quyết vấn đề này, theo tôi nghĩ, sẽ
quyết định tất cả các vấn đề tổ chức" ― đó là lời Vác-ga. ― 568.

nói về phương pháp hoạt động của viện, nêu lên những hướng dẫn
về việc biên soạn các thông báo tình hình kinh tế - xã hội và các bản
tin về tình hình chính trị. ―565.
751

Dự thảo của E. X. Vác-ga "Tổ chức cơ quan thông tin trực thuộc Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản" gồm hai bản Phụ lục: "Bản Phụ lục A ―
Bản hướng dẫn về việc soạn thảo thông báo tình hình kinh tế - xã hội"
và "Bản Phụ lục B ― Bản hướng dẫn về việc soạn thảo các thông báo
về tình hình chính trị trong nước". Bản Phụ lục thứ nhất quy định:
1. Mục đích của các thông báo là phác họa một bức tranh sinh
động nói lên sự phát triển của phong trào cách mạng ở trong nước,
phân tích sự phát triển đó.
2. Bốn nhân tố quyết định sự phát triển của cách mạng:
a) đảng cộng sản là động lực của phong trào cách mạng;
b) giai cấp vô sản là quần chúng cách mạng;
c) các giai cấp thống trị là kẻ thù;
d) các tầng lớp trung gian tiểu tư sản.
Bản thông báo phải trình bày tình hình sắp xếp lực lượng.
3) Điểm xuất phát phải là việc trình bày tình hình kinh tế, tình
hình xã hội của giai cấp vô sản và các tầng lớp trung gian.
4. Bản thông báo phải bao gồm một sự khái quát ngắn gọn (5 - 10
trang) và một bản phụ lục chi tiết kèm theo bản khái quát đó.
Bản hướng dẫn thứ hai bao gồm những mục (phần) sau đây: 1)
các đảng cộng sản; II) các đảng vô sản không phải là cộng sản; III)
các đảng tư sản; IV) tổ chức các lực lượng vũ trang.
Các ĐĐ 3 và 4 của phần I ("các đảng cộng sản") do Lê-nin chỉ ra
phía dưới trong bản hướng dẫn của E. X. Vác-ga (Bản Phụ lục B) là
nói về các chi bộ đảng hợp pháp và không hợp pháp, về việc phổ
biến sách báo đảng, về các lời kêu gọi, các quyển sách và về việc xuất
bản sách báo không hợp pháp của đảng. ― 566.

752

Bức thư công bố ở đây của V. I. Lê-nin là để trả lời E. X. Vác-ga.
Trong thư của mình gửi Vla-đi-mia I-lích ngày 31 tháng Tám 1921
về đề cương của mình về việc tổ chức Viện thông tin, Vác-ga báo
cáo rằng hiện có "những bất đồng về nguyên tắc rất sâu sắc xung
quanh mục đích của viện này". Vác-ga viết rằng Tơ-rốt-xki, Di-nôvi-ép và Ra-đếch cho rằng viện này trước hết phải phục vụ công
tác thông tin nội bộ của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. "Còn các
đề cương của đồng chí thì trọng tâm lại hình như hướng về việc
thông tin cho báo chí của phong trào công nhân ― của Trung Âu, còn

931

753

V. I. Lê-nin viết văn kiện này tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy ngày 22 tháng Mười một 1921 nhân thảo luận dự thảo sắc
lệnh do Bộ dân ủy lao động đệ trình nhan đề "Về thực hiện nghĩa vụ
dân công chuyên chở bằng xe ngựa định kỳ theo nguyên tắc đóng
đảm phụ bằng chuyên chở bằng xe ngựa". Sau khi thông qua sắc
lệnh với những điểm sửa chữa, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã giao
cho Bộ dân ủy lao động phải "phát đi ngay lập tức qua đài phát
thanh" nội dung vắn tắt của sắc lệnh, và đã chấp nhận đề nghị của
Lê-nin về việc cho in biểu ngữ (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Sắc lệnh đã được công bố
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", ngày 30 tháng Mười một 1921.
Dưới văn bản của văn kiện, V. I. Lê-nin đã ghi bổ sung như sau:
"(α) Đưa chế độ làm việc theo hợp đồng ghi thành luật, lấy tiêu
chuẩn 6 ngày làm chỉ tiêu". Điểm này đã bị gạch xóa và không được
ghi vào quyết định. ― 568.

754

Đây có ý nói đến các cuộc đàm phán của Bộ dân ủy ngoại thương để
vay Thụy-điển một số tiền là 100 triệu cu-ron Thụy-điển, trả trong
vòng 40 năm. Phía Thụy-điển đề nghị cho vay với điều kiện là trong
hai năm đầu họ sẽ nhận được hàng năm 7% tiền lãi, còn thời gian
sau cho đến khi trả hết số tiền đã vay ― tiền lãi 6% hàng năm. Các
cuộc đàm phán để vay những khoản tín dụng lớn ở Thụy-điển sau
này còn được tiến hành, vào mùa thu 1921. Nhưng những cuộc đàm
phán đó không đưa lại kết quả gì.
Trong tập này, văn kiện được đề ngày sai, nó được viết ngày 13
tháng Ba 1921 và được đưa vào V. I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 121, với nhan đề "Gửi
các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga". ― 569.

932

Chú thích

755

Văn kiện này là phương án đầu tiên của dự thảo điều lệ đảng do V. I. Lênin viết khi chuẩn bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Bản thảo văn kiện này là văn bản đầu tiên có ghi những chỗ sửa
chữa và bổ sung sau này. Để đọc được dễ dàng, và cũng để trình bày
các quá trình làm việc liên tục của V. I. Lê-nin khi viết bản dự thảo, ở
đây văn kiện được công bố dưới dạng hai văn bản song song (lần
biên tập đầu tiên và lần biên tập tiếp theo sau), còn tất cả những chỗ
sửa đổi bổ sung do V. I. Lê-nin tiến hành trong quá trình viết từng
bản dự thảo đó, được phản ánh trong những chú thích cuối trang.
Phương án sau đó của điều lệ, cũng do V. I. Lê-nin viết trước đại
hội, vào cuối tháng Sáu - đầu tháng Bảy 1903, xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 256 - 258. ― 570.

756

V. I. Lê-nin có ý nói những đoạn trích của Người lấy trong bài xã
luận "Port Arthur" trên báo "Vossische Zeitung", số ra ngày 4 tháng
Giêng 1905 (xem Văn tập Lê-nin, t. XVI, 1931, tr. 39 - 40). ― 579.

757

Dàn bài này xét theo nội dung của nó gần giống bài báo của V. I. Lênin, nhan đề "Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr. 274 - 282). Có lẽ
là dàn bài đã được viết muộn hơn bài báo nói trên, bởi vì trong dàn
bài Lê-nin đã đặt ra một cách cụ thể vấn đề lập ủy ban tác chiến, đó
là điều mà trong bài báo chưa có. ― 582.

758

Các dàn bài cho cuốn sách "Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới" do
V. I. Lê-nin viết khi Người suy nghĩ thư trả lời bài phát biểu của G.
V. Plê-kha-nốp trên tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 2 dưới
dạng một bức thư luận chiến gay gắt nhan đề "Những đoạn được
chọn ra trong thư trao đổi với bè bạn (Thư gửi ban biên tập báo
"Người vô sản")". Bức thư nhằm mục đích chống lại những bài của
V. I. Lê-nin đăng trên các báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô
sản", những bài báo đó là: "Đảng dân chủ - xã hội và chính phủ lâm
thời cách mạng", "Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai
cấp vô sản và nông dân", "Bàn về chính phủ lâm thời cách mạng"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 1 - 31, 227 250). Trong những bài báo này, Lê-nin đã phê phán Plê-kha-nốp, vì
ông này phản đối những người dân chủ - xã hội tham gia chính
phủ lâm thời cách mạng. Trả lời sự phê phán có tính nguyên tắc
sâu sắc của Lê-nin, trong bức thư của mình cũng như trong bài báo

Chú thích

933

nhan đề "Những người anh em thù địch nhau" đăng trên "Nhật ký
người dân chủ - xã hội", số 2, Plê-kha-nốp đã bóp méo và xuyên tạc
các sự việc, mưu toan bằng mọi cách bôi nhọ và vu cáo Lê-nin,
những người bôn-sê-vích.
Sau khi nhận được tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 2,
trong một bức thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki, Lê-nin đã viết: "Bây giờ
tôi đang ngồi viết thư trả lời Plê-kha-nốp ("Người dân chủ - xã hội",
số 2). Cần phải vạch trần ông ta từ đầu đến chân, bởi vì ở ông ta là cả
một lô những sự bỉ ổi và những luận cứ thấp hèn" (Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 58).
Bức thư và bài báo của Plê-kha-nốp đã gây nên sự công phẫn
trong những người bôn-sê-vích. V. V. Vô-rốp-xki và A. V. Lu-natsác-xki đã viết cho Lê-nin nói về những thủ đoạn không trung thực
mà Plê-kha-nốp đã dùng trong bức thư và bài báo của mình, nói
rằng họ muốn viết bài trên báo để vạch trần Plê-kha-nốp.
Cuốn sách mà Lê-nin dự định viết để phản đối Plê-kha-nốp, đã
không được viết ra. Sự phát triển của các sự biến cách mạng ở nước
Nga không cho phép Người có điều kiện hoàn thành công việc đó ―
trong thời kỳ đấu tranh cách mạng phức tạp ấy, Lê-nin phải tập
trung toàn bộ sự chú ý của mình vào việc lãnh đạo đảng. Vào cuối
tháng Tám 1905, Lê-nin đã viết cho Lu-na-tsác-xki nói về việc ông
này muốn viết bài phản đối Plê-kha-nốp: "Bây giờ thì đồng chí tốt
hơn là hãy bỏ ý định trả lời Plê-kha-nốp: hãy cứ để cho nhà giáo điều
đã nổi điên ấy chửi rủa. Trong thời kỳ như thế này mà lại chỉ chui
vào triết học ư!? Cần phải dốc toàn lực ra phục vụ phong trào dân
chủ - xã hội" (sách đã dẫn, tr. 62).
V. I. Lê-nin đã sử dụng nhiều luận điểm nêu lên trong các đề
cương công bố ở đây vào các bài "Chơi cái trò nghị viện", "Phát minh
mới nhất trong sách lược của phái "Tia lửa" hay là những cuộc bầu
cử trò hề với tính cách dùng làm những lý do mới để kích thích khởi
nghĩa" và những bài khác (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 11, tr. 249 - 265, 354 - 372). ― 583.
759

Đây có ý nói những kết luận được V. I. Lê-nin nêu lên ở cuối bài
"Bàn về chính phủ lâm thời cách mạng" (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 249 - 250). ― 583.

760

Dẫn ra số 97 báo "Tia lửa" là sai, đáng lẽ phải dẫn ra số 96, ngày 5
tháng Tư 1905 là số có đăng bài của G. V. Plê-kha-nốp nhan đề "Bàn
về vấn đề giành chính quyền (Một tài liệu chứng minh lịch sử không

934

Chú thích

Chú thích

dài)" (xem G. V. Plê-kha-nốp, Toàn tập, tập XIII, tr. 203 - 211). ― 583.
761

762

763

Đây có ý nói bức thư của Ph. Ăng-ghen gửi Ph. Tu-ra-ti ngày 26
tháng Giêng 1894 đăng dưới đầu đề "La futura rivoluzione italiana e
il partito socicalista" ("Cuộc cách mạng ý tương lai và đảng xã hội
chủ nghĩa") trên tạp chí ý, ra hai tuần một kỳ "Critica Sociale" ("Sự
phê phán xã hội"), số 3, ngày 1 tháng Hai 1894 (xem C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 457 - 460).
Trong cuộc luận chiến với V. I. Lê-nin, G. V. Plê-kha-nốp đã dẫn
bức thư này. Trong bài "Về chính phủ lâm thời cách mạng", Lê-nin
viết: "... đáng tiếc, Plê-kha-nốp không dẫn ra toàn văn bức thư" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 240). Có lẽ đây là
điều ghi vắn tắt sau đây: "1894. Những điểm bỏ qua". ― 584.
Đây là nói bài báo của A. Mác-tư-nốp, nhan đề "Trong cuộc đấu
tranh với lương tâm mác-xít", đăng trên các số 102 và 103 báo "Tia
lửa", ra ngày 15 và 21 tháng Sáu 1905. ― 584.
Trong bài "Chơi cái trò nghị viện", trong khi phê phán Plê-kha-nốp
và Pác-vu-xơ, V. I. Lê-nin đã viết rằng đó là "những siêu nhân đứng
ngoài hai bộ phận của đảng... Những bậc siêu nhân đó cho rằng
mình cao hơn "phái đa số" và "phái thiểu số": thực ra họ đứng thấp
hơn cả hai phái đó, vì ngoài mọi khuyết điểm của phái đa số ra thì
họ còn mắc cả mọi khuyết điểm của phái thiểu số và mọi khuyết
điểm của phường phản bội" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 11, tr. 262 - 263). ― 585.

764

"ái nương" ― nhân vật chủ yếu trong câu truyện cùng tên của A. P.
Tsê-khốp. V. I. Lê-nin dùng hình tượng này trong bài bút ký "ái
nương dân chủ - xã hội" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 11, tr. 281). ― 585.

765

Trong bài báo của mình nhan đề "Những người anh em thù địch
nhau", G. V. Plê-kha-nốp đã buộc tội V. I. Lê-nin là "thờ ơ" với
triết học. Sở dĩ ông ta buộc tội như vậy bởi vì A. A. Bô-gđa-nốp là
một người theo quan điểm Ma-khơ đã có một thời kỳ gần gũi với
ban biên tập báo "Tiến lên". Có lẽ Lê-nin có ý định bác bỏ lời trách
cứ của Plê-kha-nốp bằng cách viện dẫn ra rằng ngay từ năm 1904

935

Người đã đề nghị L. I. ác-xen-rốt (Óc-tô-đốc) viết bài trên báo "Tia
lửa" phản đối những tác phẩm triết học của Bô-gđa-nốp (xem L. I.
ác-xen-rốt. "Một biến dạng mới của chủ nghĩa cơ hội". "Tia lửa", số
77, ngày 5 tháng Mười một 1904). Cũng vào năm đó, Lê-nin đã viết
những đề cương phê phán các quan điểm triết học của E.Ma-khơ và
bức thư gửi Bô-gđa-nốp về vấn đề đó, những đề cương và bức thư
này hiện vẫn chưa tìm thấy (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 8, tr. 498). ― 585.
766

V. I. Lê-nin có ý nói đến bài phát biểu của G. V. Plê-kha-nốp tại Đại
hội II của đảng để bảo vệ cuốn "Làm gì?" của V. I. Lê-nin, cuốn này
hồi đó bị A. Mác-tư-nốp công kích khi thảo luận cương lĩnh của
đảng (xem "Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng
Bảy - tháng Tám 1903. Các biên bản". 1959, tr. 124 - 125). ― 585.

767

Đây có ý nói những lời của C. Mác được trích dẫn trong thư của
Ph. Ăng-ghen gửi Pôn La-phác-gơ ngày 27 tháng Mười 1890 (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, t. XXVIII, 1940, tr. 255). ― 585.

768

V. I. Lê-nin, trong bài báo "Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của
giai cấp vô sản và nông dân", đã gọi Mác-tư-nốp là "bậc kỳ tài của chủ
nghĩa phi-li-xtanh" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10,
tr. 26). Nhưng trong bài báo của mình "Bàn về vấn đề giành chính
quyền", Plê-kha-nốp đã bóp méo tư tưởng của Lê-nin và trình bày việc
đó dường như Lê-nin đã nói như thế về Mác và Ăng-ghen. Đề cập vấn
đề đó trong bản báo cáo nói về việc Đảng dân chủ - xã hội tham gia
chính phủ lâm thời cách mạng đọc tại Đại hội III Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Lê-nin đã nói rằng: "... đó là một sự đánh tráo nhỏ.
Báo "Tiến lên" đặc biệt nhấn mạnh sự đúng đắn của quan điểm chung
của Mác trong vấn đề ấy. Những chữ nói về chủ nghĩa phi-li-xtanh là
để dùng cho Mác-tư-nốp hay cho L. Mác-tốp... Plê-kha-nốp đã uổng
công tìm cách che đậy chủ nghĩa Mác-tư-nốp" (Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 127). ― 586.

769

V. I. Lê-nin muốn nói đến một trong những điểm của cuộc tranh
luận giữa Lê-nin và G. V. Plê-kha-nốp đề cập đến bức thư của
Ph. Ăng-ghen gửi Ph. Tu-ra-ti năm 1894. Lê-nin cho rằng cần
phải đánh giá bức thư đó trong quan hệ với "tình thế" cụ thể.
Còn Plê-kha-nốp thì cho rằng bức thư đó chứa đựng một nguyên

936

Chú thích

tắc chung không liên quan với "tình thế" khi viết bức thư đó. Ông ta
viết rằng: "Bức thư đó được viết năm 1894, nghĩa là trong "tình thế"
khác một cách căn bản với tình thế năm 1848; hơn nữa tư tưởng về
việc giai cấp vô sản không được phép tham gia chính phủ tiểu tư sản
đã được phát biểu ở đó dưới dạng một nguyên tắc sách lược chung,
thích dụng như nhau đối với tất cả các nước nào mà giai cấp công
nhân còn chưa đủ chín muồi để thực hiện sự chuyên chính của
mình" (xem G. V. Plê-kha-nốp. "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số
2, tháng Tám 1905, tr. 23). ― 586.
770

G. V. Plê-kha-nốp viết rằng "ở ông (Lê-nin. ― BT.) người ta thấy
rằng trong khi luận chiến, tôi... đã dùng những thủ đoạn không thể
tha thứ được... Không thể nào đi xa hơn thế được nữa: ở ông, tôi trở
thành một cái gì đó giống như một tên gian lận" (xem G. V. Plê-khanốp. "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 2, tháng Tám 1905, tr. 10).
― 586.

771

Trong "Nhật ký người dân chủ - xã hội", số 2, tháng Tám 1905 (tr.
28), G. V. Plê-kha-nốp đã viết rằng: "... phải chăng có khi nào đó
chúng tôi đã khẳng định rằng việc thành lập một chính phủ cách
mạng là sự lừa bịp đối với công nhân và sự phản bội đối với sự
nghiệp của họ?". ― 586.

772

V. I. Lê-nin có ý nói đến những điều I-u. Mác-tốp viết trong bài báo
của ông ta nhan đề là "Vấn đề trước mắt": "... làm bẩn miệng khi nói
liền nhau các từ "muôn năm" và "chính phủ"" (xem "Tia lửa", số 93,
17 tháng Ba 1905). ― 586.

773

V. I. Lê-nin chỉ rõ rằng Plê-kha-nốp "đã lẫn lộn" khi đặt vấn đề tham
gia chính phủ, khi thì coi đó như là vấn đề "nguyên tắc", khi thì lại
coi đó như là vấn đề "sự hợp lý". Về sau này, Lê-nin minh họa điều
đó bằng cách đối chiếu cái mà Plê-kha-nốp nói trong số 2 "Nhật ký
người dân chủ - xã hội", ở đây vấn đề tham gia chính phủ cách mạng
được giải thích như là "một điều không thể tưởng tượng được" và
"một điều không thể tha thứ được", với cái mà ông viết trong bài báo
của mình "Vài lời về đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế gần đây ở Pari" đăng trên số 1 tạp chí "Bình minh", năm 1901 và tiểu phẩm "ở
Am-xtéc-đam" đăng trên báo "Tia lửa", số 75, ngày 5 tháng Mười
1904. Trong những tác phẩm này, Plê-kha-nốp đã cho phép những
người xã hội chủ nghĩa tham gia chính phủ tư sản. ― 586.

Chú thích

937

774

Trong bài "Những người anh em thù địch nhau" đăng trên số 2
"Nhật ký người dân chủ - xã hội", G. V. Plê-kha-nốp đã tuyên bố
rằng báo "Tiến lên" "đã nghĩ ra" nền chuyên chính, và ông đã buộc
tội những người bôn-sê-vích là theo chủ nghĩa âm mưu, theo chủ
nghĩa Blăng-ki. ― 587.

775

Đây là nói bút ký của G. V. Plê-kha-nốp "Công tước Pô-tem-kin Tavri-tsê-xki" đăng trên số 2 "Nhật ký người dân chủ - xã hội". ― 587.

776

Sự phân chia thành thời kỳ lịch sử sự chia rẽ trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga được dẫn ra ở đây là do V. I. Lê-nin nêu lên
trong thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki viết vào khoảng giữa ngày 15 và
19 tháng Tám 1905. Người đã viết rằng: "ở đây theo tôi, cần có hai
việc: thứ nhất, "lược khảo ngắn về lịch sử của sự chia rẽ". Đây phải là
một tác phẩm phổ thông. Từ đầu, từ chủ nghĩa kinh tế. Với những
tài liệu chính xác. Với việc phân chia ra thành nhiều thời kỳ: 1901 1903; 1903 (Đại hội II); 26. VIII. 903 - 26. XI. 03; 26. XI. 03 - I. 04; I VIII. 04; VIII. 04 - V. 05; V. 05 (Đại hội III)" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 47, tr. 57). Trong một bức thư khác gửi A. V. Lu-natsác-xki đề ngày 2 tháng Tám, Lê-nin đã nêu lên những bất đồng ý
kiến mới sau Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga:
"Cuộc đấu tranh rất quyết liệt. Đại hội III tuyệt nhiên chưa chấm dứt
cuộc đấu tranh đó mà chắc là chỉ mới mở ra một giai đoạn mới của
nó..." (sách đã dẫn, tr. 52). ― 587.

777

Đây là nói bức thư ngày 6 tháng Mười (lịch mới) 1903 do V. I. Lê-nin
và G. V. Plê-kha-nốp đã gửi cho 4 thành viên cũ của ban biên tập báo
"Tia lửa": P. B. ác-xen-rốt, V. I. Da-xu-lích, I-u. O. Mác-tốp, A. N. Pôtơ-rê-xốp về vấn đề khai trừ họ, sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, khỏi hàng ngũ cộng tác viên trong ban biên tập báo
"Tia lửa". Lê-nin đã dẫn ra bức thư này trong cuốn sách của mình,
nhan đề "Một bước tiến, hai bước lùi" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 8, tr. 341).
Văn bản bức thư nhân danh ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gửi I-u. O. Máctốp, xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 305 - 306.
― 588.

778

Đây là nói bài phát biểu của G. V. Plê-kha-nốp năm 1903 tại Đại hội
II Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài, trong
đó ông đã đánh giá L. G. Đây-tsơ. ― 588.

938

Chú thích

779

Đây là nói về bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Điều không nên làm",
đăng trên báo "Tia lửa", số 52, ngày 7 tháng Mười một 1903. ― 588.

780

Đây là nói cuốn sách của G. V. Plê-kha-nốp "Về sách lược của chúng
ta đối với cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản tự do chống chế độ Nga
hoàng (Thư gửi Ban chấp hành trung ương)" xuất bản ở Giơ-ne-vơ
năm 1905. Trong trang đầu của cuốn sách đó viết rằng: "Chỉ dành
cho các đảng viên". Trong cuốn sách đó, Plê-kha-nốp bảo vệ "chương
trình của cuộc vận động của phái hội đồng địa phương do báo "Tia
lửa" của bọn men-sê-vích đề nghị, đồng thời phê phán cuốn sách của
V. I. Lê-nin "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế
hoạch của báo "Tia lửa"" xuất bản năm 1904 (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr. 75 - 98). ― 588.

781

Đây có ý nói các bài báo của L. Mác-tốp nhan đề "Ngày 9 tháng
Giêng" và của Pác-vu-xơ, nhan đề "Kết quả và triển vọng" đăng trên
số 85 của báo "Tia lửa", ra ngày 27 tháng Giêng 1905, cũng như cuốn
sách của L. Đ. Tơ-rốt-xki, nhan đề "Trước ngày 9 tháng Giêng" với lời
nói đầu của Pác-vu-xơ. ― 588.

782

Khi nói về tính chất mơ hồ của những khái niệm về tổ chức của phái
men-sê-vích, G. V. Plê-kha-nốp viết rằng: "Hiện nay tổ chức của phái
men-sê-vích đã đi đến tình trạng không tập trung đến mức mà chỉ có
đám quần chúng mê muội mới như vậy mà thôi" (xem "Nhật ký
người dân chủ - xã hội", số 2, tr. 49). ― 588.

783

ở đây, cũng như ở những điểm sau đây, V. I. Lê-nin muốn nói đến
bài báo của G. V. Plê-kha-nốp, nhan đề "Giai cấp công nhân và giới
trí thức dân chủ - xã hội" đăng trên báo "Tia lửa", các số 70 - 71 ra
ngày 25 tháng Bảy - 1 tháng Tám 1904. Bài báo này nhằm phản đối
cuốn sách của Lê-nin, nhan đề "Làm gì?", trong bài báo này Plê-khanốp cũng đã trình bày ― tuy trình bày không đúng ― lịch sử quan hệ
trong nội bộ ban biên tập báo "Tia lửa", đã đề cập những cuộc tranh
luận về cương lĩnh trong nội bộ ban biên tập, v. v.. Lê-nin dự định
bác bỏ những điều trình bày của Plê-kha-nốp chính ở trong phần
này. Điểm thứ nhất dành để nói về cuốn sách "Làm gì?", Plê-kha-nốp
đã trình bày sự bất đồng ý kiến của mình với cuốn sách này như là
nguyên nhân đưa đến chỗ bất đồng ý kiến với Lê-nin, trong khi đó
thì những cuộc tranh luận về cương lĩnh mới là nguyên nhân

Chú thích

939

thật sự (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 249 - 258, 269 - 296, 297 - 299, 303 - 321). Để trả lời
thực chất việc Plê-kha-nốp phê phán cuốn "Làm gì?" (vấn đề "tính tự
giác và tính tự phát"), có lẽ là Lê-nin có ý định dựa vào cả tác phẩm
của Cau-xky, và Người đã dẫn quan điểm của Cau-xky nói về vấn
đề này cả ở trong cuốn "Làm gì?" cũng như trong bài "Nhiệm vụ
trước mắt của chúng ta". ― 588.
784

Đây có ý nói việc xây dựng cương lĩnh của đảng trong ban biên tập
báo "Tia lửa" cũ. Về vấn đề này, xem V. I. Lê-nin. "Bàn về lịch sử
cương lĩnh đảng" (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr.
355). ― 588.

785

Những cuộc tranh luận ở Brê-xlau ― có ý nói những bất đồng ý kiến
khi thảo luận dự thảo cương lĩnh ruộng đất tại đại hội Đảng dân chủ xã hội Đức họp ở Brê-xlau ngày 6 - 12 tháng Mười (lịch mới) 1895. Dự
thảo cương lĩnh ruộng đất đã chứa đựng những sai lầm nghiêm trọng.
Ngoài bọn cơ hội chủ nghĩa, cả A. Bê-ben và V. Liếp-nếch cũng đã bảo
vệ bản dự thảo này. Tại đại hội, dự thảo cương lĩnh ruộng đất đã bị C.
Cau-xky, C. Txét-kin và nhiều đảng viên dân chủ - xã hội khác phê
phán kịch liệt. Với đa số phiếu (158 phiếu thuận 63 phiếu chống)
đại hội đã bác bỏ dự thảo cương lĩnh ruộng đất do ủy ban đề nghị.
V. I. Lê-nin nhắc đến những bất đồng ý kiến này trong tác phẩm
của mình "Hai sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong cách
mạng dân chủ" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11,
tr. 54 - 55). ― 589.

786

Đại bộ phận các điểm của "Đề cương bài về hội nghị Xim-méc-van"
công bố ở đây đã được phản ánh vào trong các bài báo của V. I. Lênin "Bước đầu" và "Những người mác-xít cách mạng tại hội nghị xã
hội chủ nghĩa quốc tế ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 37 - 42 và 43 - 47). ― 589.

787

Đây có ý nói hội nghị riêng của những người dân chủ - xã hội cánh
tả tham gia hội nghị Xim-méc-van, vào ngày 4 tháng Chín 1915,
trước hôm khai mạc hội nghị Xim-méc-van. Ngoài phái tả, tại cuộc
họp này còn có một số đại biểu khác của hội nghị. Những người
tham dự cuộc họp đã nghe V. I. Lê-nin báo cáo về tính chất của cuộc
chiến tranh thế giới thứ nhất và sách lược của những người quốc tế
chủ nghĩa cách mạng. ― 590.

940

Chú thích

788

Bản thảo văn kiện này là một số trang của văn bản đầu tiên bài báo
"Giai cấp vô sản cách mạng và quyền dân tộc tự quyết" (xem Toàn
tập, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 61 - 68). Bản thảo này gồm 2 bản: một
bản đã bị V. I. Lê-nin gạch xóa, bản thứ hai được viết ở mặt sau
những trang đã bị xóa bỏ. ― 591.

789

Đây là nói bài báo của C. Cau-xky "Zwei Schriften zum Umlernen"
đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", 1915, Jg. 33, Bd. 2, N 2, 9. April, S.
33 - 42; N 3, 16. April, S. 71 - 81; N 4, 23. April, S. 107 - 116; N 5, 30.
April, S. 138 - 146. Đoạn trích từ bài báo này, do V. I. Lê-nin trích,
xem Văn tập Lê-nin, t. XVII, 1931, tr. 266 - 269. ― 593.

790

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 31,
tr. 318 và t. 32, tr. 336 - 338, 530 - 532. ― 594.

791

Những lời phản đối của V. I. Lê-nin được viết giữa các dòng và ở
ngoài lề bức thư của G. E. Di-nô-vi-ép. Có lẽ là Di-nô-vi-ép đã ghi
những nhận xét của mình về bản thảo hoặc bản in thử các bài báo
của V. I. Lê-nin. Các bài báo "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út" và
"Tổng kết cuộc tranh luận về quyền tự quyết" đã được công bố vào
tháng Mười 1916, trong "Văn tập người dân chủ - xã hội", số 1. ― 597.

792

793

794

Đây có ý nói đề cương "Cách mạng xã hội chủ nghĩa và quyền dân
tộc tự quyết" đã được đăng với danh nghĩa là của ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ―
báo "Người dân chủ - xã hội" trong số ra tháng Tư của tạp chí
"Vorbote" năm 1916 (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, xuất bản lần thứ 5,
t. 27, tr. 258). ― 604.
Sự phê phán của V. I. Lê-nin đối với "chủ nghĩa kinh tế đế quốc chủ
nghĩa" đã được trình bày trong những tác phẩm sau đây: "Bàn về
khuynh hướng "chủ nghĩa kinh tế đế quốc chủ nghĩa đang nảy nở"",
"Trả lời P. Ki-ép-xki (I-u. Pi-a-ta-cốp)", "Về một sự biếm họa chủ
nghĩa Mác và về "chủ nghĩa kinh tế đế quốc chủ nghĩa"" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 59 - 67, 68 - 74, 77 - 130).
―610.
V. I. Lê-nin đã có quan điểm lịch sử cụ thể đối với yêu sách giải trừ
quân bị. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi
nhiệm vụ được đặt ra là biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành
nội chiến, thì Người cho rằng khẩu hiệu giải trừ quân bị, mà bọn

Chú thích

941

Cau-xky đã tuyên truyền theo lập trường cải lương chủ nghĩa, là sai
lầm và có hại về phương diện chính trị. Nhưng trước và sau cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, V. I. Lê-nin đã thừa nhận cần
thiết phải đề ra yêu sách giải trừ quân bị như là một biện pháp dân
chủ nhằm bảo vệ hòa bình, hạn chế nguy cơ chiến tranh giữa các
nước. (Về vấn đề này, xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 30, lời tựa, tr. XXII - XXIII). ― 611.
795

Bản sơ thảo sửa đổi cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga do V. I. Lê-nin viết để chuẩn bị Hội nghị VII toàn Nga (hội nghị
tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga họp vào
ngày 24 - 29 tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917. Bản sơ thảo này là cơ
sở của "Dự thảo những điểm sửa đổi trong phần lý luận, chính trị và
một số phần khác của cương lĩnh" công bố trong cuốn sách của V. I.
Lê-nin, nhan đề "Những tài liệu về việc xét lại cương lĩnh của đảng"
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 139 - 144). ― 616.

796

Những vấn đề chính sách xã hội chủ nghĩa của Nhà nước xô-viết
trong lĩnh vực kinh tế mà V. I. Lê-nin đặt ra trong những bút ký "Để
nhớ" này đã được Người kiện toàn trong "Dự thảo sắc lệnh về việc
quốc hữu hóa các ngân hàng và những biện pháp cần phải thi hành
trong khi quốc hữu hóa" và trong những tài liệu chuẩn bị viết bản dự
thảo này (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 35, tr. 207 - 211, 521 - 524). ―623.

797

Phần đầu "Dàn bài các luận cương về vấn đề ký kết ngay một hòa
ước riêng rẽ và có tính chất thôn tính" hiện không tìm thấy. "Các
luận cương" do V. I. Lê-nin ghi ngày 7 (20) tháng Giêng 1918, xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 290 301. ― 624.

798

Phương án ban đầu của "Đề cương về tình hình chính trị hiện nay"
đã được thảo luận tại phiên họp của Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 10 tháng Năm 1918. Có lẽ là sau khi
thảo luận, V. I. Lê-nin đã ghi lên trên trang đầu bản thảo dự thảo
như sau: "sẽ còn s ử a c h ữ a . Không được in, không được sao". Văn
bản cuối cùng của đề cương đã được Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 13 tháng Năm 1918 (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 396 402). ― 627.

942

Chú thích

799

Những nhận xét này được V. I. Lê-nin viết tại các phiên họp của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy vào ngày 5 hoặc 6 tháng Tám 1918 khi
thảo luận bản báo cáo của A. Đ. Txi-u-ru-pa về việc tăng giá mua
quy định đối với lúa mì. Những đề nghị của Lê-nin đã được phản
ánh trong các nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề
này. ― 629.

800

Quyết định về giá quy định cho lúa mì vụ mùa năm 1918 đã được
công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga" ngày 8 tháng Tám 1918. ― 629.

801

Đây là nói về mức tăng giá mua quy định đối với lúa mì. Theo nghị
quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, giá này tăng xấp xỉ gấp 3 lần
so với giá hiện hành; giá quy định mua các sản phẩm phi nông
nghiệp chủ yếu cũng tăng. Những đoạn văn sau muốn nói gì, hiện
nay không thể xác định được ― có thể là muốn nói giá sản phẩm trên
thị trường. ― 629.

802

Ngày 4 tháng Chạp 1918, Hội đồng quốc phòng khi thảo luận vấn
đề ban hành chế độ làm ca 3 tại các nhà máy sản xuất đạn và vũ khí
ở Tu-la, đã thừa nhận cần phải giao vấn đề này cho một ủy ban đặc
biệt xem xét. Tại phiên họp của ủy ban phụ trách vấn đề đạn dược
được triệu tập ngày 5 tháng Chạp, có V. I. Lê-nin tham dự, ngoài ra
còn có chủ tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp cho Hồng quân là L. B.
Cra-xin, phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa
E. M. Xcơ-li-an-xki, tổng tư lệnh I. I. Va-txê-tít, các đại biểu của Tổng
cục pháo binh, của nhà máy sản xuất đạn Tu-la, v.v. tổng cộng 17
người. ủy ban đã thông qua những nghị quyết có hiệu lực như các
nghị quyết của Hội đồng quốc phòng; những nghị quyết đó đã phản
ánh những biện pháp được vạch ra trong các bản ghi ý kiến của Lênin (xem Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 55 - 57). ― 630.

803

Những ý kiến ghi chú này có quan hệ đến thời gian khôi phục
Chính quyền xô-viết ở Khác-cốp.
Khác-cốp đã được quân đội xô-viết giải phóng khỏi bọn Pết-li-ura ngày 3 tháng Giêng 1919. ― 631.

804

Vấn đề cử cán bộ đến Khác-cốp đã được thảo luận tại các phiên
họp của Hội đồng quốc phòng ngày 17 và ngày 27 tháng Giêng
1919. ― 631.

Chú thích

805

943

Bản dự thảo Điều lệ về canh tác chung ruộng đất đã được một tiểu
ban của Bộ dân ủy nông nghiệp chuẩn bị. Chú ý đến những nhận
xét được công bố ở đây của V. I. Lê-nin, ban lãnh đạo Bộ dân ủy
nông nghiệp đã soạn lại dự thảo, và sau này dự thảo đó đã được
đưa vào thành chương VIII: "Về việc canh tác chung ruộng đất"
trong bản "Điều lệ về chế độ ruộng đất xã hội chủ nghĩa và về
những biện pháp chuyển sang nông nghiệp xã hội chủ nghĩa" do
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua (xem
"Chính sách ruộng đất của Chính quyền xô-viết (1917 - 1918)". Mátxcơ-va, 1954, tr. 426 - 431).
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo tại một tiểu ban được Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga cử ra ngày 10 tháng Hai 1919 để
biên tập lần cuối cùng bản "Điều lệ". Lê-nin đã nói về việc Người
tham gia công việc của ban này tại Đại hội I công nhân nông nghiệp
tỉnh Pê-tơ-rô-grát ngày 13 tháng Ba 1919, khi trả lời những thư ngắn
của các đại biểu tham dự đại hội (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 33).
Ngày 14 tháng Hai 1919, "Điều lệ về chế độ ruộng đất xã hội chủ
nghĩa và về những biện pháp chuyển sang nông nghiệp xã hội chủ
nghĩa" đã được công bố trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga". ― 632.

806

Dự thảo được công bố ở đây của mục nói về ruộng đất trong
cương lĩnh của đảng, về sau đã được V. I. Lê-nin viết lại (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38,
tr. 149 - 150). ― 637.

807

Đại hội I Quốc tế cộng sản họp ngày 2 - 6 tháng Ba 1919 (xem V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37,
tr. 595 - 623 và chú thích 200).
Những vấn đề do V. I. Lê-nin đề xuất đã được phản ánh vào
chương trình nghị sự do đại hội chấp nhận (xem Đại hội I Quốc tế
cộng sản. Mát-xcơ-va, 1933, tr. 6). ― 639.

808

Những ý kiến của V. I. Lê-nin có quan hệ đến văn bản sau đây của
đề cương "Những cơ sở của Quốc tế III":
"1. Chính sách đế quốc chủ nghĩa đã tự bộc lộ hoàn toàn là sản
phẩm tất yếu của tư bản tài chính. Cuộc đấu tranh để chia và chia lại
thế giới giữa các nước đi ăn cướp, trong khi dẫn tới chỗ phá
hủy nặng nề chưa từng thấy các lực lượng sản xuất và dẫn đến
nạn đói trên thế giới, hiện đang biến thành cuộc nội chiến trong nội

944

Chú thích

bộ mỗi nước và thành cuộc chiến tranh giai cấp của các lực lượng
liên hợp lại của chủ nghĩa tư bản chống nhà nước vô sản có tổ chức ở
nước Nga, và chống lại giai cấp vô sản đang vươn tới giành chính
quyền ở những nước khác.
2. Khẩu hiệu "bảo vệ tổ quốc" của bọn xã hội - ái quốc chủ nghĩa
đã bị vạch trần triệt để như là sự lừa bịp lớn nhất đối với quần
chúng, như là sự bảo vệ chính sách ăn cướp của chủ nghĩa đế quốc,
khẩu hiệu đó biểu hiện không phải chỉ ở tham vọng của chủ nghĩa
đế quốc là cướp bóc những nước khác mà còn ở chỗ nó tiến hành
đấu tranh điên cuồng chống giai cấp vô sản nổi dậy (ở U-cra-i-na,
Phần-lan, Lát-vi-a, nước Nga xô-viết). Khẩu hiệu đế quốc chủ nghĩa
"mới" hơn của "đồng minh các dân tộc", một khẩu hiệu được sự ủng
hộ không phải chỉ của bọn xã hội - phản bội công khai mà còn cả của
bọn xã hội - hòa bình chủ nghĩa theo khuynh hướng Cau-xky, là một
khẩu hiệu còn nguy hiểm hơn, nó tự bộc lộ ra như bức bình phong
che đậy sự liên minh thần thánh của bọn tư bản tất cả các nước
chống cuộc khởi nghĩa vô sản (Uyn-xơn, éc-xbéc-gơ).
3. Toàn bộ tình hình thế giới, nạn đói, sự tan rã của chủ nghĩa tư
bản, sự liên minh thần thánh của tư bản chống vô sản, v.v. ― đang
đặt vào chương trình nghị sự của giai cấp vô sản châu Âu và châu
Mỹ cuộc cách mạng cộng sản chủ nghĩa của công nhân, cuộc cách
mạng này ― như Mác và Ăng-ghen đã từng dạy, ― phải phá hủy và
đập tan bộ máy nhà nước tư sản, phá nát và đập vụn tổ chức của
những lực lượng đế quốc chủ nghĩa đang tan rã, và tổ chức nên
chính quyền mới ― chuyên chính vô sản.
4. Vì thế mà ngày nay, vấn đề được đưa lên hàng đầu là đẩy mạnh
sách lược tổ chức những cuộc đấu tranh quần chúng bằng cách phát
triển các cuộc biểu tình ngoài đường phố, các cuộc tổng bãi công, v.v.
thành cuộc khởi nghĩa vũ trang của quần chúng vô sản, quần chúng này
cần lôi kéo về phía mình quần chúng binh sĩ có vũ trang.
Công tác thật tích cực nhằm chuẩn bị khởi nghĩa, đặc biệt là
công tác vận động binh sĩ, đang trở thành trách nhiệm hàng đầu của
tất cả các đảng, một cách thực tế chứ không phải trên lời nói, chủ
trương tán thành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
5. Nhằm mục đích phát triển mạnh mẽ phong trào, nhất thiết
phải lợi dụng diễn đàn nghị viện làm diễn đàn cổ động cách mạng,
kết hợp đấu tranh nghị trường với những cuộc đấu tranh trên đường
phố, tuyên truyền nội chiến để tước đoạt tư bản và để tổ chức nước
Cộng hòa quốc tế của các Xô-viết, đó là lối thoát duy nhất ra khỏi
tình hình hiện nay.

Chú thích

945

6. Cần phải thành lập bộ máy cách mạng không hợp pháp làm
phương tiện chuẩn bị phong trào và lãnh đạo phong trào, bộ máy
này sẽ tiến hành việc tuyên truyền những khẩu hiệu không bị cắt
xén về cách mạng và đào tạo những cán bộ lãnh đạo cần thiết cho
cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản.
7. Trong thời kỳ lịch sử hiện nay, mục tiêu chính trị và khẩu hiệu
của phong trào không phải là nền dân chủ tư sản, bởi vì đó chẳng
qua chỉ là một công thức tinh vi nhất biểu hiện sự thống trị của tư
bản, mà sự thống trị này thì bất kỳ thế nào rồi cũng phải bị thủ tiêu, ―
mà mục tiêu và khẩu hiệu ấy phải là chuyên chính vô sản, nền dân
chủ v ô s ả n đem lại tự do rộng rãi nhất cho quần chúng lao động,
đồng thời trấn áp sự phản kháng điên cuồng không thể tránh khỏi của
bọn bóc lột. Nền dân chủ vô sản đó không đóng khung ở việc tuyên bố
các quyền tự do, mà chuyển trọng tâm sang phía thiết lập những sự
bảo đảm để thực hiện các quyền tự do đó cho các giai cấp lao động. Nó
sẽ bảo đảm cho các giai cấp ấy được sử dụng trụ sở hội họp, giấy và
nhà in để xuất bản báo công nhân, v.v. bằng cách tước đoạt tài sản của
bọn chủ tư bản chủ nghĩa. Nó thu hút tất cả các tổ chức quần chúng của
công nhân vào việc xây dựng nhà nước vô sản. Chỉ có một nền dân chủ
như thế mới có thể là khẩu hiệu của cuộc khởi nghĩa vô sản.
8. Nền dân chủ đó của giai cấp vô sản đồng thời cũng là nền
chuyên chính của giai cấp vô sản, tức là cơ quan trấn áp cực kỳ mạnh
mẽ mọi kẻ thù của giai cấp vô sản. Kinh nghiệm của cách mạng Nga
cũng như kinh nghiệm của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Phần-lan
đã chứng minh rằng giai cấp tư sản không dừng lại trước bất kỳ thủ
đoạn đấu tranh nào (phá hoại ngầm, nổi loạn, viện trợ từ bên ngoài,
những cuộc âm mưu, khủng bố, xử giảo, bắn người hàng loạt, làm
cho nạn đói khủng khiếp hơn một cách giả tạo, v.v. và v.v.).
Vì toàn bộ tương lai của chủ nghĩa xã hội, giai cấp vô sản bắt
buộc phải đè bẹp những hoạt động đó một cách không thương tiếc
nhất. Cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản ― giai cấp đang cố bám lấy
chính quyền và đang mất hết tất cả ― nhất định sẽ là một cuộc đấu
tranh tuyệt vọng, một mất một còn. Vì vậy sự thống trị của giai cấp
vô sản đồng thời là sự trấn áp đối với giai cấp tư sản, là nền chuyên
chính vô sản.
9. Các Xô-viết đại biểu công nhân là những cơ quan tự nhiên
sản sinh ra từ cuộc đấu tranh cách mạng của quần chúng, sau khi
khởi nghĩa thắng lợi thì biến thành các cơ quan chính quyền; các
Xô-viết này do chính quần chúng bầu ra ở từng công xưởng, từng
nhà máy, chứ không phải do bọn công chức thuộc công đoàn vàng

946

Chú thích

và bọn dân chủ - xã hội vàng bầu ra. Vì vậy khẩu hiệu ở trong mỗi
nước không phải là khẩu hiệu về cái gọi là nền cộng hòa dân chủ và
Quốc hội lập hiến, mà là khẩu hiệu nền Cộng hòa các Xô-viết.
10. Hiện nay hoàn toàn lộ rõ sự phân hóa của các đảng dân chủ xã hội, cũng như của chủ nghĩa Mác với tính cách là hệ tư tưởng chính
thức của phong trào, thành ba bộ phận chủ yếu: phái hữu, phái giữa
và phái tả cấp tiến. Phái hữu (Sai-đê-man, Tô-ma, Hen-đéc-xơn, đại bộ
phận trong phái men-sê-vích và tất cả bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh hữu) đã trở thành những tên đao phủ công nhiên và trực
tiếp của cách mạng xã hội chủ nghĩa (Phần-lan, U-cra-i-na và v. v. từ
phía bọn Đức, "sự can thiệp" từ phía đồng minh). Phái giữa (Cau-xky,
Lông-ghê,... (trong văn kiện để trống. ― BT.) ở Anh) thì một bộ phận
đã tự phơi trần là những tên phản bội hoàn toàn (Cau-xky), một bộ
phận thì chứng minh rằng chúng chẳng những không có năng lực dẫn
dắt quần chúng theo mình trong cách mạng, mà chúng đang cố ý kìm
hãm mọi phong trào của quần chúng. Phong trào càng phát triển, thì
tai hại do trào lưu này gây ra càng nhiều. Chỉ có phái cực tả mới có thể
là lãnh tụ của giai cấp vô sản. Vì thế cho nên hoàn toàn cần thiết phải
có sự tiếp xúc quốc tế giữa những nhóm ấy trên cơ sở một cương lĩnh
thật sự quốc tế chủ nghĩa và thật sự cách mạng" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Những đề cương này có lẽ đã được soạn ra nhân khi hoàn chỉnh
cương lĩnh hành động của Quốc tế cộng sản để chuẩn bị cho Đại hội
I sắp tới của Quốc tế cộng sản. ― 640.
809

Việc huy động các nguồn nguyên liệu của nước nhà là một trong
những nhiệm vụ cơ bản trong chính sách kinh tế của nước Cộng hòa
xô-viết nhân khi có kế hoạch khôi phục công nghiệp. Vấn đề này đã
được đem ra thảo luận ngày 18 tháng Hai 1921 tại phiên họp lần thứ
mười của Ban kinh tế thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy dưới sự chủ
tọa của V. I. Lê-nin. Ban này đã thành lập một hội nghị đặc biệt (chủ
tịch ― V. I. Lê-nin, các ủy viên ― N. I. Mu-ra-lốp đại biểu cho Bộ dân
ủy nông nghiệp, V. P. Nô-ghin, A. I. Rư-cốp đại biểu cho Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao), để xem xét chi tiết vấn đề thu thập nguyên
liệu. Những bản ghi chép được công bố ở đây rõ ràng là do Lê-nin
viết tại phiên họp của ủy ban nguyên liệu ngày 26 tháng Hai 1921.
Về sau, vấn đề nguyên liệu đã được đem ra thảo luận tại
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 1 tháng Ba 1921, cũng như tại một

Chú thích

947

phiên họp của ủy ban đặc biệt tay đôi gồm Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và Bộ dân ủy lương thực. Ngày 7 tháng Tư 1921, bản dự thảo
nghị quyết về thu thập nguyên liệu đã được Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thông qua. ― 641.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

948

949

Bê-li-a-cốp, A. Những con đường mới để làm sống lại ngành vận tải
đường sắt. ― Беляков, А. Новые пути оживления ж.-д. транспорта. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казацьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 286 (1429), 20 декабря, стр. 1. ― 109 - 110.
bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến

― Những động cơ đáng buồn và nền nông nghiệp vô sản. ―
Тоскующие двигатели и пролетарское земледелие. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1922, № 19 (1458), 26 января, стр. 1. ― 219.

A-đô-rát-xki, V. V. Chương trình về những vấn đề cơ bản của chủ
nghĩa Mác. ― Адоратский, В. В. Программа по основным вопросам

Bê-xprô-dơ-van-nưi, I. M. Phòng kế hoạch trong một xí nghiệp nhà
máy không lớn được tổ chức theo hệ thống Tay-lo. ―

марксизма. М., Гиз, 1922. 112 стр. ― 306.
An-tốp-xki, A. ở nông thôn. (Về công tác của các ủy ban ruộng đất). ―
Альтовский, А. В деревне. (О работе земельных комитетов). ―
ôДело Народаằ, Пг., 1917, № 170, 3 октября, стр. 2. ― 485 - 488.
"Au-phbau", Muyn-khen. ― ôАуфбауằ (ôАufbauằ), Мюнхен. ― 362.
Ăng-ghen, Fh. Phái Ba-cu-nin đang hoạt động. ― Энгельс, Ф.
Бакунисты за работой. Записки о восстании в Испании летом
1873 года. Сентябрь ― октябрь 1873 г. ― 586.
― Thư gửi Ph. Doóc-ghê. Ngày 22 tháng Hai 1888. ― Письмо Ф. Зорге.
22 февраля 1888 г. ― 616.
― Thư gửi P. La-phác-gơ. Ngày 27 tháng Mười 1890. ― Письмо П.
Лафаргу. 27 октября 1890 г. ― 585.
― Thư gửi Ph. Tu-ra-ti. Ngày 26 tháng Giêng 1894. ― Письмо Ф.
Турати. 26 января 1894 г. ― 586.
Bài nói của Mác-cốp đệ nhị ― Речь Маркова 2-го ― xem Phụ trương
không phải trả tiền của báo "Nước Nga" các số 1816 - 1865.
"Ban ngày", Pê-téc-bua. ― ôДеньằ, Пб. ― 348.
"Báo công nhân mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовая Рабочая Газетаằ,
Спб. ― 480.
― 1913, № 55, 12 октября, стр, 3. ― 480.
― 1913, № 56, 13 октября, стр. 4. ― 480.
― 1913, № 60, 18 октября, стр. 2. ― 480.
― 1913, № 87, 20 ноября, стр. 3. ― 481.

Беспрозванный, И. М. Распланировочное бюро в небольшом заводском
предприятии, организованном по системе Тейлора. Нижний Новгород, типолит. Машистова, 1915. 55 стр. (Перепечатано из
журн. № № 1, 2, 3 и 5 ôВолжский Технический Вестникằ за 1915
г.). ― 365.

- Tổ chức hiện đại của các nhà máy Mỹ. Phương pháp Tay-lo). ―
Coвременная организация американcких завордов (система Тейлора).
M., Mex.- тexн. изg-во наугно-техн. отд. ВСНХ, 1919. 30 cтр.
(РСФСР). ― 365.

"Bình minh", Béc-lanh. ― ôЗаряằ, Берлин. ― 352.
"Bình minh", Stuttgart. ― ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель. 283
стр. ― 585, 586.

"Bình minh của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаша Заряằ, Спб. ―
470, 473, 589.

Bọn nói láo! ― Лжецы! ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 12, 17 октября,
стр. 2, в отд.: Вопросы страхования. ― 480.

Ca-mê-nép, L. B. I-o-xíp Pê-tơ-rô-vích Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki). [Bài
cáo phó]. ― Каменев, Л. Б. Иосиф Петрович Гольденберг
(Мешковский). [Некролог]. ― ôПравдаằ, М., 1922, № 2, 3 января,
стр. 1 ―2. ― 135.

Các biên bản của Đại hội II thường kỳ Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài. ― Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под

950

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги русской
революц. социал-демократии. [Женева, 1903]. VIII, 136 стр.
(РСДРП). ― 587.

Các dự thảo các nghị quyết của đại hội các Xô-viết. ― Проекты
резолюций съезда Советов ― xem Đại hội IX toàn Nga các Xô-viết...
Cau-xky, C. Cách mạng xã hội. ― Каутский, К. Социальная революция.
I. Социальная реформа и социальная революция. II. На другой
день после социальной революции. Пер. с нем. Н. Карпова.
Под ред. Н. Ленина. Изд. Лиги русской революционной
социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1903. 204, 4 стр.
(РСДРП). ― 453.
― Đồng chí Lu-na-tsác-xki thân mến! [Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki]. ―
Дорогой тов. Луначарский! [Письмо А. В. Луначарскому].
Mỹlbrỹcken, 9 августа 1911 г. [Рукопись. Русск. гект. пер.]. 4
стр. ― 466.
― Những phương hướng sách lược trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. ―
Тактические направления в германской социал-демократии. ―
ôМысльằ, М., 1911, № 5, апрель, стр. 1―18. ― 457.

Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của phong trào dân chủ - xã
hội. ― Всемирная война и задачи социал-демократии. (Проект

резолюции, внесенный левой частью конференции). ―
ôСоциал-Демократằ, Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
3―4. ― 483.

"Chuyên san tranh luận", [Pa-ri]. ― ôДискуссионный Листокằ,
[Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр. 3―8. ― 457.

* Cli-u-tsơ-ni-cốp, I-u. V. Hội nghị Giê-nơ. ― Ключников, Ю. В.

Генуэзская конференция. ― ôСмена Вехằ, Париж, 1922, № 13, 21
января, стр. 1―8. ― 204 - 205.

"Con đường công nhân", Pê-tơ-rô-grát. ― ôРабочий Путьằ, Пг., 1917,
№ 44, 6 ноября (24 октября), стр. 1. ― 487 - 488.

Côn-txốp, Đ. Bức thư ngỏ gửi M. Phi-rin. ― Кольцов, Д. Открытое

письмо М. Фирину. ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 87,
20 ноября, стр. 3. Под общ. загл.: К делу сотрудника ôЗа
Правдуằ. ― 481.

"Công nhân đốt lò toàn Nga", ác-te-mốp-xcơ. ― ôВсероссийская
Кочегаркаằ, Артемовск, 1921, № 364 (514), 1 ноября, стр. 1. ― 10.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

951

* Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. Các vấn đề kinh tế của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và hoạt động của ủy ban kế
hoạch nhà nước. ― Кржижановский, Г. М. Хозяйственные проблемы

РСФСР и работы Государственной общеплановой комиссии
(Госплана). Вып. 1. Вступление. Работы секций: учета и
распределения, топливной, транспортной, промышленной,
сельскохозяйственной и секции по районированию. М., 1921.
112 стр.; 4 л. схем и табл. (РСФСР). ― 130 - 131.

Cu-nốp, G. Sự xuất hiện tôn giáo và lòng tin ở chúa. ― Кунов, Г.
Возникновение религии и веры в бога. Пер. и предисл. И.
Степанова. М. ― Пг., ôКоммунистằ, 1919. 162 стр. (РКП(б)). ―
275.

* Cu-sne, B. A. Cách mạng và điện khí hóa. ― Кушнер, Б. А. Революция
и электрификация. Пб., Госиздат, 1920. 28 стр. ― 77.

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua
tại Đại hội II của đảng. ― Программа Российской социал-

демократической рабочей партии, принятая на Втором съезде
партии. Изд. ЦК РСДРП. Женева, тип. партии, 1905. 27 стр.
(РСДРП). ― 456.

Dự thảo bản tuyên ngôn do nhóm đại biểu tả trình bày trước hội nghị
(Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
phái đối lập Ba-lan, Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, một người
Thụy-điển và một người Na-uy, một đại biểu Đức và một đại biểu
Thụy-sĩ). ― Проект манифеста, внесенный на конференцию левой
группой делегатов (ЦК РСДРП, польская оппозиция, с.-д. Лат. края,
швед и норвежец, 1 немецкий делегат и 1 швейцарец). ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 45 ― 46, 11 октября, стр. 4. ― 482,
483.

Dự thảo về vấn đề ruộng đất của bộ trưởng X. L. Ma-xlốp ― Земельный
проект эсеровского министра С. Л. Маслова ― xem Những quy
định về việc các ủy ban ruộng đất điều chỉnh những quan hệ ruộng
đất và quan hệ sản xuất nông nghiệp.

Đại hội IX toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân, Hồng
quân và Cô-dắc. Tường thuật tốc ký. (Ngày 22 - 27 tháng Chạp
1921). ― Девятый Всероссийский съезд Советов рабочих,
крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр.
отчет. (22-27 декабря 1921 г.). М., изд. ВЦИК, 1922. 316 стр.; 15 л.
схем и табл. (РКП(б)). ― 128, 129.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

952

Đại hội X Đảng cộng sản Nga. Tường thuật tốc ký. (Ngày 8 - 16 tháng

Ba 1921). ― Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр. отчет. (8―16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921. VIII, 392
стp.; 1 л. прил. (РКП(б)). ― 133.

* Đại hội II thường kỳ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Toàn văn

các biên bản. ― Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип.
партии, [1904]. 397, 11 стр. (РСДРП). ― 456, 485, 487.

[Đan, Ph. I.] Giá đắt. ― [Дан, Ф. И.] Дорогая цена. ― ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 69, 10 июля, стр. 1. ― 578 - 579.

Đề cương hay những kết luận rút ra từ số 3 của báo "Người vô sản" ―
Тезисы или выводы из № 3 ôПролетарияằ ― xem Lê-nin, V. I. Về
chính phủ cách mạng lâm thời.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

953

Горький М. Письмо к Г. Уэллсу. 12 мая 1920 г. ― ôКоммунистический Интернационалằ, М. ― Пг., 1920, № 12, стлб. 2207―
2208. ― 548.

* ― Vla-đi-mia I-lích Lê-nin. ― Владимир Ильич Ленин. ―
ôКоммунистический Интернационалằ, М. ― Пг., 1920, № 12,
стлб. 1927― 1936. ― 548.

M. Goóc-ki về vụ án bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. ― М. Горький о
процессе с. р. ― ôСоциалистический Вестникằ, Berlin, 1922,
№ 13/14 (35/36), 20 июля, стр. 11―12. ― 365 - 366.

Gô-rép, A. Điện khí hóa nước Pháp. ― Горев, А. Электрификация
Франции. М., Госиздат, 1922. 39 стр. ― 188 - 189.

Gri-bô-ê-đốp, A. X. Khổ vì khôn. ― Грибоедов, А. С. Горе от ума. ― 311.

"Đêm trước", Béc-lanh. ― ôНаканунеằ, Берлин. ― 352.
Đính chính những chỗ in sai trong lời bế mạc của đồng chí Lê-nin. ―

Hãy trả lời! ― К ответу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 55,

Поправки к заключительному слову т. Ленина ― ôПравдаằ, М.,
1922, № 80, 9 апреля, стр. 3. ― 321.

Hãy trả lời! ― К ответу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ, Спб., 1913, № 56,

"Đời sống kinh tế", Mát-xcơ-va. ― ôЭкономическая Жизньằ, М. ― 304,

Hắc-vút, A. Vùng đất đổi mới. ― Гарвуд, А. Обновленная земля.

342, 352.
― 1921, № 276, 8 декабря, стр. 2 ― 3; № 286, 20 декабря, стр. 1. ― 104.
― 1922, № 47, 28 февраля, стр. 1. ― 236.

"Đời sống nông nghiệp", Mát-xcơ-va. ― ôСельскохозяйственная
Жизньằ, М. ― 343.

― 1922, № 34 (75), 6 мая, стр. 1―4. ― 343.

éc-man-xki, A. Việc tổ chức lao động và sản xuất một cách khoa học và
phương pháp Tay-lo. ― Ерманский, А. Научная организация труда
и производства и система Тейлора. М., Госиздат, 1922. XV, 367
стр. ― 363.

"Giải phóng", Pa-ri. ― ôОсвобождениеằ, Париж, 1905, № 63, 20 (7)
января, стр. 221―222. ― 613.

* Goóc-ki, M. Thư gửi H. Oen-xơ. Ngày 12 tháng Năm 1920. ―
* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có
bút tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

12 октября, стр. 3. ― 480.
13 октября, стр. 4. ― 480.
Сказание о победах современного земледелия в Америке. В
сокращ. изложении проф. К. А. Тимирязева. М., Госиздат, 1919.
215 стр. ― 392.

Hiến pháp (Đạo luật cơ bản) của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. ― Конституция (Основной закон) Российской
Социалистической
Федеративной
Советской
Республики.
Опубликована в № 151 ôИзвестий Всерос. Центр. Исп.
Комитетаằ от 19 июля 1918 г. М., Гиз., 1919. 16 стр. (РСФСР). ―
177.

Hiệp ước về Công ty vận tải Nga - Đức. ― Договор Дерутра ― xem
Nghị định thư về việc thành lập Công ty vận tải Nga - Đức, ký ở
Béc-lanh.

Hòa ước Véc-xây. ― Версальский договор ― xem Traité de paix entre les
puissances...

Hoạt động của Bộ dân ủy ngoại thương ở Xê-va-xtô-pôn. ―
Деятельность Внешторга в Севастополе. ― ôПравдаằ, М., 1921, №
275, 6 декабря, стр. 4, в отд.: Экономический отдел. ― 81 - 82.

954

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Hội nghị XII của "phái Bun". ― XII конференция ôБундаằ. Изд.
Гомельского губернского комитета ôБундаằ. Гомель, [1920]. 28
стр. (Всеобщий еврейский рабочий союз ôБундằ). ― 543.

Hợp đồng ký với Ua-các, cần được xem xét lại. ― Договор с Уркартом
надо пересмотреть. ― ôПравдаằ, М., 1922, № 246, 31 октября, стр.
2; № 247, 1 ноября, стр. 2; № 248, 2 ноября, стр. 2. Под общ. загл.:
К вопросу о концессии Уркарта, отклоненной Совнаркомом.
Подпись: Экономист. ― 396.

Huân chương Cờ đỏ tặng thưởng cho những công lao khoa học. ―
Орден Красного Знамени за научные заслуги. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1922, № 103 (1542), 11 мая, стр. 3, в отд.: На местах. ― 334 - 335.

* Khin-tsúc, L. M. Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng trong
những điều kiện của chính sách kinh tế mới. ― Хинчук, Л. М.
Центросоюз в условиях новой экономической политики. Изд.
Всерос. центр. союза потребительских обществ. М., 1922. 147
стр.; 5 л. диагр. ― 368, 369, 372 - 373.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

955

― [Báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga gửi Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 27 tháng Ba
1922]. ― [Политический отчет Центрального Комитета РКП (б)
XI съезду РКП (б). 27 марта 1922 г.]. ― В кн.: Одиннадцатый съезд
Российской
Коммунистической
партии
(большевиков).
Стеногр. отчет. 27 марта ― 2 апреля 1922 г. М., изд. отд. ЦК
РКП, 1922, стр. 7―38. (РКП(б)). ― 305.
― Bệnh ấu trĩ "tả khuynh" trong phong trào cộng sản. ― Детская
болезнь ôлевизныằ в коммунизме. Пб., Госиздат, 1920. 111 стр.
Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 267.
― Chế độ tư bản chủ nghĩa của nền nông nghiệp hiện đại. Sau ngày 11
(24) tháng Chín 1910. ― Капиталистический строй современного
земледелия. Позднее 11 (24) сентября 1910 г. ― 458 - 459.
― [Chú thích cho bài báo của V. V. Vô-rốp-xki "Những kết quả của
chính sách mị dân"]. ― [Примечание к статье В. В. Воровского
ôПлоды демагогииằ]. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 11, 23 (10)
марта, стр. 2. ― 588.

― Những kết quả của đoàn đại biểu hợp tác xã quốc tế tìm hiểu hợp
tác xã tiêu dùng ở nước Nga xô-viết. ― Результаты ознакомления
международной кооперативной делегации с потребительской
кооперацией в Сов. России. ― ôПравдаằ, М., 1922, № 111, 20 мая,
стр. 1. ― 354.

― Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản ―
Империализм, как высшая стадия капитализма ― xem Lê-nin, V. I.
Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. (Khái
luận phổ thông).

"Ký sự thời đại", Pa-ri. ― ôСовременные Запискиằ, Париж. ― 352.
Lại bàn về thuế lương thực. [Bài xã luận]. ― Опять о продналоге.

luận phổ thông). ― Империализм, как новейший этап капитализма.
(Популярный очерк). Пг., ôЖизнь и Знаниеằ, 1917. [3], 130 стр.
Перед загл. авт.: Н. Ленин (Вл. Ильин). ― 225.

[Передовая]. ― ôСельскохозяйственная Жизньằ, М., 1922, № 34
(75), 6 мая, стр. 1. ― 343.

[Lê-nin, V. I.] Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út. Tháng Bảy 1916. ―
[Ленин, В. И.] О брошюре Юниуса. Июль 1916 г. ― 602, 609 - 610.
― Bàn về luận cương ruộng đất của Đảng cộng sản Pháp. Ngày 11
tháng Chạp 1921. ― О тезисах по аграрному вопросу Французской
коммунистической партии. 11 декабря 1921 г. ― 92 - 93.
― Báo cáo chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Ngày 27 tháng Ba [1922. Đại hội XI Đảng cộng sản (b) Nga]. ―
Политический отчет Центрального Комитета РКП (б). 27 марта
[1922 г. XI съезд РКП (б)]. ― 269 - 270, 281.

* ― Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. (Khái

― Cương lĩnh ruộng đất của đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. ― Аграрная программа социалдемократии в первой русской революции 1905 ― 7 годов. 2-е изд.
М. ― Пг., ôКоммунистằ, 1919. 248 стр. (РКП(б)). Перед загл. авт.:
Н. Ленин (Влад. Ульянов). ― 71 - 72.
― Diễn văn bế mạc Đại hội XI (đầu tháng Tư 1922) ― Речь при
закрытии XI съезда (начало апреля 1922 г.) ― xem Lê-nin, V. I. Lời
kết luận của đồng chí Lê-nin.
― Dự thảo chỉ thị cho phó trưởng đoàn và tất cả các đoàn viên của phái
đoàn đi dự Hội nghị Giê-nơ. Ngày 1 tháng Hai 1922. ― Проект

956

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

директивы заместителю председателя и всем членам генуэзской
делегации. 1 февраля 1922 г. ― 177.

[Lê-nin, V. I.] Dự thảo luận cương về vai trò và nhiệm vụ của công
đoàn trong điều kiện của chính sách kinh tế mới. Ngày 30 tháng
Chạp 1921 - 4 tháng Giêng 1922. ― Проект тезисов о роли и задачах
профсоюзов в условиях новой экономической политики. 30 декабря
1921 ― 4 января 1922 г. ― 130.
― Dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về những nhiệm vụ của phái đoàn xô-viết tại Giê-nơ. Ngày
24 tháng Hai 1922. ― Проект постановления ЦК РКП (б) о задачах
советской делегации в Генуе. 24 февраля 1922 г. ― 255 - 256.
― Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng nói về ủy
ban sử dụng vật tư. Ngày 2 tháng Chạp 1921. ― Проект
постановления СТО о комиссии использования материальных
ресурсов. 2 декабря 1921 г. ― 57 - 58.
― Đã đến lúc phải chấm dứt. ― Пора кончить. ― ôВпередằ, Женева,
1905, № 1, 4 января (22 декабря 1904), стр. 4, в отд.: Из партии. ―
455.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

957

― Điện báo qua bưu điện gửi I. T. Xmin-ga và V. V. Phô-min. Ngày 2
tháng Chạp 1921. ― Почтотелеграмма И. Т. Смилге и В. В. Фомину.
2 декабря 1921 г. ― 95.
― Gửi Ban bí thư Ban chấp hành trung ương. Ngày 27 tháng Tư
1922. ― В Секретариат ЦК. 27 апреля 1922 г. ― 322.
― Gửi đoàn chủ tịch Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa. Ngày 10 tháng
Tư 1922. ― В президиум Социалистической академии. 10 апреля
1922 г. ― 307, 309.
― Làm gì? Những vấn đề cấp bách trong phong trào chúng ta. ― Что
делать? Наболевшие вопросы нашего движения. Stuttgart,
Dietz, 1902. VII, 144 стр. После загл. авт.: Н. Ленин. ― 586.
― Lời kết luận của đồng chí Lê-nin. ― Заключительное слово т. Ленина. ―
ôПравдаằ, М., 1922, № 76, 4 апреля, стр. 2. Под общ. загл.: XI
съезд РКП. ― 321.
― Lời nói đầu [cho cuốn sách của I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp

"Công cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới"]. ―

― Đảng dân chủ - xã hội và chính phủ cách mạng lâm thời. ― Социалдемократия и временное революционное правительство. ―
ôВпередằ, Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр. 3―4. ―
585 - 586.

Предисловие [к книге И. И. Скворцова-Степанова ôЭлектрификация
РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйстваằ]. ― В кн.:
[Скворцов-Степанов, И. И.] Электрификация РСФСР в связи с
переходной фазой мирового хозяйства. Предисловия Н.
Ленина и Г. Кржижановского. [М.], Госиздат, 1922, стр. IX - X.
Перед загл. кн. авт.: И. Степанов. ― 275.

― Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lại lừa bịp nông dân một lần
nữa. ― Новый обман крестьян партией эсеров. ― ôРабочий Путьằ,
Пг., 1917, № 44, 6 ноября (24 октября), стр. 1. Подпись: Н.
Ленин. ― 487 - 488.

― Một bước tiến, hai bước lùi. (Cuộc khủng hoảng trong đảng ta). ―
Шаг вперед, два шага назад. (Кризис в нашей партии). Женева,
тип. партии, 1904, VIII, 172 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. ― 589.

― Đề cương báo cáo về sách lược của Đảng cộng sản Nga tại Đại hội III
Quốc tế cộng sản. Ngày 13 tháng Sáu 1921. ― Тезисы доклада о
тактике РКП на III конгрессе Коммунистuческого Интернационала.
13 июня 1921 г. Изд. отд. печати Коминтерна. М., 1921. 4 стр.
Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 183, 198.
― Để kỷ niệm lần thứ tư cuộc Cách mạng tháng Mười. Ngày 14 tháng
Mười 1921. ― К четырехлетней годовщине Октябрьской революции.
14 октября 1921 г. М., Госиздат, 1921. 15 стр. (РСФСР). Перед
загл. авт.: Н. Ленин. ― 17.

― Một bước tiến, hai bước lùi. N. Lê-nin trả lời Rô-da Lúc-xăm-bua.
Sau ngày 2 (15) tháng Chín 1904. ― Шаг вперед, два шага назад.
Ответ Н. Ленина Розе Люксембург. Позднее 2 (15) сентября
1904 г. ― 453 - 455.
― Nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô sản và nông
dân. ― Революционная демократическая диктатура пролетариата
и крестьянства. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30
марта), стр. 1. ― 586.
― Những nhận xét về bản báo cáo của chủ tịch ủy ban sử dụng vật tư.

958

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ngày 30 tháng Mười một 1921. ― Замечания к докладу председателя
комиссии использования материальных ресурсов. 30 ноября
1921 г. ― 57 - 58.

* Lê-nin, V. I. Những tài liệu mới về những quy luật phát triển của chủ
nghĩa tư bản trong nông nghiệp. Tập I. Chủ nghĩa tư bản và nông
nghiệp ở Hợp chủng quốc Mỹ. ― Новые данные о законах развития
капитализма в земледелии. Вып. 1. Капитализм и земледелие в
Соед. Штатах Америки. Пг., ôЖизнь и Знаниеằ, 1917. 104 стр.
Перед загл. авт.: В. Ильин (Н. Ленин). На обл. год изл.: 1918. ―
77.
― Sơ thảo chương trình sắp xếp công tác của A. Đ. Txi-u-ru-pa và A. I.
Rư-cốp. ― Набросок плана постановки работы А. Д. Цюрупы и А. И.
Рыкова ― xem Lê-nin, V. I. Thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa kèm theo dự
thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga và thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 28 tháng Mười một 1921.
― Tài liệu thống kê tình hình ruộng đất ở Đức. Tháng Chín 1910 ― sau
tháng Sáu 1913. ― Немецкая аграрная статистика. Сентябрь
1910 ― позднее июня 1913 г. ― 313.
― Thông tư gửi bằng điện báo cho các ban giáo dục quốc dân tỉnh ―
Циркулярная телеграмма губнаробразам ― xem Lê-nin, V. I. Thư
gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 6 tháng Hai 1922.
― Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)

Nga kèm theo những nhận xét về bản luận cương của Bộ dân ủy tài
chính. Ngày 3 tháng Ba 1922. ― Письмо в Политбюро ЦК РКП (б) с
замечаниями на тезисы Наркомфина. 3 марта 1922 г. ― 260.
― Thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 18 tháng Giêng 1922. ―
Письмо В. Д. Бонч-Бруевичу. 18 января 1922 г. ― 163.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

959

неву и пометки на письме В. В. Адоратского. 10 апреля 1922
г. ― 307.
― Thư gửi L. M. Ca-ra-khan. Ngày 13 tháng Tư 1922. ― Письмо Л. М.
Карахану. 13 апреля 1922 г. ― 314.
― Thư gửi C. Cau-xky. Ngày 10 tháng Mười 1904. ― Письмо К.
Каутскоту. 10 октября 1904 г. ― 454 - 455.
― Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 3 tháng Chín 1921. ― Письмо Д. И.
Курскому. 3 сентября 1921 г. ― 1, 155, 156.
― Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 4 tháng Mười một 1921. ― Письмо Д.
И. Курскому. 4 ноября 1921 г. ― 155, 156.
― Thư gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 31 tháng Ba 1922. ― Письмо Д. И.
Курскому. 31 марта 1922 г. ― 290.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 26 tháng Giêng 1922. ― Письма Г. Е.
Зиновьеву. 26 января 1922 г. ― 193, 197.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 31 tháng Giêng 1922. ― Письмо Г. Е.
Зиновьеву. 31 января 1922 г. ― 197.
― Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 11 tháng Năm 1922. ― Письмо Г. Е.
Зиновьеву. 11 мая 1922 г. ― 330, 332, 353 - 354.
― Thư gửi Đại hội V các công đoàn toàn Nga. Ngày 17 tháng Chín
1922. ― Письмо к V Всероссийскому съезду профсоюзов. 17 сентября
1922 г. ― 368.
― Thư gửi A. X. Ê-nu-kít-dê. Ngày 13 tháng Hai 1922. ― Письмо А. С.
Енукидзе. 13 февраля 1922 г. ― 271.
― [Thư] gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 10 tháng Hai 1922. ― [Записка]
Н. П. Горбунову. 10 февраля 1922 г. ― 244.
― Thư gửi ác-măng Ham-mo. Ngày 11 tháng Năm 1922. ― Письмо
Арманду Хаммеру. 11 мая 1922 г. ― 331, 353.

― Thư gửi N. I. Bu-kha-rin và G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 1 tháng Hai
1922. ― Письмо Н. И. Бухарину и Г. Е. Зиновьеву. 1 февраля
1922 г. ― 199.

― Thư gửi P. M. Kéc-gien-txép. Ngày 13 tháng Tư 1922. ― Письмо П.
М. Керженцеву. 13 апреля 1922 г. ― 314.

― Thư gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 17 tháng Chạp 1921. ― Письмо Л. Б.
Каменеву. 17 декабря 1921 г. ― 111.

― Thư gửi G. I. Mi-a-xni-cốp. Ngày 5 tháng Tám 1921. ― Письмо Г. И.
Мясникову. 5 августа 1921 г. ― 231.

― Thư gửi L. B. Ca-mê-nép và những ý kiến ghi trên thư của
V. V. A-đô-rát-xki. Ngày 10 tháng Tư 1922. ― Записка Л. Б. Каме-

― Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 6 tháng Hai 1922. ― Письмо В. М.
Молотову. 6 февраля 1922 г. ― 203 - 204.

960

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

961

viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Ngày 28 tháng Mười một 1921. ― Письмо А. Д. Цюрупе с

10 tháng Mười 1921. ― Письмо В. М. Молотову для членов
Политбюро ЦК РКП (б). 10 октября 1921 г. ― 100.

проектом постановления ВЦИК и записка членам Политбюро ЦК
РКП (б). 28 ноября 1921 г. ― 68.

― Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 16 tháng Giêng
1922. ― Письмо В. М. Молотову для Политбюро ЦК РКП (б). 16
января 1922 г. ― 177.

― Thư gửi E. X. Vác-ga. Ngày 26 tháng Tư 1922. ― Письмо Е. С. Варге.
26 апреля 1922 г. ― 321 - 322.

― Thư gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho hội nghị toàn thể Ban chấp

hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về đề cương báo cáo chính
trị tại đại hội XI của đảng. Ngày 23 tháng Ba 1922. ― Письмо В. М.
Молотову для пленума ЦК РКП (б) с планом политдоклада на XI
съезде партии. 23 марта 1922 г. ― 281.
― Thư gửi N. Ô-xin-xki. Khoảng giữa ngày 14 và 18 tháng Chạp
1921. ― Письмо Н. Осинскому. Между 14 и 18 декабря 1921 г. ― 97.
― Thư gửi M. I. Phrum-kin và I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 21 tháng Ba
1922. ― Письмо М. И. Фрумкину и И. И. Радченко. 21 марта 1922 г.
― 280.
― Thư gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 5 tháng Tư 1922. ― Письмо А. И. Рыкову.
5 апреля 1922 г. ― 299.
― Thư gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 31 tháng Tám 1922. ― Записка А. И.
Рыкову. 31 августа 1922 г. ― 362.
― Thư gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 17 tháng Chín 1922. ― Записка А. И.
Рыкову. 17 сентября 1922 г. ― 378.
― Thư gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 25 tháng Chín 1922. ― Записка А. И.
Рыкову. 25 сентября 1922 г. ― 379.
― Thư gửi S. Stanh-mê-txơ ― Письмо Ч. Штейнмецу ― xem Lê-nin,
V. I. Trả lời của đồng chí Lê-nin.
― Thư gửi V. A. Ti-khô-mi-rốp. Ngày 1 tháng Ba 1922. ― Письмо В. А.
Тихомирову. 1 марта 1922 г. ― 266.
― Thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 20 - 21 tháng Hai 1922. ― Письмо А.
Д. Цюрупе. 20 -21 февраля 1922 г. ― 231.
― Thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa kèm theo dự thảo quyết định của

Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và thư gửi các ủy

― Thư gửi I. N. Xmiếc-nốp. Ngày 13 tháng Tư 1922. ― Письмо И. Н.
Смирнову. 13 апреля 1922 г. ― 314.
― Thư gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 23 tháng Chín 1922. ― Письмо
В. А. Смольянинову. 23 сентября 1922 г. ― 375, 376.
― Thư gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 4 tháng Hai 1922. ― Письмо Г. Я.
Сокольникову. 4 февраля 1922 г. ― 202.
― Thư gửi G. I-a. Xô-côn-ni-cốp. Ngày 15 tháng Hai 1922. ― Письмо Г.
Я. Сокольникову. 15 февраля 1922 г. ― 226.
― Tình hình quốc tế và trong nước của nước Cộng hòa xô-viết. Bài nói
tại phiên họp đảng đoàn cộng sản trong Đại hội công nhân kim khí
toàn Nga. Ngày 6 tháng Ba 1922. ― О международном и внутреннем
положении Советской республики. Речь на заседании
коммунистической
фракции
Всероссийского
съезда
металлистов. 6 марта 1922 г. ― 265.
― Tổng kết một cuộc tranh luận về quyền tự quyết. Tháng Bảy 1916. ―
Итоги дискуссии о самоопределении. Июль 1916 г. ― 602, 608 - 609,
610 - 611.
― Trả lời của đồng chí Lê-nin. ― Ответ тов. Ленина. ― ôПравдаằ, М.,
1922, № 85, 19 апреля, стр. 2. Под общ. загл.: Американский
ученый об экономическом возрождении России. Подпись: Н.
Ленин. ― 292.

* ― Về bệnh ấu trĩ "tả khuynh" và tính tiểu tư sản. ― О ôлевомằ

ребячестве и о мелкобуржуазности. ― В кн.: [Ленин, В. И.]
Главная задача наших дней. О ôлевомằ ребячестве и о
мелкобуржуазности. Пг., изд. Петроградского Совдепа, 1918,
стр. 8―32. Перед загл. авт.: Н. Ленин. ― 268, 305.

― Về chế độ độc quyền ngoại thương. Gửi đồng chí Xta-lin để chuyển
đến hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương. Ngày 13 tháng
Chạp 1922. ― О монополии внeшней торговли. Товарищу Сталину
для пленума ЦК. 13 декабря 1922 г. ― 420.

962

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Về chính phủ cách mạng lâm thời. Bài báo thứ hai: Chỉ từ
dưới lên thôi hay đồng thời cả từ dưới lên lẫn từ trên xuống? ― О
временном революционном правительстве. Статья вторая: Только
снизу или и снизу и сверху? ― ôПролетарийằ, Женева, 1905,
№ 3, 9 июня (27 мая), стр. 3―4. ― 583, 584.
― Về tác dụng của vàng hiện nay và sau khi chủ nghĩa xã hội hoàn
toàn thắng lợi. ― О значении золота теперь и после полной победы
социализма. М., Госиздат, 1922. 14 стр. (РСФСР. Главный
политико-просветительный
к-т
Республики.
Серия
агитационнопропагандистская. № 5). Перед загл. авт.: Н. Ленин. ―
17.
― Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga. ― О статистике стачек в
России. ― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23; 1911, № 2,
январь, стр. 19―29. Подпись: В. Ильин. ― 457, 458.
― Về thuế lương thực. (ý nghĩa chính trị mới và điều kiện của nó). ― О
продовольственном налоге. (Значение новой политики и ее
условия). М., Госиздат, 1921. 36 стр. (РСФСР). Перед загл. авт.:
Н. Ленин. ― 305.
― Về vấn đề thanh đảng. Ngày 20 tháng Chín 1921. ― О чистке
партии. 20 сентября 1921 г. ― ôПравдаằ, М., 1921, № 210, 21
сентября, стр. 1. Подпuсь: Н. Ленин. ― 70.
― Về việc tổ chức lại công tác của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Hội

đồng lao động và quốc phòng và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Những thư gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. 1. Ngày 24 tháng Giêng 1922. ―
О перестройке работы СНК, СТО и Малого СНК. Письма А. Д.
Цюрупе. 1. 24 января 1922 г. ― 196 - 197.
― Viết thêm vào bức điện của L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 17 tháng Giêng
1920. ― Приписка к телеграмме Л. Д. Троцкого. 17 января 1920 г. ―
540.

* ― ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga. ―
Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России. ―
ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12
мая), стр. 3―8. Подпись: Н. Ленин. ― 457.

* [Lê-nin, V. I. và Di-nô-vi-ép, G. E.] Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh.
(Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

963

tranh). ― [Ленин, В. И. и Зиновьев, Г. Е.] Социализм и война.
(Отношение РСДРП к войне). Изд. ред. ôСоциал-Демократаằ.
Женева, Chaulmontet, 1915. 48 стр. (РСДРП). Перед загл. кн.
авт.: Г. Зиновьев и Н. Ленин. ― 605 - 606.
[Lê-nin, V. I. và Plê-kha-nốp, G. V. Thư gửi các biên tập viên cũ của
báo "Tia lửa" và cộng tác viên L. Đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 23 tháng Chín
(6 tháng Mười) 1903]. ― [Ленин, В. И. и Плеханов, Г. В. Письмо
старым редакторам ôИскрыằ и сотруднику Л. Д. Троцкому. 23
сентября (6 октября) 1903 г.]. ― В кн.: [Ленин, В. И.] Шаг
вперед, два шага назад. (Кризис в нашей партии). Женева, тип.
партии, 1904, стр. 117. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. ―
587.

Lê-vi, V. L. Tình hình cung cấp điện khí ở nước Nga. (Khái quát
chung). ― Леви В. Л. Электроснабжение России. (Общий обзор). ―
ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, № 276, 8 декабря, стр. 2―3;
№ 286, 20 декабря, стр. 1. ― 104.

[Lời tuyên bố chống lại tối hậu thư của Lê-đê-bua, do một nhóm đại
biểu cánh tả cùng với Rô-lăng - Hôn-xtơ và Tơ-rốt-xki đưa ra tại
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van]. ― [Заявлениепротест против ультиматума Ледебура, сделанное левой группой
делегатов совместно с Роланд-Гольст и Троцким на Международной
социалистической конференции в Циммервальде]. ― ôСоциалДемократằ, Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр. 2. Под общ.
загл.: Два заявления на международной конференции. ― 590.

Lời tựa [cho cuốn sách "Những tư liệu về lịch sử quan hệ Pháp - Nga
trong thời kỳ 1910 - 1914...ằ]. ― Предисловие [к книге ôМатериалы
по истории франко-русских отношений за 1910―1914 гг. ...ằ]. ―
В кн.: Материалы по истории франко-русских отношений за
1910 ―1914 гг. Сборник секретных дипломатических
документов бывш. императорского российского министерства
иностранных дел. Изд. Народного комиссариата по иностр.
делам. М., 1922, стр. III―IV. (РСФСР). ― 275.

Lu-na-tsác-xki, A. V. Gr. Giát-sin-tô Xe-ra-ti hoặc là chiếc xe lội nước
vừa cách mạng vừa cơ hội chủ nghĩa. ― Луначарский, А. В. Гр.
Гиацинт
Серрати,
или
революционно-оппортунистическая
амфибия. Пг., изд-во Коммунистического Интернационала,
1922. 75 стр. ― 24.

964

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Luật bầu cử ngày 3 (16) tháng Sáu 1907. ― Избирательный закон 3 (16)
июня 1907 г. ― xem Thể lệ bầu cử vào Đu-ma nhà nước.
Mác, C. Luận cương về Phơ-bách. Mùa xuân 1845. ― Маркс, К. Тезисы о
Фейербахе. Весна 1845 г. ― 12.
― Thư gửi Ph. Ăng-ghen. Ngày 2 tháng Mười một 1867. ― Письмо Ф.
Энгельсу. 2 ноября 1867 г. ― 594, 595.
― Thư gửi Ph. Ăng-ghen. Ngày 10 tháng Chạp 1869. ― Письмо Ф.
Энгельсу. 10 декабря 1869 г. ― 594, 595.
― Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 29 tháng Mười một 1869. ― Письмо
Л. Кугельману. 29 ноября 1869 г. ― 594, 595.

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Các bức thư. ― Маркс, К. и Энгельс, Ф.
Письма. Теория и политика в переписке Маркса и Энгельса.
Пер., статья и примеч. В. В. Адоратского. М., ôМосковский
Рабочийằ, 1922. LXII, 328 стр. (Московский к-т РКП). На обл.
год изд.: 1923. ― 300, 307.
― Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp 1847 - tháng Giêng
1848. ― Манифест Коммунистической партии. Декабрь 1847 г. ―
январь 1848 г. ― 482.

[Mác-tốp, L.] Ngày 9 tháng Giêng. ― [Мартов, Л.] Девятое января. ―
ôИскраằ, Genève, 1905, № 85, 27 января, стр. 1―2. ― 588.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

965

Mi-li-u-cốp chỉ giả thuyết. ― Милюков только предполагает. ―
ôПравдаằ, М., 1922, № 41, 21 февраля, стр. 1. Подпись: Я. Я. ―
232.

Một phát minh kỳ diệu. ― Замечательное открытие. ― ôПравдаằ, М.,
1921, № 267, 26 ноября, стр. 2, в отд.: По России. ― 50, 88.

[Nghị định thư về việc thành lập Công ty vận tải Nga - Đức, ký ở Béclanh ngày 13 tháng Năm 1921] 1 . ― [Протокол о создании
Русскогерманского транспортного
Берлине 13 мая 1921 г.]1. ― 175.

общества,

подписанный

в

Nghị quyết của Đại hội VII các Xô-viết. ― Решение VII съезда Советов ―
xem Quyết định của Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga về vấn đề xây
dựng xô-viết.

Nghị quyết [của Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga] về
chính phủ cách mạng lâm thời. ― Резолюция [III съезда РСДРП] о
временном революционном правительстве. ― В кн.: Извещение о
III съезде Российской социал-демократической рабочей партии.
С прилож. Устава партии и главнейших резолюций, принятых
III съездом. Изд. ЦК РСДРП. Женева, кооп. тип., 1905, стр. 10.
(РСДРП). Под общ. загл.: Главнейшие резолюции. ― 174.

Nghị quyết của Hội đồng tối cao [được thông qua ngày 6 tháng Giêng
1922 ở thành phố Ca-nơ]. ― Резолюция Верховного совета,
[принятая 6 января 1922 г. в г. Канн]. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и
Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1922, № 6 (1445),
10 января, стр. 1. Под общ. загл.: К признанию Советской
России. ― 174.

― Những vị cứu tinh hay là những kẻ phá hoại? ― Спасители или
упразднители? (Кто и как разрушал РСДРП). Изд. ôГолоса
Социал-Демократаằ, Париж, imp. Gnatovsky, 1911. 47 стр.
(РСДРП). ― 466.

Nghị quyết về vấn đề ruộng đất. ― Резолюция по аграрному вопросу. ―

― Vấn đề trước mắt. Đảng công nhân và "việc cướp chính quyền",
nhiệm vụ trước mắt của chúng ta. ― На очереди. Рабочая партия и
ôзахват властиằ, как наша ближайшая задача. ― ôИскраằ,
Genève, 1905, № 93, 17 марта, стр. 2―5. Подпись: Л. М. ― 586.

В кн.: Резолюции и устав Коммунистического Интернационала,
принятые Вторым конгрессом Коммунистического Интернационала.
(19-го июля ― 7-го августа 1920 г.). Пг., изд-во Коммунистич.
Интернационала, 1920, стр. 103―118. ― 408.

Mác-tư-nốp, A. Hai chuyên chính. ― Мартынов, А. Две диктатуры.
Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1905. 68 стр. (РСДРП). ― 585.
― Trong cuộc đấu tranh với lương tâm mác-xít. ― В борьбе с
марксистской совестью. III (окончание). ― ôИскраằ, Genève, 1905,
№ 103, 21 июня, стр. 2―3. ― 584.

Nghị quyết về vấn đề thống nhất phong trào công đoàn. ― Резолюция
об единстве профессионального движения. ― ôСоциал-Демократằ,

1. Được công bố lần đầu trong cuốn "Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô". Tập IV, M., Nhà xuất bản chính trị quốc gia,
1960, tr. 114 - 119.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

966

Париж, 1910, № 17, 25 (8) октября, стр. 11. Под общ. загл.:
Резолюции
VIII
Международного
социалистического
конгресса в Копенгагене. ― 461.

Nghị quyết [về vấn đề tổ chức] được thông qua tại Hội nghị [V] [Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (toàn Nga năm 1908)] sau các
phiên họp của ủy ban. ― Принятая [Пятой] конференцией [РСДРП
(общероссийской 1908 г.)] после комис [сионной] работы резолюция
[по организационному вопросу]. ― В кн.: Извещение Российской
с.- д. рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной
конференции. [Изд. ЦК РСДРП. Paris, 1909], стр. 6. (РСДРП).
Под общ. загл.: Организационный вопрос. ― 463.

"Ngôi sao", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗвездаằ, Спб. ― 464, 474.
― 1912, № № 1 (37) ― 33 (69), 6 января ― 22 апреля. ― 471.

"Ngôi sao Nê-va", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНевская Звездаằ, Спб., 1912,
№ № 1―14, 26 февраля ― 24 июня. ― 471.

― 1912, № № 15―23, 1 июля ― 26 августа. ― 471.

"Người công nhân", Mát-xcơ-va. ― ôРабочийằ, М. ― 284.
"Người dân chủ - xã hội". Béc-lanh, ― ôСоциал-Демократằ, Берлин. ―
353.

"Người dân chủ - xã hội", Pa-ri - Giơ-ne-vơ. ― ôСоциал-Демократằ,
Париж ― Женева. ― 465, 466, 468.

― [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 10. ― 466, 469.
― 1910, № 17, 25 сентября (8) октября, стр. 11. ― 462.
― Женева, 1915, № 45―46, 11 октября, стр. 3―4. ― 481 - 482, 483 - 484.
― 1915, № 47, 13 октября, стр. 2. ― 590.

"Người vô sản", Giơ-ne-vơ. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 3, 9
июня (27 мая), стр. 3―4. ― 583, 584.

"Nhà kinh tế", Pê-tơ-rô-grát. ― ôЭкономистằ, Пг. ― 348.
― 1922, № 3. 176 стр. ― 348.

"Nhật ký người dân chủ - xã hội", Genève. ― ôДневник-СоциалДемократаằ, Genève, 1905, № 2, август. 56 стр. ― 588.
― 1905, № 2, август, стр 10―52. ― 583, 584, 585, 586, 588.
― 1911, № 15, октябрь. Второе приложение к № 15 ôДневника
Социал-демократаằ, стр. 1. ― 469.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

967

Nhục nhã thay! ― К позорному столбу! ― ôНовая Рабочая Газетаằ,
Спб., 1913, № 60, 18 октября, стр. 2. ― 480.

Những quy định về việc các ủy ban ruộng đất điều chỉnh những quan
hệ ruộng đất và quan hệ sản xuất nông nghiệp. ― Правила об
урегулировании
земельными
комитетами
земельных
и
сельскохозяйственных отношений. ― ôДело Народаằ, Пг., 1917, №
183, 18 октября, стр. 4. ― 487.

Những sách mới. ― Новые книги. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и
Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1922, № 28 (1467),
5 февраля, стр. 3, в отд.: Культура и просвещение. ― 202 - 203.

Những tài liệu của Hội nghị thành lập Liên minh bảo hoàng - nhân
dân Nga (của những người quân chủ lập hiến), từ ngày 25 tháng Ba
đến 5 tháng Tư 1922. ― Труды Учредительной конференции русского
народно-монархического союза (конституционных монархистов) с
25 марта по 5 апреля 1922 года. Мюнхен, ôВосстановлениеằ, 1922.
77 стр. ― 363.

Những tư liệu về lịch sử quan hệ Pháp - Nga trong thời kỳ 1910 1914. ― Материалы по истории франко-русских отношений за 1910
―1914 гг. Сборник секретных дипломатических документов
бывш.
императорского
российского
министерства
иностранных дел. Изд. Народного комиссариата по иностр.
делам. М., 1922. VII, 733 стр.; 10 л . факс. (РСФСР). ― 315 - 316.

"Nông dân nghèo", Mát-xcơ-va. ― ôБеднотаằ, М. ― 186.
"Nước Nga mới", Pê-tơ-rô-grát - Mát-xcơ-va. ― ôНовая Россияằ, Пг. ―
М., 1922, № 2, июнь. 160 стр. ― 348.

Óc-lốp, N. A. Công tác lương thực của Chính quyền xô-viết. Để kỷ
niệm Cách mạng tháng Mười. ― Орлов, Н. А. Продовольственная
работа Советской власти. К годовщине Октябрьской
революции. Изд. Наркомпрода. М., 1918. 398 стр. ― 78.

Ô-ga-nốp-xki, N. P. Cánh tay phải và tay trái (của chế độ thuế hiện
vật). ― Огановский, Н. П. Десница и шуйца. (Системы
натурналога). ― ôСельскохозяйственная Жизньằ, М., 1922, № 34
(75), 6 мая, стр. 2―4. ― 343.

Ô-xin-xki, N. Những dữ kiện mới rút từ kinh nghiệm địa phương. ―
Осин -

968

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ский, Н. Новые данные из местного опыта. ― ôПравдаằ, М., 1922,
№ 82, 12 апреля, стр. 2―3. ― 310.

Ô-xvan Spen-glơ và chiều tàn của châu Âu. N. A. Béc-đi-a-ép, I-a. M.
Búc-span, Ph. A. Xtê-pun, X. L. Phran-cơ. ― Освальд Шпенглер и
закат Европы. Н. А. Бердяев, Я. М. Букшпан, Ф. А. Степун, С. Л.
Франк. М., ôБерегằ, 1922. 95 стр. ― 261.

Pác-vu-xơ. Kết quả và triển vọng. ― Парвус. Итоги и перспективы. ôИскраằ, Genève, 1905, № 85, 27 января, стр. 2―4. ― 588.

Phỏng vấn G. I-a. Xô-côn-ni-cốp ― Интервью с Г. Я. Сокольниковым ―
xem Thương nghiệp, công nghiệp và tài chính.
Phụ trương không phải trả tiền của báo "Nước Nga" các số 1816 1865. ― Бесплатное приложение к газете ôРоссияằ к №№ 1816 ―1865.
[Стенографические отчеты о заседаниях Государственной
думы III созыва]. Спб., 1911. 1376 стр. ― 463.

Plê-kha-nốp, G. V. Bàn về vấn đề giành chính quyền. (Một tài liệu
chứng minh lịch sử không dài). ― Плеханов, Г. В. К вопросу о
захвате власти. (Небольшая историческая справка). ― ôИскраằ,
Genève, 1905, № 96, 5 апреля, стр. 1―2. ― 583, 586.
― Báo cáo tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ ― Доклад на Копенгагенском
конгрессе ― xem 8. Internationaler Sozialistischer Kongreò.
― "Công tước Pô-tem-kin Ta-vri-tsê-xki". ― Князь Потемкин
Таврическийằ. ― ôДневник Социал-Демократаằ, Genève, 1905, №
2, август, стр. 51―52, в отд.: Мелкие заметки. ― 586.
― Điều không nên làm. ― Чего не делать. ― ôИскраằ, [Женева], 1903,
№ 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 587.
― Giai cấp công nhân và giới trí thức dân chủ - xã hội. ― Рабочий класс
и социал-демократическая интеллигенция. ― ôИскраằ, [Женева],
1904, № 70, 25 июля, стр. 2―5; № 71, 1 августа, стр. 2―4. ― 588.
― Những đoạn được chọn ra trong thư trao đổi với bè bạn. (Thư gửi
ban biên tập báo "Người vô sản"). ― Выбранные места из переписки
с друзьями. (Письмо в редакцию газеты ôПролетарийằ). ―
ôДневник Социал-Демократаằ, Genève, № 2, август, стр. 10―
37. ― 583, 584, 585.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

969

― Những người anh em thù địch nhau. ― Враждующие между собою
братья. ― ôДневник Социал-Демократаằ, Genève, 1905, № 2,
август, стр. 37―51. ― 585, 586, 588.
― ở Am-xtéc-đam. (Những ý nghĩ và nhận xét). ― В Амстердаме.
(Мысли и заметки). ― ôИскраằ, Genève, 1904, № 74, 20 сентября,
стр. 2―5; № 75, 5 октября, стр. 2―5. ― 585.
― Sự lẫn lộn các quan niệm. (Học thuyết của L. N. Tôn-xtôi). ―
Смешение представлений. (Учение Л. Н. Толстого). ― ôМысльằ,
М., 1910, № 1, декабрь, стр. 1―12. ― 457.
― Vài điều về nước ý. ― Кое-что об Италии. ― ôМысльằ, М., 1910, №
1, декабрь, стр. 56―69. ― 457.
― Vài lời về đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế gần đây ở Pa-ri. (Bức thư
ngỏ gửi các đồng chí đã gửi giấy ủy nhiệm cho tôi). ― Несколько
слов о последнем Парижском международном социалистическом конгрессе.
(Открытое
письмо
к
товарищам,
приславшим
мне
полномочия). ― ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр.
231―246. ― 585, 586.
― Về sách lược của chúng ta đối với cuộc đấu tranh của giai cấp tư sản
tự do chống chế độ Nga hoàng. (Thư gửi Ban chấp hành trung
ương). ― О нашей тактике по отношению к борьбе либеральной
буржуазии с царизмом. (Письмо к Центр. Комитету). Изд.
РСДРП. Женева, тип. партии, 1905. 31 стр. (РСДРП). ― 588.
― Vô cùng thương tiếc! ― Вечная память! ― ôДневник СоциалДемократаằ, Genève, 1911, № 15, октябрь. Второе приложение к
№ 15 ôДневника Социал-Демократаằ, стр. 1. Подпись: Г. П. ―
469, 470.

* Plết-nép, V. Ph. Trên mặt trận tư tưởng. ― Плетнев, В. Ф. На
идеологическом фронте. ― ôПравдаằ, М., 1922, № 217, 27 сентября,
стр. 2―3. ― 469 - 470.

"Quốc tế cộng sản", Mát-xcơ-va - Pê-tơ-rô-grát. ― ôКоммунистический
Интернационалằ, М. ― Пг. ― 549.
― 1920, № 12, стлб. 1927―1936, 2207―2208. ― 548.
― 1922, № 20, 14 марта. стлб, 5111 ― 5222. ― 182.

Quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về các
hội tiêu dùng công nông. ― Постановление Всероссийского Централь-

970

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

ного
Исполнительного
Комитета
о
рабоче-крестьянских
потребительских обществах. ― ôИзвестия ВЦИК Советов
Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и
Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 143
(695), 3 июля, стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ― 534.

* Quyết định của Đại hội VII các Xô-viết toàn Nga về vấn đề xây dựng
xô-viết. ― Постановление 7- го Всерос. съезда Советов по вопросу о

советском строительстве. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1919, № 279 (831), 12
декабря. Приложение № 279 (831), стр. 2. Под общ. загл.:
Постановления, принятые 7- м Всероссийским съездом Советов
рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов. ―
539 - 540.

Quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga về ngoại thương. Ngày 13 tháng Ba 1922. ―

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

971

Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских
Депутатовằ, 1918, № 181 (445), 23 августа, стр. 4, в отд.: Действия
и распоряжения правительства. ― 515.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về phương pháp áp dụng
sức nước để khai thác than bùn. Ngày 30 tháng Mười 19201. ―
Постановление Совета Народных Комиссаров о гидравлическом
способе добычи торфа. 30 октября 1920 г.1 ― 242 - 246.

Quyết định [của Hội đồng bộ trưởng dân ủy] về việc quản lý các đoàn
tàu buôn chạy biển, trên sông và ngành giao thông đường thủy.

[Ngày 27 tháng Hai 1918]. ― Постановление [Совета Народных
Комиссаров] об управлении морским и речным торговым флотом и
водными сообщениями. [27 февраля 1918 г.]. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих
Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатовằ, 1918, № 41 (305), 6 марта, стр. 5, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 505.

Постановление
Президиума
Всероссийского
Центрального
Исполнительного Комитета о внешней торговле. 13 марта
1922 г. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских,
Казачьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и
Красноарм. Депутатовằ, 1922, № 60 (1499), 15 марта, стр. 6, в
отд.: Действия и распоряжения правительства. ― 279, 280.

Quyết định về giá quy định đối với lúa mì trong vụ thu hoạch năm
1918. ― Постановление о твердых ценах хлеба урожая 1918 года. ―

Quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga [về việc bổ nhiệm A. Đ. Txi-u-ru-pa làm phó chủ tịch thứ
hai Hội đồng lao động và quốc phòng và để cho đồng chí đó thôi
giữ chức bộ trưởng dân ủy lương thực]. Ngày 2 tháng Chạp 1921. ―

Quyết định về việc cải tổ ban quản lý Liên hiệp trung ương các hợp tác
xã tiêu dùng. Ngày 3 tháng Tư 1919. ― Постановление о

Постановление
Президиума
Всероссийского
Центрального
Исполнительного Комитета [о назначении А. Д. Цюрупы вторым
заместителем Председателя СТО и об освобождении его от
должности наркома по продовольствию]. 2 декабря 1921 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 272 (1415), 3 декабря, стр. 3, в отд.:
Действия и распоряжения правительства. ― 68.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy [về áp dụng giá ổn định
mua khoai tây]. ― Постановление Совета Народных Комиссаров [о
введении твердых цен на картофель]. ― ôИзвестия ВЦИК

ôИзвестия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских
и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабоrцих и
Красноармейских Депутатовằ, 1918, № 168 (432), 8 августа, стр.
3, в отд.: Действия и распоряжения правительства. ― 630.

реорганизации управления Центросоюза. З апреля 1919 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1919, № 75 (627), 6 апреля, стр. 3, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 534.

* Rê-mây-cô, I-u. Các nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản Nga, tổ
chức công đoàn và công nhân Đôn-bát. (Thư báo cáo). Coi như bản
thảo. ― Ремейко, Ю. Решения 10-го съезда РКП, профсоюз и рабочие
Донбасса. (Докладная записка). На правах рукописи. М.,
Подвижная тип. ЦК ВСГ, 1921. 15 стр. ― 40.
1

Lần đầu tiên đăng trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử", M., 1956, số 1,
tháng Giêng - tháng Hai, tr. 12 - 13.

972

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Rô-giơ-cốp, N. A.] Chính sách ruộng đất nước Nga hiện nay và triển
vọng tương lai. ― [Рожков, Н. A.] Современная русская аграрная
политика и виды на будущее. ― ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь,
стр. 45―55. Подпись: Н. Р―ков. ― 457.

* Rứt-xơ, X. M. Phục hồi Đôn-bát. ― Pысс, С. М. Возрождение Донбасса. ―
ôВсероссийская Кочегаркаằ, Артемовск, 1921, № 364 (514), 1
ноября, стр. 1. ― 10.

Sa-nin, M. Địa phương công hữu hóa hay là chia thành tư hữu? ―
Шанин, М. Муниципализация или раздел в собственность?
Характер нашего аграрного кризиса. Вильно, ôТрибунаằ, 1907.
112 стр. ― 71 - 72.

Sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về Bộ
dân ủy thanh tra công nông. (Điều lệ). [1920]. ― Декрет
Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов
о Рабоче-Крестьянской Инспeкции. (Положение). [1920 г.]. ―
ôСобрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и
Крестьянского Правительстваằ, М., 1920, № 16, ст. 94, стр.
85―87. ― 513.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các công xã tiêu dùng.
[Ngày 16 tháng Ba 1919]. ― Декрет Совета Народных Koмиссаров o
потребительских коммунах. [16 марта 1919 г.]. ― ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянск., Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноарм.
Депутатовằ, 1919, № 60 (612), 20 марта, стр. 3, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ― 534.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc ban hành chế độ phải
trả tiền mua các báo. Ngày 28 tháng Mười một 1921. ― Декрет
Совета Народных Комиссаров о введении платности газет. 28
ноября 1921 г. ― ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казаиьих и Красноарм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 275 (1418), 7 декабря,
стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения правительства. ― 34.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc dỡ bỏ những đài kỷ
niệm các vua Nga và tôi tớ của chúng, và về việc soạn các đề án xây
dựng các đài kỷ niệm Cách mạng xã hội chủ nghĩa Nga. [Ngày 14
tháng Tư 1918]. ― Декрет Совета Народных Комиссаров о снятии
памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

973

проектов памятников Российской социалистической революции. [14
апреля 1918 г.]. ― ôСобрание Узаконений и Распоряжений
Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, М., 1918, № 31, 15 (2)
апреля, ст. 416, стр. 391. ― 513.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc phải trả tiền mua
những tác phẩm đăng không định kỳ. Ngày 28 tháng Mười một
1921. ― Декрет Совета Народных Комиссаров о платности
произведений непериодической печати. 28 ноября 1921 г. ―
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноарм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 276 (1419), 8 декабря, стр. 2, в отд.:
Действия и распоряжения правительства. ― 34.

Sê-la-ép, M. Có thể cho tô nhượng theo những điều kiện nào. ―
Шелаев, М. На каких условиях можно сдать. ― ôПравдаằ, М., 1922,
№ 249, 3 ноября, стр. 2. Под общ. загл.: К вопросу о концессии
Уркарта, отклоненной Совнаркомом. ― 396.

Stanh-mê-txơ, S. P. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 16 tháng Hai 1922 Bản
thảo1. ― Штейнмец, Ч. П. Письмо В. И. Ленину. 16 февраля 1922 г.
Рукопись1.― 291 - 292.

* Sự giúp đỡ thực tế "của những người bạn của nước Nga xô-viết". ―
Реальная помощь ôдрузей Советской Россииằ. ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1922, № 190 (1629), 25 августа, стр. 3. Подпись: А. В. ― 361.

"Sự nghiệp hợp tác xã", Mát-xcơ-va. ― ôКооперативное Делоằ, М. ―
266.

"Sự nghiệp nhân dân", Pê-tơ-rô-grát. ― ôДело Народаằ, Пг. ― 485, 486.
― 1917, № 170, 3 октября, стр. 2. ― 485 - 488.
― 1917, № 183, 18 октября, стр. 4. ― 487 - 488.

"Sự nghiệp sinh động", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЖивое Делоằ, Спб., 1912,
№№ 1―16, 20 января ― 28 апреля. ― 471.
1

Lần đầu tiên đăng trên báo "Sự thật", M., 1922, số 65, 19 tháng
Tư, tr. 2.

974

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Sự thật", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравдаằ, Спб. ― 474.
― 1912, №№ 1―53, 22 апреля ― 30 июня. ― 471.
― 1912, №№ 54―105, 1 июля ― 31 августа. ― 471.
"Sự thật", Mát-xcơ-va. ― ôПравдаằ, М. ― 204 - 205, 232, 352, 392.
― 1921, № 210, 21 сентября, стр. 1. ― 70.
― 1921, № 267, 26 ноября, стр. 2. ― 50, 88.
― 1921, № 275, 6 декабря, стр. 4. ― 81 - 82.
― 1921, № 284, 16 декабря, стр. 1. ― 122.
― 1922, № 2, 3 января, стр. 1―2. ― 135.
― 1922, № 41, 21 февраля, стр. 1. ― 232.
― 1922, № 76, 4 апреля, стр. 2. ― 321.
― 1922, № 80, 9 апреля, стр. 3. ― 321.
― 1922, № 82, 12 апреля, стр. 2―3. ― 310.
― 1922, № 85, 19 апреля, стр. 2. ― 291 - 292.
― 1922, № 111, 20 мая, стр. 1. ― 354.
― 1922, № 217, 27 сeнтября, стр. 2―3. ― 380.
― 1922, № 244, 28 октября, стр. 2―3. ― 404 - 405.
― 1922, № 246, 31 октября, стр. 2; № 247, 1 ноября, стр. 2; № 248, 2
ноября, стр. 2. ― 395 - 396.
― 1922, № 249, 3 ноября, стр. 2. ― 395 - 396.
"Tập sắc luật và chỉ thị của chính phủ công nông". ― Собрание
Узаконений
и
Распоряжений
Рабочего
и
Крестьянского
Правительстваằ, М., 1918, № 31, 15 (2) апреля, ст. 416, стр. 391. ― 513.
― 1918, № 39, 8 июня (26 мая), ст. 507, стр. 482. ― 517.
― 1920, № 16, ст. 94, стр. 85―87. ― 216.
― 1921, № 44, ст. 223, стр. 249― 291. ― 20.

Thể lệ bầu cử vào Đu-ma nhà nước [được thông qua ngày 3 tháng Sáu
1907]. ― Положение о выборах в Государственную думу,

[утвержденное
З
июня
1907
г.].
С
разъяснениями
правительствующего сената и министерства внутренних дел...
Спб., сенатская тип., 1907. 188 стр.; 2 схемы. (Изд. м-ва внутр.
дел). ― 475 - 476.

Thỉnh nguyện của công nhân Pê-téc-bua gửi Nga hoàng ngày 9 tháng
Giêng [1905]. [Truyền đơn]. ― Петиция петербургских рабочих
царю 9-го января [ 1905 г.]. [Листовка]. Изд. соц.- дем. группы
меньшинства. [Спб., январь 1905]. 2 стр. Гект. ― 613.

Thông báo về Hội nghị các tổ chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. ― Извещение о конференции организаций РСДРП. Изд. ОК.
[Wien], сентябрь 1912. 55 стр. (РСДРП). ― 474.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

975

Thư báo cáo của R. E. Clát-xôn gửi V. I. Lê-nin về tình hình Cục khai
thác than bùn bằng thủy lực. Ngày 9 tháng Hai 1922 1. ― Докладная
записка Р. Э. Классона В. И. Ленину о положении Гидроторфа. 9
февраля 1922 г.1 ― 244.

Thư của Goóc-ki ― Письмо Горького ― xem M. Goóc-ki về vụ án bọn
xã hội chủ nghĩa - cách mạng.

Thương nghiệp, công nghiệp và tài chính. (Nói chuyện với thứ trưởng
Bộ dân ủy tài chính G. I-a. Xô-côn-ni-cốp). ― Торговля,
промышленность и финансы. (Беседа с замнаркомфином Г. Я.
Сокольниковым). ― ôЭкономическая Жизньằ, М., 1922, № 47, 28
февраля, стр. 1. ― 236.

"Tia lửa", [mới, của bọn men-sê-vích], [Giơ-ne-vơ]. ― ôИскраằ, [новая,
меньшевистская], [Женева]. ― 588 - 589.
― 1903, № 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 587.
― 1904, № 69, 10 июля, стр. 1. ― 579.
― 1904, № 70, 25 июля, стр. 2―5; № 71, 1 августа, стр. 2―4. ― 588.
― 1904, № 74, 20 сентября, 10 стр. ― 585.
― 1904, № 74, 20 сентября, стр. 2―5; № 75, 5 октября, стр. 2―5. ― 585.
― 1905, № 85, 27 января. 8 стр. ― 588.

"Tia lửa", [mới, của bọn men-sê-vích], [Giơ-ne-vơ]. ― ôИскраằ, [новая,
меньшевистская], [Женева], 1905, № 93, 17 марта, стр. 2―5. ―
586.

― 1905, № 96, 5 апреля, стр. 1―2. ― 583.
― 1905, № 97, 18 апреля. 8 стр. ― 583.
― 1905, № 103, 21 июня, стр. 2―3. ― 584.

"Tia sáng", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЛучằ, Спб. ― 474.
"Tiến lên", Giơ-ne-vơ. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 1, 4 января (22
декабря 1904), стр. 4. ― 455 - 456.
― 1905, № 11, 23 (10) марта, стр. 1―3. ― 588.
― 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр. 1, 3―4. ― 586.

"Tiếng nói Nê-va", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНевский Голосằ, Спб. ― 473.
― 1912, №№ 1―5, 20 мая ― 28 июня. ― 471.
― 1912, №№ 6―9, 5 июля ― 31 августа. ― 471.
1
Lần đầu tiên đăng trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử", M., 1956, số 1,
tháng Giêng - tháng Hai, tr. 34 - 35.

976

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu
công nhân, nông dân, Cô-dắc và Hồng quân và Xô-viết đại biểu
công nhân và Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм. Депутатов
и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ. ― 205, 292, 352.

― 1919, № 60 (612), 20 марта, стр. 3. ― 534.
― 1919, № 75 (627), 6 апреля, стр. 3. ― 534.
― 1919, № 143 (695), 3 июля, стр. 3. ― 534.
* ― 1919, № 279 (831), 12 декабря. Приложение к № 279 (831), стр.
2. ― 539, 540.
― 1921, № 272 (1415), 3 декабря, стр. 3. ― 67.
― 1921, № 275 (1418), 7 декабря, стр. 3. ― 34.
― 1921, № 276 (1419), 8 декабря, стр. 2. ― 34.
― 1921, № 286 (1429), 20 декабря, стр. 1. ― 109 - 110.
― 1922, № 6 (1445), 10 января, стр. 1. ― 174.
― 1922, № 19 (1458), 26 января, стр. 1. ― 219.
― 1922, № 28 (1467), 5 февраля, стр. 3. ― 202 - 203.
― 1922, № 60 (1499), 15 марта, стр. 6. ― 279 - 280, 281.
― 1922, № 103, (1542), 11 мая, стр. 3. ― 334.
― 1922, № 190 (1629), 25 августа, стр. 3. ― 361.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu
nông dân, công nhân, binh sĩ và đại biểu Cô-dắc và Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих
Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатовằ, 1918, № 41 (305), 6 марта, стр. 5. ― 505.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu
nông dân, công nhân, binh sĩ và đại biểu Cô-dắc và Xô-viết đại
biểu công nhân và Hồng quân Mát-xcơ-va". ― ôИзвестия ВЦИК
Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейскиx
Депутатовằ, 1918, № 168 (432), 8 августа, стр. 3― 630.

― 1918, № 181 (445), 23 августа, стр. 4. ― 515.

Tình hình khôi phục kinh tế và phát triển lực lượng sản xuất ở miền
Đông Nam nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
bị mất mùa năm 1921. ― Восстановление хозяйства и развитие
производительных сил Юго-Востока РСФСР, пострадавшего от
неурожая 1921 г. Записка Государственной общеплановой комиссии
Совета труда и обороны РСФСР. М., 1921. 135 стр. (РСФСР). ― 213.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

977

Tình hình trong đảng. [Nghị quyết được thông qua tại hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga hồi tháng Giêng 1910]. ― Положение дел в партии.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910
г.]. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 10, в отд.: Из партии. ― 466, 469.

Tôn Dật-tiên. Thư gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 28 tháng Tám 19211. ―
Сунь Ят-сен. Г. В. Чичерину. 28 августа 1921 г. ― 184.

Tôn-xtôi, L. N. Lời nói đầu về tập an-bom "Nông dân Nga" của N.
Óc-lốp. ― Толстой, Л. Н. Предисловие к альбому ôРусские мужикиằ
Н. Орлова. ― В кн.: Орлов, Н. Русские мужики. Картины
художника Н. Орлова. С предисл. Л. Н. Толстого. Спб., Голике
и Вильборг, 1909, стр. 3―8. ― 615.

[Tơ-rốt-xki, L. Đ.] Trước ngày 9 tháng Giêng. ― [Троцкий, Л. Д.] До
девятого января. С предисл. Парвуса. Женева, тип. партии, 1905.
XIV, 64 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Троцкий. ― 588.

"Truyền tin của chính phủ", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравительственный
Вестникằ, Спб., 1905, № 222, 18 (31) октября, стр. 1. ― 613.

"Truyền tin xã hội chủ nghĩa", Berlin. ― ôСоциалистический Вестникằ,
Berlin, 1922, № 13/14 (35/36), 20 июля, стр. 11―12. ― 365, 367.

Tséc-nô-ma-dốp, M. E. Trả lời Đ. Côn-txốp. ― Черномазов, М. Е.
Ответ Д. Кольцову. ― ôЗа Правдуằ, Спб., 1913, № 42, 23 ноября,
стр. 2. Подпись: Щ. ― 481.

Tsê-khốp, A. P. ái nương. ― Чехов, А. П. Душечка. ― 585.
[Tsê-rê-va-nin, N.] Hai bức thư gửi N. C. Mi-khai-lốp-xki. ―
[Череванин, Н.] Два письма к Н. К. Михайловскому. [Харьков],
1894. 51 стр. ― 47.

Tuốc-ghê-nép, I. X. Phép xử thế. ― Тургенев, И. С. Житейское правило.
― 468.

Tuyên ngôn. Ngày 17 (30) tháng Mười 1905. ― Манифест. 17 (30)
1

Lần đầu tiên đăng trên tạp chí "Người bôn-sê-vích", M., 1950,
số 19, tr. 46 - 48.

978

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

октября 1905 г. ― ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1905, №
222, 18 (31) октября, стр. 1. ― 613.

"Tư tưởng", Mát-xcơ-va. ― ôМысльằ, М. ― 457.
― 1910, № 1, декабрь. 96 стр. ― 457, 458.
― 1911, № 2, январь. 80 стр. ― 457, 458.
― 1911, № 5, апрель, стр. 1―18. ― 457.

"Tư tưởng Ki-ép". ― ôКиевская Мысльằ. ― 30.
"Tư tưởng Nga", Pra-ha. ― ôРусская Мысльằ, Прага. ― 352.
Vanh-stanh, A. L. Về gánh nặng của thuế hiện vật. ― Вайнштейн, А. Л.
О тяжести натурналога. ― ôСельскохозяйственная Жизньằ, М.,
1922, № 34 (75), 6 мая, стр. 1―3. ― 343.

* Về các hội nghị kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ đạo
theo huấn thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và của Hội đồng lao
động và quốc phòng. ― О местных экономических совещаниях, их

отчетности и руководстве Наказом СНК и СТО. Постановление
ВЦИК Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и
казачьих депутатов 30 июня 1921 г. ― ôСобрание Узаконений и
Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, М.,
1921, № 44, ст. 223. стр. 249―291. ― 21.

Về mặt trận công nhân thống nhất và về thái độ đối với những công
nhân hiện tham gia Quốc tế II, II 1 2 và Quốc tế Am-xtéc-đam cũng
như đối với những công nhân đang ủng hộ các tổ chức vô chính
phủ - công đoàn chủ nghĩa. (Đề cương). ― О едином рабочем

фронте и об отношении к рабочим, входящим ва II-й, II1/2 и
Амстердамский Интернационалы, а также к рабочим,
поддерживающим анархосиндикалистские организации. (Тезисы). ―
ôКоммунистический Интернационалằ, Пг., 1922, № 20, 14
марта, стлб. 5111―5222. ― 182.

Về việc giành chính quyền và việc tham gia chính phủ lâm thời. [Nghị
quyết của hội nghị toàn Nga lần thứ nhất các cán bộ đảng]. ― О
завоевании власти и участии во временном правительстве.
[Резолюция первой oбщерусской конференции партийных
работников]. ― В кн.: Первая общерусская конференция
партийных работников. Отдельное приложение к № 100
ôИскрыằ. Женева, тип. партии, 1905, стр. 23―24. ― 583 - 584.

Về việc giao cho Bộ dân ủy giáo dục phụ trách các cơ quan giáo dục và

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

979

các trường học của tất cả các bộ, các ngành. [Sắc lệnh của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy ngày 5 tháng Sáu 1918]. ― О передаче в ведение
Народного комиссариата просвещения учебных и образовательных
учреждений и заведений всех ведомств. [Декрет СНК от 5 июня
1918 г.]. ― ôСобрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и
Крестьянского Правительстваằ, М., 1918, № 39, 8 июня (26 мая),
ст. 507, стр. 482. ― 517.

"Vì chân lý", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЗа Правдуằ, Спб. ― 430.
― 1913, № 12, 17 октября, стр. 2. ― 480.
― 1913, № 42, 23 ноября, стр. 2. ― 481.

[Vô-rốp-xki, V. V.] Những kết quả của chính sách mị dân. ―
[Воровский, В. В.] Плоды демагогии. ― ôВпередằ, Женева, 1905, №
11, 23 (10) марта, стр. 1―3. Подпись: Орловский. ― 588.

[Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I.] Chuyên gia là gì và người ta đào tạo
chuyên gia như thế nào. ― [Скворцов-Степанов, И. И.] Что такое
спец и как его делают. ― ôПравдаằ, М., 1922, № 244, 28 октября,
стр. 2―3. Подпись: И. Степанов. ― 504 - 505.
― Công cuộc điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga trong giai đoạn quá độ của nền kinh tế thế giới. ―
Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового
хозяйства. Предисловия Н. Ленина и Г. Кржижановского. [М.],
Госиздат, 1922. XVI, 392 стр.; 1 л. карт. Перед загл. авт.: И.
Степанов. ― 275, 343.

"Xmê-na Vê-khơ", Pa-ri. ― ôСмена Вехằ, Париж. ― 19, 178.
― 1921, № 8, 17 декабря. 24 стр. ― 178.
― 1921, № 9, 24 декабря. 24 стр. ― 178.
― 1922, № 11, 7 января. 24 стр. ― 178.
― 1922, № 13, 21 января. 24 стр. ― 204 - 205.

Xô-côn-ni-cốp, G. I-a. Chủ nghĩa tư bản nhà nước và chính sách tài
chính mới. ― Сокольников, Г. Я. Государственный капитализм и
новая финансовая политика. М., Госиздат, 1922. 32 стр. ― 116 - 117.

Xô-xnốp-xki, L. X. "Trò chơi ú tim". (Lại bàn về công nghiệp cao-su). ―
Сосновский, Л. С. ôВ кошки-мышкиằ. (Еще о резиновой
промышленности). ― ôПравдаằ, М., 1921, № 284, 16 декабря, стр. 1. ― 122.

980

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Xtơ-ru-vê, P. B.] Nhiệm vụ cấp bách của thời đại. ― [Струве, П. Б.]

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

981

"Gazeta Robotnicza", Warszawa ― Zỹrich. ― 469.

Насущная задача времени. ― ôОсвобождениеằ, Париж, 1905, № 63,
20 (7) января, стр. 221―222. Подпись: П. С. ― 613.

Guesde, J. En garde! Contre les Contrefaỗons, les Mirages et la Fausse

8. Internationaler Sozialistischer Kongreβ. Schluβ der Freitagsitzung. ―

Guest, L. Haden. The Struggle for Power in Europe 1917 - 1921. An

"Vorwọrts", Berlin, 1910. Nr. 207, 4. September. 1. Beilage des
"Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 1. ― 462.

Outline Economic and Political Survey of the Central States and
Russia. London, Hodder and Stoughton, 1921. 318 p. ― 264.

Monnaie des Réformes bourgeoises. Polémiques. Paris, Rouff, 1911.
477 p. ― 591.

"Archiv fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik", Tỹbingen, 1906, Bd. V.
(XXIII), S. 165 (1) - 401 (237). - 614.

"L Humanité", Paris. ― 483 - 484, 591.

Ballod, K. Der Zukunftstaat. Produktion und Konsum im Sozialstaat. 2.
vollst. umgearb. Aufl. Stuttgart, Dietz, 1919. IV, 240 S. ― 189.

Katscher, L. ― xem Russisches Revolutions - Tagebuch 1905.

Beatty, B. The Red Heart of Russia. New York, 1919. 480 p. ― 69.
"Berner Tagwacht", 1915, Nr. 252, 28. Oktober. Beilage zur "Berner
Tagwacht", S. 1; Nr. 253, 29. Oktober. Beilage zur "Berner
Tagwacht", S. 1. ― 591, 592, 593.

* Census Reports. Twelfth Census of the United States, taken in the
Year 1900. Vol. V. Agriculture. P. 1. Farms, live stock, and animal
products. Washington, Unites States Census office, 1902.
CCXXXVI, 767 p.; 18 Plates. ― 77.

"L'Indépendance Belge", Bruxelles, 1905, 4 janvier. ― 579.
* Kautsky, K. Nochmals unsere Illusionen. Eine Entgegnung. ― "Die
Neue Zeit", Stuttgart, 1915, Jg. 33, Bd. 2. Nr. 8, 21. Mai, S. 230 241. ― 593.
― [Điểm sách:] Karl Legien. Die deutsche Gewerkschaftsbewegung.
Berlin, Verlag der "Sozialistischen Monatshefte". 2. Auflage. 28
Seiten. 60 Pfennig. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 29, Bd. 1,
Nr. 12, 23. Dezember, S. 418 - 420. ― 457.
― Die soziale Revolution. I. Sozialreform und soziale Revolution.
Berlin, Exped. der Buchh. "Vorwọrts", 1902. 56 S. ― 453, 616.

Clausewitz, K. Hinterlassene Werke ỹber Krieg und Kriegfỹhrung. Bd.
1, T. 1, Bd. 3. T. 3. Berlin, Dỹmmler, 1832 ― 1834. 2 Bde. ― 599.

― Die soziale Revolution. II. Am Tage nach der sozialen Revolution.
Berlin, Exped. der Buchh. "Vorwọrts", 1902. 48 S. ― 453, 616.

"The Economist", London. ― 65.

* ― Zwei Schriften zum Umlernen. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1915,
Jg. 33, Bd. 2, Nr. 3, 16. April, S. 71- 81. ― 593.

Engels, F. Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten
Reaktionsversuchs gegen die freie Philosophie. Leipzig, Binder,
1842. 55 S. ― 12 - 13.

Felhivás! Magyar elvtàrsak! Vọrôs proletọrkatonọk! [Truyền đơn.
április, 1919. 1 old.] (A. "Vilàgszabadsàg" kỹlửn kiadàsa). Ký tên:
Kun Béla. ― 528 - 529.

48, 000 Prisoners. ― "The Times", London, 1905, N. 37, 597, January 6,
p. 3. Dưới đầu đề chung: Colonial and Foreign Intelligence. Port
Arthur. ― 579.
"Frankfurter Zeitung", 1904, 29. Dezember. ― 579.

Die Kolonialfrage. [Debatten auf dem Internationalen sozialistischen
Kongreò zu Stuttgart]. ― "Vorwọrts", Berlin, 1907, Nr. 195, 22.
August. 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1-2. Nr. 196, 23. August. 1.
Beilage des, "Vorwọrts", S. 1 - 2. Dưới đầu đề chung: Internationaler
sozialistischer Kongreò. ― 460 - 461.

[Die Kolonialfrage. Debatten in der Kommission des Internationalen
sozialistischen Kongresses zu Stuttgart]. ― "Vorwọrts", Berlin, 1907,
Nr. 193, 20. August. 2. Beilage des "Vorwọrts", S. 2. Dưới đầu đề
chung: Die Kommissionen. Die Kommission fỹr die Vorbereitung
der Kolonialfrage. ― 460 - 461.

982

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Die Kolonialfrage. Resolutionsentwurf der Kommissionsmehrheit auf
dem Internationalen sozialistischen Kongreβ zu Stuttgart]. "Vorwọrts", Berlin, 1907, Nr. 195, 22. August. 1. Beilage des,
"Vorwọrts", S. 1. Dưới đầu đề chung: Internationaler sozialistischer
Kongreβ. ― 460 - 461.

Die

Konferenz der Organisationen der Sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands . ― "Leipziger Volkszeitung", 1912, Nr.
226, 28. September. 3. Beilage zu Nr. 226 "Leipziger Volkzeitung",
S. 1. ― 472, 473, 474.

[Lassalle, F.] Der Briefwechsel zwischen Lassalle und Marx nebst Briefen
von Friedrich Engels und Jenny Marx an Lassalle und von Karl
Marx an Grafin Sofie Hatzefeldt. Hrgs. von G. Mayer. Stuttgart ―
Berlin, Springer, 1922. XII, 411 S. (Lassalle, F. Nachgelassene Briefe
und Schriften. Bd. 3.). ― 12 - 13.

Legien, K. Die deutsche Gewerkschaftsbewegung. 2. Aufl. Berlin, Verl.
der "Sozialistischen Monatschefte", 1910. 28 S. ― 579.
"Leipziger Volkszeitung", 1912, Nr. 226, 28. September. 3. Beilage zu
Nr. 226 "Leipziger Volkszeitung", S. 1. ― 472, 473, 474.
* [Lenin, W. I.] Der Anonymus aus dem "Vorwọrts" und die Sachlage
in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruβlands. Paris, "Ideal",
1912. 12 S. (Sozialdemokratische Arbeiterpartei Ruβlands). ― 469.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

―

Massenstreik, Partei und Gewerkschaften. Im Auftrage des
Vorstandes
der
sozialdemokratischen
Landesorganisation
Hamburgs und der Vorstọnde der sozialdemokratischen Vereine
von Altona. Ottensen und Wandsbek. Hamburg, Dubber, 1906,
63 S. ― 616.

― Organisationsfragen der russischen Sozialdemokratie. ― "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1903 - 1904, Jg. 22, Bd. 2, Nr. 42, S. 484 - 492; Nr. 43,
S. 529 - 535. ― 453 - 454, 455.

"The Manchester Guardian". ― 268.
[Marchlewski, J.] Ein Miβverstọndnis. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1910, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 4, 28. Oktober, S. 100 - 107. Ký tên: J. Karski.
― 457 - 458.
Martoff, L. Die preuβische Diskussion und die russische Erfahrung. ―
"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 51, 16. September,
S. 907 - 919. ― 457.
Maβloff, P. Droht der Menschheit eine ĩbervửlkerung? ― "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1911, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 17, 27. Januar, S. 583 - 587. ―

459.
"Die Neue Zeit", Stuttgart. ― 416, 454.
― 1903 - 1904, Jg. 22, Bd. 1, Nr. 22, S. 695 - 699. ― 454.
― 1903 - 1904, Jg. 22, Bd. 2, Nr. 42, S. 484 - 492; Nr. 43, S. 529 - 535. ―

― Die sozialistische Revolution und das Selbstbestimmungsrecht der
Nationen. (Thesen). ― "Vorbote", [Bern], 1916, Nr. 2, April, S. 3644. ― 606.

― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 50, 9. September, S. 860 - 871. ― 458, 459.

―

― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 51, 16. September, S. 907 - 919. ― 457.

Zur gegenwọrtigen Sachlage in der sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands. Dargestellt von der Redaktion des
Zentralorgans
(Sozialdemokrat)
der
sozialdemokratischen
Arbeiterpartei Ruβlands. (Leipzig), Druck der Leipziger
Buchdruckerei A. G., 1912. 16 S. ― 472.

453 - 454, 454 - 455.

― 1910, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 4, 28. Oktober, S. 100 - 107. ― 457 - 458.
― 1910, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 12, 23. Dezember, S. 418 - 420. ― 457.
― 1911, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 16, 20. Januar, S. 559 - 565. ― 459.

Lidin M. Die Lage der russischen Arbeiter. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1903 - 1904, Jg. 22, Bd. 1, Nr. 22, S. 695 - 699. ― 454.

* ― 1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 3, 16. April, S. 71 - 81. ― 593.

Luxemburg, R. Blinder Eifer. ― "Vorwọrts", Berlin, 1912, Nr. 215, 14.

* ― 1915, Jg. 33, Bd. 2, Nr. 8, 21. Mai, S. 230 - 241. ― 593.

September, S. 3, trong mục: Aus der Partei. Dưới đầu đề chung:
Zum Fall Radek. ― 466, 467 - 468, 469 - 470, 471 - 472.

983

― 1911, Jg. 29, 1, Nr. 17, 27. Januar, S. 583 - 587. ― 459.

[The Noten of the People's Commissar of Foreign affairs of the RSFSR

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

984

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

985

to Curzon Foreign Minister of Great Britain. Juli 1, 1920]. ― "Soviet
Russia", New York, 1920, vol. III, No 7, August 14, p. 151. ― 555.

vom kaiserlichen statistischen Amte. Teil 1a, 1b, 2a. Berlin, [19091910]. 3 Bde. ― 458.

Port-Arthur. ― "L'Indépendance Belge", Bruxelles, 1905, 4 janvier. ―
579.

Tasin, N. La Dictadura del Proletariado según Marx, Engels, Kautsky,
Bernstein, Axelrod, Lenin, Trotzky y Baỹer. Madrid, Biblioteca
Nueva, Б. г. 243 p. ― 30 - 31.

Port-Arthur. ― "Vossische Zeitung", Berlin, 1905, 4. Januar, S. 1. ― 579,
580 - 581.
Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen
auf dem Parteitag zu Erfurt 1891. ― In: Protokoll ỹber die

― Héroes y mártires de la revolución rusa. Episodios de la lucha
revolucionaria desde 1825 hasta nuestros dias. Madrid, Biblioteca
Nueva, Б. г. 233 p. ― 30 - 31.

Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands. Abgehalten zu Erfurt von 14. bis 20. Oktober 1891.
Berlin, "Vorwọrts", 1891, S. 3-6 ― 460 - 461.

― La revolución rusa. Sus origenes, caida del zarismo, la revolución de
marzo, el bolchevismo, sus doctrinas, sus hombres, su acción.
(Segunda edición). Madrid, Biblioteca Nueva, Б. г. 289 p. ― 30 - 31.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Breslau

Thirteenth Census of the United States, taken in the Year 1910. Vol.

vom 6. bis 12. Oktober 1895. Berlin, die Expedition des "Vorwọrts",
1895. 223 S. ― 589.

Quessel, L. Karl Kautsky als Bevửlkerungstheoretiker. ― "Die Neue

IV―V. Washington, Government printing office, 1913 - 1914. 2 v.
(Department of Commerce. Bureau of the Census). ― 77.

* ― Vol. IV. Population, 1910. Occupation Statistics. 1914. 615 p. ― 77.

Zeit", Stuttgart, 1911, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 16, 20. Januar, S. 559-565. ―

"The Times", London, 1905, 37, 597, January 6, p. 3. ― 579.

459.
La questionagraire. ― "La Voix Paysanne", Paris, 1921, N. 95, 19
novembre. ― 92 - 93.

Traité de paix entre les puissances alliées et associées et l'Allemagne et
protocole signés à Versailles le 28 juin 1919. Paris, 1919. 223 p.
(Publication du ministère des affaires étrangeres). ― 128.

[Radek, K.] Annexionen und Sozialdemokratie. ― "Berner Tagwacht",

Trotzky, L. Die Entwicklungtendenzen der russischen Sozialdemokratie. ―

1915, Nr. 252, 28. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1; Nr.
253, 29. Oktober. Beilage zur "Berner Tagwacht", S. 1. Ký tên:
Parabellum. ― 591, 592, 593.

"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 50, 9. September,
S. 860 - 871. ― 457, 459 - 460.
―

der

Die russische Sozialdemokratie. (Von unserem russischen
Korrespondenten). ― "Vorwọrts", Berlin, 1910, Nr. 201, 28. August,
S. 4. ― 461.

Russisches Revolutions - Tagebuch 1905. Ein Werdegang in

― Ruβland in der Revolution. Dresden, Raden, [1910]. VIII, 359 S. ―

Respondek, G. Weltwirtschaftlicher Stand und Aufgaben
Elektroindustrie. Berlin, Springer, 1920. 142 S. ― 275.

Telegrammen. Eingeleitet und herasgegeben von L. Katscher.
Leipzig, Rengersche Buchh. Gebhardt u. Wilisch, 1906. VIII, 246
S. ― 616.

"Soviet Russia", New York, 1920, vol. III, No 7, August 14, p. 151. ―
555.
* Statistik des Deutschen Reichs. Bd. 212. Berufs-und Betriebszọhlung
vom 12. Juni 1907. Landwirtschaftliche Betriebsstatistik. Hrsg.

613, 614, 617.
"La Voix Paysanne", Paris, 1921, N. 95, 19 novembre. ― 92 - 93.
"Vorbote", [Bern], 1916, Nr. 2, April, S. 36 - 44. Р 606.
"Vorwọrts", Beilin. ― 458.
― 1907, Nr. 193, 20. August. 2. Beilage des "Vorwọrts", S. 2. ―

460 - 461.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

986

987

― 1907, Nr. 195, 22. August 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1 - 2. ― 460 -

461.
― 1907, Nr. 196, 23 August. 1. Beilage des " Vorwọrts", S. 1 - 2 ― 460 -

461.
― 1910, Nr. 201, 28. August, S. 4. ― 460 - 461.
― 1910, Nr. 207, 4. September. 1. Beilage des "Vorwọrts" Berliner
Volksblatt, S. 1. ― 460 - 461.
― 1912, Nr. 215, 14. September, S. 3. ― 466, 467 - 468, 469 - 470, 471 -

472.
"Vossische Zeitung", Berlin, 1905, 4. Januar, S. 1. ― 579, 580 - 581.
Weber, M. Ruβlands ĩbergang zum Scheinkonstitutionalismus. ― "Archiv.
fỹr Sozialwissenschaft und Sozialpolitik", Tỹbingen, 1906, Bd. V
(XXIII), S. 165 (1) ― 401 (237). ― 614.

bản chỉ dẫn tên người *
a

A-đa-mô-vích, R. A. (sinh năm 1874) ― chuyên gia cải tạo đất, nhà kinh
tế, nhà thống kê; từ tháng Năm 1921 làm trưởng phòng thí nghiệm
về cải tạo đất ở Bộ dân ủy nông nghiệp. ― 276.

A-đô-rát-xki, V. V. (1878 - 1945) ― đảng viên từ năm 1904, nhà tuyên
truyền xuất sắc chủ nghĩa Mác, nhà bác học (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 752)**. ― 300,

307 - 308, 309 - 310.
A-lếch-xin-xki, G. A. (sinh năm 1879) ― trong thời kỳ đầu hoạt động
chính trị của mình ― đảng viên dân chủ - xã hội. Trong những năm
có thế lực phản động thống trị ― một trong những người lập ra
nhóm chống đảng "Tiến lên" (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 15, tr. 513 - 514). ― 473 - 474.

A-ních-xtơ, A. M. (1887 - 1941) ― đảng viên từ năm 1919. Trong những
năm 1918 - 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo và thứ trưởng Bộ dân ủy
lao động (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 595). ― 319.

A-prê-lép, A. P. (1887 - 1921) ― đảng viên từ năm 1919; năm 1918 ―
* Vì tên người được nhắc đến trong tập này rất nhiều, cho nên đối với
những nhân vật mà đã có trong các bản chỉ dẫn ở các tập trước, thì chúng
tôi chỉ nêu ra ở đây, như thường lệ, những tài liệu có liên quan đến thời kỳ
đang được nói đến. Về những nhân vật lần đầu tiên được nêu lên trong tập
này, chúng tôi cung cấp tài liệu tỉ mỉ hơn. Về một số nhân vật, hiện nay
không tìm được tài liệu.
** ở đây và ở những chỗ sau, trong ngoặc đơn dẫn ra những tập của
lần xuất bản này mà ở đó trong bản chỉ dẫn tên người có nói đầy đủ hơn về
nhân vật đó.

988

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

989

chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân vận tải
đường thủy, ủy viên ban lãnh đạo Hội đồng quản lý ngành vận tải
đường thủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. ― 505.

An-đrê-ép, A. A. (sinh năm 1895) ― đảng viên từ năm 1914. Trong

A-va-nê-xốp, V. A. (1884 - 1930) ― đảng viên từ năm 1903. Năm 1919 ―

An-ga-xốp, V. A. (1887 - 1938) ― trong những năm 1917 - 1918 ― ủy

đầu năm 1920 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước. Từ năm 1920 đến năm 1924 ― thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra
công nông, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga, từ năm
1924 đến năm 1925 ― thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 752 - 753). ― 2, 10 - 11, 38, 76, 94, 141 - 142, 167, 285, 289, 326, 359,

363 - 364, 413, 417, 419, 420 - 421, 536.
ác-măng, V. A. (sinh năm 1901) ― đảng viên từ năm 1921; con gái út
của I. Ph. ác-măng, một nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân và cộng sản quốc tế. Từ năm 1920 đến 1927 học ở Xưởng
kỹ thuật - mỹ thuật cao cấp. ― 88 - 89.

ác-tem (Xéc-ghê-ép, Ph. A.) (1883 - 1921) ― đảng viên từ năm 1901. Từ
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ― ủy viên Ban
chấp hành trung ương. Năm 1920 ― đặc phái viên toàn quyền của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ở Ba-ski-ri-a và là nhà lãnh
đạo ủy ban viện trợ cho Ba-ski-ri-a (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 613). ― 541 - 542.

ác-xen-rốt, L. I. (Óc-tô-đốc) (1868 - 1946) ― nhà triết học và nhà phê
bình văn học, người tham gia phong trào dân chủ - xã hội (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 18, tr. 459). ― 585.

ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) ― một trong những lãnh tụ của phái
men-sê-vích (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 643; Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 48, tr. 460). ― 589.

ác-xen-rốt, T. L. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Trong những
năm 1920 - 1921 ― phụ trách ban báo chí Quốc tế cộng sản. Từ năm
1922, làm việc ở Bộ dân ủy ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 643). ― 154 - 155.

những năm 1920 - 1922 ― thư ký Hội đồng trung ương các công
đoàn toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 753). ― 130, 372.
viên Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả, có chân trong ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp. Năm 1918,
gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. ― 498.

An-li-lu-ép, X. I-a. (1866 - 1945) ― đảng viên từ năm 1896 (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 613). ― 107 - 108.

An-li-lu-ê-va, N. X. (1901 - 1932) ― đảng viên từ năm 1918. Từ năm 1919,
làm việc trong ban thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy. ― 107 - 108.
An-tô-nốp - ốp-xê-en-cô, V. A. (1883 - 1938) ― đảng viên từ tháng Năm
1917, một nhà hoạt động quân sự xô-viết. Tháng Chạp 1921 tham
gia tiểu ban tìm hiểu tình hình ở Crôn-stát (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 632). ― 438.

An-xki. A, O. (1892 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Trong những năm
1921 - 1922 ― thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 753 - 754). ― 2 - 3, 18 -

19, 294.
át-lơ (Adler), Vích-to (1852 - 1918) ― một trong những nhà tổ chức và
lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội áo, biên tập viên cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng "Arbeiter ― Zeitung" (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 688 689). ― 461.

Ay-đúc, A. V. (1886 - 1938) ― đảng viên từ năm 1903. Trong những
năm 1919 - 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga,
đặc phái viên toàn quyền của Hội đồng quốc phòng phụ trách các
tổng cục công nghiệp nhiên liệu, đại diện Chính phủ xô-viết bên
cạnh Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 599). ― 111, 402.

990

Bản chỉ dẫn tên người

ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895). ― 12, 482, 583, 585, 586,
616.
b

Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) ― đảng viên từ năm 1904. Nghị sĩ Đu-ma
nhà nước IV thay mặt cho công nhân tỉnh Pê-téc-bua, tham gia
đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma. Trong những năm 1919 - 1920 ―
chủ tịch ban quản trị Công xã tiêu dùng thống nhất Pê-tơ-rô-grát,
từ mùa hè 1920 ― chủ tịch Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va và Công xã
tiêu dùng Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 23, tr. 527). ― 478, 547.

Ba-ga-ép, M. A. (1874 - 1949) ― đảng viên từ năm 1892, một trong
những nhà tổ chức và lãnh đạo "Hội liên hiệp công nhân miền Bắc".
Đã tham gia cách mạng 1905 - 1907; là đại biểu đi dự Hội nghị
Tam-méc-pho và Đại hội IV Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Đã nhiều lần bị bắt và bị đi đày. Năm 1912, thôi không hoạt động
cách mạng tích cực nữa. Từ tháng Sáu năm 1917 đến năm 1921 ―
phó chủ tịch ban quản lý các hợp tác xã tiêu dùng ở Nô-vô-nicô-lai-ép-xcơ (nay là Nô-vô-xi-biếc-xcơ). Trong những năm 1921 1923 ― vụ trưởng Vụ quản lý kho tàng phân ban Xi-bi-ri của Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. Năm 1924, lại được kết nạp vào
đảng. Từ năm 1924, làm công tác kinh tế và công đoàn. ― 263.

Ba-sa, N. A (1883 - 1957) ― đảng viên từ năm 1917. Trong những năm
1921 - 1923 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính và là chủ
nhiệm Cục bảo quản tài sản quý nhà nước của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 601). ― 170, 171.

Bắc, B. A. (1897 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Năm 1921 ― phó chủ
tịch ủy ban đặc biệt tỉnh Iếc-cút-xcơ. ― 80.
Ban-li-xte, Đ. ― xem Mai-no, Rô-bớc.
Ban-lốt (Ballod), Các-lơ (1864 - 1931) ― nhà kinh tế học Đức (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 754). ― 189.

Bản chỉ dẫn tên người

991

Béc-ghê, C. M. (1884 - 1938) ― đảng viên từ năm 1902. Trước năm 1918
là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a. Năm
1922 ― ủy viên ban lãnh đạo và phái viên toàn quyền của Bộ dân
ủy ngoại thương tại Pê-tơ-rô-grát. ― 353, 354.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) ― một trong những nhà hoạt
động xuất sắc nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong
trào công nhân quốc tế (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 645). ― 462, 589.

Bê-la Cun - xem Cun, Bê-la.
Bê-len-ki, A. I-a. (1883 - 1941) ― đảng viên từ năm 1902. Sau Cách
mạng tháng Mười làm công tác trong các cơ quan của ủy ban đặc
biệt toàn Nga, từ năm 1919 đến năm 1924 ― phụ trách đơn vị bảo
vệ V. I. Lê-nin (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 680 - 681). ― 301.

Bê-len-ki, B. X. (1888 - 1939) ― đảng viên từ năm 1919. Năm 1920 ― chủ
tịch ủy ban đặc biệt về cung cấp lương thực cho mặt trận Cáp-cadơ. ― 545.

Bê-li-a-cốp, A. A. (1870 - 1927) ― đảng viên từ năm 1903. Sau Cách
mạng tháng Mười làm công tác kinh tế và công tác báo chí (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52,
tr. 602). ― 109 - 110, 219.

Bê-li-a-cốp, N. C. (1882 - 1948) ― đảng viên từ năm 1907. Trong những
năm 1918 - 1920 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông. ―

525.
Bê-xprô-dơ-van-nưi, I. M. (1884 - 1952) ― kỹ sư cơ khí, tác giả nhiều bài
báo về vấn đề tổ chức lao động một cách khoa học tại các nhà máy
Mỹ. Trong những năm 1920 - 1925 làm việc ở Viện nghiên cứu lao
động trung ương. Trong những năm sau, làm công tác khoa học và
công tác giảng dạy. ― 365.

Bi-ê-lốp, A. A. ― chủ nhiệm Bách hóa tổng hợp quốc doanh. Từ tháng
Tư đến tháng Mười một 1922 ― ủy viên ban quản trị Ban thương
nghiệp trung ương thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 57,

191, 207 - 208, 218, 277.
Bít-ti (Beatty), Bét-xi (1886 - 1947) ― nữ văn sĩ Mỹ. Sau khi đến nước
Nga năm 1917, đã được chứng kiến những sự kiện của Cách mạng

992

Bản chỉ dẫn tên người

tháng Mười. Trong những năm 1918 và 1921, bà đã được gặp
V. I. Lê-nin. Bà đã viết cuốn sách "Trái tim đỏ của nước Nga" với
một thiện cảm đối với quần chúng cách mạng. Năm 1921, bà tham
gia chuyến tàu cổ động "Cách mạng tháng Mười", đến vùng Pôvôn-gie đang bị đói. Trong những năm cuối đời mình, bà là bình
luận viên ở đài phát thanh ở nước Mỹ. ― 69, 97.

Boóc-đi-ga (Bordiga), A-ma-đe-ô (sinh năm 1889) ― một nhà hoạt động
chính trị người ý. Năm 1921, đã tham gia thành lập Đảng cộng sản
ý, cho đến năm 1926 tham gia các cơ quan lãnh đạo của đảng đó;
đã tiến hành chính sách biệt phái "tả" khuynh, phản đối sách lược
của Quốc tế cộng sản về lập mặt trận thống nhất chống phát-xít
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 755 - 756). ― 408.

Boóc-khác-tơ (Borchardt), Giu-li-an (1868 - 1932) ― đảng viên dân chủ xã hội Đức, nhà kinh tế và nhà chính luận (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 491). ― 482.

Bô-brốp-xcai-a (Dê-lích-xôn), Txơ. X. (1876 - 1960) ― đảng viên từ năm
1898, một nhà cách mạng chuyên nghiệp. Sau Cách mạng tháng
Mười, bà đã làm một khối lượng lớn công tác đảng và văn học ở
Mát-xcơ-va và Lê-nin-grát. Trong những năm 1928 - 1940, làm việc
ở Quốc tế cộng sản; từ năm 1940 làm việc ở Viện Mác - Ăng-ghen Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 46, tr. 577). ― 56.

Bô-gđa-nốp, P. A. (1882 - 1939) ― đảng viên từ năm 1905. Từ 1921 đến
1925 ― chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và thành viên
Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 756). ― 3 - 4, 5, 27, 59, 73, 79, 94, 98,

103, 112 - 115, 124 - 125, 136 - 137, 176, 242, 409, 563.
Bô-gô-lê-pốp, Đ. P. (1885 - 1941) ― đảng viên từ năm 1907. Năm 1918 ―
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, thứ trưởng Bộ dân ủy tài
chính (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 50, tr. 676). ― 506.

Bô-nô-mi (Bonomi), I-va-nô-ê (1873 - 1951) ― nhà hoạt động nhà
nước nước ý; đảng viên xã hội chủ nghĩa phái hữu. Trong những
năm 1921 - 1922, đứng đầu chính phủ liên hợp gồm đại biểu các

Bản chỉ dẫn tên người

993

đảng tư sản và bọn xã hội - cải lương (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 491; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 756). ― 174.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ― đảng viên từ năm 1895. Năm
1904, phụ trách tiểu ban phân phối sách báo của Ban chấp hành
trung ương đảng, sau đó tổ chức xuất bản sách báo bôn-sê-vích
(nhà xuất bản "V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin"). Sau Cách
mạng tháng Mười cho đến năm 1920 ― chánh văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. Trong những năm sau là giám đốc nông trường
quốc doanh ngoại ô Mát-xcơ-va "Bìa rừng" và làm công tác khoa
học (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8,
tr. 593). ― 163, 456.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, M. A. (1888 - 1940) ― kỹ sư xuất sắc về vô tuyến
điện. Từ năm 1918, đứng đầu Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 732 - 733). ― 51, 88, 334, 335 - 336, 346.

Bri-tsơ-ki-na, X. B. (1883 - 1967) ― đảng viên từ năm 1903. Trong những
năm 1919 - 1920, bà là người phụ trách Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, sau đó là thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 619). ― 551.

Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) ― đảng viên từ năm 1902. Từ năm
1918 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực, sau đó là thứ
trưởng bộ dân ủy và từ năm 1921 ― bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 38, tr. 598). ― 145, 164, 241 - 242, 400 - 401, 545.

Bu-đen-nưi, X. M. (1883 - 1973) ― đảng viên từ năm 1919. Trong những
năm can thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, chỉ huy quân
đoàn kỵ binh số 1 (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 579 - 580). ― 550.

Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1906. Sau Cách
mạng tháng Mười ― biên tập viên báo "Sự thật". Là ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 681 - 682). ― 23, 93, 170, 182 - 183,

994

Bản chỉ dẫn tên người

198, 199, 204 - 205, 347, 365 - 366, 380, 390, 407 - 408, 408, 448, 492, 561.
Bu-khác-txép, P. V. (sinh năm 1886) ― từ năm 1904 đến năm 1917 ―
đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm 1918 ― đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga. Từ tháng Tư năm 1920 ― phái viên toàn
quyền của Bộ dân ủy ngoại thương ở Bắc Cáp-ca-dơ. ― 545.

Bu-ra-cô-va, M. N. (sinh năm 1892) ― đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm 1920 - 1925 ― thư ký kỹ thuật của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Về sau làm công tác
đảng, chính quyền và khoa học. ― 185.

Bu-ri-a-nốp, A. Ph. (sinh năm 1880) ― một phần tử men-sê-vích. Nghị
sĩ Đu-ma nhà nước IV đại biểu cho tỉnh Ta-vrích, tham gia đảng
đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 504). ― 542.

Buốc-đơ-rông (Bourderon), An-be (sinh năm 1858) ― đảng viên Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp. Đã tham gia Hội nghị Xim-méc-van, tại đó
theo đuổi lập trường phái giữa (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 830). ― 589.

Buốc-du-cốp, A. A. (sinh năm 1880) ― đảng viên từ năm 1905. Sau
Cách mạng tháng Mười ― đứng đầu bộ tham mưu quân khu Mátxcơ-va, phó tư lệnh quân đội, sau đó là tư lệnh quân khu Mátxcơ-va; đồng thời là ủy viên ủy ban phòng thủ Mát-xcơ-va (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52,
tr. 604 - 605). ― 424.
c

Bản chỉ dẫn tên người

995

Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) ― vào đảng từ năm

1901. Trong những năm 1918 - 1926 ― chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va,
là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 634 635). ― 8, 18, 50, 53, 66, 96 - 97, 105 - 106, 111, 117, 128, 133, 135, 141,

143, 163, 169, 178 - 179, 180, 183, 191, 193, 201, 202, 205, 209, 211,
217, 229, 230 - 231, 238, 250, 262, 268, 272, 300, 307, 308 - 310, 315,
335, 368, 382 - 385, 388, 390, 394, 395, 396 - 397, 405, 406, 408, 423,
426, 444, 527, 539, 542, 546, 556.
Ca-mô ― xem Te - Pê-tơ-rô-xi-an, X. A.
Ca-ra-khan, L. M. (1889 - 1937) ― tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1904. Năm 1913, tham gia tổ chức liên khu của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pê-téc-bua. Sau những ngày tháng Bảy
1917, đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. Từ năm 1918, là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao, thứ trưởng bộ dân ủy, trong những
năm 1921 - 1922 ― đại diện toàn quyền nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Ba-lan (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 635). ― 127 - 128, 313,

314, 316, 323.
Ca-rê-lin, V. A. (1891 - 1938) ― một trong những nhà tổ chức ra Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả và là ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng đó. Tháng Chạp 1917, tham gia thành phần Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, với tư cách là bộ trưởng Bộ dân ủy tài sản
quốc gia, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp. Tháng Ba
1918, nhân ký hòa ước Brét, đã tự rút khỏi Hội đồng bộ trưởng dân
ủy (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 50, tr. 680 - 681). ― 494, 508.

Ca-blu-cốp, N. A. (1849 - 1919) ― nhà kinh tế và nhà thống kê; thuộc

Ca-rơ (Carr), Giôn (Cát-tớc-phen, L.) (sinh năm 1880) ― năm 1921 là

phái dân túy tự do chủ nghĩa; là giáo sư Trường đại học tổng hợp
Mát-xcơ-va. Năm 1917, đã tham gia công tác của ủy ban ruộng đất
trung ương trực thuộc Chính phủ lâm thời (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 542). ― 486.

Ca-vta-rát-dê, X. I. (sinh năm 1885) ― đảng viên từ năm 1903 (bị gián

Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) ― đảng viên từ năm 1898. Từ tháng Ba
1919 ― chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, từ
Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga ― ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 734). ― 50, 118, 126.

đại biểu của Đảng cộng sản Mỹ trong Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản. ― 77.
đoạn từ năm 1927 đến năm 1940). Làm công tác đảng ở Da-cáp-cadơ và Pê-téc-bua. Năm 1917 ― một trong những nhà lãnh đạo
phái bôn-sê-vích Ti-phlít, ủy viên Ban chấp hành khu Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và là biên tập viên
báo "Công nhân Cáp-ca-dơ". Sau khi thiết lập Chính quyền xôviết ở Gru-di-a, là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp. Trong những
năm 1922 - 1923 ― chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng

996

Bản chỉ dẫn tên người

hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Gru-di-a. Trong những năm tiếp đó,
làm công tác chính quyền và ngoại giao. Năm 1927, tại Đại hội XV
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô đã bị khai trừ khỏi đảng vì tham
gia phái đối lập của Tơ-rốt-xki, năm 1940 được phục hồi đảng
tịch. ― 390 - 391.

Ca-xpa-rô-va - Pô-pô-va ― xem Pô-pô-va, E. M.
Ca-xpa-rốp, V. M. (1883 - 1917) ― đảng viên từ năm 1904. Trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới sống ở Béc-nơ, là ủy viên
Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 832). ― 198.

Các-pin-xki, V. A. (1880 - 1965) ― đảng viên từ năm 1898. Là nhà văn
học và tuyên truyền xuất sắc của đảng. Trong những năm 1918 1922 ― biên tập viên (có những lúc gián đoạn) của báo "Nông dân
nghèo" (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 759 - 760). ― 186 - 187.

Các-xki ― xem Mác-khlép-xki, I-u.
Can-nin, A. E. (1883 - 1950) ― năm 1904 gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Lát-vi-a, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng dân chủ - xã hội khu Lát-vi-a, trong những năm 1912 1917 lưu vong ở úc; đã tham gia Đảng xã hội chủ nghĩa úc; tháng
Năm 1917, sau khi về nước, đã gia nhập Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng tháng Mười, là thư ký công đoàn
công nhân mỏ ở Pri-mô-ri-ê, bộ trưởng Bộ dân ủy lao động và công
nghiệp thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Viễn Đông. Trong những
năm 1920 - 1921 ― chủ tịch Ban miền Nam công đoàn công nhân
mỏ; trong những năm 1921 - 1924 ― trưởng ban tổ chức của Ban
chấp hành trung ương công đoàn công nhân mỏ. Trong những năm
sau đó, tham gia công tác kinh tế. ― 40, 416.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) ― một trong những lãnh tụ của
phong trào dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là nhà
mác-xít, về sau là tên phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng của
một biến tướng nguy hiểm nhất và có hại nhất của chủ nghĩa cơ
hội ― chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky) (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 796 797). ― 453 - 455, 457 - 460, 466, 587, 588, 593, 595, 615.

Clát-xôn, I. R. (sinh năm 1899) ― con trai của R. E. Clát-xôn; từ năm

Bản chỉ dẫn tên người

997

1919 đến 1922, là nhà kỹ thuật của Cục khai thác than bùn bằng
thủy lực. ― 274.

Clát-xôn, R. E. (1868 - 1926) ― một chuyên gia lớn trong lĩnh vực năng
lượng, một trong những nhà phát minh ra phương pháp khai thác
than bùn bằng thủy lực (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 16, tr. 637). ― 274.

Clết-tê ― đại diện của công ty Crúp. ― 276.
Clư-scô, N. C. (1880 - 1937) ― đảng viên từ năm 1904. Trong những
năm 1921 - 1922 ― thư ký phái đoàn thương mại xô-viết ở Luânđôn (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 43, tr. 583). ― 164.

Cô-blen-txơ, I. G. (1882 - 1935) ― năm 1922, là cố vấn pháp lý của Bộ
dân ủy tư pháp. ― 216 - 217, 446 - 447.
Cô-dơ-lốp-xki, M. I-u. (1876 - 1927) ― đảng viên từ năm 1900. Sau Cách
mạng tháng Mười ― chủ tịch ủy ban điều tra đặc biệt ở Pê-tơ-rôgrát, về sau là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 697). ― 496.

Cô-dơ-min, P. A. (1871 - 1936) ― kỹ sư công nghệ. Sau Cách mạng
tháng Mười, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực và ủy
viên phụ trách cung cấp máy nông nghiệp cho nông thôn (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50,
tr. 682 - 683). ― 492, 512.

Cô-lê-ga-ép, A. L. (1887 - 1937) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả, tháng Mười một 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga. Trong những năm 1920 - 1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy giao thông và chủ tịch ủy ban vận tải trung ương trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 637 - 638). ― 75.

Cô-lê-xni-cô-va (Đrô-bin-xcai-a), N. N. (1882 - 1964) ― đảng viên từ
năm 1904. Trong những năm 1921 - 1923 làm việc tại Tổng cục giáo
dục chính trị, là ủy viên của ủy ban và trưởng ban công tác quần
chúng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 50, tr. 683). ― 136.

Cô-tô-vích - Xam-me, N. I. (sinh năm 1907) ― đảng viên từ năm 1932,
con gái của I. A. Xam-me. ― 162.

998

Bản chỉ dẫn tên người

Cô-tốp ― công nhân. ― 80.
Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B. A.) (1863 - 1920) ― đảng viên đảng dân
chủ - xã hội, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và cao trào cách mạng mới đứng trên lập trường của chủ
nghĩa thủ tiêu (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 48, tr. 485). ― 481.

Cớc-dơn (Curzon), Gioóc-giơ Na-ta-ni-en (1859 - 1925) ― nhà hoạt
động nhà nước Anh và là nhà ngoại giao. Trong những năm 1919 1924, là bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 688). ― 555.

Cra-xi-cốp, P. A. (1870 - 1939) ― đảng viên từ năm 1892. Từ tháng
Mười một 1917 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 528). ― 133,

142, 156.
Cra-xin, G. B. (1871 - 1947) ― nhà phát minh và nhà chế tạo xuất sắc.
Trong những năm 1920 - 1922, là chủ tịch Hội đồng Cục khai thác
than bùn bằng thủy lực. ― 127.

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ― đảng viên từ năm 1890. Năm 1918, đứng

Bản chỉ dẫn tên người

999

thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính, từ tháng Tư 1922 ― ủy viên Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, năm 1923 ― chủ tịch
ban quản trị Ngân hàng công nghiệp Liên-xô. Từ năm 1929, làm
việc ở Bộ dân ủy nông nghiệp Liên-xô. ― 138, 171, 173, 178, 180,

192, 287, 294, 547, 548.
Cre-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) ― đảng viên từ năm 1903. Trong

những năm 1918 - 1921 ― là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ tháng Chạp
1919 đến tháng Ba 1921 ― bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Từ tháng Mười 1921 ― đại diện toàn quyền nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 763). ― 30, 79, 93, 128, 141 - 142, 144, 173 - 174, 285, 319, 322, 324,

364, 366, 386, 419, 556.
Cri-txơ-man, L. N. (1890 - 1938) ― đảng viên từ năm 1918. Năm 1921 ―
ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước và chủ tịch ủy
ban sử dụng vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 737). ― 58.

đầu công tác của ủy ban đặc biệt về cung cấp cho Hồng quân. Từ
năm 1919, làm công tác ngoại giao. Trong những năm 1920 - 1925 ―
bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 798 - 799). ― 7, 15, 29,

Crơ-gi-gia-nốp-xcai-a - Nê-vdô-rô-va, D. P. (1869 - 1948) ― đảng viên

32, 36, 55, 79, 110, 137, 145, 153, 164, 165 - 166, 171, 173, 200, 213,
221, 237, 251, 259, 260, 269, 272, 278, 279, 281, 282, 338, 372, 381, 386,
395 - 396, 519, 554.
Cra-xin-xki, G. Đ. (1890 - 1955) ― năm 1921 là đặc phái viên toàn quyền

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (1872 - 1959) ― đảng viên từ năm 1893. Trong

của Bộ dân ủy thanh tra công nông ở Xi-bi-ri và U-ran. Trong
những năm tiếp theo sau, đã tham gia nhiều đoàn thám hiểm Bắc
cực, làm công tác lãnh đạo ở Tổng cục giao thông đường biển miền
Bắc. ― 38.

Cra-xnô-sê-cô-va, G. B. ― xem Tô-bin-xôn - Cra-xnô-sê-cô-va, G. B.
Cra-xnô-sê-cốp, A. M. (1880 - 1937) ― đảng viên từ năm 1917. Trong
những năm 1920 - 1921 ― ủy viên Cục Viễn Đông thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, bộ trưởng Bộ ngoại giao
và chủ tịch chính phủ Cộng hòa Viễn Đông. Từ đầu năm 1922 ―

từ năm 1898. Sau Cách mạng tháng Mười ― phó Phòng hoạt động
ngoại khóa Bộ dân ủy giáo dục (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 603 - 604). ― 319.
những năm 1921 ― 1930 lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 613). ― 13, 21,

50 - 51, 58, 74, 124, 127, 130, 139, 180, 186, 188 - 189, 190 - 191, 195,
205, 210, 214, 225, 234, 291 - 292, 297, 298, 303, 304, 319, 377, 393,
394, 396, 397, 401 - 402.
Cru-gơ, C. A. (1873 - 1952) ― một chuyên gia lớn trong lĩnh vực kỹ
thuật điện. Đã tham gia xây dựng kế hoạch của ủy ban nhà nước
về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1921 - 1930 ― giám
đốc Viện kỹ thuật điện toàn liên bang (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 627). ― 223.

Cru-min, G. I. (1894 - 1943) ― đảng viên từ năm 1908. Từ năm 1919 đến
1929 ― tổng biên tập báo "Đời sống kinh tế" (cũng xem Toàn

1000

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

1001

tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 764). ―

Cu-u-xi-nen, O. V. (1881 - 1964) ― một trong những nhà sáng lập Đảng

304.
Crúp Phôn Bô-len Un Han-bách (Krupp von Bohlen und Halbach), Guxta-vơ (1870 - 1950) ― tên cá mập tư bản lũng đoạn Đức, trong

cộng sản Phần-lan. Từ năm 1921 đến năm 1939 ― ủy viên và một
trong những bí thư của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 639 - 640). ― 59.

những năm 1906 - 1943 đứng đầu công-xoóc-xi-om luyện kim quân
sự lớn nhất (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 689). ― 176, 276, 326.

Crúp-xcai-a, N. C. (1869 - 1939) ― bạn chiến đấu và vợ của V. I. Lê-nin.
Đảng viên từ năm 1898. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục; đã lãnh đạo Tổng cục giáo dục chính
trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 563 564). ― 34, 70, 72, 288, 303, 317.

Crư-len-cô, N. V. (1885 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm 1918,
làm việc tại các cơ quan tư pháp xô-viết. Năm 1922 ― chủ tịch Tòa
án cách mạng tối cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp và trợ lý thứ nhất của ủy
viên công tố nước Cộng hòa (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 818). ― 289, 336, 378.

Cu-dơ-nê-txốp, N. G. ― kỹ sư giao thông, là tác giả (cùng với A. I. Ôđin-txốp) của những công trình đầu tiên trên thế giới về thiết kế
chế tạo những đầu máy đi-ê-den có bộ phận truyền lực bằng điện
và những động cơ kéo chạy bằng điện riêng. ― 110.

Cu-nốp (Cunow), Hen-rích (1862 - 1936) ― đảng viên dân chủ - xã hội
cánh hữu Đức, nhà sử học, nhà xã hội học và nhân chủng học, giáo
sư Đức. Lúc đầu đi theo chủ nghĩa Mác, sau đó trở thành tên xét lại
và xuyên tạc chủ nghĩa Mác (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 26, tr. 524 - 525). ― 275, 439, 593, 597.

Cu-rô-pát-kin, A. N. (1848 - 1925) ― tướng trong quân đội, trong cuộc
chiến tranh Nga - Nhật 1904 - 1905, là tổng tư lệnh bộ binh, sau đó
là tổng tư lệnh tất cả các lực lượng vũ trang Nga ở Viễn Đông
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 536). ―

579.
Cu-sne, B. A. (1888 - 1937) ― nhà văn. Vào đảng từ năm 1917. Cùng với
hoạt động viết văn, trong những năm 1920 - 1921 làm việc ở tơ-rớt
điện thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, với tư cách là phó
ban. ― 77.

Cun (Kun), Bê-la (1886 - 1939) ― một trong những nhà sáng lập và lãnh
đạo Đảng cộng sản Hung-ga-ri. Năm 1919 đứng đầu Chính phủ xôviết Hung-ga-ri. Sau khi Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri bị thất
bại đã sang áo, sau đó sang Nga. Là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 690). ― 129, 313, 314.

Cuốc-giơ-ne, B. A. (sinh năm 1896) ― đảng viên từ năm 1916. Trong
những năm 1921 - 1922, làm chủ tịch ủy ban kỹ thuật tại nhà máy
đóng tàu và cơ khí Ban-tích ở Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm sau
đó làm công tác giảng dạy và hành chính. Năm 1927 bị khai trừ
khỏi Đảng cộng sản (b) Nga vì hoạt động bè phái. ― 77.

Cuốc-xki, Đ. I. (1874 - 1932) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm 1918
đến 1928 ― bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp, từ năm 1921, là ủy viên
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 738 - 739). ― 1, 12, 23, 27, 34, 94, 114, 155 - 156, 212, 215,

216 - 217, 220, 252, 273 - 274, 289 - 290, 291, 378, 542, 553.
d

Da-goóc-xki (Lu-bô-txơ-ki), V. M. (1883 - 1919) ― đảng viên từ năm
1905. Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác trong đại sứ quán
xô-viết tại Béc-lanh. Tháng Sáu 1918, trở về Mát-xcơ-va và ít lâu
sau được bầu làm bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Hy
sinh ngày 25 tháng Chín 1919 khi quả bom do bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả ném vào nổ trong trụ sở của Ban chấp
hành đảng bộ Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 48, tr. 478 - 479). ― 544.

Da-lu-txơ-ki, P. A. (1887 - 1937) ― đảng viên từ năm 1907. Năm 1921 ―
ủy viên và thư ký của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga, ủy viên Ban thanh đảng trung ương (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 766). ― 107 ― 108, 132 - 133.

1002

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

1003

Dắc-xơ, B. G. (sinh năm 1886) ― năm 1918 công tác tại Bộ dân ủy tài

Đây-tsơ, L. G. (1855 - 1941) ― người tham gia phong trào dân túy, sau

chính, trong những năm 1921 - 1922 ― trợ lý chánh văn phòng Hội
đồng lao động và quốc phòng. ― 243, 244.

đó tham gia phong trào dân chủ - xã hội; sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là một phần tử men-sê-vích (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 522 - 523). ― 588.

Dê-vin, I-a. Đ. (1888 - 1918) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1904. Là học viên trường đảng ở Lông-giuy-mô do
Lê-nin lãnh đạo. Là một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh
để thiết lập Chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian. Sau khi Công xã
Ba-cu bị thất bại, ngày 20 tháng Chín 1918 là một trong số 26 bộ
trưởng dân ủy Ba-cu bị bọn can thiệp Anh và bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng xử bắn (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 48, tr. 480). ― 136.

Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (1877 - 1926) ― đảng viên từ năm 1895. Sau Cách

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) ― vào đảng từ năm

Đô-vga-lép-xki, V. X. (1885 - 1934) ― đảng viên từ năm 1908. Trong

1901. Sau Cách mạng tháng Mười ― chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát,
là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, chủ tịch Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 640 - 641). ― 18, 25, 97, 108,

những năm 1921 - 1924 ― bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 768 - 769). ― 80, 334 - 336.

128 - 129, 178, 182 - 183, 193, 197 - 198, 262, 318, 323, 324, 330, 331 - 332,
353 - 354, 356, 368, 372, 397, 407, 408, 414 - 415, 426, 448, 527, 597 - 612.
đ

Đa-ni-sép-xki, C. Kh. (1884 - 1941) ― đảng viên từ năm 1900. Từ đầu

năm 1921 ― tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp và còn phụ trách
công tác quản lý kinh tế khác (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 20, tr. 526 - 527). ― 133, 551.

mạng tháng Mười ― chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh
chống bọn phản cách mạng và bọn phá hoại ngầm. Từ năm 1921,
còn làm bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông, ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 641 - 642). ― 52, 327,

333, 347 - 348, 353, 371, 398 - 399, 425, 426, 430, 525 - 526, 542.

Đu-khô-nin, N. N. (1876 - 1917) ― tướng trong quân đội cũ, một tên
quân chủ. Sau Cách mạng tháng Mười đã tự xưng là tổng tư lệnh
tối cao và mưu toan tổ chức cuộc phiến loạn phản cách mạng chống
Chính quyền xô-viết (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 642). ― 491.

Đút-ghên (Đuggan), M. I. ― một công dân Mỹ, chuyên gia về tổ chức,
xây dựng và khai thác đường dây điện thoại và điện báo. ― 560 561.

Đa-vít (David), E-đu-a (1863 - 1930) ― một trong những lãnh tụ cánh
hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, về nghề nghiệp là nhà kinh
tế; đứng trên lập trường xét lại học thuyết của Mác về vấn đề ruộng
đất, đã tìm cách chứng minh "tính vững chắc" của kinh tế tiểu nông
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 697 - 698). ― 458, 482.

Đan-xki, B. G. (Cô-ma-rốp-xki, C. A., Kh) (sinh năm 1883) ― đảng viên
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan từ năm 1901. Năm 1911, gia nhập
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, cộng tác với các báo "Ngôi
sao" và "Sự thật". Trong những năm 1913 - 1914 ― biên tập viên tạp
chí "Vấn đề bảo hiểm xã hội" (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 48, tr. 475). ― 430.

e

éc-ma-cốp, V. X. (sinh năm 1888) ― đảng viên từ năm 1917. Trong
những năm 1922 - 1925, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
thương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, tr. 631 - 632). ― 381 - 382.

éc-man-xki, A. (Cô-gan, O. A.) (1866 - 1941) ― đảng viên dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích. Năm 1918 là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của đảng men-sê-vích. Năm 1921 rời bỏ đảng men-sêvích, làm công tác khoa học ở Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 742). ―

363 - 364.

1004

Bản chỉ dẫn tên người

En-txin, B. M. (sinh năm 1875) ― vào đảng từ năm 1897. Trong những
năm 1919 - 1920 ― chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh U-pha. ― 541.
ê

Ê-giốp, I. C. (sinh năm 1885) ― đảng viên từ năm 1918. Trong những
năm 1918 - 1924 ― tổng cục trưởng Tổng cục phụ trách kho tàng
nhà nước thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 293.

Ê-gô-rốp, N. M. (sinh năm 1871) ― nghị sĩ Đu-ma nhà nước III, tham
gia đảng đoàn dân chủ - xã hội (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 536). ― 185.

Ê-mê-li-a-nốp, N. A. (1871 - 1958) ― công nhân, đảng viên từ năm 1904.
Tháng Bảy - tháng Tám 1917, thực hiện nhiệm vụ của đảng, đã giấu
V. I. Lê-nin ở Ra-dơ-líp để tránh sự truy nã của Chính phủ lâm
thời. Từ cuối năm 1921, làm công tác kinh tế tại cơ quan đại diện
thương mại nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở E-xtô-ni-a. ― 32 - 33, 123.

Ê-nu-kít-dê, A. X. (1877 - 1937) ― đảng viên từ năm 1898. Trong những
năm 1918 - 1922 ― ủy viên Đoàn chủ tịch và thư ký Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 477 - 478). ― 60, 70 - 71, 72, 73, 140, 141,

146, 205, 210 - 211, 271.

Bản chỉ dẫn tên người

1005

Ghê-chi-ô, Ph. A. (1863 - 1938) ― chuyên gia lớn về các bệnh nội khoa;
từ những ngày đầu mới tổ chức Cục bảo vệ sức khỏe Crem-li
đã được mời đến làm việc ở đó. Từ năm 1919, là thầy thuốc của
V. I. Lê-nin (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 626 - 627). ― 91, 151 - 152, 361, 550.

Ghít-ti-xơ, V. M. (1881 - 1938) ― đại tá quân đội cũ của Nga, từ năm
1918 phục vụ trong Hồng quân. Từ tháng Năm 1920 đến tháng Bẩy
1921 ― tư lệnh mặt trận Cáp-ca-dơ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 589). ― 550.

Ghe-xtơ (Guest), Lê-xli Hây-đơn (sinh năm 1877) ― nhà hoạt động xã
hội Anh, nhà chính luận, đảng viên Công đảng (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 699). ― 264.

Gi-đê-lép, N. A. (1880 - 1950) ― đảng viên từ năm 1903, là người tích
cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Đã làm công tác đảng ở Iva-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Trong những năm 1921 - 1923 ― cán
bộ để thực hiện những ủy nhiệm quan trọng của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, sau đó làm công tác quản lý kinh tế trong Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; từ năm 1927 ― thành viên
ban quản trị "Tổng công ty lông thú toàn liên bang". ― 364.

Gia-gien-lô (Jagiello), E. I. (sinh năm 1873) ― nhà hoạt động của phong
trào công nhân Ba-lan, đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
"phái tả" (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 527). ― 478.

Giác-rốt-xơ, G. M. (1882 - 1965) ― nhà báo. Năm 1917 ― phóng viên
g

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) ― đảng viên từ năm
1896, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan và
Nga. Trong những năm 1921 - 1923 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 22, tr. 530 - 531). ― 41, 286, 299 - 300, 312 - 313, 316, 467.

Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) ― linh mục; tên khiêu khích, tay sai của sở
mật thám Nga hoàng (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 9, tr. 515). ― 613.

Gam-ma ― xem Mác-tốp, L.

hãng thông tấn Mỹ "Associated Press". Năm 1924, sang cư trú ở
Liên-xô, làm công tác báo chí và giảng dạy. ― 490 - 491.

Gien-tốp, I. I. (1890 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Tham gia cuộc
khởi nghĩa vũ trang tháng Mười ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng
tháng Mười ― chủ tịch Xô-viết khu phố Bau-man-xki ở Mát-xcơ-va,
giám đốc một nhà máy ở Bê-gít-xơ (Bri-an-xcơ), chủ tịch Hội đồng
các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng
dân ủy U-dơ-bê-ki-xtan, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lao động
Liên-xô. Từ năm 1931 lãnh đạo việc xây dựng nhà máy ở Tsê-li-abin-xcơ, U-pha và phụ trách công tác khác. ― 14 - 15.

Giu-ni-út ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.

1006

Bản chỉ dẫn tên người

Giu-ô (Jouhaux), Lê-ông (1879 - 1954) ― một nhà hoạt động cải lương
chủ nghĩa của phong trào công đoàn Pháp và quốc tế. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới ― theo chủ nghĩa sôvanh (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 41, tr. 700). ― 590.

Glếp Mác-xi-mi-li-a-nô-vích ― xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M.
Gli-át-xe, M. I. (1890 - 1951) ― đảng viên từ năm 1917. Từ năm 1918
đến 1924 làm việc trong ban thư ký Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 634). ― 17, 89, 92 - 93, 184 - 185, 265, 375 - 376.

Goóc-bu-nốp, N. P. (1892 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Từ năm

1920 ― chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (sau đó là Liên-xô) và
của Hội đồng lao động và quốc phòng, ủy viên ủy ban kế hoạch
nhà nước Liên-xô (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 743). ― 6, 8, 14 - 15, 18 - 19, 21, 26, 34,

38, 48, 49, 50, 51 - 52, 52, 53, 54 - 55, 61 - 62, 65, 74, 79 - 80, 81, 82, 86,
88, 89, 99, 104, 148 - 151, 169, 180, 181, 185, 190 - 191, 202 - 203, 206 207, 216 - 217, 218, 220, 221 - 222, 224 - 225, 229 - 230, 232 - 233, 237,
241 - 242, 243, 244, 246, 247, 249, 250 - 251, 252, 256, 261, 265, 271,
271 - 272, 273, 278 - 279, 282 - 283, 288, 291, 389, 390, 403, 412, 413,
424, 434 - 435, 519, 533.
Goóc-bu-nốp, P. P. (1885 - 1937) ― đảng viên từ năm 1918. Từ tháng

Hai 1921 đến tháng Hai 1922 ― chánh văn phòng Bộ dân ủy ngoại
giao, từ tháng Chín 1921 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
giao (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 52, tr. 617 - 618). ― 7 - 8, 82, 135, 154.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) ― nhà văn vô sản vĩ
đại, người đặt nền móng cho chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa,
người sáng lập ra nền văn học xô-viết (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 616 - 617). ― 85, 93,

237, 365, 367, 533, 548, 613.
Gô-rép, A. A. (1884 - 1953) ― chuyên gia trong lĩnh vực kỹ thuật
điện. Trong những năm 1902 - 1907, tham gia phong trào sinh
viên cách mạng. Từ năm 1919 là giáo sư Trường đại học bách
khoa Pê-tơ-rô-grát. Đã tham gia soạn thảo kế hoạch GOELRO,
làm chủ nhiệm ban kế hoạch điện thuộc Tổng cục điện lực,

Bản chỉ dẫn tên người

1007

ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước, cố vấn Cục xây dựng khu kinh
tế trung Vôn-ga và Cục xây dựng các công trình thủy lợi. ― 188 - 189.

Gôi-khơ-bác, A. G. (1883 - 1962) ― đảng viên từ năm 1919 đến năm
1924. Từ tháng Mười 1920 đến 1924 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy tư pháp, thành viên của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 634 - 635). ― 36, 329 - 330.

Gôn-đen-béc, I. P. (1873 - 1922) ― đảng viên dân chủ - xã hội, sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sêvích; nhà báo. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới ― người thuộc phái vệ quốc. Năm 1920, lại được kết nạp vào
đảng bôn-sê-vích (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 845). ― 35, 135.

Grê-snô-va, C. M. (sinh năm 1876) ― nữ y sĩ. Trong những năm 1913 1952 làm ở bệnh viện mang tên Bốt-kin. Sau khi V. I. Lê-nin được
mổ để lấy viên đạn ra, bà đã đến điện Crem-li để băng bó cho Lênin. ― 350 - 351.

Grim (Grimm), Rô-bớc (1881 - 1958) ― một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới ― chủ tịch ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc
tế, người theo phái giữa (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 26, tr. 515). ― 484, 590.

Grô-man, V. G. (sinh năm 1874) ― vào năm 1920 là chủ tịch ủy ban
nghiên cứu thiệt hại do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và nội
chiến gây ra cho nền kinh tế quốc dân Nga, từ năm 1921 ― ủy viên
ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 821). ― 36.

Gu-xép, A. I. ― nông dân tỉnh Tve. ― 126.
Gu-xép, X. I. (Đráp-kin, I-a. Đ.) (1874 - 1933) ― đảng viên từ năm 1896.
Trong những năm 1921 - 1923 ― cục trưởng Cục bảo vệ chính trị và
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 514 515). ― 142.

Gúp-kin, I. M. (1871 - 1939) ― nhà địa chất xuất sắc. Là đảng viên từ
năm 1921. Từ năm 1918, đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo trong
các cơ quan trung ương phụ trách nền công nghiệp dầu mỏ và ngành

1008

Bản chỉ dẫn tên người

địa chất của nước Nga xô-viết (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 743 - 744). ― 557.

Gút-rích (Goodrich), Giêm-xơ Pát-nam (sinh năm 1864) ― ủy viên Ban
chấp hành toàn quốc Đảng cộng hòa Mỹ, trong những năm 1917 1921 ― thống đốc bang In-đi-a-na. ― 20.
h

Ha-ri-man (Harriman), Uy-li-am A-vê-ren (sinh năm 1891) ― tên cá
mập tư bản tài chính Mỹ. ― 175.
Ha-xken (Haskell) Uy-li-am Nê-phi-u (sinh năm 1878) ― đại tá; trong
những năm 1921 - 1922 ― phái viên toàn quyền của Cơ quan quản
lý viện trợ Mỹ ở Nga. ― 405 - 406, 411.

Hác-tvích ― 55.
Ham-mơ (Hammer), ác-măng ― thư ký "Công ty liên hợp dược phẩm
và hóa chất" Mỹ, vào năm 1921 được Chính phủ xô-viết cho tô
nhượng việc khai thác các mỏ a-mi-ăng ở U-ran. Trong những năm
1925 - 1930, đứng đầu xí nghiệp tô nhượng của công ty này ở Liênxô về sản xuất và tiêu thụ văn phòng phẩm. ― 81, 104, 296, 330, 332,

353, 356.
Ham-mơ (Hammer), Giuy-li-út (sinh năm 1874) ― nhà triệu phú Mỹ.
Tỏ thái độ hữu nghị đối với Cách mạng tháng Mười ở Nga. Từ năm
1921 đến 1927, là chủ tịch ban quản trị xí nghiệp tô nhượng Mỹ "Ala-mê-ri-cô" về khai thác mỏ a-mi-ăng ở A-la-pa-ép-xcơ (U-ran). ― 331.

Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) ― đảng viên Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 471). ― 593.

Hin-man (Hillman), Xít-nây (1887 - 1946) ― nhà hoạt động công đoàn
Mỹ, sinh ở Lít-va. Từ năm 1907, sống ở Mỹ, trong những năm
1921 - 1922 đến Mát-xcơ-va, được gặp V. I. Lê-nin để hội đàm về
vấn đề thành lập Hiệp hội công nghiệp Nga - Mỹ về trợ giúp khôi
phục kinh tế nước Nga xô-viết. Năm 1945 tham gia thành lập Liên
hiệp công đoàn thế giới. ― 206.

Hu-vơ (Hoover), Héc-bớc Clác (1874 - 1964) ― nhà hoạt động chính
trị Mỹ, một tên tư bản lớn; từ năm 1919 ― chủ tịch Cơ quan quản

Bản chỉ dẫn tên người

1009

lý viện trợ Mỹ. Trong những năm 1921 - 1928 ― bộ trưởng Bộ
thương nghiệp Mỹ (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 631). ― 405 - 406, 411.

Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871 - 1968) ― một trong những nhà
hoạt động kỳ cựu của phong trào công nhân Bỉ. Trong những năm
1904 - 1919 ― thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập
trường phái giữa (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 17, tr. 589 - 590). ― 484.
i

I-a-cô-ven-cô, V. G. (1889 - 1938) ― đảng viên từ tháng Bảy 1917. Từ
năm 1920 đến năm 1922, là chủ tịch ủy ban cách mạng và Ban chấp
hành Xô-viết huyện Can-xcơ, phó chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Cra-xnôi-ác-xcơ. Từ năm 1922 đến năm 1923 ― bộ trưởng Bộ
dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 745 - 746). ― 105 - 106, 111, 120 - 121, 219, 324 -

325, 343.
I-a-cu-bốp, A. X. (1882 - 1923) ― đảng viên từ năm 1900. Sau Cách
mạng tháng Mười ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa, bộ trưởng Bộ dân ủy
thanh tra công nông U-cra-i-na. ― 500 - 501.

I-a-gô-đa, G. G. (1891 - 1938) ― vào đảng từ năm 1907. Làm công tác
đảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và ở Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm
1919 - 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương; từ
năm 1920 làm công tác lãnh đạo trong ủy ban đặc biệt toàn Nga,
Cục bảo vệ chính trị nhà nước ― Cục bảo vệ chính trị nhà nước
thống nhất, Bộ dân ủy nội vụ. Năm 1937, bị cách chức ủy viên Ban
chấp hành trung ương và khai trừ khỏi đảng do hoạt động chống
đảng. ― 91.

I-a-khôn-tốp, V. I. (1877 - 1926) ― đảng viên từ năm 1917. Từ năm

1922 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp, thành viên của
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. ― 252 - 255.

I-a-rô-xláp-xki, E. M. (1878 - 1943) ― đảng viên từ năm 1898. Năm
1921 ― bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga

1010

Bản chỉ dẫn tên người

(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 15,
tr. 564). ― 120, 561.

I-dơ-mai-lốp, A. I-u. ― đảng viên từ năm 1907; trong những năm 1919 1920 - ủy viên Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Ba-ski-ri-a Đảng cộng
sản (b) Nga, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt Ba-ski-ri-a. ― 541.

I-lin, P. P. (1886 - 1951) ― trong những năm 1918 - 1923, là giám đốc
nhà máy ô-tô quốc doanh số 4 (nay là nhà máy dụng cụ đo lường
chính xác ở Mát-xcơ-va). ― 115.

I-oóc-đan-xki, N. I. (1876 - 1928) ― đảng viên dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích, năm 1921 vào Đảng cộng sản (b) Nga. Làm
công tác ngoại giao và công tác báo chí xuất bản (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49 tr. 851). ―

174.
I-ô-nốp, I. I. (1887 - 1942) ― vào đảng từ năm 1904. Từ năm 1918 ―
giám đốc nhà xuất bản của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 700 701). ― 158.

I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) ― đảng viên từ năm 1917, Sau Cách mạng
tháng Mười, làm công tác ngoại giao trọng trách (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 746). ―

153, 154, 174.
I-pa-chi-ép, V. N. (1867 - 1952) ― giáo sư hóa học, viện sĩ. Trong những
năm 1921 - 1922 ― ủy viên Đoàn chủ tịch và trưởng Ban công
nghiệp hóa chất thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm
1930, ra nước ngoài làm công tác khoa học và không trở về nước. ―

286.
I-u-ma-gu-lốp, Kh. I-u. (1891 - 1937) ― vào đảng từ năm 1918 đến năm
1922; bị khai trừ khỏi đảng do hoạt động dân tộc chủ nghĩa. Năm
1927, lại được kết nạp làm đảng viên dự bị, năm 1931 được chuyển
thành đảng viên chính thức. Trong những năm 1919 - 1920 ― chủ
tịch ủy ban cách mạng nước Cộng hòa Ba-ski-ri-a. Về sau làm công
tác kinh tế và công tác chính quyền. ― 542.

I-u-nu-xốp, C. (1897 - 1956) ― thợ mộc. ― 439.

Bản chỉ dẫn tên người

1011

k

Kéc-gien-txép (Lê-bê-đép), P. M. (1881 - 1940) ― đảng viên từ năm
1904. Trong những năm 1921 - 1923 ― đại diện toàn quyền của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Thụy-điển
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 747). ― 32, 313, 314.

Kê-đrốp, X. N. (sinh năm 1863) ― trong những năm 1919 - 1922, là
trưởng ban tài chính Sở thanh tra kỹ thuật công nghiệp và Sở thanh
tra chất đốt của Bộ dân ủy thanh tra công nông. ― 156.

Kê-ren-xki, A. Ph. (1881 - 1970) ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Sau Cách mạng tháng Hai 1917, là bộ trưởng Bộ tư pháp, bộ
trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải, sau đó là thủ tướng Chính phủ
lâm thời tư sản và tổng tư lệnh tối cao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 646). ― 198.

Kha-la-tốp, A. B. (1896 - 1938) ― đảng viên từ năm 1917. Năm 1921 ―
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch ủy ban cung cấp công
nhân thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 704). ― 6, 14.

Khác-lốp, V. N. (sinh năm 1887) ― đảng viên từ năm 1917 (bị gián
đoạn sinh hoạt đảng từ năm 1923 đến năm 1930). Trong những
năm 1918 - 1920, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 50, tr. 703). ― 512.

Khai-đa-rốp, C. (sinh năm 1899) ― thợ mộc và là nhà điêu khắc trên gỗ, là
người tham gia cuộc triển lãm nghệ thuật dân gian năm 1923 ở Mátxcơ-va. Từ năm 1958, là hội viên Hội mỹ thuật Liên-xô. ― 439 - 440.

Khau-xtốp, V. I. (sinh năm 1884) ― một phần tử men-sê-vích. Nghị sĩ
Đu-ma nhà nước IV thay mặt công nhân tỉnh U-pha, tham gia đảng
đoàn dân chủ - xã hội. ― 478.

Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) ― đảng viên từ năm 1920. Từ năm 1921
đến năm 1926 là chủ tịch ban quản trị Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà

1012

Bản chỉ dẫn tên người

xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 775 - 776). ― 3, 66, 73, 102 -

103, 213, 265 - 267, 283, 354 - 355, 367 - 368, 369, 372 - 373.
Khô-đô-rốp-xki, I. I. (1885 - 1940) ― đảng viên từ năm 1903. Trong
những năm 1921 - 1922 ― bí thư Cục Xi-bi-ri thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; từ 1922, là ủy viên ban lãnh
đạo Bộ dân ủy giáo dục. Trong những năm 1924 - 1928 ― thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 748). ― 410.

Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp, V. Đ. (1881 - 1940) ― kỹ sư công nghệ. Trong những
năm 1920 - 1924 ― cục phó Cục khai thác than bùn bằng thủy lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 746). ― 436.

Ki-rốp (Cô-xtơ-ri-cốp), X. M. (1886 - 1934) ― đảng viên từ năm 1904.
Trong những năm 1921 - 1925 ― bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) A-déc-bai-gian. Tại các Đại hội X và XI của đảng,
đã được bầu là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, từ năm 1923 - ủy viên Ban chấp hành trung
ương ― (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 642). ― 303.

Ki-xê-lép, A. X. (1879 - 1938) ― đảng viên từ năm 1898. Trong những
năm 1921 - 1923 ― chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy; tại các
Đại hội X và XI của đảng được bầu là ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 748). ― 43, 54 - 55,

57, 80, 116, 190, 315.
Knhi-pô-vích, N. M. (1862 - 1939) ― nhà bác học xô-viết nổi tiếng, nhà
động vật học và nhà hoạt động xã hội, người sáng lập ngư loại học
Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 53,
tr. 634). ― 409 - 410.

Kvoét-xen (Quessel), Lút-vích (1872 - 1931) ― đảng viên dân chủ - xã
hội Đức, một nhà chính luận. ― 459.
l

La-da-rép, P. P. (1878 - 1942) ― nhà vật lý học, sinh lý học và vật
lý học địa cầu nổi tiếng. Từ năm 1917, là viện sĩ hàn lâm. Trong

Bản chỉ dẫn tên người

1013

những năm 1912 - 1925 ― giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mátxcơ-va, trong những năm 1920 - 1931 ― giám đốc Viện sinh vật - vật
lý nhà nước được thành lập theo sáng kiến của ông. Từ năm 1931,
phụ trách khoa sinh vật - vật lý trong Viện y học thực nghiệm toàn
liên bang ở Mát-xcơ-va. Từ năm 1938 ― giám đốc Phòng thí nghiệm
sinh vật - vật lý thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. Trong lĩnh
vực vật lý địa cầu, những công trình nghiên cứu Dải dị thường từ
tính vùng Cuốc-xcơ của ông là quan trọng nhất. ― 52, 88, 336.

La-lai-an-txơ, I. Kh. (1870 - 1933) ― người tích cực tham gia phong trào
dân chủ - xã hội ở Nga; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích, phái viên của Ban chấp hành
trung ương đảng ở nước Nga. Cuối năm 1913, bị đi đày chung thân
ở Đông Xi-bi-ri; cho đến năm 1922 xa rời hoạt động chính trị. Từ
năm 1922, làm việc ở Tổng cục giáo dục chính trị thuộc Bộ dân ủy
giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 606 607). ― 146, 211.

La-pi-rốp - Xcô-blô, M. I-a. (1888 - 1947) ― một chuyên gia lớn trong
lĩnh vực kỹ thuật điện. Từ năm 1918 ― chánh văn phòng và ủy viên
của ban lãnh đạo Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, đã tích cực tham gia công tác của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1918 - 1921 ―
chủ tịch ban quản trị các nhà máy sản xuất bóng đèn điện. Năm
1922, đi ra nước ngoài làm nhiệm vụ của Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và của Bộ dân ủy ngoại thương. Trong những năm
1923 - 1929, lãnh đạo các viện kỹ thuật điện và vô tuyến điện của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và của Bộ dân ủy bưu điện; là
một trong những người sáng lập Viện kỹ thuật điện toàn liên bang.
Trong những năm 1932 - 1937 ― giám đốc Viện nghiên cứu khoa
học thông tin trung ương. Từ năm 1924 ― giáo sư và tiến sĩ khoa
học kỹ thuật. ― 333.

La-pin-xki, P. L. (Lê-vin-xôn, I-a., Mi-khan-xki) (1879 - 1937) ― đảng
viên cộng sản Ba-lan, từ năm 1919 ― đảng viên Đảng cộng sản (b)
Nga; là nhà kinh tế và nhà chính luận. Trong những năm 1920 1928 là cán bộ của cơ quan đại diện toàn quyền nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (Liên-xô) ở Đức (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 705). ― 231.

1014

Bản chỉ dẫn tên người

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) ― đảng viên từ tháng Tám
1917. Trong những năm 1921 (từ tháng Mười một) ― 1922 là ủy
viên Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 537). ― 165, 172, 211.

Lan-đe, C. I. (1884 - 1937) ― đảng viên từ năm 1905. Từ tháng Năm
1918 ― bộ trưởng Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 705). ― 511.

Lát-xa-ri (Lazzari), Côn-xtan-ti-nô (1857 - 1927) ― nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những người sáng lập
ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý, là ủy viên Ban chấp hành trung ương
của đảng đó (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 777). ― 24, 418.

Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864) ― nhà xã hội chủ nghĩa
tiểu tư sản Đức, người đề xướng ra một trong những biến tướng
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức ― học thuyết
Lát-xan (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24,
tr. 517 - 518). ― 12.

Lê-đê-bua (Ledebour), Ghê-oóc-gơ (1850 - 1947) ― đảng viên dân chủ xã hội Đức; từ năm 1900 đến năm 1918, là nghị sĩ quốc hội Đức. Đã
tham gia hội nghị Xim-méc-van, ngả theo phái hữu Xim-méc-van
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 41, tr. 706). ― 481, 590.

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) ― đảng viên dân chủ - xã hội
cánh hữu Đức, một trong những thủ lĩnh của các công đoàn, một
phần tử xét lại (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 608). ― 457, 611.

Lê-gia-va, A. M. (1870 - 1937) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm 1920
đến năm 1925 ― thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 749). ― 15, 29, 46, 76, 79, 81 - 82, 98, 101, 122, 123, 124, 140, 176,

179, 201, 209, 212, 260, 278, 546, 553.
Lê-giơ-nép, I. G. (1891 - 1955) ― nhà báo, nhà hoạt động văn học.
Năm 1906 gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đi theo
phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
đã rời bỏ công tác đảng. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 đã
cộng tác với báo "ý chí Nga" và Cục điện báo Pê-tơ-rô-grát. Trong

Bản chỉ dẫn tên người

1015

những năm 1918 - 1921, đã biên tập một loạt tạp chí và đồng thời
phụ trách ban thông tin của báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga". Vào đầu năm 1922, đã sáng lập và biên
tập tạp chí "Nước Nga mới" có khuynh hướng "Xmê-na-Vê-khơ",
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát và về sau xuất bản ở Mát-xcơ-va cho đến
tháng Năm 1926. Trong những năm sau đó, cũng tham gia hoạt
động báo chí và văn học. Năm 1933, được kết nạp vào Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô. ― 348.

Lê-nin ( U-li-a-nốp), V. I. (1870 - 1924) ― xem những tài liệu tiểu sử. ―
1, 12, 17, 19, 20, 30, 32 - 33, 35, 37, 41, 44, 46 - 47, 48, 51, 56, 58, 69 73, 75, 77, 79, 80, 81, 85, 86, 87, 91, 93, 95 - 96, 97, 98, 107 - 109, 122,
123, 129, 126, 127, 129, 141, 146, 149 - 151, 152, 155, 156, 163, 168 170, 177, 178, 182 - 184, 186, 193, 197 - 198, 200 - 201, 202, 203 - 204,
209, 223, 225, 231, 236, 240, 241, 252, 259, 260, 264, 265, 267, 271, 275,
279, 283, 287, 291, 298 - 303, 305, 307, 310, 312 - 313, 314, 317, 321,
329, 330, 334, 337, 339, 341, 346, 349, 353, 354, 357, 359, 360, 361, 362,
365 - 367, 368, 371, 372, 375, 376, 378, 380, 382, 385, 390, 396, 397,
398, 400, 404, 405 - 406, 407, 408, 413, 415, 418, 419, 420, 421 - 422,
423, 434, 435, 439, 440, 445, 447, 453 - 455, 457, 458, 459, 462, 463,
464, 465, 466, 467, 482, 508, 519, 540, 544, 553 - 554, 560 - 561, 565,
585, 588, 589, 613.
Lê-pê-sin-xcai-a, N. X. (1890 - 1923) ― từ năm 1918 đến năm 1923 làm
việc trong ban thư ký của V. I. Lê-nin ― 92, 246, 336, 346, 352, 356.
Lê-plép-xki, G. M. (1889 - 1939) ― đảng viên từ tháng Ba 1917. Trong
những năm 1921 - 1923 là thành viên, sau đó là chủ tịch Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy. Trong những năm sau đó là cán bộ trọng
trách của Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô, trong những năm
1934 - 1939 là phó ủy viên công tố Liên-xô. ― 80.

Lê-vi, V. L. (1880 - 1948) ― kỹ sư điện. Từ năm 1918, làm việc ở Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao với tư cách là cục trưởng, sau đó là tổng cục
phó Tổng cục điện lực; đã tích cực tham gia công tác của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 778). ― 104, 434.

Lê-vin, L. G. (1870 - 1938) ― bác sĩ nội khoa. Từ tháng Tư 1920 ―
bác sĩ kê đơn, trưởng khoa nội ở bệnh viện Crem-li. ― 222.

1016

Bản chỉ dẫn tên người

Lê-vin, M. L. ― trong những năm 1921 - 1922 là cán bộ của ủy ban cứu
đói trung ương trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. ― 50.

Lêm-kê, M. C. (1872 - 1923) ― nhà sử học của nền văn học Nga và của
phong trào cách mạng Nga (chủ yếu là những năm 60 của thế kỷ
XIX). Từ tháng Ba 1917 đến tháng Tám 1918 ― phụ trách Sở phát
hành tiền ở Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên
ban biên tập tạp chí "Sách và cách mạng". Tháng Giêng 1922 vào
Đảng cộng sản (b) Nga. Từ tháng Chín 1922 là phó chủ tịch, và từ
tháng Giêng 1923 ― chủ tịch ban quản trị tơ-rớt "Cục kiểm kê, phân
phối và phát hành sách báo Pê-tơ-rô-grát". ― 18.

Li-a-đốp, N. N. (Man-đen-stam, M. N., Li-đin) (1872 - 1947) ― nhà cách
mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 567 - 568). ― 454.

Li-đin ― xem Li-a-đốp, M. N.
Li-xi-txưn, P. I. (1877 - 1948) ― nhà bác học chọn giống. Trong những
năm 1908 - 1929 làm việc ở trạm thí nghiệm Sa-ti-lốp (nay là Trạm
hạt giống nhà nước Sa-ti-lốp ở tỉnh Ô-ri-ôn). Từ năm 1929 phụ
trách khoa chọn giống và nhân giống cây trồng của Học viện nông
nghiệp Mát-xcơ-va mang tên C. A. Ti-mi-ri-a-dép. Là nhà hoạt
động công huân trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ năm 1935 là
viện sĩ hoạt động trong Viện hàn lâm khoa học nông nghiệp toàn
liên bang mang tên Lê-nin. ― 392.

Bản chỉ dẫn tên người

1017

Lô-ba-tsép, I. X. (1879 - 1933) ― đảng viên từ năm 1917. Từ năm 1920 ―
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ tháng Hai 1922 là bộ trưởng
Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 645). ― 5 - 6.

Lô-dốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878 - 1952) ― đảng viên từ năm 1901. Từ
năm 1921 đến năm 1937 ― tổng thư ký Quốc tế công đoàn đỏ (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 491). ― 416.

Lô-ít Gioóc-giơ (Lloyd George), Đa-vít (1863 - 1945) ― nhà hoạt động
nhà nước Anh, lãnh tụ đảng tự do. Trong những năm 1916 - 1922 là
thủ tướng Anh (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 16, tr. 642 - 643). ― 137.

Lô-mô-nô-xốp, I-u. V. (sinh năm 1876) ― chuyên gia trong lĩnh vực vận
tải đường sắt, giáo sư. Trong những năm 1920 - 1922 là trưởng phái
đoàn đường sắt thực hiện các đơn đặt hàng ở Thụy-điển và ở Đức
về việc mua đầu máy chạy bằng hơi nước, thiết bị đường sắt và
những thiết bị kỹ thuật khác (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 646). ― 2, 32, 140, 179, 188,

190, 284 - 285, 326, 371, 398.
Lô-mốp, M. A. (sinh năm 1886) ― kỹ sư, trong những năm 1918 - 1921

Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) ― nhà hoạt động xuất sắc

làm việc ở ban kim khí thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ―

của phong trào công nhân Đức và phong trào công nhân quốc tế,
một trong những nhà lãnh đạo cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội
Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 37, tr. 809 - 810). ― 483, 590.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) ― tham gia phong trào dân chủ - xã

Lít-ken-xơ, E. A. (1888 - 1922) ― đảng viên từ năm 1919. Từ tháng

Giêng 1921 ― thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 779). ― 98 - 99, 104, 204,

223 - 224, 435.
Lít-vi-nốp, M. M. (1876 - 1951) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1921
là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 619). ― 32, 101, 127 - 128, 140, 154, 165,

171, 174, 200, 201, 212, 240, 241, 286, 299, 386, 411, 533.

115.
hội từ đầu những năm 90. Sau Cách mạng tháng Mười ― bộ trưởng
Bộ dân ủy giáo dục (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 9, tr. 533 - 534). ― 104, 143, 148, 343 - 344, 435, 497.

Lu-tô-vi-nốp, I-u. Kh. (1887 - 1924) ― đảng viên từ năm 1904. Năm 1921
được chỉ định làm phó đại diện thương mại nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 521 - 522). ― 32.

Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) ― nhà hoạt động
xuất sắc của phong trào công nhân Ba-lan và phong trào công nhân

1018

Bản chỉ dẫn tên người

Đức, một trong những lãnh tụ cánh tả của Quốc tế II (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 574 - 575). ― 453,

455, 462, 465 - 472, 596, 600, 610, 616.
m

Ma-kha-rát-dê, Ph. I. (1868 - 1941) ― đảng viên từ năm 1903. Từ tháng
Ba 1921 đến tháng Hai 1922 ― chủ tịch ủy ban cách mạng, bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp Gru-di-a (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 594). ― 87, 426.

Ma-lê-txơ-ki, A. M. (1879 - 1937) ― đảng viên dân chủ - xã hội Ba-lan.
Năm 1906 được bầu là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của Đảng
dân chủ - xã hội vương quốc Ba-lan và Lít-va. Sau khi Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan chia rẽ năm 1912 là một trong những người lãnh
đạo cái gọi là phái đối lập "Rô-dơ-la-mốp", gần gũi nhất với những
người bôn-sê-vích, là biên tập viên cơ quan ngôn luận của phái đó ―
"Báo công nhân" (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 48, tr. 494). ― 467.

Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) ― nghị sĩ Đu-ma nhà nước IV thay mặt
cho đoàn cử tri công nhân tỉnh Mát-xcơ-va, tham gia đảng đoàn bônsê-vích trong Đu-ma. Về sau bị vạch mặt là một tên khiêu khích, là
mật thám của cơ quan an ninh Nga hoàng. Năm 1918 đã bị truy tố
trước tòa án và bị xử tử theo bản tuyên án của Tòa án tối cao của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 521). ― 478.

Mi-ni-cốp-xki, A. A. (1865 - 1920) ― tướng trong quân đội cũ; trong
thành phần cuối cùng của Chính phủ lâm thời, là thứ trưởng Bộ
chiến tranh, cho đến cuối tháng Mười một 1917 làm quyền trưởng
ban kỹ thuật về cung cấp cho quân đội, sau này phục vụ trong
Hồng quân (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 650). ― 491.

Ma-nu-in-xki, Đ. D. (1883 - 1959) ― đảng viên từ năm 1903. Vào tháng

Bản chỉ dẫn tên người

1019

V. I. Lê-nin (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 628). ― 178.

Ma-ru-sép-xki, V. V. (sinh năm 1874) ― tướng trong quân đội cũ. Sau
Cách mạng tháng Hai 1917, là tổng tham mưu trưởng. Trong những
năm 1918 - 1919 ― tư lệnh quân đội bạch vệ ở miền Bắc. ― 491.

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) ― nhà kinh tế, đảng viên dân chủ - xã hội,
tác giả một loạt tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó mưu toan
xét lại chủ nghĩa Mác (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr. 624). ― 459.

Ma-xlốp, X. L. (sinh năm 1873) ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh hữu, bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ
lâm thời tư sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 812). ― 487.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883). ― 12, 300, 307, 482, 586, 593 - 594, 595,
607.
Mác - Đô-nan (Macdonald), Ph. R. ― đại tá, đồng giám đốc một trong
những ngân hàng lớn của Anh. ― 200.
Mác-cốp, N. E. (Mác-cốp đệ nhị) (sinh năm 1876) ― một tên địa chủ
lớn, một chính khách phản động của nước Nga Nga hoàng (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 712). ― 463.

Mác-cốp, X. Đ. (1880 - 1922) ― đảng viên từ năm 1901. Từ năm 1919 ―
thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 648). ― 536.

Mác-khlép-xki (Marchlewski), Giu-li-an (Các-xki) (1866 - 1925) ― nhà
hoạt động xuất sắc của phong trào công nhân Ba-lan và phong trào
công nhân quốc tế (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 20, tr. 542). ― 457.

Mác-ten-xơ, L. C. (1875 - 1948) ― đảng viên từ năm 1893. Từ năm

Mười một 1917 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va t. 39,
tr. 652 - 653). ― 492.

1921 ― ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 783). ― 10, 28, 293, 295, 297, 298, 299, 303, 561.

Ma-nu-tsa-ri-an-txơ, S. M. (1889 - 1969) ― đảng viên từ năm

Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865 - 1935) ― một trong những lãnh tụ

1918. Trong những năm 1920 - 1924 phụ trách thư viện riêng của

của "phái kinh tế", nhà hoạt động nổi tiếng của phái men-sê-vích.

1020

Bản chỉ dẫn tên người

Sau Cách mạng tháng Mười đã ly khai phái men-sê-vích (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 549). ― 584, 585.

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. O., Gam-ma) (1873 - 1923) ― một
trong những lãnh tụ của phái men-sê-vích (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 4, tr. 661). ― 457,

465 - 466, 468, 482, 485.
Mác-xa, Prô-cốp (1883 - 1961) ― nhà hoạt động xã hội và nhà ngoại
giao Tiệp-khắc. Trong những năm 1918 - 1920 ― nghị sĩ Quốc hội
lập hiến Tiệp-khắc. Vào những năm 1921 - 1923 ― đại sứ Tiệp-khắc
ở Vác-sa-va; về sau, cho đến năm 1938 vẫn làm công tác ngoại giao.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ hai sống lưu vong ở Luânđôn. Sau khi trở về nước Tiệp-khắc đã được giải phóng, là chủ tịch
ủy ban Xla-vơ, từ tháng Hai 1948 là chủ tịch Hội chiến binh Tiệpkhắc, sau đó là phó chủ tịch Liên minh những người chiến sĩ giành
tự do. ― 127.

Mác-xi-mốp-xki, V. N. (1887 - 1941) ― đảng viên từ năm 1903. Đã làm
công tác đảng ở Mát-xcơ-va, Tu-la, Cô-lôm-na. Sau Cách mạng
tháng Mười ― thư ký Ban chấp hành xô-viết tỉnh Mát-xcơ-va, là ủy
viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ, tham gia công tác lãnh đạo
khác. Năm 1922, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục, thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục. Trong những năm sau đó, làm việc ở cơ
quan xuất bản của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
tham gia hoạt động khoa học, văn học và giảng dạy. ― 393 - 394.

Mai-no (Minor), Rô-bớc (Ban-li-xte, Đ.) (1884 - 1952) ― nhà xã hội chủ
nghĩa Mỹ nổi tiếng, nhà báo và nghệ sĩ. Năm 1920 vào Đảng cộng
sản Mỹ và trở thành một trong những nhà lãnh đạo của đảng đó
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 50, tr. 771). ― 77.

Man-txép, V. N. (1888 - 1939) ― đảng viên từ năm 1906. Năm 1922, là
chủ tịch ủy ban đặc biệt U-cra-i-na, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban
đặc biệt toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 649). ― 347.

Máp-phi (Maffi), Pha-bri-txi-ô (1868 - 1955) ― nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào công nhân ý, giáo sư y học. Là đảng viên đảng
xã hội chủ nghĩa từ năm 1888, ngả theo cánh cách mạng của đảng

Bản chỉ dẫn tên người

1021

đó. Năm 1921 đã thành lập và đứng đầu phái "Quốc tế III" trong
đảng xã hội chủ nghĩa, về sau phái này đã hợp nhất với đảng cộng
sản. Là đại biểu của Đảng xã hội chủ nghĩa ý tại Đại hội III Quốc tế
cộng sản. Năm 1922, đã gia nhập Đảng cộng sản ý, từ năm 1924, là
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản ý. ― 418.

Mđi-va-ni, P. G. (Bu-đu) (1877 - 1937) ― vào đảng từ năm 1903. Năm
1922 là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Gru-di-a.
Năm 1928, bị khai trừ khỏi đảng vì hoạt động theo phái đối
lập Tơ-rốt-xki, năm 1931, được phục hồi đảng tịch; năm 1936 lại bị
khai trừ khỏi đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 752). ― 391, 426.

Méc-hem (Merheim), An-phông-xơ (1881 - 1925) ― nhà hoạt động công
đoàn Pháp, người theo chủ nghĩa công đoàn; đã tham gia hội nghị
Xim-méc-van, ngả theo phái hữu Xim-méc-van (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 533). ― 590.

Men-si-cốp, E. X. (1883 - 1926) ― kỹ sư công nghệ, chuyên gia nổi tiếng
về than bùn (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 784) ― 207.

Mét-xinh, X. A. (1890 - 1946) ― đảng viên từ năm 1908. Làm công tác
đảng ở Vác-sa-va và trong quân đội. Sau Cách mạng tháng Mười,
là thư ký Ban chấp hành xô-viết Xô-côn-ni-ki ở Mát-xcơ-va, sau đó
làm công tác lãnh đạo tại ủy ban đặc biệt, Cục bảo vệ chính trị nhà
nước và Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1920, là ủy viên ban lãnh
đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga. Tại Đại hội XVI, được bầu vào Ban
kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ― 347.

Mê-giơ-la-úc, I. I. (1891 - 1941) ― đảng viên từ năm 1918. Năm 1921 ―
chủ tịch ban quản trị Cục gang thép miền Nam (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 596). ―

89 - 90.
Mê-ran-vin, L. A. (1885 - 1938) ― vào đảng từ năm 1917 đến 1924; từ
năm 1904 đến 1917 là một phần tử men-sê-vích. Từ năm 1921 đến
1922 là chánh văn phòng Bộ dân ủy thanh tra công nông, thành
viên của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. ― 91.

1022

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

1023

Mê-sê-ri-a-cô-va, A. I. (1886 - 1948) ― đảng viên từ tháng Ba năm 1917.

Mi-khai-lốp, V. M. (1894 - 1937) ― đảng viên từ năm 1915. Trong

Bà tham gia phong trào cách mạng từ những năm 90. Năm 1901,
sống lưu vong ở Bỉ, phụ trách công tác vận chuyển báo "Tia lửa". Sau
Cách mạng tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga vùng Ni-cô-lai-ép-ca (khu công nhân ở
Cra-xnô-i-ác-xcơ), là thành viên Đu-ma thành phố đại biểu cho phái
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng tháng Mười làm việc ở Bộ dân ủy giáo
dục, trong Vụ thư viện của Tổng cục giáo dục chính trị, phụ trách
thư viện của Câu lạc bộ trung ương trong điện Crem-li. ― 72.

những năm 1921 - 1922 ― bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương, tại Đại hội XI được bầu làm ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 785). ― 13, 14, 18.

Mê-sê-ri-a-cốp, V. N. (1885 - 1946) ― đảng viên từ năm 1905. Năm
1918 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 650). ― 508.

Mê-tê-lép, A. Đ. (1893 - 1937) ― đảng viên từ năm 1912. Năm 1921 ―
cục trưởng Cục quản lý nhà cửa thuộc Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 714). ― 56.

Mê-xi-a-txép, P.A (1889 - 1938) ― đảng viên từ năm 1906. Trong những
năm 1921 - 1924 - ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
784). ― 96.

Mi-a-xni-cốp, G.I (1889 - 1938) ― vào đảng từ năm 1906. Năm 1921 làm
công tác đảng ở tỉnh Péc-mơ, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát. Năm 1922, bị
khai trừ khỏi đảng vì hoạt động chống đảng (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 784). ― 78,

231.
Mi-khai-lốp, I. C. (1881 - 1950) ― đảng viên từ năm 1897. Trong những
năm 1921 - 1922 ― chủ tịch ủy ban đặc biệt thuộc Hội đồng lao
động và quốc phòng chuyên trách điều tra các xí nghiệp ở An-tai
và U-ran; những xí nghiệp này trước đây thuộc Ua-các (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 753). ― 4, 232, 382.

Mi-khai-lốp (E-lin-xôn), L. M. (1872 - 1928) ― đảng viên từ năm 1900.
Năm 1922 ― đại diện toàn quyền nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ở Na-uy (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 630 - 631). ― 140.

Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842 - 1904) ― nhà lý luận nổi tiếng nhất của
chủ nghĩa dân túy tự do (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1, tr. 788). ― 47.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) ― lãnh tụ Đảng dân chủ - lập hiến, nhà
sử học và nhà chính luận; một tên hoạt động tích cực của bọn bạch
vệ lưu vong (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7,
tr. 571). ― 232.

Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) ― đảng viên từ năm 1910. Trong những
năm 1918 - 1921 ― phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.
Tại Đại hội X của đảng, được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 785). ― 505, 553.

Mi-no, L. X. (1855 - 1942) ― một bác sĩ nổi tiếng về thần kinh. Từ năm
1927 trở đi là nhà hoạt động công huân trong lĩnh vực khoa học của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 44.

Mi-rô-sni-cốp, I. I. (1894 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Là người tích
cực tham gia nội chiến. Từ năm 1921 đến 1937 là trợ lý chánh văn
phòng và sau đó là chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Hội đồng lao động và quốc phòng, từ năm 1937 ― thứ trưởng Bộ
dân ủy tài chính Liên-xô. ― 222, 239 - 240, 282, 283.

Mi-sen (Mishell), B. O. ― đại diện "Công ty liên hợp dược phẩm và hóa
chất" Mỹ, tổng quản trị tô nhượng Mỹ " A-la-mê-ri-cô" ở nước Nga
xô-viết. ― 82, 332, 353, 356.

Mi-txơ-ghen-le ― năm 1918, là một trong những nhà lãnh đạo chủ chốt
của ủy ban điều tra trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. ― 504.
Mi-txơ-kê-vích - Cáp-xu-ca-xơ, V. X. (Mi-txơ-ki-a-vi-tsi-út - Cápxu-ca-xơ) (1880 - 1935) ― một trong những nhà lãnh đạo của Đảng

1024

Bản chỉ dẫn tên người

cộng sản Lít-va. Năm 1903, gia nhập hàng ngũ Đảng dân chủ - xã
hội Lít-va; tích cực tham gia cuộc cách mạng 1905 - 1907. Sau Cách
mạng tháng Hai 1917, là biên tập viên tờ báo bôn-sê-vích đầu tiên
của Lít-va, là tờ "Ti-ét-xa" ("Sự thật"); là đại biểu tham gia Đại hội
VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Đại hội II các Xô-viết
toàn Nga. Từ tháng Chạp 1917 là ủy viên Chính phủ xô-viết
chuyên trách các vấn đề Lít-va. Với tư cách là ủy viên Trung ương
cục các đảng bộ Lít-va trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã tham gia thành lập Đảng
cộng sản Lít-va, là ủy viên Ban chấp hành trung ương của đảng đó.
Cuối năm 1918 ― đầu 1919 đã đứng đầu Chính phủ xô-viết đầu
tiên của Lít-va. Trong những năm 1920 - 1921, sau khi thế lực phản
cách mạng thắng ở Lít-va, làm công tác lãnh đạo đảng bí mật ở
Vin-ni-út. Từ năm 1924, là ủy viên dự khuyết, và từ năm 1928, là ủy
viên chính thức Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. ― 549.

Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ E-chiên (1859 - 1943) ― nhà
hoạt động chính trị Pháp, vào những năm 90 ngả theo phái những
người xã hội chủ nghĩa, là người theo phái cải lương chủ nghĩa;
năm 1899 tham gia chính phủ tư sản phản động. Năm 1904, bị khai
trừ khỏi đảng xã hội chủ nghĩa (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 11, tr. 550 - 551). ― 587.

Mô-lô-tốp (Xcơ-ri-a-bin), V. M. (sinh năm 1890) ― vào đảng từ năm
1906. Sau Đại hội X của đảng là ủy viên Ban chấp hành trung ương
và là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, ủy
viên dự khuyết Bộ chính trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 632). ― 32, 36, 37, 39, 43, 46,

76, 86, 93, 98, 106, 111 - 112, 118, 119, 121 - 122, 128, 130, 137, 141,
144, 152 - 153, 154, 161 - 162, 173 - 174, 192, 197 - 198, 203 - 204, 214,
223, 228, 230, 238, 240, 250, 255 - 256, 260, 262 - 263, 264, 270 - 271,
276, 284, 287 - 288, 394 - 395, 397, 410, 562.
Moóc-ga-ri (Morgari), O-đi-nô (1865 - 1929) ― đảng viên xã hội chủ
nghĩa ý, nhà báo. Đã tham gia hội nghị Xim-méc-van, tại hội nghị
này giữ lập trường phái giữa (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 19, tr. 580). ― 589.

Mô-rô-dốp, M. V. (1868 - 1938) ― đảng viên từ năm 1901. Năm 1922
làm việc tại ủy ban than bùn trung ương thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 12, tr. 541 - 542). ― 207, 242, 244, 246.

Bản chỉ dẫn tên người

1025

Mô-rô-xa-nốp, A. N. (sinh năm 1892) ― đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm 1918 - 1920 ― trưởng Ban ruộng đất tỉnh Tu-la; trong
những năm 1921 - 1923 ― chủ tịch ủy ban biên tập và xuất bản của
Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga và giám đốc Nhà xuất bản "Nông thôn mới", biên tập
viên báo "Đời sống nông nghiệp". Trong những năm sau đó, làm
công tác kinh tế và chính quyền. ― 343.

Môn-ken-bua (Molkelbuhr), Ghéc-man (1851 - 1927) ― đảng viên dân
chủ - xã hội Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 17, tr. 613). ― 462.

Mu-ra-lốp, N. I. (1877 - 1937) ― vào đảng từ năm 1903. Từ tháng Tám
1920, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp, từ tháng Ba
1921 ― tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 716). ― 96.

Mu-ra-nốp, M. C. (1873 - 1959) ― đảng viên từ năm 1904. Nghị sĩ Đuma nhà nước IV đại biểu cho công nhân tỉnh Khác-cốp, tham gia
đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 524). ― 478.

Mu-skê-tốp, Đ. I. (1882 - 1938) ― nhà bác học địa chất; từ năm 1919 đến
1936 là giám đốc Trường đại học mỏ Lê-nin-grát (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 632). ― 82.

Mút-xô-li-ni (Mussolini), Bê-ni-tô (1883 - 1945)― tên trùm phát-xít ý,
trong những năm 1922 - 1943, là tên độc tài phát-xít ở ý (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 536). ― 403.

Muyn-txen-béc (Mỹnzenberg), Vin-hem (1889 - 1940) ― trong những
năm 1919 - 1921 ― bí thư Quốc tế thanh niên cộng sản. Là tổng bí
thư ủy ban hải ngoại để tổ chức "Hội cứu trợ công nhân quốc tế
cho những người bị đói ở nước Nga xô-viết" (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 718 - 719). ― 50.
N

N. C., Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na ― xem Crúp-xcai-a, N. C. Nacô-ri-a-cốp, N. N. (Na-da-rơ U-ran-xki) (sinh năm 1881) ― bắt
đầu hoạt động cách mạng từ năm 1901. Sau Đại hội II Đảng công

1026

Bản chỉ dẫn tên người

nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác
đảng ở Ca-dan, Xa-ma-ra và U-ran. Trong những năm 1912 - 1916,
tổng biên tập báo 'Thế giới mới' do dân lưu vong Nga phát hành ở
Mỹ. Năm 1916, chuyển sang lập trường vệ quốc. Sau Cách mạng
tháng Hai đã trở về Nga, là phó ủy viên quân sự của Chính phủ
lâm thời trong quân đoàn 12, đã chống lại phái bôn-sê-vích. Trong
những năm 1919 - 1920, phục vụ trong quân đội Đê-ni-kin. Về sau
làm công tác trong các nhà xuất bản ở Khác-cốp, Xi-bi-ri và ở Mátxcơ-va; từ năm 1922 phụ trách Nhà xuất bản văn học nghệ thuật
quốc gia. Năm 1925, gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. ― 139.

Na-da-rơ U-ran-xki ― xem Na-cô-ri-a-cốp, N. N.
Na-dơ-va-nốp, M. C. (1872 - 1934) ― kỹ sư công nghệ trong lĩnh vực
công nghiệp đường. Trong những năm 1919 - 1921 ― cố vấn ban
sản xuất của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, về sau là của ủy
ban kế hoạch nhà nước. Từ năm 1922, làm việc tại Bộ dân ủy ngoại
thương với tư cách là giám đốc thương mại xí nghiệp liên hợp "Cục
công nghiệp rừng vùng Bắc - Bạch hải" (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 641). ― 100, 186.

Na-ri-ma-nốp, Na-ri-man

Kéc-ba-lai Nát-gia-phơ - Ô-glư (1871 1925) ― nhà hoạt động nhà nước xô-viết. Năm 1921 ― chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng dân ủy A-déc-bai-gian (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 653). ― 29 - 30.

Na-xi-mô-vích, N. Ph. (Điếc-xơ) (1876 - 1927) ― nhà báo, đã tham gia
công tác báo chí bôn-sê-vích không hợp pháp và hợp pháp (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 524 (Tsu-giắc,
N.)). ― 456.

Nép-xki, V. I. (1876 - 1937) ― đảng viên từ năm 1898. Trong những
năm 1918 - 1919, là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông. Đã tham gia
Hội đồng quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 18, tr. 492) ― 520, 525, 532.

Nê-ô-pi-kha-nốp, A. A. (sinh năm 1884) ― kỹ sư kinh tế. Trong những
năm 1919 - 1921, là phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân vận tải đường sắt về chuyển tải, về sau là ủy viên
Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước. ― 139.

Bản chỉ dẫn tên người

1027

Nê-tsơ-ki-na, E. A. (sinh năm 1892) ― nữ y tá. Từ năm 1911 đến 1957
làm việc tại bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp (nay là bệnh viện mang tên
X. P. Bốt-kin). ― 320.

Nê-xtê-rốp, B. P. (1894 - 1937) ― vào đảng từ năm 1918. Từ năm 1922,
làm việc ở Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ― 190, 251.

Người đại diện của Ham-mơ ― xem Mi-sen, B. O.
Ni-cô-la-ép, A. M. (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Trong những
năm 1918 - 1924, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy bưu điện và
chủ tịch Hội đồng vô tuyến điện (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 653 - 654). ― 335.

Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) ― hoàng đế Nga cuối cùng (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 500). ― 476.
Nô-vi-txơ-ki, A. A. (sinh năm 1894) ― đảng viên từ năm 1918. Từ năm
1921, là vụ trưởng Vụ ngân sách nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, thư ký ủy ban kim ngạch vàng, thành viên của
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy, đại diện của Bộ dân ủy tài chính
trong Hội đồng lao động và quốc phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 643). ― 6, 202.
o

Oen-xơ (Wells), Héc-bớc Gioóc-giơ (1866- 1946) ― nhà văn xuất sắc
Anh. Mùa thu 1920, đã đi thăm nước Nga xô-viết và nói chuyện với
V. I. Lê-nin. Có thiện cảm với Liên-xô. ― 85.
Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C. (Xéc-gô) (1886 - 1937) ― đảng viên từ năm
1903. Trong những năm 1921 - 1926 ― chủ tịch Cục Cáp-ca-dơ thuộc
Ban chấp hành trung ương, sau đó là bí thư thứ nhất khu ủy Da-cápca-dơ. Là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 501 502). ― 99, 125, 301 - 302, 317, 389, 391, 398 - 399, 426.

Óc-lốp, N. A. ― trong những năm 1918 - 1919, là thư ký tạp chí
"Tin tức của Bộ dân ủy lương thực", trong những năm 1920 - 1921 ―

1028

Bản chỉ dẫn tên người

trợ lý biên tập viên và biên tập viên phòng xuất bản của tạp chí, về
sau là trưởng phòng kinh tế của tạp chí "Thế giới mới" do cơ quan
đại diện toàn quyền xô-viết phát hành ở Béc-lanh. ― 78.

Bản chỉ dẫn tên người

1029

những năm 1919 - 1929 đứng đầu Sở y tế Mát-xcơ-va (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 655). ― 128.

xô-viết, về sau là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Gru-di-a, bí thư khu ủy Dacáp-ca-dơ của Đảng cộng sản (b) Nga. Từ tháng Chạp 1922 ― chủ
tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-ca-dơ. Trong những năm 1923 - 1925 ―
phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. Trong những
năm 1933 - 1937 ― phó giám đốc Viện Mác - Ăng-ghen - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô.
Từ năm 1923 ― ủy viên dự khuyết, từ năm 1926 đến năm 1934 ― ủy
viên Ban chấp hành trung ương đảng. ― 390.

Ô-cu-lốp, A. I. (1880 - 1939) ― đảng viên từ năm 1903, nhà văn học.

Ô-xát-tsi, P. X. (1866 - 1943) ― chuyên gia lớn trong lĩnh vực kỹ thuật

Trong những năm 1920 - 1921, là tư lệnh quân đội miền Đông Xi-biri và ủy viên Tòa án quân sự - cách mạng (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 719). ― 46 -

điện.Từ tháng Ba 1921 đến 1930 ― phó chủ nhiệm ủy ban kế hoạch
nhà nước nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
phụ trách những vấn đề ngoại thương (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 788 - 789). ― 143,

Óc-tô-đốc ― xem ác-xen-rốt, L. I.
ô

Ô-bu-khơ, V. A. (1870 - 1934) ― đảng viên từ năm 1894; là bác sĩ. Trong

47.
Ô-ga-nốp-xki, N. P. (sinh năm 1874) ― nhà thống kê, nhà kinh tế.
Trước năm 1917, là người thuộc phái lao động, đảng viên xã hội
chủ nghĩa - cách mạng; năm 1905 xuất bản tờ báo "Tiếng nói nông
thôn" (ở Xa-ra-tốp). Trong những năm 1915 - 1916, phụ trách phòng
thống kê Liên đoàn hội đồng địa phương toàn Nga. Năm 1917 ― ủy
viên ủy ban ruộng đất trung ương thuộc Ban chấp hành Xô-viết
đại biểu nông dân. Trong những năm 1918 - 1920, phụ trách ban
kinh tế Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng Xi-bi-ri.
Trong những năm 1921 - 1924 ― vụ trưởng Vụ thống kê Bộ dân ủy
nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Trong những năm sau đó, làm việc ở Bộ dân ủy tài chính, Bộ
dân ủy thương nghiệp, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy ban
kế hoạch nhà nước, làm công tác khoa học và giảng dạy. ― 340.

Ô-ra-khê-la-svi-li, M. Đ. (1881 - 1937) ― đảng viên từ năm 1903. Làm
công tác đảng ở Pê-téc-bua và ở Da-cáp-ca-dơ. Sau Cách mạng
tháng Hai 1917 ― chủ tịch Ban chấp hành Vla-đi-cáp-ca-dơ của phái
bôn-sê-vích và của Xô-viết đại biểu công nhân. Năm 1918, đã bị
chính phủ men-sê-vích Gru-di-a bắt giam; sau khi được trả lại tự
do, trong những năm 1920 - 1921 làm công tác bí mật, là chủ tịch
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a và ủy viên
Cục Cáp-ca-dơ thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Từ tháng Ba 1921 ― chủ tịch ủy ban cách mạng nước Gru-di-a

234.
Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm
1907. Trong những năm 1921 - 1923 ― thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp. Tại các Đại hội X, XIV - XVII của đảng, được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 789). ― 19, 37, 94, 95 - 97, 103, 113, 126, 310, 343, 400, 433.

Ô-xtơ-ri-a-cốp, P. A. (1887 - 1952) ― chuyên gia về kỹ thuật vô tuyến
điện. Trong những năm 1918 - 1927, làm việc ở Phòng thí nghiệm
vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; năm 1921 dưới sự lãnh đạo
của ông, đài vô tuyến điện truyền thanh đã được bắt đầu xây dựng
ở Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 635). ― 335.

Ôn-min-xki, M. X. (1863 - 1933) ― đảng viên từ năm 1898. Trong những
năm 1920 - 1924, phụ trách Ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban
chấp hành trung ương đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 48, tr. 501). ― 347.
p

Pa-na-phi-ê ― công sứ Pháp ở Vác-sa-va năm 1921. ― 127.

1030

Bản chỉ dẫn tên người

Pa-ra-ben-lum ― xem Ra-đếch, C. B.
Pa-vlốp, V. A. (1890 - 1942) ― kỹ sư kỹ thuật vô tuyến điện; trong
những năm 1921 - 1924 ― cục trưởng Cục phát thanh Bộ dân ủy
bưu điện. ― 335, 346.

Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869 - 1924) ― vào cuối những năm
90 và đầu những năm 900 đã tham gia phong trào dân chủ - xã hội
Nga và Đức. Về sau, đã rời bỏ phong trào dân chủ - xã hội; trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một tên sôvanh, tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức, đã tiến hành những hoạt
động đầu cơ lớn, do đó đã vớ được những món lãi kếch sù trong
việc kinh doanh theo đơn đặt hàng quân sự (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 716 - 717). ― 593.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) ― năm 1917, là bộ trưởng Bộ lương
thực trong Chính phủ lâm thời tư sản. Năm 1921, làm việc tại Cục
thống kê trung ương U-cra-i-na. Năm 1922, bị trục xuất ra nước
ngoài vì tham gia tổ chức phản cách mạng "Liên minh phục hưng"
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 758 - 759). ― 239.

Péc-téc-xôn, R. A. (1897 - 1940) ― đảng viên từ năm 1919. Từ năm 1920
đến năm 1935 ― tư lệnh bảo vệ điện Crem-li (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 644). ― 35, 48.

Pê-téc-xơ, I-a. Kh. (1886 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Năm 1922 ―
ủy viên ban lãnh đạo Cục bảo vệ chính trị nhà nước (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50,
tr. 721). ― 258.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) ― đảng viên từ năm 1897. Nghị sĩ Đuma nhà nước IV thay mặt cho công nhân tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích ở Đu-ma (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 526). ― 478.

Pê-tơ-ru-skin, I. A. (sinh năm 1897) ― một nhà giáo; năm 1921 ― ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thay mặt cho
nông dân ngoài đảng. ― 445.

Phác-bman, M. X. (sinh năm 1880) ― từ năm 1920 là phóng viên ở Mátxcơ-va ban đầu là của tờ "Chicago Daily News", về sau là của
"Manchester Guardian" và "Observer". ― 396.

Bản chỉ dẫn tên người

1031

Phê-đô-xê-ép, N. E. (1869 - 1898) ― một trong những nhà mác-xít đầu
tiên ở Nga, người tổ chức và lãnh đạo các nhóm mác-xít (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45,
tr. 759). ― 47.

Phô-min, V. V. (1884 - 1942) ― đảng viên từ năm 1910. Từ tháng Giêng
1921 ― chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối cao, thứ trưởng Bộ dân ủy
giao thông (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 676). ― 5, 21, 60 - 61, 62 - 63, 102, 149 - 151,

166 - 167, 188, 211, 409.
Phô-ti-ê-va, L. A. (sinh năm 1881) ― đảng viên từ năm 1904. Từ năm
1918 ― thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng, đồng thời là thư ký của V. I. Lê-nin (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 790). ― 90, 92, 93, 107, 117, 128, 129, 146, 169, 227 - 228, 264, 314,

330, 339, 340, 352, 356, 357, 362, 413, 419.
Phô-xơ, E. N. (1867 - 1940) ― sinh viên Trường đại học tổng hợp Cadan, đã bị bắt cùng với V. I. Lê-nin vì tham gia cuộc mít-tinh của
sinh viên ngày 4 tháng Chạp 1887. Sau đó bị đày dưới sự quản thúc
của cảnh sát ở U-pha. Sau Cách mạng tháng Mười, làm việc trong
các cơ quan chính quyền. ― 360.

Phrai (Frye), Rô-bớc B. (sinh năm 1840) ― một công dân Mỹ. ― 26.
Phrô-lốp, C. X. ― nông dân làng A-la-ca-ép-ca. ― 141.
Phrum-kin, M. I. (1878 - 1939) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1918
đến tháng Ba 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo, sau đó là thứ trưởng Bộ
dân ủy lương thực. Từ tháng Tư 1922 ― thứ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 759). ― 19, 164, 278, 279, 280, 281, 340 - 341, 342,

395 - 396, 417, 419 - 420, 422.
Phrun-dê, M. V. (1885 - 1925) ― đảng viên từ năm 1904. Trong những
năm nội chiến, là tư lệnh quân đoàn, tư lệnh tập đoàn quân miền
Nam của mặt trận miền Đông, tư lệnh các mặt trận miền Đông,
Tuốc-ke-xtan và miền Nam (chống Vran-ghen) (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 723 724). ― 550.

Phun-tê ― đại diện của Công ty Crúp. ― 276.

1032

Bản chỉ dẫn tên người

Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) ― vào đảng từ năm 1910. Trong những

năm 1920 - 1923 ― chủ tịch Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát,
phó chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước, chủ tịch ủy ban tô
nhượng trung ương. Trong thời gian tranh luận về vấn đề công
đoàn, là người ủng hộ lập trường của Tơ-rốt-xki (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 656 657). ― 39 - 40, 63, 64, 103, 183, 193, 234, 242, 243, 246, 261, 276, 319,

377, 393, 394, 395 - 396, 398, 492.
Pi-li-áp-xki, X. X. (1882 - 1937) ― đảng viên từ năm 1903. Đã làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua, Lít-va, Xi-bi-ri. Từ tháng Mười 1921 làm việc
ở Bộ dân ủy ngoại giao với tư cách là ủy viên lập báo cáo của ủy
ban nghiên cứu các vấn đề thực tiễn có quan hệ đến những cuộc
đàm phán về các món nợ. ủy ban này trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Mùa xuân năm 1922, đã tham gia Hội nghị Giê-nơ
với tư cách là thư ký trưởng của phái đoàn xô-viết. Trong những
năm sau đó, giữ các chức vụ khác nhau trong Bộ dân ủy tư pháp,
Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, Bộ dân ủy nông
nghiệp, Viện công tố và Tòa án tối cao Liên-xô. ― 43.

Pla-vních, B. I. (1886 - 1955) ― đảng viên từ năm 1918. Trong những

năm 1922 - 1926 ― ủy viên ban lãnh đạo, cục trưởng các cục nhập
khẩu và tài chính của Bộ dân ủy ngoại thương, ủy viên ban quản trị
Công ty thương mại xuất nhập khẩu nhà nước của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Về sau, làm công tác lãnh
đạo ở Bộ dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy tài chính Liên-xô. Từ
năm 1937, hoạt động văn học. ― 283.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ― nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào công nhân Nga và phong trào công nhân quốc tế, người đầu
tiên truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga; sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã ngả theo phái men-sê-vích. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đứng trên lập trường
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1, tr. 790 - 791; Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 504). ― 457, 460, 461, 469, 473, 482, 583 -

589, 593, 601, 606.
Plết-nép, V. Ph. (1886 - 1942) ― đảng viên từ năm 1920; nhà văn học.

Từ năm 1904 đến 1914 ― một phần tử men-sê-vích, từ đầu chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa,
tiến hành công tác tuyên truyền chống chiến tranh. Trong những

Bản chỉ dẫn tên người

1033

năm 1915 - 1917, bị đày ở Xi-bi-ri. Trong những năm 1918 - 1919 ―
ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va.
Những năm 1919 - 1920 ― đặc phái viên toàn quyền phụ trách việc
cung cấp cho Quân đoàn số 1 Tuốc-ke-xtan, phó đặc phái viên toàn
quyền của mặt trận Tuốc-ke-xtan và là chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân trung ương nước Cộng hòa Tuốc-ke-xtan. Trong những
năm 1921 - 1932 ― chủ tịch Ban chấp hành trung ương của Tổ chức
văn hóa vô sản (từ năm 1928 kiêm nhiệm chức này), về sau tham
gia công tác lãnh đạo trong Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng, Liên đoàn các xí nghiệp điện ảnh - nhiếp ảnh toàn liên
bang. Từ năm 1936, làm công tác biên tập sách báo. ― 380.

Pô-crốp-xki, M. N. (1868 - 1932) ― đảng viên từ năm 1905; nhà sử học.
Từ năm 1918 ― thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 718 - 719). ― 6, 87, 104,

315, 316, 344, 435.
Pô-li-a-cốp, M. Kh. (1884 - 1938) ― đảng viên từ năm 1918; trong những
năm 1904 - 1918 ― đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Năm
1921 ― chủ tịch ủy ban cách mạng Crưm, năm 1922 ― ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ. ― 82, 370.

Pô-pô-va (Ca-xpa-rô-va), E. M. (1888 - 1963) ― tham gia phong trào
cách mạng từ năm 1903, là đảng viên từ năm 1919. Trong những
năm 1918 - 1922 phụ trách phòng nhà ở thuộc Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga; về sau này bà làm việc tại cơ quan đại
diện nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-cadơ bên cạnh Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô, là thư ký trọng
trách của Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô. ― 198.

Pô-pốp, I. C. (1887 - 1918) ― vào tháng Hai 1918 được Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga phái đến
Vla-đi-vô-xtốc với tư cách là phái viên toàn quyền để giải tỏa bến
cảng. Đã bị bọn can thiệp Nhật xử bắn. ― 198.

Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) ― nhà thống kê. Từ năm 1918, phụ trách Cục
thống kê trung ương. Là đảng viên từ năm 1924 (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 679). ―

195, 239, 275, 304, 424.

1034

Bản chỉ dẫn tên người

Prê-ô-bra-gien-xki, A. A. (1862 - 1938) ― trong những năm 80 và 90, là
người thuộc phái dân túy, một thầy giáo trường làng, đã tham gia
đoàn di dân khai khẩn đất nông nghiệp tại ấp Sác-nen (tỉnh Xa-mara), ở gần A-la-ca-ép-ca, nơi gia đình U-li-a-nốp đã sống vào mùa
hè những năm 1889 - 1893. Trong những năm ấy, thường gặp gỡ V.
I. Lê-nin. Năm 1904 vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ
năm 1902, làm việc tại tuyến đường sắt Xa-ma-ra - Dơ-la-tô-u-xtơ.
Sau Cách mạng tháng Mười phụ trách văn phòng, làm chánh văn
phòng, trưởng phòng hành chính của tuyến đường đó. Năm 1922,
theo đề nghị của V. I. Lê-nin, được bổ nhiệm làm giám đốc nông
trường quốc doanh "Goóc-ki" (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 47, tr. 443). ― 82.

Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. (1886 - 1937) ― ở trong đảng từ năm 1903. Vào
đầu năm 1920 ― chủ tịch tỉnh ủy U-pha của Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ tháng Ba 1921 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, sau
đó là chủ tịch Tổng cục giáo dục chuyên nghiệp thuộc Bộ dân ủy
giáo dục (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 725). ― 54, 125 - 126, 138, 139, 172, 178, 180,

192, 328, 511.
Prô-si-an, P. P. (1883 - 1918) ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả. Tháng Chạp 1917, tham gia Hội đồng bộ trưởng dân
ủy với tư cách là bộ trưởng Bộ dân ủy bưu điện. Tháng Ba 1918, do
bất đồng ý kiến của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
cánh tả với việc ký hòa ước Brét, đã rút khỏi Hội đồng bộ trưởng
dân ủy, tham gia cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả ở Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 819). ― 497.

Pru-đông (Proudhon), Pi-e Giô-dép (1809 - 1865) ― nhà chính luận
Pháp, nhà kinh tế và xã hội học, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư
sản, một trong những người sáng lập ra chủ nghĩa vô chính phủ
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 34, tr. 720). ― 593.
q

Quen-sơ (Quelch), Ha-ri (1858 - 1913) ― nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Anh và phong trào công nhân quốc tế (cũng

Bản chỉ dẫn tên người

1035

xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 661). ― 462.

Quy-bư-sép, V. V. (1888 - 1935) ― đảng viên từ năm 1904. Từ tháng
Năm 1921 ― ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao và tổng cục trưởng Tổng cục điện lực. Tại Đại hội X của đảng
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, tại Đại hội XI được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương, từ tháng Tư 1922 ― bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 793 - 794). ― 59, 305 - 306.
r

Ra-cô-si (Rákosi), Ma-ti-át (1892 - 1971) ― gia nhập Đảng cộng sản
Hung-ga-ri từ năm 1918. Từ năm 1921 đến năm 1924 ― một trong
những bí thư của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 762). ― 92.

Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) ― đảng viên từ năm 1917. Trong những
năm 1918 - 1923 ― chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na.
Tại các Đại hội X và XI của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 794). ― 39 - 40, 173.

Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) ― từ đầu những năm 900, đã tham gia
phong trào dân chủ - xã hội Ga-li-xi-a, Ba-lan và Đức; tham gia các
cơ quan xuất bản của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức;
gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga từ năm 1917. Từ
tháng Ba 1920 ― một trong những bí thư của Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản. Tại các Đại hội VIII - XII của đảng, được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 660 661). ― 89, 93, 101, 173, 192, 230, 231, 388, 407, 408, 448, 466, 467, 468

- 469, 472, 481, 591, 592, 593, 597, 598, 609, 610.
Ra-đi-sép, A. N. (1749 - 1802) ― nhà văn Nga lỗi lạc, nhà giáo dục cách
mạng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 5, tr. 631). ― 224.

1036

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

1037

Ram-din, L. C. (1887 - 1948) ― nhà bác học nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ

Rô-da-nốp, V. N. (1872 - 1934) ― bác sĩ thực hành nổi tiếng. Từ năm

thuật nhiệt. Từ năm 1920 ― giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mátxcơ-va. Trong những năm 1921 - 1922 ― ủy viên ủy ban kế hoạch
nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 795). ― 61, 188, 211.

1910, phụ trách khoa phẫu thuật bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp (nay là
bệnh viện mang tên X. P. Bốt-kin). Đã tham gia chữa bệnh cho
V. I. Lê-nin. Từ năm 1931, là giáo sư Học viện trung ương bổ túc
nghiệp vụ cho các thầy thuốc. Là người sáng lập và biên tập một
loạt tạp chí về khoa phẫu thuật. ― 350, 351.

Ranh-stanh, B. I. (1866 - 1947) ― đảng viên từ năm 1918. Chủ yếu làm
việc trong Quốc tế cộng sản và Quốc tế công đoàn đỏ (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34,
tr. 721). ― 81, 296, 353, 356.

Rát-tsen-cô, I. I. (1874 - 1942) ― đảng viên từ năm 1898. Trong những
năm 1921 - 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 795). ― 3, 15 - 16, 27, 46, 91, 104, 124, 207, 271, 278, 279, 280,

393, 432 - 433, 436, 520, 521.
Rê-mây-cô (Ti-khô-mi-rốp), A. G. (1894 - 1938) ― đảng viên từ năm
1914. Đã làm công tác đảng và công tác công đoàn ở Mát-xcơ-va,
Xoóc-mô-vô, Pê-tơ-rô-grát và U-ran. Trong những năm 1920 - 1923,
là vụ trưởng Vụ tổ chức Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân mỏ toàn Nga, chủ tịch hội đồng các công đoàn tỉnh
Cuốc-xcơ và Ô-đét-xa; về sau này tham gia công tác chính quyền. ― 40.

Rê-xkê, N. A. (1887 - 1956) ― trong những năm 1921 - 1922 là ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 650 - 651). ―

359.
Rê-xpôn-đếch (Respondek), G. ― kỹ sư kỹ thuật điện. ― 275.
Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) ― vào đảng từ tháng
Tám 1917; từ năm 1921 ― giám đốc Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 511). ― 12.

Ri-vlin, L. X. (1876 - 1960) ― đảng viên từ năm 1899. Năm 1921 làm
việc tại tổ chức đảng Mát-xcơ-va, là khu ủy viên khu Gô-rốt thành
phố Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 48, tr. 508). ― 15.

Rô-den-hôn-txơ, A. P. (1889 - 1938) ― vào đảng từ năm 1905. Năm 1922
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 729 - 730). ―

358.
Rô-dốp-xki, X. D. (1879 - 1924) ― đảng viên từ năm 1901. Sau Cách
mạng tháng Mười, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực,
ủy viên ban quản trị Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng.
Năm 1921, là trưởng phòng thư ký Hội đồng quốc tế các công
đoàn, đã điều hành công việc chuẩn bị triệu tập Đại hội I Quốc tế
công đoàn đỏ. Năm 1922, đã tổ chức phân cục Béc-lanh của Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. Trong những năm 1923 1924, làm việc tại Bộ dân ủy ngoại thương. ― 91.

Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph. (Tơ-rôi-a-nốp-xcai-a) (1886 - 1953) ― đảng
viên từ năm 1904. Trong những năm 1918 - 1922 ― chủ tịch ủy ban
điều tra của Tòa án tối cao thuộc Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga, từ mùa xuân 1922 là ủy viên ban lãnh đạo và phụ
trách Vụ pháp chế của Bộ dân ủy thanh tra công nông (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 509). ― 337, 359.

Rô-giơ-cốp, N. A (1868 - 1927) ― nhà sử học và nhà chính luận, một
phần tử men-sê-vích. Thù địch với Cách mạng tháng Mười. Trong
thời kỳ can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến, đã đấu
tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Sau chiến tranh, vẫn tiếp tục
đứng trên lập trường chống xô-viết. Tháng Chạp 1922, Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã ra quyết định
cảnh cáo sẽ trục xuất khỏi nước Nga xô-viết nếu tiếp tục hoạt động
chống xô-viết. Về sau đã đoạn tuyệt với phái men-sê-vích, làm
công tác khoa học - giáo dục và hành chính trong nhiều cơ quan
khác nhau (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12,
tr. 546 - 547). ― 193, 414, 415, 456.

Rô-lăng - Hôn-xtơ (Roland Holst), Hăng-ri-ét-ta (1869 - 1952) ― nữ

1038

Bản chỉ dẫn tên người

đảng viên xã hội chủ nghĩa Hà-lan. Đã tham gia hội nghị Xim-mécvan, đứng về phía cánh tả Xim-méc-van (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 543). ― 590.

Rôi-dơ-man, P. I. (sinh năm 1887) ― nhà luật học. Năm 1922, là dự
thẩm của Bộ dân ủy tư pháp, về sau là cố vấn pháp lý của Bộ dân
ủy bưu điện. ― 156.

Rốt-stanh, Ph. A. (1871 - 1953) ― đảng viên từ năm 1901. Trong những
năm 1921 - 1930 làm công tác ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 509). ― 156.

Ru-de L. I. (1881 - 1959) ― đảng viên từ năm 1899. Trong những năm
1921 - 1923 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông
và thứ trưởng bộ dân ủy, ủy viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 50, tr. 730). ― 359.

Ru-khi-mô-vích, M. L. (1889 - 1939) ― đảng viên từ năm 1913. Năm
1921 ― chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Đô-nê-txơ (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 797). ― 39 - 40.

Ru-nốp, T. A. (1886 - 1941) ― kỹ sư nông học. Từ năm 1919, là chủ tịch
Tổng cục quản lý đất của các xí nghiệp công nghiệp nước Cộng
hòa. Năm 1921, là một trong những người tổ chức cuộc Triển lãm
nông nghiệp toàn Nga đầu tiên ở Mát-xcơ-va, làm công việc cải tạo
chất đất ở ngoại ô Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 53, tr. 651 - 652). ― 273.

Ru-xa-nốp, A. N. (sinh năm 1881) ― nghị sĩ Đu-ma nhà nước IV đại
biểu cho Pri-mô-ri-ê, là người ngoài đảng; về nghề nghiệp là giáo
viên. ― 478.

Rút-du-tắc, I-a. E. (1887 - 1938) ― đảng viên từ năm 1905. Từ năm
1920 ― ủy viên Đoàn chủ tịch và tổng thư ký Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga. Trong những năm 1922 - 1924 ― chủ tịch
Cục thuộc Trung á Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga; tại Đại hội X và XI được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 797). ― 90, 119, 130, 262, 416.

Bản chỉ dẫn tên người

1039

Rút-ghéc-xơ (Rutgers), Xê-ban I-u-xti-út (1879 - 1961) ― kỹ sư Hà-lan,
đảng viên cộng sản. Trong những năm 1921 - 1926, là người lãnh
đạo Nhóm cư dân công nghiệp tự trị quốc tế ở Cu-dơ-bát (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 798). ― 59, 103, 295, 360.

Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) ― vào đảng từ năm 1899. Trong những năm
1920 - 1921 ― chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, về sau là
phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và
quốc phòng. Tại các Đại hội X và XI của đảng đã được bầu làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 662 - 663). ― 67 - 68, 196,

276, 279, 283, 293, 294, 295 - 299, 302 - 303, 310, 312, 321 - 322, 327,
341, 342, 344 - 346, 349, 352, 357, 361, 362 - 363, 369, 379 - 380, 423,
510, 520, 536.
Rư-cu-nốp, M. V. (1884 - 1937) ― đảng viên từ năm 1903. Trong những
năm 1921 - 1922, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 52, tr. 645). ― 432.

Rư-xlép, A. I. (sinh năm 1883) ― nông dân, đảng viên dân chủ - xã hội;
nghị sĩ Đu-ma nhà nước IV thay mặt cho tỉnh A-mua. ― 478.
s

Sa-gốp, N. R. (1882 - 1918) ― đảng viên bôn-sê-vích. Nghị sĩ Đu-ma
nhà nước IV thay mặt tỉnh Cô-xtơ-rô-ma, tham gia đảng đoàn bônsê-vích trong Đu-ma (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 24, tr. 538). ― 478.

Sa-mi-gu-lốp, G. C. (1890 - 1959) ― đảng viên từ năm 1910. Là người
tham gia Cách mạng tháng Mười ở Ô-ren-bua. Trong những năm
1919 - 1920 ― tỉnh ủy viên Ba-ski-ri-a Đảng cộng sản (b) Nga, chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Hội đồng bộ trưởng
dân ủy Ba-ski-ri-a. Trong những năm sau đó làm công tác đảng,
chính quyền và kinh tế. ― 541.

Sa-pi-rô, L. G. (Sa-nin, M.) (1887- 1957) ― tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1902; năm 1903 gia nhập tổ chức Bun ở Ri-ga, là một
phần tử men-sê-vích; từ năm 1918 ― đảng viên Đảng cộng sản (b)

1040

Bản chỉ dẫn tên người

Nga. Đã làm việc ở Bộ dân ủy giáo dục; làm công tác chính trị
trong Hồng quân. Từ năm 1920 đến năm 1921 ― ủy viên Đoàn chủ
tịch Tổng cục giáo dục chính trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 675). ― 69 - 73.

Sa-ti-lốp, I. N. (1824 - 1889) ― nhà hoạt động Nga trong lĩnh vực nông
nghiệp, từ năm 1864 ― chủ tịch Hội nông nghiệp Mát-xcơ-va, là
một trong những người sáng lập Học viện nông nghiệp và lâm
nghiệp Pê-tơ-rốp (nay là Học viện nông nghiệp mang tên C. A. Timi-ri-a-dép); là người thành lập trạm thí nghiệm ở tỉnh Tu-la (nay
là Trạm hạt giống nhà nước Sa-ti-lốp ở tỉnh Ô-ri-ôn). ― 392.

Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) ― một trong những
lãnh tụ cánh cơ hội chủ nghĩa cực hữu của Đảng dân chủ - xã hội
Đức (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 39, tr. 663). ― 595.

Sanh-man, A. L. (sinh năm 1886) ― vào đảng từ năm 1903. Năm 1920
làm việc ở Bộ dân ủy thương nghiệp. Vào đầu tháng Mười 1921,
được cử làm ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính và ủy viên
ban quản trị Ngân hàng nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 663). ― 66, 76, 140, 190,

248 - 249, 374, 440 - 444, 536, 546.
Scơ-lốp-xki, G. L. (1875 - 1937) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm 1918
đến năm 1925 làm công tác ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 882 - 883). ― 79,

322 - 323.
Sen-linh (Schelling), Phri-đrích Vin-hem Giô-dép (1775 - 1854) ― đại
biểu cho triết học duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII ― đầu thế kỷ XIX
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 18, tr. 509). ―

12 - 13.
Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) ― vào đảng từ năm 1901. Sau Cách
mạng tháng Mười, là bộ trưởng Bộ dân ủy lao động (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49,
tr. 883) ― 492, 505.

Smít O. I-u. (1891 - 1956) ― đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm 1921 - 1922 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính

Bản chỉ dẫn tên người

1041

(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 40, tr. 532). ― 172.

Sô (Shaw), Gioóc-giơ Béc-na (1856 - 1950) ― nhà soạn bi kịch và nhà
chính luận xuất sắc của Anh. Từ những ngày đầu Cách mạng tháng
Mười đã ủng hộ nước Cộng hòa xô-viết. Đã lên tiếng phản đối
chiến tranh và chủ nghĩa phát-xít. ― 85.

Sớc-sin (Churchill), Uyn-xtơn (1874 - 1965) ― nhà hoạt động chính trị
Anh, đảng viên Đảng bảo thủ. Trong những năm 1918 - 1921, khi
còn là bộ trưởng Bộ chiến tranh, đã là một trong những kẻ cổ vũ
cuộc can thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 734). ― 555.

Sốt-man, A. V. (1880 - 1939) ― đảng viên từ năm 1899. Năm 1922 ― chủ
tịch Hội nghị kinh tế nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị
Ca-rê-li-a (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 724). ― 390, 430.

Srai-đơ, A. A. ― đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Năm 1918 ― thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp. ― 504.
Stanh-béc, I. D. ― một trong những lãnh tụ của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả, về nghề nghiệp là trạng sư. Năm 1918 ―
bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 664). ― 494.

Stanh-béc, P. B. ― nhà tư bản Nga, sống lưu vong; trong những năm
1922 - 1924 ― một trong những người sáng lập và là giám đốc ban
quản trị "Công ty cổ phần buôn bán trong nước và xuất khẩu
nguyên liệu da" ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga. ― 3.

Stanh-mê-txơ (Steinmetz), Sác-lơ Prô-tê-út (Các-lơ Au-gu-xtơ Ru-đônphơ) ( 1865 - 1923) ― nhà bác học kỹ thuật điện nổi tiếng người Mỹ
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 766). ― 292, 414.

Svác-txơ, I. I. ("Xê-mi-ôn") (1879 - 1951) ― đảng viên từ năm 1899. Từ
năm 1921 ― chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn công
nhân mỏ (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47,
tr. 458). ― 39 - 40.

1042

Bản chỉ dẫn tên người

Svết-tsi-cốp, C. M. (1884 - 1952) ― đảng viên từ năm 1904. Trong
những năm 1918 - 1924 ― phái viên toàn quyền của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy về công nghiệp giấy và ấn loát (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 666 667). ― 2, 22.
t

Ta-xin, N. I-a. ― một phần tử men-sê-vích, nhà báo, nhà văn học, cộng
tác với những tờ báo tư sản. ― 30.
Tác giả ― xem Ê-gô-rốp, N. M.
Tác giả ― xem Ghe-xtơ, Lê-xli Hây-đơn.
Tác giả bức thư ― xem Xê-đen-ni-cốp, G. T.
Te - Pê-tơ-rô-xi-an, X. A. (Ca-mô) (1882 - 1922) ― đảng viên từ năm
1901; nhà cách mạng chuyên nghiệp (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 667). ― 303, 537.

Tê-ô-đô-rô-vích, I. A. (1875 - 1940) ― đảng viên từ năm 1895. Từ năm

Bản chỉ dẫn tên người

1043

Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ. Ngày 3 tháng Chạp 1921, với tư cách
là phiên dịch, bà tham gia cuộc nói chuyện của V. I. Lê-nin với nhà
báo Mỹ, bà Bét-xi Bít-ti. Từ năm 1923 đến năm 1931 gia nhập Đảng
cộng sản Mỹ; từ năm 1931 ― đảng viên Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 69, 97.

Tô-ma (Thomas), An-be (1878 - 1932) ― nhà hoạt động chính trị Pháp,
là người theo phái xã hội - cải lương, trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới theo chủ nghĩa sô-vanh (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 547). ― 484.

Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) ― vào đảng từ năm 1904. Từ tháng Năm
1921 ― chủ tịch ủy ban về các vấn đề Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân
ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Là chủ
tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga. Là ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Sau Đại hội XI của
đảng, là ủy viên Bộ chính trị (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 823). ― 367, 368, 416.

1920 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 800). ― 37, 96, 97, 107, 111, 121, 343, 392, 399 - 400.

Tôn Dật-tiên (1866 - 1925) ― nhà cách mạng dân chủ và nhà hoạt động

Ti-khô-mi-rốp, V. A. (1895 - 1955) ― đảng viên từ năm 1919; trong

Tôn-xtôi, L. N. (1828 - 1910) ― nhà văn thiên tài Nga (cũng xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 533 - 534). ― 457, 614.

những năm 1921 - 1924, là ủy viên ban quản trị Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng. ― 257, 266.

Ti-khvin-xki, M. M. (1868 - 1921) ― kỹ sư hóa học, giáo sư. Sau Cách
mạng tháng Mười, làm việc tại các trường đại học kỹ thuật và mỏ ở
Pê-tơ-rô-grát, là vụ trưởng Vụ thí nghiệm của ủy ban dầu mỏ
trung ương thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1921, đã
tham gia vào âm mưu chống Chính quyền xô-viết, bị xử bắn theo
quyết định của ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát. ― 557.

nhà nước lỗi lạc của Trung-quốc (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 562). ― 184.

Tơ-ri-phô-nốp, V. A. (1888 - 1938) ― đảng viên từ năm 1904. Từ tháng
Sáu 1921, là tổng cục phó Tổng cục công nghiệp nhiên liệu và chủ
tịch ban quản trị Xanh-đi-ca dầu mỏ toàn Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 649 - 650). ―

95, 103, 387.
Tơ-rô-i-a-nốp-xki, A. A. (1882 - 1955) ― đảng viên Đảng công nhân dân

thực nghiệm tự nhiên Nga, nhà thực vật học và sinh lý học xuất sắc
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 667 - 668). ― 392.

chủ - xã hội Nga từ năm 1907, người bôn-sê-vích. Trong những
năm 1917 - 1921, là một phần tử men-sê-vích; sau đó, năm 1923, lại
được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1921, làm việc ở
Bộ dân ủy thanh tra công nông (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 520). ― 294.

Tô-bin-xôn - Cra-xnô-sê-cô-va, G. B. (1889 - 1964) ― vào những

Tơ-rô-phi-mốp, C. V. (1894 - 1937) ― đảng viên bôn-sê-vích từ năm

năm 1906 - 1917 sống lưu vong ở Mỹ. Năm 1920, bà làm việc ở

1917; trước đó gia nhập đảng của "những người dân chủ - xã hội

Ti-mi-ri-a-dép, C. A. (1843 - 1920) ― người theo học thuyết Đác-uyn và

1044

Bản chỉ dẫn tên người

quốc tế chủ nghĩa". Từ năm 1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy bưu điện. ― 335.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, là phần tử men-sê-vích; tại
Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với
nhóm tổ chức liên khu đã được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. Sau
Cách mạng tháng Mười, là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao, bộ
trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải, bộ trưởng Bộ dân ủy giao
thông, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa; là
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương và ủy viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản. Trong những năm 1920 - 1921, cầm
đầu phái đối lập trong cuộc tranh luận về vấn đề công đoàn. Năm
1927 bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì hoạt động
chống đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 768). ― 55, 75, 102, 123, 133, 149, 151 - 152, 169 -

170, 171, 183, 192, 234, 311, 315, 372, 408, 419, 420, 421 - 423, 424,
425, 426, 448, 457, 461, 540, 557, 558, 613, 614, 617.
Tsây-cô, I. A. (Tsây-ca) ― kỹ sư điện. ― 50, 88.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) ― một trong những lãnh tụ của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong thời gian từ tháng Năm đến
tháng Tám 1917 ― bộ trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm
thời tư sản (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32,
tr. 581). ― 485, 486.

Tséc-vi-a-cốp, A. G. (1892 - 1937) ― đảng viên từ năm 1917. Năm 1918,
là ủy viên chuyên trách các vấn đề Bê-lô-ru-xi-a trực thuộc Hội
đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. Năm 1919, đã tham gia việc thành lập nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết Bê-lô-ru-xi-a; là bộ trưởng Bộ dân ủy giáo
dục Bê-lô-ru-xi-a, ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và
thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục Lít-va và Bê-lô-ru-xi-a. Từ năm
1920 ― chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết và Hội đồng
bộ trưởng dân ủy Bê-lô-ru-xi-a, từ năm 1923 là một trong những chủ
tịch của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô, ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Bê-lô-ru-xi-a. ― 556.

Tsê-bô-ta-rép, I. N. (1861 - 1934) ― người theo phái dân ý, người

Bản chỉ dẫn tên người

1045

tham gia phong trào cách mạng từ năm 1886; bị bắt trong vụ án
A. I. U-li-a-nốp; người quen biết gần gũi với gia đình U-li-a-nốp từ
hồi còn ở Xim-biếc-xcơ. Từ năm 1906 đến năm 1922, làm việc ở
trường học tại ga Pô-pốp-ca (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 46, tr. 639). ― 19.

Tsi-bra-ri-ô. ― 212.
Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1905; trong thời kỳ thế lực phản động thống trị
là người tán thành chủ nghĩa men-sê-vích, trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế;
năm 1918, gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1918 đến năm
1930 ― bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 825). ― 8, 19 - 20,

38, 55, 100, 101, 127 - 128, 137, 152, 153, 174, 176, 177, 184, 200, 223,
230, 238, 240, 256, 264, 268 - 269, 286, 288, 338, 386, 403, 406, 533,
551, 552, 555, 557.
Tsiếc-kin, V. G. (1877 - 1954) ― đảng viên từ năm 1920. Trong những
năm 1904 - 1918, là một phần tử men-sê-vích. Từ năm 1920 đến
năm 1922, là ủy viên Đoàn chủ tịch Cục miền Nam thuộc Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-a, phó chủ tịch, sau đó là chủ
tịch Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng U-cra-i-na. Về sau, làm công
tác lãnh đạo trong ngành vận tải đường sắt. ― 70.

Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) ― một trong những lãnh tụ của chủ
nghĩa men-sê-vích. Nghị sĩ Đu-ma nhà nước III và IV thay mặt tỉnh
Ti-phlít, đứng đầu đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma IV (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 537 - 538). ―

478.
Tsơ-khên-kê-li, A. I. (sinh năm 1874) ― một phần tử men-sê-vích. Nghị
sĩ Đu-ma nhà nước IV thay mặt các vùng Ba-tum và Ca-rơ-xơ và
khu Xu-khum, tham gia đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24, tr. 538). ― 478.

Tsu-ba-rơ, V. I-a. (1891 - 1941) ― đảng viên từ năm 1907. Từ năm

1920 đến năm 1922 ― chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na và
đồng thời là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân

1046

Bản chỉ dẫn tên người

tối cao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; lãnh
đạo Tổng cục công nghiệp than Đôn-bát. Tại Đại hội X của đảng,
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương, tại
Đại hội XI được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 607). ― 51, 381, 382, 401.

Tsu-txơ-ca-ép, X. E. (1876 - 1946) ― vào đảng từ năm 1903. Trong
những năm 1921 - 1922 ― phó chủ tịch, sau đó là chủ tịch ủy ban
cách mạng Xi-bi-ri (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 669 - 670). ― 38, 39, 121, 263.

Tu-kha-tsép-xki, M. N. (1893 - 1937) ― đảng viên từ năm 1918. Trong
những năm 1918 - 1920 ― tư lệnh nhiều quân đoàn và nhiều mặt
trận (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, tr. 670). ― 550.

Tu-li-a-cốp, I. N. (sinh năm 1877) ― công nhân, đảng viên dân chủ - xã
hội, một phần tử men-sê-vích, nghị sĩ Đu-ma nhà nước IV thay mặt
cho Vùng Cô-dắc sông Đôn. ― 478.

Tu-ma-nốp, N. G. (1887 - 1936) ― vào đảng từ năm 1917. Trong những
năm 1922 - 1923, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, sau đó là bộ
trưởng Bộ dân ủy tài chính và ủy viên Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Dacáp-ca-dơ. Trong những năm sau đó ― chủ tịch ban quản trị Ngân
hàng nhà nước Liên-xô, ủy viên Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, đại diện thương
mại của Liên-xô ở Pháp, giám đốc Ngân hàng công nghiệp Liênxô. ― 389.

Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) ― một trong những người tổ
chức ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý, lãnh tụ cánh hữu, cải lương chủ
nghĩa trong đảng đó (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 802). ― 386, 590.

Tuốc-ghê-nép, I. X. (1818 - 1883) ― nhà văn vĩ đại Nga. ― 466.
Tuốc-ke-xta-nốp, I. N. (1884 - 1950) ― trong những năm 1917 - 1919, là
ủy viên ban quản trị và chủ tịch ủy ban trung ương quản lý ngành
da thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. ― 512.

Tư lệnh bảo vệ điện Crem-li ― xem Pê-téc-xôn, R. A.

Bản chỉ dẫn tên người

1047

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) ― nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 594). ― 469.

Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) ― nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân và phong trào cộng sản Đức và quốc tế (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 551). ― 483.

Txê-gơ-khau ― đại diện công ty Crúp. ― 276.
Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm
1918 ― bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Từ cuối năm 1921 ― phó
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 803). ― 68, 73, 74 - 75, 78, 86, 94, 140, 144, 164, 190,

191, 194 - 195, 196 - 197, 205, 207, 217, 220, 225 - 226, 231, 242 - 247,
251, 272, 276, 283, 288, 290, 291, 294, 295, 297, 299, 302, 310, 312,
324 - 325, 327, 341, 344, 349, 352, 357, 359, 360, 364, 375, 376, 423.
Txi-u-ru-pa, G. Đ. (1885 - 1940) ― kỹ sư điện. Trong những năm 1919 1926 ― kỹ sư trưởng công trình xây dựng Nhà máy điện quốc
doanh khu Ca-si-ra; từ tháng Năm 1921 là phó chủ tịch ủy ban
trung ương các công trình nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 52, tr. 653). ― 61 - 62, 144,

157, 166, 168.
Txin-txát-dê, C. M. (1887 - 1930) ― vào đảng từ năm 1904 đến năm
1927. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Cu-tai-xơ, Ba-tum, Ba-cu. Sau
khi thiết lập Chính quyền xô-viết ở Cru-di-a, là chủ tịch ủy ban đặc
biệt nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Gru-di-a, ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a, ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết Gru-di-a. ― 390, 391.

Txơ-kha-cai-a, M. G. (Mi-kha) (1865 - 1950) ― đảng viên từ năm 1898.
Sau khi Chính quyền xô-viết thắng lợi ở Gru-di-a, là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Gru-di-a, chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Da-cáp-ca-dơ, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Gru-di-a (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 19, tr. 596 - 597). ― 87 - 88.

1048

Bản chỉ dẫn tên người

Txư-pê-rô-vích, G. V. (1871 - 1932) ― đảng viên từ năm 1919. Từ năm
1921 làm việc tại Hội đồng kinh tế quốc dân Pê-tơ-rô-grát (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 803). ― 563.
u

U-glốp, A. T. (1884 - 1938) ― kỹ sư và kỹ thuật viên vô tuyến điện.
Trong những năm 1917 - 1923, phục vụ trong các đội quân kỹ thuật
vô tuyến điện của Hồng quân. ― 336.

U-li-a-nô-va, M. I. (1878 - 1937) ― em gái của V. I. Lê-nin, đảng viên từ
năm 1898. Từ năm 1917 đến 1929 ― ủy viên hội đồng biên tập và
thư ký có trọng trách của báo "Sự thật" (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 892). ― 440.

U-li-a-nốp, A. I. (1866 - 1887) ― anh của V. I. Lê-nin, nhà cách mạng
thuộc phái dân ý (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 32, tr. 579). ― 19.

U-ran-xki, Na-da-rơ - xem Na-cô-ri-a-cốp, N. N.
Ua-các, Lê-xli (1874 - 1933) ― nhà tư bản tài chính và nhà công nghiệp
Anh. Trong những năm 1921 - 1922, đã đàm phán với Chính phủ
xô-viết để nhận những điền sản trước kia của mình theo nguyên
tắc tô nhượng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 770). ― 4, 7, 136, 230, 372, 382, 383, 386, 395.

Un-cơ-xốp, M. I. (sinh năm 1881) ― kỹ sư cơ khí; năm 1921 là vụ
trưởng vụ trồng trọt bằng máy của Bộ dân ủy nông nghiệp, chủ
tịch tiểu ban đặc biệt ba người chịu trách nhiệm sản xuất cày kiểu
Phau-lơ. ― 115.

Un-rích, A. I. (sinh năm 1892) ― đảng viên từ năm 1909. Làm công tác
đảng ở Ri-ga. Trong những năm 1921 - 1924, là nhân viên ban thư
ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng. ― 339.

Un-slích-tơ, I. X. (1879 - 1938) ― đảng viên từ năm 1900. Từ tháng Tư
1921 đến mùa thu 1923, là phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn
Nga (về sau là Cục bảo vệ chính trị nhà nước) (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 671 -

Bản chỉ dẫn tên người

1049

672). ― 8, 12, 16, 23, 25, 42, 44, 100, 149 - 151, 169, 178, 187, 194,

212, 239, 274.
Uyn-xơn (Wilson), Vu-đrô (1856 - 1924) ― tổng thống Mỹ trong những
năm 1913 - 1920. Là một trong những tên tổ chức cuộc can thiệp vũ
trang của các nước đế quốc chủ nghĩa chống nước Nga xô-viết
(cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22, tr. 528). ―

625, 626.
v

Va-lê-txơ-ki (Goóc-vi-txơ), M. G. (1877 - 1937) ― nhà hoạt động của
phong trào cách mạng Ba-lan và Nga, đảng viên từ năm 1905. Một
trong những lãnh tụ cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan.
Đã tham gia hội nghị Xim-méc-van. Sau Cách mạng tháng Mười là
biên tập viên báo "Volksrecht" ("Dân quyền") ở Xuy-rích (Thụy-sĩ).
Từ tháng Mười một 1918, sống ở Ba-lan, tích cực tham gia việc
thành lập đảng cộng sản, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương. Trong những năm 1921 - 1924 ― đại biểu của Đảng
cộng sản Ba-lan tại Quốc tế cộng sản. Năm 1925, chuyển đảng tịch
thành đảng viên Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1925 ―
cán bộ của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, bí thư phụ trách ban
biên tập tạp chí "Quốc tế cộng sản". Tại Đại hội VII Quốc tế
cộng sản, được bầu làm ủy viên ủy ban kiểm tra quốc tế. ― 312.

Vác-ga, E. X. (1879 - 1964) ― nhà kinh tế, là đảng viên Đảng dân chủ xã hội Hung-ga-ri từ năm 1906. Vào tháng Ba 1919, khi Chính
quyền xô-viết được thành lập ở Hung-ga-ri, Vác-ga là đảng viên
dân chủ - xã hội cánh tả, giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính,
sau đó là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao nước Cộng
hòa xô-viết Hung-ga-ri. Sau khi Chính quyền xô-viết bị thất bại ở
Hung-ga-ri, Vác-ga trở thành đảng viên cộng sản, đi sang áo, và
năm 1920 lưu vong sang nước Nga xô-viết, và gia nhập Đảng cộng
sản (b) Nga. Là cán bộ của Quốc tế cộng sản. Trong những năm
1927 - 1947 ― viện trưởng Viện kinh tế thế giới và chính trị thế giới
thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. Từ năm 1939 ― viện sĩ hoạt
động của Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. ― 267 - 268, 305, 320 -

321, 321, 407, 565 - 567, 568.
Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), E-mi-lơ (1866 - 1938) ― lãnh tụ Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II,

1050

Bản chỉ dẫn tên người

giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 552 - 553). ― 483.

Vanh-stanh, A. L. (sinh năm 1892) ― nhà kinh tế, nhà thống kê. Từ năm
1818 đến năm 1921 ― trưởng ban thống kê trong Hội đồng kinh tế
quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va, cục phó Cục thống kê thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Trong những năm 1921 - 1923 ― trưởng
phòng kinh tế thuộc Vụ kế hoạch Bộ dân ủy nông nghiệp nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Về sau làm công
tác khoa học và giảng dạy. ― 343.

Vanh-stanh, X. A. (1876 - 1923) ― một phần tử men-sê-vích. Sau Cách
mạng tháng Hai 1917 ― ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, rời bỏ đoàn chủ
tịch này ngày 25 tháng Mười 1917. Trong thời kỳ nội chiến, hoạt
động chống lại Chính quyền xô-viết, sau đó sống lưu vong ở nước
ngoài. ― 77.

Vây-le Giuy-li ― nhà thương mại Pháp. ― 282, 283.
Vê-bơ (Veber), Mác-xơ (1864 - 1920) ― nhà xã hội học tư sản Đức, nhà
sử học và nhà kinh tế (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 30, tr. 495). ― 614.

Vê-tô-skin, M. C. (1884 - 1958) ― đảng viên từ năm 1904. Đã làm công
tác đảng ở Xi-bi-ri, Viễn Đông, Pê-téc-bua, Vô-lô-gđa, Crưm, U-crai-na. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy thanh tra công nông, thành viên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy, bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp và bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra
công nông ở U-cra-i-na, là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra
trung ương, ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết U-cra-ina, và từ năm 1925 ― ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xôviết Liên-xô. Từ năm 1949 làm công tác giảng dạy ở Trường đại học
tổng hợp quốc gia Mát-xcơ-va. ― 42, 412.

Vi-u-cốp, A. A. (sinh năm 1884) ― nhà luật học. Trong những năm
1920 - 1924, là dự thẩm viên Bộ dân ủy tư pháp. Trong những năm sau,
là cố vấn pháp lý của Bộ dân ủy bưu điện và của Bộ quốc phòng. ― 156.

Vla-đi-mi-rốp (Sanh-phin-ken), M. C. (1879 - 1925) ― đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, người bônsê-vích. Năm 1911, rời bỏ những người bôn-sê-vích. Tại Đại hội VI

Bản chỉ dẫn tên người

1051

Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với nhóm liên khu
của những người dân chủ - xã hội hợp nhất đã được gia nhập đảng
bôn-sê-vích. Năm 1922 ― thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 772 773; Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 583 - 584). ―

358, 370.
Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (1874 - 1951) ― đảng viên từ năm 1895. Sau
Cách mạng tháng Mười ― ủy viên thành phố, chủ tịch Xô-viết các
Đu-ma khu phố ở Mát-xcơ-va, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 670 - 671). ― 323.

Vô-ê-vô-đin, P. I. (1884 - 1964) ― đảng viên từ năm 1899. Năm 1921
phụ trách Cục nhiếp ảnh - điện ảnh của Tổng cục giáo dục chính trị
thuộc Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, t. 44, tr. 808). ― 98 - 99.

Vô-lô-gđin, V. P. (1881 - 1953) ― nhà bác học xuất sắc trong lĩnh vực kỹ
thuật cao tần. Trong những năm 1918 - 1923, làm việc ở Phòng thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, là một trong những
nhà sáng lập ra phòng. Từ năm 1939 ― viện sĩ thông tấn Viện hàn
lâm khoa học Liên-xô. Năm 1948, được thưởng huy chương vàng
đầu tiên mang tên A. X. Pô-pốp. ― 334, 335 - 336.

Vô-rốp-xki, V. V. (1871 - 1923) ― đảng viên từ năm 1894. Trong những
năm 1921 - 1923 ― đại diện toàn quyền của nước Cộng hòa xô-viết
ở ý (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10,
tr. 520 - 521). ― 32, 154, 174, 358, 403.

Vôn-cốp-xki, A. Ph. (sinh năm 1884) ― đảng viên từ năm 1917 đến năm
1920. Trong những năm 1918 - 1920 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy giao thông và Tổng cục lâm nghiệp. ― 520.

Vran-ghen, P. N. (1878 - 1928) ― tướng quân đội cũ, tử tước, một tên
bảo hoàng hung hãn (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 675). ― 555.

Vun-phxôn, X. Đ. (1879 - 1932) ― đảng viên từ năm 1902. Trong

1052

Bản chỉ dẫn tên người

những năm 1921 - 1924 ― phó chủ tịch, sau đó là chủ tịch Hội tiêu
dùng Mát-xcơ-va, là ủy viên Đoàn chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va, ủy
viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va (cũng xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 773). ― 283.
x

Xa-ít - Ga-li-ép, X. G. (1894 - 1939) ― đảng viên từ năm 1917. Năm
1922 ― chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa Crưm
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 53, tr. 661) ― 355.

Xa-ma-rin, V. I. ― 24 - 25.
Xa-môi-lốp, Ph. N. (1882 - 1952) ― đảng viên từ năm 1903. Là nghị sĩ
Đu-ma nhà nước IV đại biểu cho công nhân tỉnh Vla-đi-mia, tham
gia đảng đoàn bôn-sê-vích tại Đu-ma. Trong những năm 1919 1920, là phái viên toàn quyền của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga cạnh ủy ban quân sự - cách mạng Ba-ski-ri-a, là
tỉnh ủy viên Ba-ski-ri-a Đảng cộng sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 31, tr. 621). ― 478, 541.

Xa-pha-rốp, G. I. (1891 - 1942) ― vào đảng từ năm 1908. Từ năm 1921 ―
ủy viên Cục Tuốc-ke-xtan thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1921 - 1922, là ủy viên Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản, vụ trưởng Vụ phương Đông của Quốc
tế cộng sản. Tại các Đại hội X và XI của đảng đã được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 512). ― 92, 118 - 119, 324.

Xam-me, I. A. (1870 - 1921) ― đảng viên dân chủ - xã hội, người bôn-sêvích. Từ cuối năm 1919 ― chủ tịch Liên hiệp các hợp tác xã tiêu
dùng U-cra-i-na và là phái viên toàn quyền của Bộ dân ủy ngoại
thương U-cra-i-na (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 20, tr. 551). ― 162.

Xcô-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) ― từ năm 1903 tham gia phong trào
dân chủ - xã hội trong hàng ngũ những người men-sê-vích.
Là nghị sĩ Đu-ma nhà nước IV thay mặt cho đoàn cử tri Nga ở Da-

Bản chỉ dẫn tên người

1053

cáp-ca-dơ (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 24,
tr. 531). ― 478.

Xcơ-li-an-xki, E. M. (1892 - 1925) ― đảng viên từ năm 1913. Từ năm
1918 đến năm 1924 ― thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự và là phó chủ
tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa (cũng xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 773 774). ― 211, 525.

Xcơ-voóc-txốp ― xem Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. (1870 - 1928) ― đảng viên từ năm 1896.
Năm 1921, là phó chủ tịch hội đồng biên tập Nhà xuất bản quốc
gia. Là tác giả của nhiều cuốn sách kinh tế, lịch sử và chống tôn
giáo, là người dịch 3 tập của bộ "Tư bản" và một loạt tác phẩm khác
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 774). ― 275, 285, 344, 347,

410, 438 - 439.
Xe-ra-ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) ― một trong những
nhà lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý, trong những năm 1915 1923 ― giám đốc Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng đó ― báo
"Avanti!" ("Tiến lên!"). Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế. Sau khi thành lập
Quốc tế cộng sản, chủ trương để cho Đảng xã hội chủ nghĩa ý gia
nhập Quốc tế cộng sản, nhưng đồng thời lại phản đối việc cắt đứt
quan hệ với bọn cải lương chủ nghĩa. Về sau, đã khắc phục được
những sai lầm phái giữa của mình và năm 1924 đã cùng với phái
"Quốc tế III" gia nhập Đảng cộng sản ý, và tích cực hoạt động trong
đảng đó cho đến cuối đời mình. ― 24, 129, 418, 483.

Xéc-ghê-ép, Ph. A. ― xem ác-tem.
Xê-đen-ni-cốp, T. I. (1876 - 1930) ― đảng viên từ năm 1918. Từ năm
1921 ― ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 14, tr. 544). ― 74.

Xê-ma-scô, N. A. (1874 - 1949) ― đảng viên từ năm 1893. Từ năm 1918
đến năm 1930 ― bộ trưởng Bộ dân ủy y tế nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 672 - 673). ― 44, 90, 93, 124,

151, 262, 315, 320, 350 - 351, 353, 362.

1054

Bản chỉ dẫn tên người

Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) ― đảng viên từ năm 1903. Năm 1921 ― bộ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 673). ― 508, 512, 553.

Xmiếc-nốp, I. N. (1881 - 1936) ― đảng viên từ năm 1899. Trong những
năm 1919 - 1921 ― chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, năm 1922 bí thư Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và bí thư Cục Tây - Bắc
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Tại Đại
hội IX của đảng được bầu là ủy viên Ban chấp hành trung ương, tại
Đại hội X được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 805). ― 38, 39, 314.

Xmiếc-nốp, V. M. (1887 - 1937) ― vào đảng từ năm 1907. Sau Cách
mạng tháng Mười, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao; trong những năm 1921 - 1922 là ủy viên Đoàn chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 731). ― 27, 329, 342.

Xmin-ga, I. T. (1892 - 1938) ― vào đảng từ năm 1907. Từ 1921 đến 1923
là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và tổng cục
trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu. Tại Đại hội XI của đảng
đã được bầu là ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 805). ― 26, 62 - 63, 74, 76, 90, 99, 103, 181, 231, 276, 269, 372, 540,

549, 550.
Xmít-ten, E. G. (1883 - 1942) ― đảng viên từ năm 1904. Bà đã làm công
tác đảng ở Vi-tép-xcơ và Pê-téc-bua. Sau Cách mạng tháng Mười, là
phó thư ký Hội đồng trung ương các ủy ban công xưởng - nhà máy
ở Pê-tơ-rô-grát, về sau bà làm việc ở ủy ban đặc biệt toàn Nga. Từ
năm 1921, làm công tác trọng trách trong bộ máy của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1932 làm công tác
khoa học, biên tập và xuất bản. ― 228.

Xmô-li-a-ni-nốp, V. A. (1890 - 1962) ― đảng viên từ năm 1908. Từ tháng
Tư năm 1921, làm trợ lý chánh văn phòng Hội đồng lao động và
quốc phòng phụ trách theo dõi các vấn đề xây dựng kinh tế và tổ
chức kinh doanh (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 805 - 806). ― 9, 11, 38, 61, 67, 116, 117,

124, 127, 157, 158, 167, 169, 181, 186, 190, 251, 265,

Bản chỉ dẫn tên người

1055

302, 304, 331, 336, 338 - 340, 342, 343 - 344, 345, 362, 371, 375, 376,
378 - 379, 380, 387, 433, 434.
Xmu-scô-va, M. A. (sinh năm 1893) ― đảng viên từ năm 1919. Trong
những năm 1919 - 1931 làm công tác ở Bộ dân ủy giáo dục với tư
cách là chỉ đạo viên, vụ phó, sau đó là vụ trưởng Vụ thư viện thuộc
Tổng cục giáo dục chính trị. Về sau bà làm công tác thư viện và
giảng dạy. ― 215.

Xô-côn-ni-cốp (Brin-li-an-tơ), G. I-a. (1888 - 1939) ― vào đảng từ năm
1905. Từ tháng Tám 1920 đến tháng Ba 1921 ― ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng mặt trận Tuốc-ke-xtan và là chủ tịch ủy ban
Tuốc-ke-xtan của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
và của Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. Từ tháng Mười một 1921, là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, thứ trưởng bộ dân ủy, về sau là bộ
trưởng Bộ dân ủy tài chính. Tại Đại hội XI của đảng đã được bầu là
ủy viên Ban chấp hành trung ương (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 732). ― 48, 112, 116, 118,

144, 170 - 173, 178, 180 - 181, 191 - 192, 195 - 196, 201, 207 - 209, 214,
217 - 219, 226, 231, 235 - 236, 249, 250, 260, 272, 273, 277, 294 - 295,
389, 401.
Xô-lô-vi-ép, D. P. (1876 - 1928) ― đảng viên từ năm 1898; trong những
năm 1921 - 1922 ― thứ trưởng Bộ dân ủy y tế (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 678). ― 151.

Xô-rô-kin, P. X. (1886 - 1933) ― đảng viên từ năm 1918. Trong những
năm 1920 - 1923 ― ủy viên ban quản trị Hội tiêu dùng Mát-xcơ-va,
là ủy viên phụ trách lương thực tỉnh thuộc Xô-viết Mát-xcơ-va. Về
sau làm việc trong Công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va, tại Bộ dân ủy nội
thương, tại Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng, là đại
diện thương mại của Liên-xô tại Tiệp-khắc. ― 283.

Xô-xnốp-xki, L. X. (1886 - 1937) ― vào đảng từ năm 1904, là nhà báo.
Trong những năm 1918 - 1924 ― biên tập viên báo "Nông dân
nghèo" (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 776). ― 1, 122, 289, 392, 532.

Xôn-txơ, A. A. (1872 - 1945) ― đảng viên từ năm 1898. Từ năm
1921 ― ủy viên Đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng

1056

Bản chỉ dẫn tên người

sản (b) Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 806) ― 107 - 109, 284.

Xpi-ri-đô-nô-va, M. A. (1884 - 1941) ― một trong những lãnh tụ của
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả (cũng xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 739). ― 508.

Xpun-dê, A. P. (1892 - 1962) ― đảng viên từ năm 1909. Sau Cách mạng
tháng Mười, là phó tổng giám đốc Ngân hàng nhà nước ở Pê-tơ-rôgrát (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 36, tr. 841). ― 505.

Xta-lin, (Giu-ga-svi-li), I. V. (1879 - 1953) ― đảng viên từ năm 1898. Từ
tháng Mười một 1917 đến tháng Bảy 1923 ― bộ trưởng Bộ dân ủy
dân tộc, từ tháng Ba 1919 kiêm bộ trưởng Bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước, sau khi Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước được cải tổ, làm bộ
trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông (cho đến 25 tháng Tư 1922).
Là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga. Sau Đại hội XI của đảng, là tổng bí thư Ban chấp hành
trung ương đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 776 - 777). ― 38, 44, 60, 68, 91 - 92, 97,

99 - 100, 106, 128, 138, 142, 146, 164, 169, 178 - 179, 187, 201, 202, 211,
223, 230 - 231, 251, 262, 272, 302, 315 - 316, 319, 322, 328, 340 - 341,
347, 349, 353, 355, 356, 357 - 358, 360, 368, 376, 389, 395, 397 - 398,
408, 415 - 416, 527, 556, 557.
Xta-xô-va, E. Đ. (1873 - 1966) ― đảng viên từ năm 1898. Từ tháng Hai
1917 đến tháng Ba 1920, bà là bí thư Ban chấp hành trung ương
đảng (cũng xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 517). ― 537.

Xtác-cốp, V. V. (1869 - 1925) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
đầu những năm 90. Sau Cách mạng tháng Mười, công tác tại Bộ
dân ủy ngoại thương, là phó đại diện thương mại nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức (cũng xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 663 - 664). ― 40 - 41.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) ― tham gia phong trào dân chủ - xã hội
từ năm 1893. Sau Cách mạng tháng Mười, biên tập viên báo "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" (cũng
xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 589 - 590). ―

109 - 110, 310, 347.

Bản chỉ dẫn tên người

1057

Xti-un-ken, B. E. (1882 - 1938) ― kỹ sư điện. Là ủy viên ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1920 - 1922 ―
chủ tịch hội đồng kỹ thuật và là ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục
công nghiệp kim khí thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
(cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 44, tr. 807). ― 115, 191.

Xtin-nê-xơ (Stinnes), Hu-gô (1870 - 1924) ― tên cá mập tư bản lũng
đoạn Đức. Từ năm 1920, là nghị sĩ quốc hội Đức, là một trong
những lãnh tụ của "đảng nhân dân Đức" đại biểu cho lợi ích của
giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa Đức. ― 55.

Xtô-mô-ni-a-cốp, B. X. (1882 - 1941) ― đảng viên từ năm 1902. Từ năm
1920 đến năm 1925 ― phái viên toàn quyền thương mại của nước
Nga xô-viết ở Béc-lanh (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 777 - 778). ― 32, 93, 289, 326, 333,

419.
Xtơ-ru-mi-lin (Xtơ-ru-min-lô - Pê-tơ-ra-skê-vích), X. G. (1877 - 1974) ―
nhà kinh tế và thống kê xô-viết nổi tiếng, đảng viên từ năm 1923.
Trong những năm 1921 - 1937, làm việc ở ủy ban kế hoạch nhà
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (cũng xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 13, tr. 556). ― 10, 27, 195,

211.
Xtơ-ru-vê, P. B. (1870 - 1944) ― nhà kinh tế tư sản và nhà chính luận,
một trong những lãnh tụ của Đảng dân chủ - lập hiến (cũng xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 1, tr. 801 802). ― 613.

Xu-kha-nốp, N. (Ghim-me, N. N.) (sinh năm 1882) ― nhà kinh tế và
nhà chính luận thuộc khuynh hướng tiểu tư sản, một phần tử mensê-vích. Sau Cách mạng tháng Mười, làm việc ở các tổ chức và cơ
quan kinh tế xô-viết (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 778). ― 174.

Xvéc-đlốp, I-a. M. (1885 - 1919) ― đảng viên từ năm 1901. Từ năm
1912 ― ủy viên Ban chấp hành trung ương. Trong những năm 1917 1919, lãnh đạo Ban bí thư Ban chấp hành trung ương. Từ tháng
Mười một 1917 ― chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga (cũng xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 674 - 675). ― 109, 498.

1058

Bản chỉ dẫn tên người

1059

Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) ― đảng viên từ năm 1899. Từ tháng Năm
1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy thanh tra công nông (cũng
xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 675 - 676). ― 359, 369, 376, 411 - 412.
Mục lục vấn đề
B
A

Beatty ― xem Bít-ti, Bét-xi.
Bourderon ― xem Buốc-đơ-rông, An-be.
J

Jouhaux ― xem Giu-ô, Lê-ông.

ác-mê-ni-a ― 482; Phần bổ sung ― 552, 557.
B

Ba-ski-ri-a ― Phần bổ sung ― 541 - 542.
L

Ledebour ― xem Lê-đê-bua, Ghê-oóc-gơ.

Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ― 172, 196, 263, 499;
Phần bổ sung ― 495, 541 - 542, 564.

Ban thanh tra công nông ― xem Các bộ dân ủy và các cơ quan trung

Lenine ― xem Lê-nin , V. I.
Liebknecht ― xem Liếp-nếch, Các-lơ.
M

Merrheim ― xem Méc-hem, An-phông-xơ.
O

Oulianoff, Vl. ― xem Lê-nin, V. I.

ương của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ―
Bộ dân ủy thanh tra công nông.

Báo chí và nhà xuất bản ở các nước Tây Âu và Mỹ, ý kiến nhận xét về
sách, sách mỏng và bài báo ― 48, 318, 362, 478; Phần bổ sung ―
454 - 455, 457 - 460, 465 - 472, 472 - 474.

Báo chí và nhà xuất bản ở nước Nga, ý kiến nhận xét về sách, sách
mỏng và bài báo ― 72, 442; Phần bổ sung ― 453, 455 - 456, 457 - 460,
465 - 472, 474, 479 - 480, 481, 485 - 488.

T

Turati ― xem Tu-ra-ti, Phi-líp-pô.
U

Ulianoff. Wl. ― xem Lê-nin, V. I.
X

X ― xem Đan-xki, B. G.

A-déc-bai-gian ― 47, 392, 449; Phần bổ sung ― 545, 557.

Báo chí và nhà xuất bản ở nước Nga xô-viết, ý kiến nhận xét về sách,
sách mỏng và bài báo. ― 13, 26, 27, 53, 71, 72, 112, 151, 158, 159, 160,
166, 179, 210, 237, 240, 255, 257, 267, 272, 286, 295, 314, 321, 332, 344,
351, 360, 363, 367, 369, 371, 372, 373, 374, 382, 406, 416, 417, 421, 438,
441, 442, 463, 467, 471, 478, 484, 485, 488, 495; Phụ lục ― 7, 12; Phần
bổ sung ― 526 - 527, 548 - 549.

Bảo hiểm ― Phần bổ sung ― 505 - 506.
Bảo vệ tài sản chung, cuộc đấu tranh chống ăn cắp ― 17, 35, 38, 64, 68,
107, 168, 201, 203, 222, 264, 503; Phụ lục ― 14; Phần bổ sung ― 524 - 526.

1060

Mục lục vấn đề

Bần nông và trung nông, chính sách của Đảng cộng sản đối với bần
nông và trung nông ― 183, 237; Phần bổ sung ― 512, 515, 636 - 638.
Bí mật quốc gia ― 223, 360, 365, 366.
Bọn cướp giật và cuộc đấu tranh chống lại chúng ― 238; Phần bổ
sung ― 560.

Bộ máy nhà nước, việc hoàn thiện bộ máy nhà nước ― 58, 74, 100, 155,
159, 180, 182, 197, 203, 208, 222, 228, 249, 260, 263, 286, 288, 289, 298,
300, 322, 357, 374, 397, 398, 411, 413, 426, 436, 441, 457, 459, 462, 505,
512, 516; Phần bổ sung ― 492, 493, 513, 528, 529 - 530, 534, 558.

Bưu chính , liên lạc bằng điện thoại , điện báo ― 406; Phần bổ sung ―
538.
C

Ca-rê-li-a ― 475.
Các bộ dân ủy và các cơ quan trung ương của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
― ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh chống bọn phản cách mạng, bọn
phá hoại ngầm và bọn đầu cơ ― Cục bảo vệ chính trị nhà nước ―
17, 80, 143, 203, 221, 238, 246, 255, 310, 314, 351, 427, 493; Phần bổ
sung ― 494, 501, 524 - 526, 542 - 543, 563.
― Bộ dân ủy ngoại thương ― 10, 23, 46, 51, 109, 127, 168, 194, 198, 201,
215, 216, 217, 274, 312, 328, 336, 338, 339, 418, 473; Phụ lục ― 4, 5;
Phần bổ sung ― 564.
― Bộ dân ủy nội vụ ― 451; Phần bổ sung ― 542 - 543.
― Bộ dân ủy quân sự và hàng hải ― 203, 481, 486, 487; Phần bổ sung ―
500 - 501.
― Bộ dân ủy nông nghiệp ― 57, 136, 137, 146, 147, 148, 153, 163, 164,
272, 416, 490; Phụ lục ― 1; Phần bổ sung ― 508 - 509, 523 - 524.
― Bộ dân ủy ngoại giao ― 127, 194, 206; Phần bổ sung ― 557.
― Bộ dân ủy bưu điện ― 406; Phần bổ sung ― 538.
― Bộ dân ủy lương thực ― 215, 247, 297, 491; Phần bổ sung ― 500 - 501,
514 - 515, 518 - 520, 522, 522 - 523, 534 - 535, 536, 538, 542 - 543, 553.
― Bộ dân ủy giáo dục ― 82, 123, 256, 278, 284, 480; Phần bổ sung ― 532.
― Bộ dân ủy giao thông ― 189, 203, 209, 218, 219, 333, 452, 489; Phần bổ
sung ― 500 - 501, 524 - 526.

Mục lục vấn đề

1061

― Bộ dân ủy thanh tra công nông ― 147, 219, 255, 268, 270, 286, 305,
306, 351, 436, 437, 441, 503; Phụ lục ― 16.
― Bộ dân ủy lao động ― Phần bổ sung ― 568.
― Bộ dân ủy tài chính ― 188, 222, 228, 248, 271, 280, 289, 349, 357, 435,
468, 472.
― Bộ dân ủy tư pháp ― 80, 155, 208, 261, 264, 270, 310, 330, 351, 460;
Phần bổ sung ― 494, 533.
― Cục thống kê trung ương ― 367, 462; Phần bổ sung ― 514 - 515. Cũng
xem Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; ủy ban kế hoạch nhà nước
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.

Các chính đảng ở nước Nga Nga hoàng, đặc điểm của chúng ― Phần
bổ sung ― 475 - 479.

Các công xã nông nghiệp ở nước Nga xô-viết ― Phần bổ sung ― 636 638.

Các cơ quan kinh tế ở địa phương và việc phát huy sáng kiến kinh tế
của địa phương ― 31, 367; Phụ lục ― 3, 4; Phần bổ sung ― 539 - 540.
Các cơ quan văn hóa - giáo dục ― 53, 196; Phụ lục ― 8.
Các ngân hàng trong các nước tư bản chủ nghĩa ― 280.
Các nhà hoạt động của phong trào công nhân, cộng sản và giải phóng
dân tộc quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đến họ ―
110, 177, 233, 377, 378, 379, 380.

Các nhà máy và công xưởng ở nước Nga xô-viết ― 93, 135, 392, 499;
Phần bổ sung ― 519, 524 - 525, 630 - 631.

Các quân đoàn lao động ― 144.
Các tác phẩm của V. I. Lê-nin, việc viết và xuất bản các tác phẩm đó ―
26, 27, 103, 110, 132, 177, 213, 214, 232, 240, 245, 250, 280, 286, 320,
322, 368, 376, 387; Phần bổ sung ― 453 - 454, 454 - 455, 457 - 460.

Các ủy ban nông dân nghèo ― Phần bổ sung ― 509 - 510, 515, 516.
Cách mạng 1905 - 1907 ở Nga, chiến lược và sách lược của những
người bôn-sê-vích trong cuộc cách mạng đó ― Phần bổ sung ―
582 - 583, 583 - 589, 612 - 616.

Cách mạng xã hội chủ nghĩa ― Phần bổ sung ― 591 - 596, 616 - 623,
639 - 640.
― và đấu tranh giành quyền dân chủ ― Phần bổ sung ― 591 - 596.

1062

Mục lục vấn đề

Can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến (tình hình ở các mặt
trận và các hoạt động quân sự) ― Phần bổ sung ― 524, 529, 544 545, 550, 551 - 552.

Cũng xem Hồng quân và việc củng cố năng lực quốc phòng của đất
nước Xô-viết.
Cán bộ đảng và chính quyền ― 23, 24, 51, 52, 57, 61, 63, 71, 82, 101, 103,
124, 136, 137, 146, 149, 150, 153, 154, 155, 161, 163, 164, 169, 181, 184,
188, 190, 199, 206, 213, 215, 217, 222, 236, 256, 261, 263, 280, 282, 284,
285, 286, 288, 289, 298, 300, 308, 309, 321, 330, 333, 336, 338, 339, 342,
349, 356, 357, 369, 370, 371, 373, 374, 389, 390, 400, 406, 411, 418, 420,
423, 436, 452, 465, 481, 486, 487, 489, 500, 508; Phụ lục ― 1; Phần bổ
sung ― 465 - 472, 480, 544, 547, 549.

Cáp-ca-dơ và Da-cáp-ca-dơ ― 142.
Cũng xem A-déc-bai-gian; ác-mê-ni-a; Gru-di-a.
Cày điện, cày Phau-lơ ― 15, 22, 134, 155.
Chất đốt ― 106, 144, 479; Phụ lục ― 10; Phần bổ sung ― 516 - 517, 518 520, 521, 533, 535, 558 - 559.

Chế độ báo cáo ― 16, 31, 79, 99, 211, 253, 254, 261, 279, 287, 311, 321,
335, 367, 399, 414; Phần bổ sung ― 506 - 507, 514 - 515, 522 - 523,
558, 563 - 564.

Chế độ lập pháp ở nước Nga xô-viết ― 43, 268, 270, 273, 286, 305, 352,
353, 460; Phụ lục ― 16.

Chế độ một thủ trưởng và chế độ tập thể ― 499; Phần bổ sung ― 524 525.

Chế độ phản động Xtô-lư-pin ― Phần bổ sung ― 475.
Chế độ tập thể lãnh đạo ― xem Chế độ một thủ trưởng và chế độ tập
thể; Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, Đảng cộng sản (b) Nga ― Ban chấp hành trung ương ― cơ
quan tập thể lãnh đạo đảng và nước nhà.

Chế độ tiết kiệm ― 196, 311, 422, 480.
Chiến tranh, các loại chiến tranh trong lịch sử ― Phần bổ sung ― 597 612.

Chiến tranh Nga - Nhật 1904 - 1905 và sự chín muồi của cuộc khủng
hoảng cách mạng ― Phần bổ sung ― 578 - 581.

Mục lục vấn đề

1063

Chính sách dân tộc của Đảng cộng sản và của Nhà nước xô-viết ― 195,
430, 474, 475, 476, 482, 518, 520; Phần bổ sung ― 539 - 540, 556, 631,
640 - 642.

Chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết ― 30, 55, 56, 59, 66, 84, 142,
144, 170, 174, 186, 187, 223, 225, 226, 231, 244, 252, 257, 267, 277, 285,
286, 292, 295, 307, 323, 348, 401, 432, 469, 485, 494, 496, 502; Phần bổ
sung ― 502, 503, 533, 551, 554 - 555, 557, 562, 627 - 628.

Cũng xem Hội nghị Giê-nơ.
Chính sách kinh tế của Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết trong
những tháng đầu sau Cách mạng tháng Mười ― Phần bổ sung ―
492, 623 - 624.

Chính sách kinh tế mới (đặc điểm chung) ― 43, 47, 179, 221, 232, 250,
251, 261, 268, 270, 273, 280, 309, 322, 368, 387, 435, 498.

Cũng xem Thuế lương thực.
Cho thuê ― 64, 68, 270; Phụ lục ― 16.
Chủ nghĩa anh hùng của nhân dân lao động ― 392.
Chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc
tế và cuộc đấu tranh chống lại chúng ― Phần bổ sung ― 453 - 454,
454 - 455, 460 - 465, 465 - 472, 472 - 474, 481 - 483, 484 - 485, 591 596, 597 - 612.

Chủ nghĩa đế quốc ― Phần bổ sung ― 616 - 617, 619.
Chủ nghĩa phát-xít và cuộc đấu tranh chống lại nó ― 205, 494.
Chủ nghĩa quan liêu, lề mề và cuộc đấu tranh chống lại chúng ― 1, 134,
155, 180, 208, 209, 216, 218, 219, 228, 260, 261, 262, 271, 272, 280, 289,
298, 300, 321, 351, 352, 353, 355, 438; Phần bổ sung ― 521, 534, 539 540, 540, 554.

Chủ nghĩa quốc tế vô sản ― 47, 494; Phần bổ sung ― 460 - 462, 481 483, 528 - 529, 541 - 542.

Chủ nghĩa tư bản nhà nước ― 55, 221, 322.
Cũng xem Cho thuê; Tô nhượng; Các công ty hỗn hợp.
Chuyên chính vô sản ― 495; Phần bổ sung ― 616 - 622, 639.
Công đoàn ở nước Nga xô-viết ― 61, 178, 445, 447, 492; Phần bổ sung ―
505, 514 - 515, 526 - 527, 532, 637.

1064

Mục lục vấn đề

Công nhân và chuyên gia nước ngoài, sự tham gia của họ vào việc xây
dựng kinh tế ― 41, 45, 51, 70, 259, 354, 355, 438, 470, 496; Phần bổ
sung ― 560 - 561.
― "Nhóm cư dân công nghiệp tự trị Cu-dơ-bát" (nhóm Rút-ghécxơ) ― 40, 89, 144, 358, 438.

Công ty hỗn hợp ― 4, 114, 224, 289, 304, 324, 338.
Cộng hòa Viễn Đông ― 349; Phần bổ sung ― 547 - 548.
Cơ quan quản lý viện trợ Mỹ ― 152, 153, 405.
Crưm ― 38, 430.
Cu-lắc và đấu tranh chống lại nó ― Phần bổ sung ― 515, 636 - 638.
Cục bảo quản tài sản quý nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ― 49, 96, 222; Phụ lục ― 14.
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực ― 62, 144, 260, 298, 311, 315; Phụ
lục ― 9.

Cụm các xí nghiệp liên hợp Mát-xcơ-va ― 107.
Cùng tồn tại hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau ― xem
Chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết.
D

Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ ― 34, 360, 361, 365, 408.
Dự trữ vàng, kiểm kê vàng và chi tiêu vàng ― 12, 65, 95, 200, 230, 253,
254, 327, 449, 450, 468, 472, 479.
đ

Đại hội các Xô-viết
― V ― Phần bổ sung ― 512.
― VII ― Phần bổ sung ― 539 - 540.
― VIII ― Phần bổ sung ― 554.
― IX ― 69, 139, 144, 145, 160, 165, 167, 176; Phụ lục ― 6, 8, 9.
― X ― 501, 512, 514, 515, 517.

Đảm phụ bằng chuyên chở bằng xe ngựa ― 451; Phụ lục ― 10; Phần bổ
sung ― 568 - 569.

Mục lục vấn đề

1065

Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
Đảng cộng sản (b) Nga
― Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) ― Phần bổ sung ― 460 - 465.
― Đại hội X ― 182.
― Đại hội XI ― 324, 325, 340, 387.
― Đại hội XII ― 512, 514, 515, 517, 520.
― Ban chấp hành trung ương ― cơ quan tập thể lãnh đạo đảng và
nước nhà ― 10, 71, 136, 137, 139, 158, 178, 188, 195, 196, 206, 209,
223, 226, 228, 230, 232, 238, 245, 250, 282, 307, 310, 327, 336, 338, 339,
340, 349, 358, 382, 389, 421, 427, 432, 453, 466, 476, 484, 486, 496, 508,
511, 512, 514, 515, 517, 518; Phần bổ sung ― 479 - 480, 508 - 509, 528,
540, 541 - 542, 547.

Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
Đảng cộng sản (b) Nga (tiếp theo)
― cương lĩnh ― Phần bổ sung ― 457, 561, 616 - 622, 636 - 638.
― điều lệ ― Phần bổ sung ― 570 - 578.
― tiêu chuẩn sinh hoạt đảng ― 61, 103, 131, 136, 137, 166, 186, 188,
349, 400, 476, 486, 508, 512, 514, 515, 517, 518, 519, 520; Phần bổ
sung ― 465 - 472, 570 - 578.
― củng cố và thống nhất đảng ― 50, 111, 286; Phần bổ sung ― 455 456, 465 - 472, 472 - 474.
― các tổ chức đảng bộ địa phương ― 195, 293, 430, 476, 501, 518;
Phần bổ sung ― 455 - 456, 529, 549.
― các tổ chức cơ sở ― 103; Phần bổ sung ― 463 - 465.
― xây dựng về mặt tổ chức (thời kỳ trước tháng Mười) ― Phần bổ
sung ― 463 - 464.
― liên hệ với quần chúng ― Phần bổ sung ― 463 - 465.
― chiến lược và sách lược ― 322; Phần bổ sung ― 463 - 465, 481 - 483.
― cổ động và tuyên truyền ― 240, 369, 406; Phần bổ sung ― 463 465, 529 - 530, 532, 627 - 628.
đấu tranh với "những người cộng sản cánh tả" ― 322.
― kinh tế của đảng ― 234.
Cũng xem Kỷ luật đảng và nhà nước; Cán bộ đảng và chính quyền;
Thanh đảng.
Điện khí hóa và các nhà máy điện ― 144, 240, 332, 354, 361, 474; Phụ
lục ― 7.
― Công trường Vôn-khốp (xây dựng nhà máy thủy điện Vônkhốp) ― 144, 229.

1066

Mục lục vấn đề

― xây dựng nhà máy điện I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ ― 69, 315.
― Công trường Ca-si-ra (xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra) ― 91, 92,
144, 156, 209, 218, 219, 375; Phụ lục ― 2, 5.
― út-ki-na da-vốt ― 144.

Mục lục vấn đề

1067

486, 499, 516; Phần bổ sung ― 490 - 491, 493, 494, 495 - 496, 499, 507,
536, 558.

Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ― 248; Phần bổ sung ― 506, 510,
522 - 523, 534.

Hội đồng lao động và quốc phòng ― 197, 220, 249, 411, 414, 477, 516.

Độc quyền ngoại thương ― 55, 302, 303, 312, 313, 338, 412, 509, 511, 512,
513, 514, 515, 517; Phụ lục ― 14.

Đôn-bát ― 14, 16, 61, 94, 95, 144, 449, 464, 492.
Đời sống vật chất của những người lao động ― Phần bổ sung ― 529 530, 539.

Đu-ma nhà nước III và IV ― Phần bổ sung ― 475 - 479.
G

Giáo dục quốc dân ― 144, 256, 284, 396, 480; Phụ lục ― 8.

Hội đồng quốc phòng công nông ― Phần bổ sung ― 518 - 520, 521,
524 - 526.

Hội nghị Giê-nơ ― 144, 205, 206, 223, 225, 226, 267, 277, 295, 307, 323,
348.

Hội nghị Oa-sinh-tơn năm 1921 - 1922 ― 144.
Hồng quân và việc củng cố năng lực quốc phòng của đất nước Xôviết ― 42, 144; Phần bổ sung ― 529, 529 - 530, 530, 539, 540, 544 545, 550, 550 - 551, 556 - 557, 559 - 560, 630 - 631.

Hợp tác quốc tế ― 265, 321, 429.
K

Cũng xem Xóa nạn mù chữ.
Gru-di-a ― 101, 244, 474, 476, 518, 520; Phần bổ sung ― 556 - 557.
H

Hạch toán kinh tế ― 248.
Hạm đội ― Phần bổ sung ― 496 - 497.
Hiến pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ― 226.
Hình thức đấu tranh hợp pháp và bất hợp pháp ― Phần bổ sung ―
463 - 465, 481 - 483, 568.

Hòa ước Brét năm 1918, sự cần thiết phải ký hòa ước đó ― Phần bổ
sung ― 625 - 627.

Kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân ― 179, 288, 379, 459.
Cũng xem ủy ban kế hoạch nhà nước của nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Khen thưởng ― 22, 300, 321, 412, 413; Phần bổ sung ― 520, 522, 563 564, 630, 637 - 638, 640 - 642.

Cũng xem Lợi ích vật chất.
Khoa học và kỹ thuật ở nước Nga xô-viết ― 8, 39, 141, 157, 167, 239,
242, 278, 283, 296, 301, 311, 332, 351, 387, 388, 406, 421, 478, 490, 495,
500; Phụ lục ― 6; Phần bổ sung ― 518 - 519, 532, 534. ― sử dụng
kinh nghiệm nước ngoài ― 94, 95, 151, 173, 441.

Cũng xem Cục khai thác than bùn bằng thủy lực; Sáng chế và hoạt
động sáng chế; Vô tuyến điện và kỹ thuật vô tuyến điện.

Hoạt động bí mật trong lòng địch ― Phần bổ sung ― 537.

Khoa học và văn hóa trong các nước tư bản chủ nghĩa ― 506.

Hội cứu trợ công nhân quốc tế ― 75, 78.

Khối Đồng minh ― 66, 421; Phần bổ sung ― 533, 545 - 546, 551 - 552.

Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga, hoạt động của bộ máy của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ― 74, 100, 197, 220, 249, 286, 345, 400, 411, 457, 461, 477,

Kiếc-ghi-di-a ― Phần bổ sung ― 640 - 641.
Kiểm tra việc chấp hành ― 74, 180, 197, 203, 298, 411; Phần bổ sung ―
513, 537, 558.

1068

Mục lục vấn đề

Mục lục vấn đề

1069

Kinh nghiệm địa phương, việc nghiên cứu và tuyên truyền kinh
nghiệm đó ― 367, 374.

Phụ lục ― 14; Phần bổ sung ― 492, 507 - 508, 511, 511 - 512, 518 520, 522 - 523, 526 - 527, 533, 539 - 540, 557, 563, 630 - 631, 640 - 642.

Kinh tế kho tàng ― 356, 491.

Cũng xem Đôn-bát; Dải dị thường từ tính vùng Cuốc-xcơ.

Kỷ luật đảng và nhà nước. ― 54, 73, 216, 293, 298, 338, 352, 353, 411,
428, 453, 504; Phần bổ sung ― 524 - 525, 541, 547 - 548, 550.
L

Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng ― xem Hợp tác xã ở
nước Nga xô-viết.

Liên minh về quân sự của các nước Cộng hòa xô-viết ― Phần bổ sung
― 528.

Ngành điện ảnh ― 140, 281.
Ngân hàng nhà nước, Ngân hàng nhân dân của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ― 98, 222, 248, 261, 271, 280, 289,
300, 311, 335; Phụ lục ― 14; Phần bổ sung ― 501, 521, 522 - 523, 627.

Nghề cá ― 500, 503.
Nghề rừng, việc thu mua củi ― Phụ lục ― 10; Phần bổ sung ― 516, 521,
535.

Nghĩa vụ lao động ― Phần bổ sung ― 542 - 543.

Lít-va ― Phần bổ sung ― 549.
Lợi ích vật chất ― 22, 271, 280, 300, 321; Phần bổ sung ― 630, 640 - 642.
Cũng xem Tiền lương; Khen thưởng.
Lương thực và cung cấp ― 21, 144, 198, 216, 217, 341, 342, 456, 491;
Phần bổ sung ― 489 - 491, 493, 497, 498 - 499, 500, 500 - 501, 509, 514 515, 517 - 518, 518 - 520, 522, 522 - 523, 527, 529, 531 - 532, 534 - 535,
536, 537, 538, 539, 542 - 543, 545, 547, 553, 559 - 560, 629, 636 - 638.

Ngoại thương của Nhà nước xô-viết ― 2, 4, 12, 24, 30, 44, 45, 62, 70, 81,
84, 86, 108, 118, 121, 144, 152, 153, 168, 192, 198, 200, 201, 216, 217,
222, 229, 252, 253, 261, 262, 274, 286, 299, 304, 312, 313, 324, 328, 337,
338, 341, 342, 345, 359, 393, 398, 401, 403, 404, 410, 412, 415, 418, 432,
473, 479; Phụ lục ― 4, 9, 14; Phần bổ sung ― 543, 545 - 546, 555, 563.

Cũng xem Tệ buôn lậu và cuộc đấu tranh chống lại nó; Độc quyền
ngoại thương.

M

Những cuộc tiếp xúc và nói chuyện với công nhân, nông dân, trí thức
và cán bộ địa phương ― Phụ lục ― 15, 17.

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph., về di sản văn hóa của hai ông ― 363, 371,

Những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng ― 443; Phần bổ sung ―

372, 373.

485 - 488, 562.
N

Nạn đói ở nước Nga Nga hoàng năm 1911 và những nhiệm vụ của
đảng ― Phần bổ sung ― 463.
Nạn đói ở nước Nga xô-viết trong những năm 1921 - 1922 và cuộc đấu
tranh chống lại nó ― 12, 47, 152, 153, 193, 202, 291, 325.
― sự giúp đỡ của nhân dân lao động các nước khác ― 120.

Nền công nghiệp ở nước Nga Nga hoàng ― Phần bổ sung ― 453.
Nền công nghiệp ở nước Nga xô-viết ― 3, 33, 42, 65, 81, 93, 94, 95, 99,
128, 135, 144, 235, 248, 250, 286, 287, 392, 431, 449, 475, 499;

Cũng xem Những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả.
Những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả ― Phần bổ
sung ― 494, 495 - 496, 508 - 509.

Cũng xem Những đảng viên xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Những khoản vốn vay (những cuộc đàm phán với các chính phủ nước
ngoài và các hãng tư bản nước ngoài về những khoản vốn vay) ―
152, 191, 192, 345; Phần bổ sung ― 569.

Những người men-sê-vích ― 103, 221, 223, 244, 245, 246, 441, 507; Phần
bổ sung ― 455 - 456, 457 - 460, 460 - 465, 465 - 472, 472 - 474, 480,
481, 485 - 488, 583 - 589.

1070

Mục lục vấn đề

Mục lục vấn đề

Những nhu cầu về sách báo ― 18, 48, 102, 110, 227, 251, 426, 433, 442,
455 - 458.

Những sáng chế và hoạt động sáng chế ― 76, 77, 105, 125.
Nông nghiệp ― 30, 41, 144, 145, 512, 165, 193, 272, 317, 329, 337, 431,
454, 456, 478, 490; Phụ lục ― 6; Phần bổ sung ― 512 - 513, 514 - 515,
523 - 524, 640 - 642.

Cũng xem Công xã nông nghiệp ở nước Nga xô-viết; Nông trường
quốc doanh; Tổ cày chung ruộng đất ở nước Nga xô-viết.

Nông trường quốc doanh ― 144, 213, 329, 404; Phần bổ sung ― 523 524, 636 - 637.

1071

Q

Quan hệ quốc tế sau chiến tranh thế giới thứ nhất ― 488.
Quốc hội lập hiến ― Phần bổ sung ― 490 - 491.
Quốc tế công đoàn đỏ (Liên hiệp công đoàn cách mạng quốc tế) ― 508.
Quốc tế cộng sản (Quốc tế III) ― 232, 245, 250, 384, 497, 508; Phần bổ
sung ― 565 - 567, 568.
― Đại hội I ― Phần bổ sung ― 638, 639 - 640.
― Đại hội II ― 497.
― Đại hội IV ― 453, 497, 498, 510; Phụ lục ― 18.

Quỹ tiết kiệm ― 29.
P

Phái Bun và những người thuộc phái Bun ― 103; Phần bổ sung ― 465 472, 472 - 474, 542.

Phản cách mạng và đấu tranh chống lại nó ― 238, 293, 314, 330, 392,
421, 427, 493; Phụ lục - 11; Phần bổ sung ― 491, 562, 627 - 629.

Pháp chế cách mạng, xã hội chủ nghĩa ― 17, 35, 80, 115, 143, 238, 310,
317, 330, 407; Phần bổ sung ― 496, 498, 501, 504.

Phân chia vùng kinh tế ― 258.

S

Sùng bái cá nhân, sự không dung thứ tệ sùng bái cá nhân ― Phần bổ
sung ― 548 - 549.

Cũng xem Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga, Đảng cộng sản (b) Nga.

Sự đỡ đầu của thành phố đối với nông thôn ― 501.
Sự kiểm tra nhà nước ― Phần bổ sung ― 506, 518 - 520, 534.

Phong trào công nhân ở nước Nga Nga hoàng ― Phần bổ sung ― 458 - 459.

Cũng xem Các bộ dân ủy và các cơ quan trung ương nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ― Bộ dân ủy thanh tra
công nông.

Phong trào công nhân và phong trào cách mạng quốc tế ― 36, 37, 45,

Sự quan tâm đến con người ― 48, 67, 83, 85, 90, 100, 113, 119, 120, 126,

51, 70, 240, 251, 384, 506, 510; Phần bổ sung ― 460 - 462, 465 - 474,
481 - 483, 484 - 485, 528 - 529, 554 - 555, 565 - 567, 568, 589 - 590, 591 596, 597 - 612, 639 - 640.

129, 130, 133, 162, 169, 175, 184, 185, 197, 199, 204, 206, 207, 212, 220,
263, 269, 275, 276, 290, 316, 326, 327, 346, 347, 350, 381, 385, 386, 389,
390, 394, 420, 423, 424, 425, 433, 437, 439, 440, 465.

Phê bình và tự phê bình ― 374.

Cũng xem Các nhà hoạt động của phong trào công nhân, cộng sản
và giải phóng dân tộc quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan
tâm đến họ.
Phong trào cộng sản quốc tế ― 45, 132, 240, 251, 497, 498, 510; Phụ
lục ― 18; Phần bổ sung ― 565 - 567, 568.

Cũng xem Các nhà hoạt động của phong trào công nhân, cộng sản
và giải phóng dân tộc quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan
tâm đến họ.

T

Tài chính và chính sách tài chính ― 28, 47, 79, 93, 158, 171, 196, 216, 222,
230, 241, 243, 247, 260, 271, 280, 289, 300, 301, 302, 311, 335, 391, 399,
414, 422, 435, 450, 464, 473, 480, 481, 482, 486, 487, 490, 492, 504; Phụ
lục ― 14; Phần bổ sung ― 495, 506 - 507, 511, 512, 514 - 515, 516, 521,
522 - 523, 559, 627.

Cũng xem Ngân hàng nhà nước, Ngân hàng nhân dân nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; Cục bảo quản tài sản

1072

Mục lục vấn đề

quý nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga; Dự trữ vàng, kiểm kê vàng và chi tiêu vàng.

Tài liệu lưu trữ của V. I. Lê-nin để ở Cra-cốp và Pô-rô-nin, việc tìm
kiếm những tài liệu đó ― 376.
Tập bản đồ địa lý ― 210.
Tệ ăn hối lộ và cuộc đấu tranh chống lại nó ― 310, 503; Phần bổ sung ―
525.

Tệ buôn lậu và cuộc đấu tranh chống lại nó ― 11, 25.
Tệ đầu cơ và cuộc đấu tranh chống lại nó ― Phần bổ sung ― 500, 516.
Thiếu nhi và các cơ quan thiếu nhi ― Phần bổ sung ― 517, 529.
Thông tin của nhân dân lao động các nước khác, của những đoàn thể
xã hội trên thế giới về tình hình của nước Nga xô-viết ― 75, 78, 112,
266, 322, 323, 368, 384, 387, 498; Phần bổ sung ― 553 - 554.

Thông tin về tình hình kinh tế thế giới, về chính sách đối ngoại của các
nước khác, về phong trào công nhân và phong trào cách mạng
quốc tế ― Phần bổ sung ― 565, 568 - 569.
Thống kê ― 367, 462.
Cũng xem Chế độ báo cáo; Các bộ dân ủy và các cơ quan trung
ương của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ―
Cục thống kê trung ương.

Thuế lương thực ― 145, 317, 491; Phần bổ sung ― 559.

Mục lục vấn đề

Tô nhượng ― 5, 6, 7, 9, 10, 19, 34, 44, 116, 144, 186, 225, 231, 252, 270,
279, 287, 334, 359, 393, 401, 402, 428, 432, 453, 455, 466, 483, 484, 485;
Phần bổ sung ― 553 - 554, 557.

Tổ cày chung ruộng đất ở nước Nga xô-viết ― Phần bổ sung ― 637.
Tổ chức văn hóa vô sản ― 50, 463.
Tôn giáo, chính sách của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết đối với
các tôn giáo ― 325, 332; Phần bổ sung ― 561.
Tơ-rớt ― 248, 261, 289, 300, 328, 330, 335, 459.
Trao đổi hàng hóa ― 117, 171, 293, 297; Phần bổ sung ― 563 - 564, 640 642.

Trả lời thư, điện, đơn của những người lao động và những báo cáo từ
các địa phương ― 115, 317.
Trí thức tư sản, chính sách của Chính quyền xô-viết đối với họ ― 143,
236, 286, 421, 495; Phần bổ sung ― 510, 518 - 519.

Trưng thu lương thực ― Phần bổ sung ― 539, 640 - 642.
Trường đại học ― 82, 123, 141, 144, 239, 278, 286, 421, 480; Phụ lục ― 8.
Tuốc-ke-xtan ― 154, 161, 195; Phụ lục ― 13.
Tuyên truyền rộng rãi ― Phần bổ sung ― 513.
Tuyên truyền sản xuất ― Phần bổ sung ― 555 - 556.

Thư của những người lao động, ý nghĩa của những bức thư đó ― 237.
Cũng xem Trả lời thư, điện, đơn của những người lao động và
những báo cáo từ các địa phương.

Thư viện và công tác thư viện ― 53, 144, 160, 417; Phụ lục ― 8.
Thương nghiệp ― 86, 98, 99, 104, 144, 171, 222, 241, 247, 250, 261, 271,
280, 289, 293, 294, 297, 300, 301, 309, 330, 338, 397, 412, 446, 454, 503;
Phụ lục ― 3, 14; Phần bổ sung ― 636 - 638.

U

U-cra-i-na ― 215, 258, 293, 418; Phần bổ sung ― 527 - 528, 631.
ủy ban kế hoạch nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ― 69, 288, 367, 399, 459, 492, 512.
ủy ban sử dụng vật tư trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng ―
87, 88.

Tiền lương ― 128; Phần bổ sung ― 493, 629.
Tòa án và việc xét xử ― 1, 155, 208, 238, 244, 246, 248, 261, 351, 409.
Cũng xem Pháp chế cách mạng, xã hội chủ nghĩa; Viện công tố.

1073

V

Văn học và nghệ thuật ― 196, 202, 290, 421; Phần bổ sung ― 467, 513,
548, 562.

1074

Mục lục vấn đề

1075

Vấn đề dân tộc - thuộc địa, các phong trào và các cuộc chiến tranh giải
phóng dân tộc ― 36, 59; Phần bổ sung ― 591 - 596, 597 - 612.
Vấn đề nhà ở ― Phần bổ sung ― 489 - 490.
Vấn đề ruộng đất ― 103, 497; Phần bổ sung ― 457 - 460, 499 - 500. ―
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp. ― Phần bổ sung ―
631 - 632, 636 - 637.

Vận tải ― 2, 20, 32, 58, 60, 91, 144, 151, 157, 173, 203, 218, 239, 242, 395;
Phụ lục ― 2; Phần bổ sung ― 500 - 501, 505, 509, 518 - 520, 524 - 526,
527, 537, 540, 542 - 543, 556 - 557.

Mục lục
Lời nhà xuất bản
Lời tựa .................................................................................................. VII
1921

Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen ― 18.
Viện công tố ― 407.

1.

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. 4 tháng Mười một ............................

1-2

Vô tuyến điện và kỹ thuật vô tuyến điện ― 406, 419; Phần bổ sung ―

2.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. 4 tháng Mười một ....................

2

502.

3.

gửi a. o. an-xki. 5 tháng Mười một ................................

2-3

X

*4.

gửi p. a. bô-gđa-nốp. 5 tháng Mười một .....................

3-4

Xây dựng chính quyền ― 115, 258; Phụ lục ― 1; Phần bổ sung ― 495,

5.

Gửi các đồng chí đảng viên Xi-bi-ri, u-ran
và kiếc-ghi-di-a. 5 tháng Mười một. ..............................

4

6.

gửi bộ dân ủy giao thông. 5 tháng Mười một .......

4-5

7.

Gửi I. x. lô-ba-tsép. 5 tháng Mười một ..........................

5-6

8.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 5 tháng Mười một ..................

6

9.

Gửi P. P. Goóc-bu-nốp. 7 tháng Mười một ..................

7

10.

thư ngắn gửi P. P. Goóc-bu-nốp và điện gửi
L. b. cra-xin. 7 tháng Mười một ........................................

7-8

499, 507, 509 - 510, 516, 539 - 540, 554.

Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước Nga xô-viết (đặc điểm chung) ―
506.

Xây dựng kinh tế (đặc điểm chung) ― 222, 250, 289, 323, 338.
― vai trò và nhiệm vụ của những người cộng sản trong sự nghiệp
đó ― 289.

Cũng xem Kinh nghiệm địa phương, việc nghiên cứu và tuyên
truyền kinh nghiệm đó.

Xi-bi-ri ― 317, 391.

11.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 7 tháng Mười một ...................

8

Xóa nạn mù chữ ― 196, 480.

12.

gửi L. B. Ca-mê-nép. 7 tháng Mười một ..........................

8-9

13.

Gửi tổng cục phát hành sách báo,
các cục xuất bản của hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, bộ dân ủy nông

Y

Y tế ― 283, 427.
*

Một hoa thị chỉ những văn kiện được công bố lần đầu.

1076

Mục lục

Mục lục

33.

nghiệp, bộ dân ủy giao thông, bộ dân ủy
lương thực. 8 tháng Mười một ....................................

9-10

14.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 9 tháng Mười một .........

10

15.

Gửi V. a. a-va-nê-xốp. 9 tháng Mười một .................

10-11

*34.

1077

gửi N. p. Goóc-bu-nốp. 12 tháng Mười một.

22

góp ý kiến về nghị quyết của Bộ chính trị
Ban chấp hành trung ương Đảng Cộng
sản (b) Nga về việc đàm phán với những
người nhận tô nhượng dải dị thường từ
tính vùng Cuốc-xcơ. 14 tháng Mười một ................

22

16.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 9 tháng Mười một .........

11

* 17.

Gửi i. x. un-slích-tơ. 9 tháng Mười một ....................

12

35.

gửi I. X. Un-slích-tơ. 14 tháng Mười một ...................

23

18.

Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. 9 tháng Mười một ...................

12-13

36.

gửi N. i. Bu-kha-rin. 14 tháng Mười một .....................

23

19.

Gửi V. M. Mi-khai-lốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. 9 tháng

* 37.

gửi A. v. lu-na-tsác-xki. 15 tháng Mười một ...........

24

38.

gửi v. i. xa-ma-rin. 15 tháng Mười một .......................

24-25

39.

gửi i. x. Un-slích-tơ. 15 tháng Mười một.

25

Mười một ................................................................................

13

*40.

gửi i. t. xmin-ga. 15 tháng Mười một ............................

26

20.

Gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. 9 tháng Mười một ...

13

41.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 15 tháng Mười một ...............

26

21.

gửi a. b. kha-la-tốp. 10 tháng Mười một .................

14

42.

22.

Gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 10 tháng Mười một ..............

14-15

Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. 16 tháng Mười

23.

gửi I. i. rát-tsen-cô. 10 tháng Mười một ...................

15

24.

gửi I. i. rát-tsen-cô. 10 tháng Mười một ...................

15-16

25.

Gửi I. x. Un-slích-tơ. 10 tháng Mười một ..................

16

26.

gửi nhà xuất bản quốc gia. 10 tháng Mười

27.
* 28.

một ..........................................................................................

17

gửi m. i. gli-át-xe. 11 tháng Mười một ........................

17

gửi v. m. mi-khai-lốp để chuyển cho các ủy
viên bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. 11 tháng Mười

45.
* 46.
47.

49.
18

29.

gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 12 tháng Mười một ..............

18-19

*30.

ghi chú trên thư của g.v.tsi-tsê-rin và trả
lời g. v. Tsi-tsê-rin. 12 tháng Mười một .....................

32.

44.

48.

một ..........................................................................................

31.

43.

50.

19-20

51.

12 tháng Mười một ................................................................

20-21

52.

gửi N. p. Goóc-bu-nốp. 12 tháng Mười một ..............

21

điện gửi tất cả các hội nghị kinh tế.

một ...........................................................................................
gửi Đ. i. Cuốc-xki. 16 tháng Mười một .........................
gửi l. c. mác-ten-xơ. 17 tháng Mười một ..................
gửi i. i. rát-tsen-cô. 17 tháng Mười một ....................
điện vô tuyến gửi l. b. Cra-xin. 17 tháng Mười
một ...........................................................................................
điện gửi n. n. na-ri-ma-nốp. Giữa 17 và 21 tháng
Mười một ................................................................................
gửi n. n. cre-xtin-xki. 18 tháng Mười một ................
gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga. 18 tháng Mười
một ...........................................................................................
gửi v. m. mô-lô-tốp. Giữa 18 và 22 tháng Mười
một ...........................................................................................
giấy giới thiệu n. a. ê-mê-li-a-nốp. 19 tháng
Mười một ................................................................................
gửi tất cả các cán bộ đảng và xô-viết. 19
tháng Mười một .....................................................................

27
27
28
28
29
29-30
30-31
31
32
32-33
33

1078

53.

Mục lục

nhiệm vụ trao cho n. p. Goóc-bu-nốp. 19

tháng Mười một .....................................................................
54.

56.
*57.

69.
34-35

gửi tư lệnh bảo vệ điện crem-li. 19 tháng

Mười một ................................................................................
55.

Mục lục

70.
35

gửi v. M. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. 19 tháng Mười
36

gửi đ. i. Cuốc-xki. 19 tháng Mười một .........................

36-37

gửi V. M. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) Nga. 19 tháng Mười
37

58.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 19 tháng Mười một ...............

38

*59.

Gửi I. V. xta-lin. 20 tháng Mười một .............................

38

60.

gửi chủ tịch phiên họp bàn việc quản lý
hoạt động của hội đồng lao động và
quốc phòng. 21 tháng Mười một .................................

39

Gửi v. m. mô-lô-tốp, kh. g. ra-cốp-xki, i. i.
svác-txơ, g. l. pi-a-ta-cốp, m. l. ru-khi-môvích. 21 tháng Mười một ...................................................

39-40

62.

điện gửi v. v. xtác-cốp. 21 tháng Mười một ............

40-41

63.

giấy giới thiệu i-a. x. ga-nê-txơ-ki. 21 tháng

Mười một ................................................................................
*64.

41

nghị quyết về công văn của cục quản lý
sản xuất Mát-xcơ-va. Gửi cục công
nghiệp dệt Mát-xcơ-va. 21 tháng Mười một ..........

42

65.

Gửi m. c. vê-tô-skin. 22 tháng Mười một ....................

42

66.

gửi x. x. pi-li-áp-xki. 22 tháng Mười một ....................

43

67.

Gửi V. M. mô-lô-tốp. 22 tháng Mười một ....................

43-44

68.

gửi i. v. xta-lin và i. x. Un-slích-tơ. 22 tháng

Mười một ................................................................................

gửi ủy ban kế hoạch nhà nước. 23 tháng

Mười một .................................................................................

45

gửi i. i. rát-tsen-cô. 23 tháng Mười một .....................

46

* 71. gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) Nga. 23 tháng Mười

một ........................................................................................... 46-47

một ..........................................................................................

một ..........................................................................................

61.

1079

44

72.

gửi ban biên tập tạp chí "dĩ vãng". 23 tháng

Mười một .................................................................................

47

73.

gửi tư lệnh bảo vệ điện crem-li. 26 tháng
Mười một ................................................................................. 48-49

74.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 26 tháng Mười một.

49

*75.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 26 tháng Mười một.

50

76.

gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki ......................................

50-51

1. 26 tháng Mười một .............................................................

50

2. 26 tháng Mười một .............................................................

51

77.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 27 tháng Mười một ................

51-52

78.

gửi chủ tịch tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy . 28 tháng Mười một ........................................................

52

79.

bản ghi ý kiến về tiền phạt. Giữa 28 tháng Mười

một và 14 tháng Chạp ............................................................

52

*80.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 29 tháng Mười một .......................

53

81.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 29 tháng Mười một ................

53

82.

gửi e. a. Prê-ô-bra-gien-xki. 29 tháng Mười một ....

54

83.

nhiệm vụ trao cho n. p. Goóc-bu-nốp ghi
trên thư của A. X. ki-xê-lép. 29 tháng Mười một ..

54-55

*84.

gửi L. đ. tơ-rốt-xki. 30 tháng Mười một ......................

55

85.

gửi a. đ. mê-tê-lép. 30 tháng Mười một .......................

56

86.

gửi a. a. bi-ê-lốp. 30 tháng Mười một ...........................

57

87.

về ủy ban sử dụng. 30 tháng Mười một .....................

57-58

1080

Mục lục

Mục lục

gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. 30 tháng Mười
một ........................................................................................

58-59

89.

gửi v. v. quy-bư-sép. Cuối tháng Mười một .............

59

90.

Gửi a. x. Ê-nu-kít-dê. Tháng Mười một ....................

60

91.

điện báo bằng điện thoại gửi v. v. phômin. 2 tháng Chạp .............................................................

60-61

92.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 2 tháng Chạp .......................

61-62

93.

điện báo qua bưu điện gửi I. t. xmin-ga và
v. v. phô-min. 2 tháng Chạp ..........................................

62-63

94.

gửi bộ dân ủy ngoại thương. 2 tháng Chạp .....

63-64

95.

gửi ủy ban sách báo nước ngoài. 2 tháng

88.

1081

trung ương đảng cộng sản (b) Nga.

5 tháng Chạp ........................................................................
110.

76

gửi các đồng chí ban-li-xte và ca-rơ.

5 tháng Chạp ........................................................................

77

* 111.

gửi v. m. mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. 5 tháng Chạp ................... 77-78

* 112.

gửi v. m. Mô-lô-tốp và tất cả các ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. 5 tháng Chạp ...................

78

* 113.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 5 tháng Chạp ...........................

79

* 114.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 5 tháng Chạp ....................... 79-80

Chạp ......................................................................................

64-65

115.

điện gửi b. a. bắc. 5 tháng Chạp .................................

80

96.

Gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga. 2 tháng Chạp ...

65

116.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 6 tháng Chạp .......................

81

*97.

Gửi l. b. Ca-mê-nép. 2 tháng Chạp ..............................

66

117.

thư gửi thư ký. 6 tháng Chạp .....................................

81

*98.

gửi a. l. sanh-man. 2 tháng Chạp .............................

66

118.

gửi a. m. lê-gia-va. 6 tháng Chạp .............................. 81-82

99.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 2 tháng Chạp ................

67

119.

điện gửi m. kh. pô-li-a-cốp. 6 tháng Chạp.

82

gửi a. m. Goóc-ki. 6 tháng Chạp ..................................

85

100.

gửi a. i. ru-cốp. 3 tháng Chạp ......................................

67-68

120.

101.

gửi I. v. xta-lin. 3 tháng Chạp .....................................

68

121.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 6 tháng Chạp .......................

86

102.

gửi g. b. cra-xnô-sê-cô-va. 3 tháng Chạp.

69

122.

gửi v. m. mô-lô-tốp. 6 tháng Chạp ............................

86

123.

trao đổi ý kiến với m. n. pô-crốp-xki.

124.

M. G. txơ-kha-cai-a. 6 tháng Chạp ............................ 87-88

125.

gửi N. p. Goóc-bu-nốp. 7 tháng Chạp .......................

126.

điện gửi ph. a. rốt-stanh. 7 tháng Chạp.

*103.

gửi ủy ban kiểm tra và thanh đảng tỉnh
Mát-xcơ-va. 3 tháng Chạp ...........................................

69-73

104.

gửi A. Đ. txi-u-ru-pa. 5 tháng Chạp ...........................

73

105.

gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 5 tháng Chạp .......................

74

106.

gửi a. Đ. txi-u-ru-pa. 5 tháng Chạp ...........................

74-75

* 127.

107.

gửi a. Đ. txi-u-ru-pa. 5 tháng Chạp ...........................

75

128.

108.

gửi A. M. lê-gia-va. 5 tháng Chạp ..............................

76

*109.

gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành

6 tháng Chạp ........................................................................

chỉ thị cho thư ký. 8 tháng Chạp ............................

87
88
88-89
89

gửi I. I. mê-giơ-la-úc. 9 tháng Chạp .......................... 89-90

129.

gửi l. a. phô-ti-ê-va. 9 tháng Chạp ............................

90

130.

gửi n. a. xê-ma-scô. 9 tháng Chạp .............................

91

131.

gửi I. v. xta-lin. 9 tháng Chạp ..................................... 91-92

1082

* 132.

133.

134.
135.

Mục lục

điện báo bằng điện thoại cho l. a. phôti-ê-va, n. x. lê-pê-sin-xcai-a, m. i. gli-átxe. 11 tháng Chạp ............................................................

Mục lục

150.

gửi p. a. da-lu-txơ-ki và a. a. xôn-txơ.

20 tháng Chạp .................................................................... 108-109
92-93

gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. 12

tháng Chạp ........................................................................

93

gửi v. a. a-va-nê-xốp, đ. i. Cuốc-xki, a. đ.
txi-u-ru-pa. 13 tháng Chạp ........................................

94

gửi i. t. xmin-ga. 14 tháng Chạp ..............................

1083

151.

gửi ban biên tập báo "tin tức của Ban
chấp hành trung ương các xô-viết
toàn Nga". 21 tháng Chạp .......................................... 109-110

152.

gửi v. m. Mô-lô-tốp. 21 tháng Chạp ........................ 110-111

* 153.

điện báo bằng điện thoại gửi v. m. Môlô-tốp và tất cả các ủy viên Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương đảng
cộng sản (b) Nga. 22 Tháng Chạp............................ 111-112

95

* 136.

gửi n. ô-xin-xki. Giữa 14 và 18 tháng Chạp.

95-96

* 137.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Giữa 14 và 18 tháng Chạp

96-97

138.

gửi G. B. cra-xnô-sê-cô-va. 15 tháng Chạp.

97

139.

Gửi V. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. 16 tháng Chạp ..............

154.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 22 tháng Chạp .............

112

155.

gửi p. a. bô-gđa-nốp. 23 tháng Chạp ...................... 112-115

156.

gửi chủ tịch tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy. 23 tháng Chạp .................................................

115
116

98

157.

gửi V-a. xmô-li-a-ni-nốp. 24 tháng Chạp .............

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 24 tháng Chạp ............. 116-117

140.

Gửi e. a. lít-ken-xơ. 16 tháng Chạp ........................

98-99

158.

141.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 17 tháng Chạp ..................

99

159.

gửi L. b. Ca-mê-nép. 24 tháng Chạp ..........................

117

160.

gửi v. m. Mô-lô-tốp, a. x. Ê-nu-kít-dê, m. i.
ca-li-nin. 24 tháng Chạp .............................................

118

* 142.

gửi i. v. xta-lin. 17 tháng Chạp ................................ 99-100

* 143.

gửi I. x. Un-slích-tơ. 17 tháng Chạp ......................

144.

100

những câu hỏi gửi các bộ dân ủy nhân
việc chuẩn bị báo cáo tổng kết của
Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn Nga và của hội đồng bộ trưởng
dân ủy tại đại hội IX các xô-viết toàn
Nga. 17 tháng Chạp ........................................................ 100-104

145.

gửi n. p. bri-u-kha-nốp. 17 tháng Chạp ...............

146.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 17 tháng Chạp ......................... 105-106

147.

gửi i. v. xta-lin. 19 tháng Chạp ................................

106

148.

gửi i. a. tê-ô-đô-rô-vích. 19 tháng Chạp .............

107

149.

gửi p. a. da-lu-txơ-ki và a. a. xôn-txơ.

105

20 tháng Chạp ................................................................... 107-108

161.
* 162.

gửi g. i. xa-pha-rốp. 24 tháng Chạp ........................ 118-119
gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. 24 tháng Chạp ..............

119

163.

gửi e. m. i-a-rô-xláp-xki. 24 tháng Chạp ..............

120

164.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. 25 tháng Chạp ..............

121

165.
* 166.

gửi v. m. Mô-lô-tốp. 25 tháng Chạp ........................ 121-122
gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 25 tháng Chạp ..............

122

1084

* 167.

Mục lục

gửi l. đ. tơ-rốt-xki. 26 tháng Chạp ........................

Mục lục

123

168.

điện báo bằng điện thoại gửi a. m. lêgia-va. 26 tháng Chạp .................................................. 123-124

169.

gửi v. m. Mô-lô-tốp, a. m. lê-gia-va, N. A.
Xê-ma-scô, p. a. bô-gđa-nốp và g. m. crơgi-gia-nốp-xki. 26 tháng Chạp.

170.

gửi g. c.oóc-đgiô-ni-kít-dê. 26 tháng Chạp.

171.

trao đổi thư với e. a. prê-ô-bra-gien-xki.

172.
173.
* 174.
175.
176.
177.
178.

179.
180.

điện báo bằng điện thoại gửi i-a. e. rútdu-tác, a. a. an-đrê-ép và v. m. mô-lôtốp để chuyển cho các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 30 tháng Chạp .............

138

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. 4 tháng Giêng ......................

139

* 190.

gửi e. a. prê-ô-bra-gien-xki. 4 tháng Giêng .......

139

191.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. 9 tháng Giêng ......................

140

192.

gửi m. m. lít-vi-nốp. 9 tháng Giêng .......................

140

193.

điện báo bằng điện thoại gửi a. x.ê-nukít-dê và L. B. Ca-mê-nép. 9 tháng Giêng ............

141

* 194.

gửi l. b. Ca-mê-nép. Năm 1921 ................................

133

gửi p. a. cra-xi-cốp. Năm 1921 ............................... 133-134
1922

184.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 1 tháng Giêng .........................

135

185.

gửi cục quản lý nhà cửa của các xôviết. 2 tháng Giêng ........................................................

136

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 9 tháng Giêng .............. 141-142
điện báo bằng điện thoại gửi i. v. xtalin. 12 tháng Giêng ........................................................

142

* 196.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 12 tháng Giêng ............

143

*197.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho bộ tổ
chức và Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga.

gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. 16 tháng Mười
một ..................................................................................... 130-131

* 182.

* 186.

4 tháng Giêng ...................................................................
189.

195.

* 181.

137

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

125

130

gửi v. m. Mô-lô-tốp. 3 tháng Giêng ......................

188.
124-125

gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan xôviết trung ương. Tháng Chạp .............................. 131-132
gửi p. a. da-lu-txơ-ki. Tháng Chạp ...................... 132-133

183.

tất cả các ủy viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) nga. 3 tháng Giêng .................................................. 136-137
* 187.

26 tháng Chạp .................................................................. 125-126
gửi a. i. gu-xép. 26 tháng Chạp ................................. 126
gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. 27 tháng Chạp .... 127
gửi G. v. Tsi-tsê-rin. 27 tháng Chạp ........................ 127-128
gửi L. a. phô-ti-ê-va. 28 tháng Chạp ..................... 128
thư gửi thư ký. 28 tháng Chạp ............................... 128-129
gửi Bê-la cun. 29 tháng Chạp .................................. 129

1085

198.
199.
* 200
201.

12 tháng Giêng ................................................................. 144-145
điện gửi l. b. cra-xin. 12 tháng Giêng .................. 145
gửi a. x. Ê-nu-kít-dê. 13 tháng Giêng .................... 146
gửi P. x. ô-xát-tsi. 13 tháng Giêng .......................... 146-147
điện gửi các cơ quan đại diện thương
mại của nước cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở nước
ngoài. 14 tháng Giêng ................................................. 147-148

1086

Mục lục

202.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp .............................................

148-149

* 1. 14 tháng Giêng ...........................................................

148

* 2. 18 tháng Giêng............................................................

148-149

203.

Mục lục

gửi i. x. Un-slích-tơ và v. v. phô-min.

16 tháng Giêng .................................................................

149-151

* 204.

gửi L. đ. tơ-rốt-xki. 16 tháng Giêng ......................

151-152

* 205.

Gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 16 tháng Giêng ............

152-153

* 206.

* 221.
222.
* 223.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho tất
cả các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b)
nga. 16 tháng Giêng ......................................................

153-154

* 207.

gửi v. m. Mô-lô-tốp. 17 tháng Giêng .....................

154-155

208.

gửi đ. i. Cuốc-xki. 17 tháng Giêng ...........................

155-156

209.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 17 tháng Giêng.

157

210.

gửi nhà xuất bản quốc gia. 17 tháng Giêng

158

211.

gửi V. a. xmô-li-a-ni-nốp. 17 tháng Giêng.

158-161

212.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho ban
bí thư Ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga. 17 tháng Giêng ............

161-162

* 213.

gửi v. đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích. 18 tháng Giêng ...

163

* 214.

gửi L. b. Ca-mê-nép. 18 tháng Giêng .......................

163

* 215.

gửi N. P. bri-u-kha-nốp. 18 tháng Giêng ..............

164

216.

gửi i. v. xta-lin. 19 tháng Giêng ..............................

164-165

217.

gửi L. b. cra-xin. 19 tháng Giêng .............................

165-166

* 224.
* 225.

226.

218.

gửi V. V. phô-min. 19 tháng Giêng ...........................

166-167

* 219.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. 20 tháng Giêng ..................

167-168

220.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. 21 tháng Giêng ....................

168-169

227.
228.
229.
230.
* 231.
232.

233.
234.
235.
* 236.
237.

1087

gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 21 tháng Giêng ....................... 169-170
gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 22 tháng Giêng ........... 170-173
gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho tất
cả các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b)
nga. 22 tháng Giêng ....................................................... 173-175
gửi a. m. lê-gia-va. 23 tháng Giêng ........................
175
gửi a. m. lê-gia-va, p. a. bô-gđa-nốp và
v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) nga. 23 tháng
176
Giêng...................................................................................
gửi V. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga. ........... 176-177
1. 23 tháng Giêng .............................................................. 176-177
2. 24 tháng Giêng ..............................................................
177
gửi s. m. ma-nu-tsa-ri-an-txơ. 24 tháng
178
Giêng ..................................................................................
gửi L. b. Ca-mê-nép và I. v. xta-lin. 25 tháng
Giêng .................................................................................. 178-179
gửi a. m. lê-gia-va. 26 tháng Giêng ........................ 179-180
gửi G. i-a. xô-côn-ni-cốp. 26 tháng Giêng.
180-181
gửi i. t. xmin-ga. 26 tháng Giêng .............................
181
gửi G. E. di-nô-vi-ép ................................................... 182-183
1. 26 tháng Giêng ..............................................................
182
*2. 26 tháng Giêng ............................................................ 182-183
*3. 26 tháng Giêng ............................................................
183
gửi g. v. Tsi-tsê-rin. 26 tháng Giêng .......................
184
gửi M. i. gli-át-xe. 26 tháng Giêng .......................... 184-185
gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 26 tháng Giêng .................
185
thư ngắn gửi thư ký để giao công tác
186
cho v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 26 tháng Giêng.
gửi v. a. các-pin-xki. 26 tháng Giêng .................... 186-187

1088

* 238.

Mục lục

Mục lục

trích thư gửi i. x. Un-slích-tơ. Giữa 26 và

31 tháng Giêng .................................................................
điện báo bằng điện thoại gửi i-u. v. lômô-nô-xốp. 27 tháng Giêng .......................................

188

240.

gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. 28 tháng Giêng ...

188-189

241.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 28 tháng Giêng ................

190

242.

Gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 29 tháng Giêng ................

190-191

243.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 30 tháng Giêng.

191-192

* 244.

* 245.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) nga. 30

tháng Giêng ......................................................................

192

gửi g. e. di-nô-vi-ép. 31 tháng Giêng ......................

193

* 246.

gửi i. x. Un-slích-tơ. 31 tháng Giêng ....................

194

247.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Tháng Giêng ........................

194-195

248.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 1 tháng Hai ................

195-196

* 249.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa. 1 tháng Hai ..........................

196-197

* 250.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 2 tháng Hai.

197-198

gửi n. i. bu-kha-rin ..................................................

199-200

1. 2 tháng Hai ...................................................................

199

251.

257.

gửi n. i. bu-kha-rin và v. m. Mô-lô-tốp để
chuyển cho Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng Cộng sản (b)
nga. 6 tháng Hai.............................................................. 204-205

258.

về việc phân chia khu vực ở u-cra-i-na.

187

239.

1089

262.

Sau 6 tháng Hai .................................................................
205
điện gửi x. hin-man. 9 tháng Hai ..........................
206
gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 10 tháng Hai ..................... 206-207
gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 11 tháng Hai ............... 207-209
gửi L. b. Ca-mê-nép. Sớm nhất là 11 tháng Hai.
209

263.

gửi A. x. Ê-nu-kít-dê ................................................. 210-211

259.
260.
261.

*1. 13 tháng Hai .................................................................

210

2. 13 tháng Hai ................................................................. 210-211
264.

gửi m. m. lít-vi-nốp, đ. I. Cuốc-xki, i. x. Unslích-tơ, a. m. lê-gia-va. 13 tháng Hai.

212

265.

Điện gửi L. m. khin-tsúc. 14 tháng Hai ................

213

266.

gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) Nga. 14 tháng Hai ... 213-214

* 267.

268.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga. 14

tháng Hai ............................................................................

214

gửi đ. i. Cuốc-xki. 14 tháng Hai ...............................

215

*2. 3 tháng Hai ..................................................................

199-200

* 269.

thư ngắn gửi m. m. lít-vi-nốp kèm theo
bản dự thảo thư trả lời cho ph. r. mácđô-nan. 2 tháng Hai ....................................................

gửi cục quản lý nhà cửa của Ban chấp
hành trung ương các xô-viết toàn
Nga. Chậm nhất là 15 tháng Hai. ................................. 215-216

200-201

270.

253.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 4 tháng Hai ................

201

thư gửi đ. i. Cuốc-xki và thư giao công
tác cho n. p. Goóc-bu-nốp. 15 tháng Hai .......... 216-217

254.

gửi i. v. xta-lin và l. b. Ca-mê-nép. 4 tháng

271.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 15 tháng Hai ............... 217-219

Hai .....................................................................................

202

272.

gửi v. g. i-a-cô-ven-cô. 15 tháng Hai .................... 219-220

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 6 tháng Hai ......................

202-203

273.

gửi đ. i. Cuốc-xki. 15 tháng Hai ............................... 220-221

203-204

* 274.

252.

255.
256.

Gửi v. m. Mô-lô-tốp. 6 tháng Hai ...........................

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 15 tháng Hai .....................

221

1090

* 275.

Mục lục

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 15 tháng Hai ....................

Mục lục

221-222

* 276.

gửi i. i. mi-rô-sni-cốp. 15 tháng Hai .......................

* 277.

thử gửi g. v. Tsi-tsê-rin và thư giao
công tác cho các thư ký. 16 tháng Hai.

223

278.

gửi e. a. lít-ken-xơ. 16 tháng Hai ..........................

223-224

279.

gửi đồng chí n. p. Goóc-bu-nốp. 17 tháng

280.

222

1091

* 293.

Gửi l. b. Ca-mê-nép. Trước 25 tháng Hai ................. 238-239

294.

gửi i. i. mi-rô-sni-cốp. 25 tháng Hai ....................... 239-240

* 295.

gửi g. v. Tsi-tsê-rin. 25 tháng Hai ...........................

296.

gửi viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa.

297.

thư ngắn gửi n. p. bri-u-kha-nốp và thư
giao công tác cho n. p. Goóc-bu-nốp.

27 tháng Hai ......................................................................

240
241

Hai .....................................................................................

224-225

gửi a. đ. txi-u-ru-pa..................................................

225-227

1. 18 tháng hai ................................................................

225-226

* 2. 20 tháng Hai ...............................................................

226-227

2. 27 tháng Hai ..................................................................

3. 27 tháng Hai .................................................................. 246-247

27 tháng Hai ...................................................................... 241-242
298.

gửi a. đ. txi-u-ru-pa ................................................. 242-247
1. 27 tháng Hai .................................................................. 242-246
246

281.

gửi L. a. phô-ti-ê-va. 18 tháng Hai .........................

227-228

282.

gửi v. m. mô-lô-tốp. 20 tháng Hai ..........................

228

* 283.

gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 20 tháng Hai ....................

229

300.

gửi a. l. sanh-man. 28 tháng Hai ........................... 248-249

229-230

301.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 28 tháng Hai .....................

249

302.

thư ngắn gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp và
thư giao công tác cho n. p. Goóc-bunốp . 28 tháng Hai ..........................................................

250

303.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 28 tháng Hai ..................... 250-251

304.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp . 28 tháng Hai ....................

305.

thư ngắn gửi đ. i. Cuốc-xki và thư giao
công tác cho n. p. Goóc-bu-nốp . 28 tháng

* 284.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 20 tháng Hai ....................

* 285.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho tất
cả các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b)
nga. 20 tháng Hai ..........................................................

*286.

230

gửi L. b. Ca-mê-nép và i. v. xta-lin. 21 tháng

Hai .....................................................................................

230-232

287.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 21 tháng Hai ....................

232-233

288.

gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. 22 tháng Hai .......

234-235

289.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 22 và 28 tháng Hai ....

235-236

290.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 23 tháng Hai ....................

237

291.

gửi chủ tịch Ban chấp hành trung
ương hội chữ thập đỏ Nga. 23 tháng Hai

237-238

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng Cộng sản (b) nga. 24 tháng Hai ................

238

* 292.

* 299.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 27 tháng Hai .....................

Hai ......................................................................................
306.

247

251

252

thư ngắn gửi i. v. xta-lin, thư giao
công tác cho n. p. Goóc-bu-nốp và
những nhận xét ghi trên tờ trình của
v. i. I-a-khôn-tốp. 28 tháng Hai ............................... 252-255

* 307.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

* 308.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 28 tháng Hai .....................

28 tháng Hai ...................................................................... 255-256
256

1092

309.

Mục lục

Mục lục

thư gửi v. a. ti-khô-mi-rốp và thư giao
công tác cho thư ký. 1 tháng Ba.

257

310.

gửi i-a. kh. pê-téc-xơ. 1 tháng Ba ..........................

258

311.

gửi các đồng chí công tác ở cục khai
thác than bùn bằng thủy lực. 2 tháng Ba.

258-259

312.

gửi l. b. cra-xin. 3 tháng Ba .....................................

259-260

* 313.

Gửi v. m. Mô-lô-tốp. 3 tháng Ba ..............................

260

314.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 5 tháng Ba ........................

261

* 315.

gửi g. l. pi-a-ta-cốp. 5 tháng Ba .............................

261-262

* 316.

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

317.

* 333.

gửi a. i. rư-cốp và a. đ. Txi-u-ru-pa.

19 tháng Ba ........................................................................
* 334.
335.

Gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 20 tháng Ba .................

277

* 336.

gửi l. b. cra-xin. 20 tháng Ba ....................................

278

337.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 21 tháng Ba ....................... 278-279

338.

gửi m. i. phrum-kin và i. i. rát-tsen-cô.

21 tháng Ba ........................................................................ 279-280
* 339.

gửi m. i. phrum-kin. 21 tháng Ba ............................. 280-281

* 340.

điện báo bằng điện thoại gửi l. b. Ca-mênép. 21 tháng Ba .............................................................. 281-282

6 tháng Ba .........................................................................

262-263

gửi x. e. tsu-txơ-ca-ép. 6 tháng Ba ........................

263

* 341.

gửi l. b. Ca-mê-nép. 22 tháng Ba ..............................

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 22 tháng Ba ........................ 282-283

318.

gửi g. v. Tsi-tsê-rin. 6 tháng Ba ...............................

264

319.

gửi v. m. Mô-lô-tốp. Tháng Ba, trước 6 ..................

264

* 343.

gửi l. m. khin-tsúc. 23 tháng Ba .............................

320.

gửi m. i. gli-át-xe. 7 tháng Ba ...................................

265

* 344

321.

gửi L. m. khin-tsúc. 7 tháng Ba ..............................

265-267

322.

gửi e. x. vác-ga. 8 tháng Ba ......................................

267-268

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

323.

gửi g. v. Tsi-tsê-rin. 8 tháng Ba ...............................

268-269

23 tháng Ba ........................................................................

324.

Gửi l. b. cra-xin. 10 tháng Ba ...................................

269-270

* 325.

điện báo bằng điện thoại gửi v. m. Môlô-tốp. 12 tháng Ba .......................................................

270-271

* 326.

gửi a. x. Ê-nu-kít-dê. 13 tháng Ba ..........................

271

327.

gửi n. p. Goóc-bu-nốp. 14 tháng Ba ......................

271-272

328.

gửi l. b. Ca-mê-nép và i. v. xta-lin. 15 tháng

* 330.
* 331.
332.

276

điện gửi hội nghị kinh tế khu đôngnam. 19 tháng Ba ............................................................ 276-277

* 342.

329.

1093

Ba .......................................................................................
gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 15 tháng Ba .................
gửi đ. i. Cuốc-xki. 18 tháng Ba .................................
Gửi i. x. Un-slích-tơ. 18 tháng Ba ...........................
gửi i. i. xcơ-voóc-txốp-xtê-pa-nốp. 19
tháng Ba ............................................................................

284

345.

điện gửi i-u. v. lô-mô-nô-xốp. 27 tháng Ba ....... 284-285
điện gửi n. n. cre-xtin-xki. 29 tháng Ba.

347.

gửi ban bí thư Ban chấp hành trung
ương. 29 tháng Ba .......................................................... 285-286

* 348.
349.

273
273-274

275

283

346.

272

274

282

gửi i-a. x. ga-nê-txơ-ki. 29 tháng Ba .....................

285

286

gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho các
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

30 tháng Ba ........................................................................ 287-288
* 350.

gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 31 tháng Ba ........................

288

351.

gửi đ. i. Cuốc-xki. 31 tháng Ba ................................. 289-290

352.

gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. 31 tháng Ba ...........................

290

1094

Mục lục

Mục lục

353.

Gửi đ. i. Cuốc-xki. 31 tháng Ba .................................

291

354.

gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. ...............................

291-292

1. 31 tháng Ba ...................................................................

291-292

2. 2 tháng Tư .....................................................................

292

* 377.
378.

375.

gửi a. i. Rư-cốp và a. đ. Txi-u-ru-pa.

12 tháng Tư ........................................................................
376.

1095

312

gửi i-a. x. ga-nê-txơ-ki. 13 tháng Tư ..................... 312-313
gửi l. m. ca-ra-khan. 13 tháng Tư ........................

313

Gửi p. m. kéc-gien-txép. 13 tháng Tư .................... 313-314

355.

gửi a. i. rư-cốp. 4 tháng Tư .......................................

293

356.

gửi a. i. rư-cốp. 4 tháng Tư .......................................

293-294

* 379.

gửi i. n. xmiếc-nốp. 13 tháng Tư ..............................

314

* 357.

gửi g. i-a. xô-côn-ni-cốp. 4 tháng Tư ..................

294-295

* 380.

gửi bê-la cun. 13 tháng Tư .......................................

314

358.

gửi a. i. rư-cốp. 5 tháng Tư .......................................

295

* 381.

gửi người nhận thư không rõ tên.

359.

gửi a. i. rư-cốp. 5 tháng Tư .......................................

296

360.

gửi a. i. rư-cốp. 5 tháng Tư .......................................

297-298

361.

gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. 6 tháng Tư.

298-299

* 362.

gửi i-a. x. ga-nê-txơ-ki. 6 tháng Tư ......................

299-300

363.

Gửi v. v. a-đô-rát-xki. 6 tháng Tư .........................

300

13 tháng Tư ........................................................................

315

382.

gửi i. v. xta-lin để chuyển cho Bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) nga. 15 tháng Tư ................................ 315-316

383.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. 17 tháng Tư.

317

* 384.

gửi g. e. di-nô-vi-ép. 18 tháng Tư ............................

318

* 385.

gửi i. v. xta-lin. 25 tháng Tư ....................................

319
320

364.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. 7 tháng Tư.

301-302

365.

gửi a. i. rư-cốp. 8 tháng Tư .......................................

302-303

366.

gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. 8 hoặc 9 tháng

386.

gửi n. a. xê-ma-scô. 25 tháng Tư ............................

Tư .......................................................................................

387.

gửi e. x. vác-ga. 26 tháng Tư .................................... 320-321

388.

gửi a. i. rư-cốp và a. đ. Txi-u-ru-pa.

367.

303

gửi g. i. cru-min, g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
p. i. pô-pốp, v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 10 tháng

26 tháng Tư ........................................................................ 321-322

Tư .......................................................................................

304

* 389.

gửi g. l. scơ-lốp-xki. 27 tháng Tư .......................... 322-323

368.

gửi e. x. vác-ga. 10 tháng Tư ...................................

305

* 390.

369.

Gửi v. v. quy-bư-sép. 10 tháng Tư ...........................

305-306

gửi ban bí thư Ban chấp hành trung
ương. 27 tháng Tư ......................................................... 323-324

370.

gửi ban kiểm tra trung ương. 10 tháng Tư ...

306

391.

gửi a. đ. Txi-u-ru-pa. 27 tháng Tư ........................... 324-325

371.

gửi đoàn chủ tịch viện hàn lâm xã hội
chủ nghĩa. 10 tháng Tư .............................................

392.
307

điện gửi công nhân và kỹ sư các xí
nghiệp dầu mỏ ở xu-ra-kha-nư. 28 tháng

372.

gửi v. v. a-đô-rát-xki. 10 tháng Tư .......................

307-308

373.

thư gửi l. b. Ca-mê-nép và những ý kiến
ghi trên thư của v. v. a-đô-rát-xki.

374.

Tư ........................................................................................

325

* 393.

Gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng Cộng sản (b) nga. 29 tháng Tư .....

326

10 tháng Tư .......................................................................

308-310

394.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. Tháng Tư ............................

326

gửi n. ô-xin-xki. 12 tháng Tư ...................................

310-311

395.

gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. 2 tháng Năm .................

327

1096

* 396.

Mục lục

Mục lục

413.

Gửi a. đ. Txi-u-ru-pa và a. i. rư-cốp. 2 tháng

Năm ...................................................................................

327
* 414.

1097

gửi a. i. rư-cốp và a. đ. Txi-u-ru-pa.

15 tháng Năm ....................................................................

341

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 15 tháng Năm.

342

397.

gửi e. a. prê-ô-bra-gien-xki. Trước 3 tháng

Năm ...................................................................................

328

415.

gửi a. i. rư-cốp. 16 tháng Năm ..................................

342

398.

gửi i. v. xta-lin. 6 tháng Năm ..................................

328

* 416.

gửi n. ô-xin-xki. 16 tháng Năm ................................

343

399.

gửi đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch
nhà nước. 9 tháng Năm ............................................

417.
329

* 400

ý kiến góp vào dự thảo thành phần
tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. 10 tháng

Năm ...................................................................................

329-330

401.

gửi ác-măng ham-mơ. 11 tháng Năm .................

330

* 402.

gửi l. a. phô-ti-ê-va và v. a. xmô-li-a-ninốp. 11 tháng Năm ........................................................

331

gửi g. e. di-nô-vi-ép ..................................................

331-332

1. 11 tháng Năm .............................................................

331-332

* 2. 11 tháng Năm .............................................................

332

404.

điện gửi b. x. xtô-mô-ni-a-cốp. 11 tháng Năm ...........

333

* 405.

gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng Cộng sản (b) nga. 11 tháng Năm ....

403.

406.

* 407.

17 tháng Năm .................................................................... 343-344
418.

thư gửi a. i. rư-cốp và những ý kiến ghi
trên điện báo bằng điện thoại của
đồng chí đó. 18 tháng Năm ...................................... 344-346

419.

gửi v. a. pa-vlốp. 18 tháng Năm ..............................

346

420.

gửi i. v. xta-lin. 18 tháng Năm .................................

347

* 421.

gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. 19 tháng Năm ............... 347-348
gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. 19 tháng Năm ...............

349

* 423.

gửi i. v. xta-lin. 19 tháng Năm .................................

349

424.

gửi i. v. xta-lin để chuyển cho Ban bí
thư Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) nga. 21 tháng Năm ............................

350

333

425.

gửi n. a. xê-ma-scô. 21 tháng Năm ........................ 350-351

gửi v. x. đô-vga-lép-xki. ........................................

334-336

426.

1. 11 tháng Năm ...............................................................

334-335

gửi các nhà lãnh đạo các cơ quan và
các tổ chức ở trung ương. 21 tháng Năm ..... 351-352

2. 12 tháng Năm ...............................................................

335-336

Gửi l. b. Ca-mê-nép. Chậm nhất là 13 tháng Năm..

336

408.

Gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 13 tháng Năm.

409.

gửi e. ph. rô-dơ-mi-rô-vích. 13 tháng Năm.

337

điện gửi l. b. cra-xin, g. v. Tsi-tsê-rin, v. v.
vô-rốp-xki. 13 tháng Năm ..........................................

338

* 410.

thư gửi a. v. lu-na-tsác-xki và thư giao
công tác cho v. a. xmô-li-a-ni-nốp.

411.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 15 tháng Năm.

412.

thư gửi i. v. xta-lin và m. i. phrum-kin và
thư giao công tác cho thư ký. 15 tháng

Năm ...................................................................................

336-337

338-340

340-341

422.

* 427.

Gửi i. v. xta-lin. 22 tháng Năm .................................

353

428.

gửi g. e. di-nô-vi-ép. 22 tháng Năm ........................ 353-354

429.

gửi l. m. khin-tsúc. 23 tháng Năm ......................... 354-355

* 430.
431.
432.

gửi các đồng chí cộng sản ta-ta-ri-a.

23 tháng Năm ....................................................................
thư giao công tác cho các thư ký.
23 tháng Năm ....................................................................

355
355

gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) nga. 24 và

27 tháng Năm ....................................................................

356

1098

Mục lục

433.

gửi l. a. phô-ti-ê-va. 13 tháng Bảy .........................

Mục lục

357

457.

Gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 23 tháng Chín.

458.

Gửi m. i. gli-át-xe ........................................................ 375-376

*434.

gửi i. v. xta-lin. 18 tháng Bảy ..................................

357-358

435.

gửi m. c. vla-đi-mi-rốp. 21 tháng Tám .................

358

436.

gửi các ủy viên ban lãnh đạo bộ dân
ủy thanh tra công nông. 21 tháng Tám.

359

gửi a. i. xvi-đéc-xki. Sau 21 tháng Tám .................

360

437.
438.

375

1. 23 tháng Chín ................................................................ 375-376
2. Sau 23 tháng Chín .........................................................

376

*459.

gửi g. l. pi-a-ta-cốp. 25 tháng Chín ........................

377

460.

gửi n. v. crư-len-cô. 25 tháng Chín ......................

378

*461.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 25 tháng Chín ............. 378-379

361

462.

gửi a. i. rư-cốp. 25 tháng Chín .................................. 379-380

463.

gửi n. i. bu-kha-rin. 27 tháng Chín ........................

380
381

gửi a. i. rư-cốp. Giữa 25 tháng Tám và 1 tháng

Chín ...................................................................................

1099

439.

gửi l. a. phô-ti-ê-va. 31 tháng Tám .......................

362

*440.

gửi a. i. rư-cốp. 31 tháng Tám ..................................

362-363

441.

gửi v. a. a-va-nê-xốp. 1 tháng Chín ......................

363-364

*442.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Chậm nhất là

7 tháng Chín .....................................................................

364-365

*443.

gửi n. i. bu-kha-rin. 7 tháng Chín ..........................

365-366

*444.

gửi n. n. cre-xtin-xki. 7 tháng Chín .....................

366-367

445.

gửi m. p. tôm-xki. 9 tháng Chín ...............................

367

446.

gửi l. m. khin-tsúc. 12 tháng Chín ........................

447.

464.

điện gửi v. i-a. tsu-ba-rơ. 28 tháng Chín.

465.

gửi l. b. cra-xin. 4 tháng Mười ................................. 381-382

466.

gửi l. b. Ca-mê-nép ..................................................... 382-385
*1. 4 tháng Mười ...............................................................

382

*2. 6 tháng Mười ...............................................................

382

*3. 6 tháng Mười ...............................................................

385

467.

Gửi ban biên tập báo "con đường của
thanh niên". 6 tháng Mười .......................................

385

367-368

468.

gửi b. g. dắc-xơ. Trước 10 tháng Mười .................... 385-386

gửi i. v. xta-lin. 13 tháng Chín ................................

368

*469.

448.

gửi l. m. khin-tsúc. 17 tháng Chín ........................

369

470.

449.

gửi a. i. rư-cốp. 17 tháng Chín .................................

369

*471.

450.

gửi m. c. vla-đi-mi-rốp. 17 tháng Chín .................

370

451.

gửi m. kh. pô-li-a-cốp. 17 tháng Chín ..................

*452.

thư gửi i-u. v. lô-mô-nô-xốp và thư giao
công tác cho v. a. xmô-li-a-ni-nốp.

18 tháng Chín ...................................................................

370-371

371-372

*453.

gửi g. e. di-nô-vi-ép. 18 tháng Chín ........................

372

454.

gửi l. m. khin-tsúc. Sớm nhất là 18 tháng Chín ...

372-373

455.

Gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. 19 tháng Chín.

373-374

*456.

gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Giữa 20 tháng Chín

và 5 tháng Mười ...............................................................

374

điện gửi m. m. lít-vi-nốp. 10 tháng Mười.

386

gửi v. a. tơ-ri-phô-nốp. 10 tháng Mười.

387

trao đổi thư với c. b. ra-đếch. Chậm nhất

là 13 tháng Mười ...............................................................

388

472.

gửi b. g. dắc-xơ. 16 tháng Mười ...............................

388

473.

gửi bộ dân ủy ngoại thương. 16 tháng

474.
475.

Mười ...................................................................................
gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. 16 tháng Mười .....
Gửi L. b. Ca-mê-nép và N. P. Goóc-bu-nốp.
17 tháng Mười ...................................................................

389
389
390

476.

điện gửi c. m. txin-txát-dê và x. i. ca-vtarát-dê. 21 tháng Mười .................................................. 390-391

477.

giấy giao công tác cho các thư ký.

24 tháng Mười ...................................................................

391

1100

Mục lục

478.

Gửi l. x. xô-xnốp-xki. 25 tháng Mười ...................

392

479.

Gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki và g. L. pi-ata-cốp. 26 tháng Mười ................................................

393

480.

Gửi V. N. Mác-xi-mốp-xki. 27 tháng Mười.

*481.

Gửi l. b. Ca-mê-nép. Giữa 27 hoặc 30 tháng

482.
*483.
*484.
*485.
*486.
*487.

488.
*489.
490.
491.
492.
493.
*494.
495.
*496.

Mười..................................................................................
Gửi V. M. Mô-lô-tốp. 28 tháng Mười .....................
Gửi I. V. xta-lin và l. b. Ca-mê-nép. 30 tháng
Mười .................................................................................
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp và m. i. phrum-kin.
30 tháng Mười .................................................................
Điện gửi L. B. Cra-xin. 30 tháng Mười ..................
Gửi L. b. Ca-mê-nép. 30 tháng Mười .......................

Mục lục

393-394
394
394-395
395
395-396
396
396-397

Gửi i. v. xta-lin để chuyển cho các ủy
viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) nga.

30 tháng Mười .................................................................
Gửi c. b. ra-đếch. Chậm nhất là tháng Mười .......
Điện gửi ph. E. đgiéc-gin-xki. 1 tháng Mười
một ....................................................................................
Gửi ban tài chính. 4 tháng Mười một .................
gửi n. p. bri-u-kha-nốp. 6 tháng Mười một.
Gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. 6 tháng Mười
một ....................................................................................
gửi cục bảo vệ chính trị nhà nước.
6 tháng Mười một ...........................................................
Gửi g. v. Tsi-tsê-rin. Sớm nhất là 8 tháng Mười
một ....................................................................................
Gửi i. i. xcơ-voóc-txốp-xtê ― pa-nốp.
15 tháng Mười một .........................................................
Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng

sản (b) nga và dự thảo thư gửi hécbớc c. hu-vơ. 22 tháng Mười một .......................... 405 - 406
* 497. Gửi l. Đ. Tơ-rốt-xki, g. e. di-nô-vi-ép, n. i.
bu-kha-rin và c. b. ra-đếch. 25 tháng Mười

một .................................................................................. 407 - 408
* 498. GửI L. Đ. Tơ-rốt-xki. 25 tháng Mười một.
408
499.

* 500.
501.
* 502.
503.
* 504.

397-398
398

1101

Gửi đoàn chủ tịch Ban chấp hành
trung ương các xô-viết toàn Nga.

29 tháng Mười một ........................................................
409
Về bức thư của n. m. knhi-pô-vích.
3 tháng Chạp .................................................................. 409 - 410
Gửi i. i. khô-đô-rốp-xki. 4 tháng Chạp ..............
410
Gửi m. m. lít-vi-nốp. 4 tháng Chạp ......................
411
Gửi a. i. xvi-đéc-xki. 5 tháng Chạp ...................... 411 - 412
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. 6 tháng Chạp .................
413

505. Gửi l. a. phô-ti-ê-va và N. P. Goóc-bunốp. 7 tháng Chạp .......................................................
506. Gửi sác-lơ p. stanh-mết-xơ. 7 tháng Chạp.
507. gửi g. e. di-nô-vi-ép. 7 hoặc 8 tháng Chạp.

413
414
414 - 415

398-399

* 508. gửi i. v. xta-lin. 8 tháng Chạp ............................... 415 - 417

399-400

* 509. gửi m. i. phrum-kin. 10 tháng Chạp ....................

417

400-401

510. thư gửi c. lát-xa-ri và nhiệm vụ giao
cho thư ký. 11 tháng Chạp .................................... 418 - 419

401-402

511. gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 12 tháng Chạp .....................

402-403

513. Gửi v. a. a-va-nê-xốp. 14 tháng Chạp ................. 420 - 421

419

512. gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 13 tháng Chạp ..................... 419 - 420
514. gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 15 tháng Chạp ..................... 421 - 422
403
404-405

515. gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 15 tháng Chạp ..................... 422 - 423
* 516. gửi các phó chủ tịch hội đồng bộ
trưởng dân ủy và hội đồng lao động
và quốc phòng. 16 tháng Chạp ........................... 423 - 424
517.. gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 21 tháng Chạp .....................

424

1102

Mục lục

Mục lục

1923
518.
519.

gửi l. đ. Tơ-rốt-xki. 5 tháng Ba ............................
gửi p. g. mđi-va-ni, ph. E. ma-kha-rát-dê
và những đồng chí khác. 6 tháng Ba.

1.

ghi chú trên thư của a. l. sanh-man.

*14.

12 tháng Mười một 1921 ................................................ 440-444

425
15.

quyết định viết trên thư của i. a. pêtơ-ru-skin. 23 tháng Mười một 1921 .......................

426

Phụ lục

Ghi chú trên giấy tờ của I. g. cô-blentxơ. 15 tháng Hai 1922 ................................................. 446-447

17.

Ghi chú trên thư của ủy ban nhà máy
"đi-na-mô". 21 tháng Mười 1922 ...............................

429

điện báo bằng điện thoại gửi ph. E.
đgiéc-gin-xki. 28 tháng Mười một 1921 ................

430

điện gửi a. v. sốt-man. 29 tháng Mười một
1921...................................................................................

430-431

điện gửi các phái viên của Bộ dân ủy
ngoại thương. 29 tháng Mười một 1921 ............

431-432

5.

điện báo bằng điện thoại gửi I. I. ráttsen-cô. 2 tháng Chạp 1921 ......................................

432-433

những tác phẩm được đưa
thêm vào toàn tập của
V. I. Lê-nin xuất bản lần này

6.

gửi n. ô-xin-xki. 17 tháng Chạp 1921 ....................

433-434

(1903 ― 1922)

7.

gửi N. P. Goóc-bu-nốp, v. a. xmô-li-a-ninốp. 17 tháng Chạp 1921..............................................

434-435

*3.
4.

8.
9.
10.

gửi a. v. lu-na-tsác-xki, m. m. pô-crốpxki, e. a. lít-ken-xơ. 17 tháng Chạp 1921.

435

gửi i. i. rát-tsen-cô. 17 tháng Chạp 1921.

436

436-437

11.

điện báo bằng điện thoại gửi v. a. antô-nốp-ốp-xê-en-cô. 26 tháng Chạp 1921 ..........

438

12.

bản ghi thư trả lời cho i. i. xcơ-voóctxốp-xtê-pa-nốp. Sớm nhất là 20 tháng Giêng

1922 ..................................................................................

438-439

Thư của m. i. u-li-a-nô-va thừa lệnh
v. i. Lê-nin gửi cho cu-di-bai i-u-nu-xốp
và ca-đước-gian khai-đa-nốp. 23 tháng

Mười 1923 .......................................................................

*18.

447

Dự thảo nghị quyết của đại hội IV
quốc tế cộng sản về vấn đề cương
lĩnh của quốc tế cộng sản. 20 tháng

Mười một 1922................................................................. 448-449

1903 ― tháng Mười 1917

điện gửi tất cả các Ban chấp hành xôviết tỉnh, tất cả các hội đồng kinh tế
tỉnh. 19 tháng Chạp 1921 ...........................................

13.

445

16.

điện gửi tất cả các Ban chấp hành xôviết tỉnh. 21 tháng Mười một 1921..........................

2.

1103

439-440

Gửi c. cau-xky. 29 tháng Sáu 1903.....................................

453

Gửi c. cau-xky. 10 tháng Mười 1904.................................. 453-454
Gửi c. cau-xky. 26 tháng Mười 1904.................................. 454-455
chú thích của ban biên tập báo "Tiến lên"
về thư của phóng viên Pê-téc-bua. Sau 22

tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) .................................... 455-456
* Gửi N. ph.na-xi-mô-vích. Trước 9 tháng Mười một
1905 ..............................................................................................
456
gửi c. cau-xky. 31 tháng Giêng 1911 ................................. 457-460
Hội nghị vi toàn Nga (hội nghị pra-ha) của
đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ............. 460 - 465
*1 ―

báo cáo về công tác của cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa đọc ngày 20
tháng Giêng 1912 ................................................ 460-462

*2 ―

lời phát biểu nhân dịp thông qua

1104

*3

Mục lục

Mục lục

nghị quyết về việc chống nạn đói
ngày 21 tháng Giêng 1912 ..................................

463

bài nói về vấn đề tổ chức ngày 24
tháng Giêng 1912.....................................................

463-465

rô-da Lúc-xăm-bua và "partei"vorstand balan theo vết chân của mác-tốp. Trước 4 (17)

tháng Chín 1912 ...............................................................

465-472

trả lời bài của bọn thủ tiêu trên "leipziger
volkszeitung". Sau 16 (29) tháng Chín 1912 ..................

472-474

Báo cáo trước cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa về "cuộc đầu cử vào Đu-ma IV". 11 tháng

Mười một 1912 .................................................................
dự thảo hiệp nghị của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với nhóm "sóng vỗ" về việc thừa
nhận báo này là cơ quan xuất bản của
Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. 7 tháng Tám 1913.

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ
nhất ở xim-méc-van ........................................................

475-479

*1. ............................................................................................

484

*2. ............................................................................................

484

*3. ............................................................................................ 484-485
"bọn địa chủ đã thỏa thuận xong với bọn
dân chủ - lập hiến". Sau 20 tháng Mười (2 tháng

Mười một) 1917 .......................................................................... 485-488
những điểm bổ sung dự thảo sắc lệnh
trưng thu trang phục ấm cho binh sĩ
ngoài mặt trận. Trước 8 (21) tháng Mười một 1917

489-490

trả lời phóng viên hãng thông tấn
"associated press" G. giác-rốt-xơ. 15 (28) tháng

Mười một 1917 ........................................................................... 490-491
479-480

* Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề bộ chiến tranh.

19 tháng Mười một (2 tháng Chạp) 1917 ................................ 491-492
480
481
481-483

những lời phát biểu khi thảo luận tuyên
ngôn và dự thảo nghị quyết về chiến
tranh và về những nhiệm vụ của đảng
dân chủ - xã hội ngày 7 tháng chín 1915 ........

481-483

*1. .........................................................................................

481-483

*2. ..........................................................................................

483

Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần thứ
hai ở ki-en-tan ....................................................................

những lời phát biểu khi thảo luận nghị
quyết về triệu tập cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa ngày 28 tháng tư 1916 ........................ 484-485

Tháng Mười 1917 - tháng Bảy 1918

*Dự thảo nghị quyết của các tổ chức công
nhân về việc bọn thủ tiêu vu cáo nhà hoạt
động bảo hiểm X. Sớm nhất là 19 tháng Mười (1

tháng Mười một) 1913................................................................
gửi ban biên tập báo "vì chân lý". 25 hoặc 26 tháng
Mười một (8 hoặc 9 tháng Chạp) 1913 ..........................

1105

484-485

Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề thực hiện chính
sách xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực kinh
tế. 27 tháng Mười một (10 tháng Chạp) 1917

492

* Dự thảo quyết định của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề tiền lương của
viên chức các cơ quan nhà nước. 13 (26)

tháng Chạp 1917 .........................................................................

493

Hướng dẫn thể thức ghi các vấn đề vào
chương trình nghị sự của các phiên họp hội
đồng bộ trưởng dân ủy. 16 (29) tháng Chạp 1917........

493

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về những hành động
không đúng của bộ trưởng bộ dân ủy tư
pháp i. d. stanh-béc và ủy viên ban lãnh đạo bộ

1106

Mục lục

Mục lục

dân ủy tư pháp v. a. ca-rê-lin. 19 tháng Chạp

1917 (1 tháng Giêng 1918) ........................................................

494

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề cấp chi phí cho
Ban chấp hành trung ương các xô-viết
toàn Nga để chuẩn bị và triệu tập các đại
hội thường kỳ các xô-viết. 29 tháng Chạp 1917

(11 tháng Giêng 1918) ...............................................................

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề chế độ phục tùng
đề ra cho hạm đội ban-tích và hạm đội
hắc-hải. 15 (28) tháng Giêng 1918 ......................................
Dự thảo các nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề tổ chức Ngành
lương thực. 16 (29) tháng Giêng 1918..............................
dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề hoạt động của
ủy ban điều tra trực thuộc xô-viết Pê-tơrô-grát. 21 tháng Giêng 1918 ..............................................
Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc cải thiện tình hình
cung cấp lương thực cho các nhà tù ở Pêtơ-rô-grát. 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918................

Bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc thành
lập ủy ban đặc biệt liên bộ toàn Nga nhằm
bảo vệ đường sá. 30 tháng Giêng (12 tháng Hai) 1918

.......................................................................................................

500

kiến nghị về những biện pháp cải thiện tình
hình lương thực ở Pê-tơ-rô-grát. 30 tháng

Giêng (12 tháng Hai) 1918 ........................................................
495

lời chất vấn của hội đồng bộ trưởng dân
ủy gửi Ban chấp hành trung ương Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. 15 (28)

tháng Giêng 1918 .......................................................................

1107

495-496

496-497

497

500-501

bổ sung dự thảo nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về phân định chức năng
của ủy ban đặc biệt toàn Nga và ủy ban
điều tra trực thuộc xô-viết Pê-tơ-rô-grát.

31 tháng Giêng (13 tháng Hai) 1918 ........................................

501-502

chỉ thị cho trạm vô tuyến làng vua. 10 (23)
tháng Hai 1918 ...........................................................................

502

về hiệp ước ký với nước cộng hòa công
nhân xã hội chủ nghĩa phần - lan ........................

502-504

1. Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy. 25 tháng Hai 1918 ..........................

502-503

2. chỉ thị của hội đồng bộ trưởng dân ủy
cho ủy ban hòa giải Nga - phần - lan.

25 tháng Hai 1918 ...............................................................
498

498-499

3. Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy. 27 tháng Hai 1918 ..........................

503
503-504

bổ sung dự thảo nghị quyết của hội đồng
bộ trưởng dân ủy về hoạt động của ủy ban
điều tra trực thuộc xô-viết Pê-tơ-rô-grát.

26 tháng Hai 1918 .......................................................................

504

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về vấn đề trao quyền biểu
quyết cho các thứ trưởng các bộ dân ủy
tại các phiên họp của hội đồng bộ trưởng
dân ủy. 23 tháng Giêng (5 tháng Hai) 1918 .......................

499

Ba 1918 ........................................................................................

505

Bổ sung dự thảo "luật cơ bản về xã hội hóa
ruộng đất". Trước 27 tháng Giêng (9 tháng Hai) 1918 ..

499-500

bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc lập cơ
quan kiểm tra nhà nước đối với tất cả các
ả
ể

505-506

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc thành lập hội đồng
quản lý ngành vận tải đường thủy. 4 tháng

1108

Mục lục

Mục lục

loại bảo hiểm. 23 tháng Ba 1918 ........................................

trưởng dân ủy về việc không chấp hành

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc kiểm tra chi tiêu của hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. 26 tháng Ba 1918 .. 506-507

"sắc lệnh về các đài kỷ niệm của nước
cộng hòa". 8 tháng Bảy 1918 ............................................

Bổ sung dự thảo sắc lệnh về chế độ phái các
ủy viên đi công tác ở các tỉnh. 5 tháng Tư 1918 ......

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về giá khoai tây. 22 tháng Tám

507

1109

513

Tháng Tám 1918 ― tháng Mười 1920

1918.............................................................................................

514-515

về việc các ủy ban dân nghèo tịch thu lúa
giống của bọn cu-lắc. Tháng Tám 1918 ...................

515

3 tháng Năm 1918 ......................................................................... 508-509

chuẩn bị cho nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc xuất tiền cho các
ủy ban nông dân nghèo. 15 tháng Mười 1918

516

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc vận tải bằng ô-tô. 25 tháng Năm

chuẩn bị cho nghị quyết của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc khai thác gỗ. 15

Dự thảo sắc lệnh về việc thành lập ủy ban
sơ tán toàn Nga. Chậm nhất là 19 tháng Tư 1918 ........... 507-508
Dự thảo nghị quyết của hội nghị trù bị bàn
vấn đề lãnh đạo bộ dân ủy nông nghiệp.

1918 .................................................................................................

509

Bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức và
cung cấp cho nông dân nghèo. 8 tháng Sáu 1918 ..... 509-510
Bổ sung dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về thành phần của ủy ban
các công trình nhà nước. 10 tháng Sáu 1918 ............
Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc mở tín dụng cho ủy ban
trung ương công nghiệp dệt. 15 tháng Sáu 1918 .....

510

511

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc cung cấp tài chính cho tổng
cục quản lý ngành da. 15 tháng Sáu 1918 ................... 511-512
Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc bảo đảm máy móc nông
nghiệp cho nông dân. 2 tháng Bảy 1918.
dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
ở
ủ
ề
ấ

512

tháng Mười 1918 .......................................................................

516-517

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về các nhà trẻ mồ côi.

19 tháng Mười một 1918 ..........................................................

517

bổ sung dự thảo sắc lệnh về việc tổ chức
cung cấp cho nhân dân. 21 tháng Mười một 1918.

517-518

về nhiệm vụ và về tổ chức hoạt động của
hội đồng quốc phòng. 1 tháng Chạp 1918 ...............

518-520

1. .........................................................................................

518

2. .........................................................................................

519-520

3. .........................................................................................

520

Dự thảo nghị quyết của ủy ban nhiên liệu
thuộc hội đồng quốc phòng. 2 tháng Chạp 1918

521

sơ thảo những đề nghị về việc đẩy mạnh
tốc độ và mở rộng quy mô thu mua lương
thực. 4 tháng Chạp 1918 ......................................................

522

những đề nghị về vấn đề cung cấp tài
chính cho ủy ban trung ương công

522-523

1110

Mục lục

Mục lục

nghiệp dệt. 14 tháng Chạp 1918 .......................................

dự thảo nghị quyết của hội đồng quốc

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề chuyển giao các doanh
nghiệp nông nghiệp cho các xí nghiệp công
nghiệp. 13 tháng Hai 1919 .......................................................... 523-524
Dự thảo nghị quyết của hội đồng quốc
phòng về điều chỉnh mối quan hệ giữa ủy ban
đặc biệt toàn Nga, ủy ban đặc biệt đường sắt
và bộ dân ủy giao thông và thư gửi các ủy
viên hội đồng quốc phòng. 28 tháng Hai 1919 ............ 524-526
Sơ thảo nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về cục ấn loát thuộc hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao. 15 tháng Ba 1919 .............................

526

* Đề nghị về việc phê chuẩn dự thảo nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga kèm theo những chỉ thị cho
Ban chấp hành trung ương đảng cộng sản
(b) U-cra-i-na. 8 tháng Tư 1919.

527

527-528

ý kiến chuẩn bị cho nghị quyết của hội đồng
quốc phòng về việc tăng cường công tác
trong lĩnh vực phòng thủ quân sự. Chậm nhất

là 21 tháng Tư 1919 .........................................................................

528

ghi chú dưới lời kêu gọi gửi những người
quốc tế chủ nghĩa hung-ga-ri. 23 tháng Tư 1919 ...... 528-529
dự thảo nghị quyết của ủy ban kinh tế trực
thuộc hội đồng bộ trưởng dân ủy về cải
thiện tình hình sinh hoạt của công nhân.

2 tháng Năm 1919 ...........................................................................

phòng về việc động viên viên chức xô-viết.

Chậm nhất là 31 tháng Năm 1919 ................................................ 529-530
sắc lệnh của hội đồng quốc phòng công
nông về việc gọi nhập ngũ những công nhân
và viên chức thương nghiệp, công nghiệp và
vận tải. 31 tháng Năm 1919.......................................................

531

*Gửi bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Sáu, trước 18, 1919 ......... 531-532
*tRả lời bằng đường dây trực tiếp cho v. i.
nép-xki và l. x. xô-xnốp-xki. 20 tháng Sáu 1919 ..............

532

*Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Tháng Bảy, trước 14, 1919 ...........

533

*Thư gửi g. v. Tsi-tsê-rin và nghị quyết của Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) Nga về vấn đề quan hệ với các
nước thuộc khối đồng minh. Tháng Chín, sớm

dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về việc
phái các nhóm công nhân đi làm công tác
lương thực và vận tải. Nửa cuối tháng Ba, chậm

nhất là 28, 1919 .................................................................................

1111

529

nhất là 26, 1919 ................................................................................

533

*Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về sự xung đột giữa hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao và bộ dân ủy kiểm tra nhà
nước. 30 tháng Chín 1919 ...........................................................

534

Dự thảo nghị quyết của hội nghị các đảng
đoàn đảng cộng sản (b) Nga trong liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng và Bộ
dân ủy lương thực về kết quả thu mua sản
phẩm. 2 tháng Mười 1919 ........................................................... 534-535
những đề nghị về vấn đề lập cơ quan lâm
nghiệp thống nhất. 11 tháng Mười một 1919 .................

535

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc thu mua khoai tây. 18 tháng Mười

một 1919............................................................................................

536

sơ thảo dự án nghị quyết của hội đồng bộ
ưở
â ủ
ề ệ
ấ
ư
ự

537

1112

Mục lục

Mục lục

luyện súng máy số một ở Mát-xcơ-va ngày 12
tháng Năm 1920. Bản tin thời sự ............................................

trưởng dân ủy về việc cung cấp lương thực
cho Mát-xcơ-va. 6 Tháng Chạp 1919....................................
* Gửi e. đ. Xta-xô-va. Tháng Chạp, sau 9, 1919 ...................
Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc gửi những đoàn tàu hàng chở
lúa mì đến Mát-xcơ-va. 23 tháng Chạp 1919....................
*Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề cung cấp quần áo và giày
cho công nhân. 30 tháng Chạp 1919

537

*nhiệm vụ trao cho thư ký. 2 tháng Sáu 1920.

538

những ghi chú trên bức điện của p. v. bukhác-txép về hợp đồng ký với công ty mỹ và
nhiệm vụ trao cho thư ký. 19 tháng Sáu 1920 .............. 545-546

539

Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về bản chỉ thị thu mua nguyên liệu.

30 tháng Chạp 1919 ........................................................................ 539-540
* Dự thảo nghị quyết của bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga nhân việc Tổng tư lệnh phản đối lệnh
gửi cho tư lệnh mặt trận tuốc-ke-xtan. 17

hoặc 18 tháng Giêng 1920 ..............................................................

1113

540

điện gửi kh. I-u. i-u-ma-gu-lốp. Tháng Giêng, sau 20,

*Dự thảo nghị quyết của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về sự xung đột giữa công xã Pê-tơ-rôgrát và xô-viết Pê-tơ-rô-grát. 16 tháng Bảy 1920 ......

545

547

*Trả lời những câu hỏi của bộ trưởng bộ
ngoại giao nước cộng hòa viễn đông a. m.
cra-xnô-sê-cốp. Tháng Bảy, sớm nhất là 17, 1920 .............. 547-548
*dự thảo nghị quyết của bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga về những bài báo của a. m. Goóc-ki đăng
trên tạp chí "quốc tế cộng sản". 31 tháng Bảy

1920 ................................................................................................... 541-542

1920 .................................................................................................. 548-549

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về việc bốc dỡ khoai tây và quét sạch
tuyết trên các đường phố Mát-xcơ-va và
trên các tuyến đường sắt. 27 tháng Giêng 1920 ......... 542-543

*Thư gửi Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga kèm theo dự
thảo bức điện gửi v. x. mi-txơ-kê-vích―cáp-xuca-xơ. 20 tháng Tám 1920............................................................

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề lập quỹ hàng hóa. 2 tháng Ba

những đề nghị về các vấn đề quân sự. Tháng

1920. ..................................................................................................

543

*Gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Giữa 19

tháng Tư và 6 tháng Năm 1920 .....................................................

543

Lời phát biểu tại lễ khai mạc cung công nhân
mang tên da-goóc-xki ngày 1 tháng năm 1920.

Tường thuật trên báo ......................................................................
Lời phát biểu trong buổi lễ tốt nghiệp khóa XI
của các sĩ quan đỏ thuộc các lớp huấn
ố
ở

544
544-545

Tám, sớm nhất là 20, 1920 .............................................................

549
550

*Các nghị quyết của bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
lệnh của hội đồng quân sự - cách mạng mặt
trận miền tây. Giữa 20 và 24 tháng Tám 1920 .................... 550-551
trích báo cáo về tình hình trước mắt đọc tại
đại hội II toàn Nga những người làm công
tác giáo dục và văn hóa xã hội chủ nghĩa
ngày 1 tháng Chín 1920........................................................ 551-552

1114

Mục lục

Mục lục

sơ thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về các tô nhượng dầu mỏ. 1 tháng Hai

*Đề nghị gửi lên bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
về tình hình ở ác-mê-ni-a. 12 hoặc 13 tháng Mười

1920 ...................................................................................................

552

Tháng Mười một 1920 ― tháng Ba 1922
Bổ sung dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ
trưởng dân ủy về việc áp dụng tiêu chuẩn
cung cấp cơ bản đối với công nhân. 6 tháng

Mười một 1920 .................................................................................

553

dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về vấn đề tô nhượng. 16 tháng Mười một

1920 ................................................................................................... 553-554
về các luận cương trong bản báo cáo đọc
tại đại hội VIII các xô-viết toàn Nga về việc
cải tiến hoạt động của các cơ quan xô-viết
và về cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
quan liêu. 27 tháng Mười một 1920.

554

*Dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị (về việc

Tsi-tsê-rin đề nghị tạm thời triệu hồi Cra-xin và Cra-xin có ý
kiến ngược lại về việc này). 29 tháng Mười một 1920 ................ 554-555
Dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về
hiệp ước thương mại với anh. 4 tháng Chạp 1920 ......

1921 ...................................................................................................

557

*Dự thảo nghị quyết của hội đồng bộ trưởng
dân ủy về kiểm tra việc các bộ dân ủy chấp
hành các nghị quyết và nhiệm vụ do hội
đồng lao động và quốc phòng và hội đồng
bộ trưởng dân ủy giao cho. 1 tháng Hai 1921 .............

558

những điểm sửa đổi và bổ sung đối với nghị
quyết của hội đồng lao động và quốc phòng
về vấn đề đấu tranh khắc phục tình trạng
khủng hoảng chất đốt. 11 tháng Hai 1921 ................... 558-559
đề nghị gửi Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về bản dự
thảo nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương các xô-viết toàn Nga về việc bãi bỏ thuế
bằng tiền. 16 tháng Ba 1921 .....................................................

559

Dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương đảng cộng sản (b)
Nga về công tác thu mua trong tỉnh tambốp. 19 tháng Ba 1921 .................................................................... 559-560
* Gửi ngài M. I. Đút-ghên. 27 tháng Ba 1921 ...................... 560-561

555

bổ sung vào bản dự thảo nghị quyết của hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga về công tác tuyên
truyền sản xuất. 8 tháng Chạp 1920 ................................... 555-556
*Gửi n. n. cre-xtin-xki để chuyển lên bộ chính
trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. 30 hoặc 31 tháng Chạp 1920.

1115

556

*Dự thảo nghị quyết của hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga về Gru-di-a. 26 tháng Giêng 1921 ............................. 556-557

* những đề nghị về dự thảo nghị quyết của
hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga về điểm 13
trong cương lĩnh của đảng. 18 tháng Năm 1921 ......

561

*Gửi v. m. Mô-lô-tốp. 18 tháng Sáu 1921 ..............................

562

*Gửi I. X. Un-slích-tơ. Giữa 4 và 7 tháng Bảy 1921.

562

*Gửi P. A. bô-gđa-nốp. 8 tháng Bảy 1921 .............................

563

bổ sung bản dự thảo nghị quyết của hội
đồng bộ trưởng dân ủy về việc liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng tổ
chức trao đổi hàng hóa. 15 tháng Bảy 1921.

563-564

1116

Mục lục

Mục lục

Mười 1915 ........................................................................................

*D ự t h ả o n g h ị q u y ế t c ủ a B ộ c h í n h t r ị
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc điều tra bộ dân ủy
ngoại thương. 23 tháng Tám 1921 .......................................

Những ý kiến phản đối những nhận xét
của g. e. Di-nô-vi-ép đối với các bài "bàn về
564

* thư gửi e. x. vác-ga và những luận cương về
việc tổ chức viện thông tin về các vấn đề
thuộc phong trào công nhân quốc tế. 31
568

về sắc lệnh của hội đồng bộ trưởng dân ủy
về chế độ đóng đảm phụ bằng chuyên chở
bằng xe ngựa. 22 tháng Mười một 1921 ................................ 568-569
Dự thảo nghị quyết của Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương đảng cộng sản (b)
Nga về khoản vay của Thụy-điển. 13 tháng Ba

1922....................................................................................................

cuốn sách nhỏ của giu-ni-út" và "tổng kết
cuộc tranh luận về quyền tự quyết". Chậm

nhất là tháng Bảy 1916 ................................................................... 597-611

tháng Tám 1921 ............................................................................... 565-567
* Gửi e. x. vác-ga. 1 tháng Chín 1921 .....................................

1117

1. Về bài báo "Bàn về cuốn sách nhỏ của Giu-ni-út".

597-601

2. Về bài nói về quyền tự quyết ............................................... 601-611
Dàn bài bản báo cáo về cuộc cách mạng năm
1905. Trước 9 (22) tháng Giêng 1917 ............................................ 612-616
Bản dự thảo sơ bộ về những điều sửa đổi
trong cương lĩnh đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Chậm nhất là 28 tháng Tư (11 tháng Năm)

1917 .................................................................................................. 616-622
569

các tài liệu chuẩn bị
Dự thảo điều lệ đảng (Phương án ban đầu). Nửa cuối

tháng Năm - tháng Sáu 1903 ......................................................... 570-578
Đề cương bài "hải cảng lữ - thuận thất thủ".
Sau 20 tháng Chạp 1904 (2 tháng Giêng 1905) ............................ 578-581
sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi
nghĩa và việc thành lập ủy ban tác chiến.

về cương lĩnh. Phương án làm tốt hơn. Chậm nhất là 28
tháng Tư (11 tháng Năm) 1917 ..................................................... 622-623
những ý kiến ghi chú về các vấn đề chính
sách kinh tế. Sớm nhất là 14 (27) tháng Chạp 1917.

623-624

dàn bài các luận cương về vấn đề ký kết
ngay một hòa ước riêng rẽ và có tính chất
thôn tính. Đầu tháng Giêng, chậm nhất là 7 (20) 1918 ....... 624-626

Tháng Hai - tháng Ba 1905 ............................................................. 582-583

Sơ thảo đề cương về chính sách ngân hàng.
Sớm nhất là 8 tháng Tư 1918 .........................................................

627

các đề cương của cuốn sách "plê-kha-nốp và
báo "tia lửa" mới". Tháng Tám - tháng Chín 1905 ............. 583-589

dự thảo ban đầu "các đề cương về tình hình
chính trị hiện nay". 10 tháng Năm 1918.

627-629

Những nhận xét về vấn đề giá quy định cho
lúa mì. 5 hoặc 6 tháng Tám 1918 ...............................................

629

1. Lời nói đầu .............................................................................. 583-584
2. Lời nói đầu .............................................................................. 584-585
3. Plê-kha-nốp và báo "Tia lửa" mới ........................................ 585-589
đề cương bài về hội nghị xim-méc-van. Sau 26
tháng Tám (8 tháng Chín) 1915 ..................................................... 589-590
Về bài báo "giai cấp vô sản cách mạng và
quyền dân tộc tự quyết". Sớm nhất là 16 (29) tháng

591-596

những ý kiến ghi chú tại phiên họp của ủy
ban phụ trách vấn đề đạn dược. 5 tháng Chạp

1918 .................................................................................................. 630-631
Những ý kiến ghi chú về việc giúp đỡ kháccốp. Giữa 3 và 17 tháng Giêng 1919 ...........................................

631

1118

Mục lục

Mục lục

ý kiến nhận xét về bản dự thảo điều lệ về
canh tác chung ruộng đất. Tháng Giêng 1919 ......... 631-635
dự thảo ban đầu về điểm nói về vấn đề
ruộng đất trong cương lĩnh đảng cộng sản
(b) Nga. Trước 25 tháng Hai 1919................................................ 636 - 638
Sơ thảo chương trình nghị sự của đại hội i
quốc tế cộng sản. Tháng Hai 1919 .....................................

638

những nhận xét về các đề cương "những cơ
sở của quốc tế III". Tháng Hai 1919 ..................................... 639 - 640
những ý kiến ghi chú về vấn đề huy động các
nguồn nguyên liệu. 26 tháng Hai 1921 ............................. 640 - 642
Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin, ở các tập
trước của lần xuất bản này. (4 tháng Mười một 1921―6

tháng Ba 1923) ................................................................................. 645-660
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm
thấy (4 tháng Mười một 1921―6 tháng Ba 1923).

661-699

Chú thích........................................................................................... 700-947
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến ........................................................................ 948-986
Bản chỉ dẫn tên người .................................................................... 987-1058
Mục lục vấn đề ................................................................................ 1059 - 1074
phụ bản
ảnh V. I. Lê-nin. ― 4 tháng Mười 1922 ........................................ XVIII-1
Thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki. ― 6 tháng Chạp 1921 ...... 83 - 84
Trích thư của V. I. Lê-nin gửi các bộ dân ủy nhân việc chuẩn
bị báo cáo tổng kết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy tại Đại hội IX
các Xô-viết toàn Nga. ― 17 tháng Chạp 1921.

112 - 113

Thư của V. I. Lê-nin gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. ― 17 tháng
Giêng ................................................................................................ 159 - 160

Thư của V. I. Lê-nin gửi L. B. Cra-xin. 4 tháng Mười 1922 .......

1119

383

Thư của V. I. Lê-nin gửi C. Lát-xa-ri và nhiệm vụ giao cho
thư ký. ― 11 tháng Chạp 1922 ....................................................... 416 - 417

1120

Mục lục

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Ts. Lê Minh Nghĩa
Biên tập nội dung:
Ban kinh tế
Biên tập kỹ, mỹ thuật:
đường hồng mai
Trình bày bìa:
phùng minh trang
Chế bản vi tính:
tạ hồng hạnh
Sửa bản in:
Ban Kinh tế
Đọc sách mẫu:
Ban Kinh tế

Mã số:

3K2
CTQG - 2006

In 1.000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 36-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 2 năm 2006.

