Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
47

V.I. Lê-nin
Toàn tập
47
Những thư từ
1905 - tháng Mười một 1910

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động, là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam, là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích
lệ, đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự
nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai
đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
Л

10 102―514
014(01)―81

481 - 81

0101020000

Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.

VII

Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,
tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế
kỷ XX.
*

*

lời tựa

*

Tập 47 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm những
thư từ viết trong thời gian từ tháng Giêng 1905 đến tháng Mười
một 1910, vào thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất và vào
những năm thế lực phản động Xtôlưpin thống trị. Nội dung các
bức thư cho thấy hoạt động thực tiễn của V. I. Lênin trong việc
lãnh đạo Đảng, lãnh đạo các cơ quan ngôn luận của Đảng.
Nội dung những bức thư trong tập này được phân tích khá
toàn diện trong phần Lời tựa in ở trong phần đầu sách, do Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; Chú
thích bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Chắc chắn Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.
Tháng 9 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Tập 47 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những thư từ viết
trong thời gian từ tháng Giêng 1905 đến tháng Mười một 1910,
vào thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất và vào những năm thế
lực phản động Xtô-lư-pin thống trị; những thư từ này có liên
quan tới những tác phẩm của V. I. Lê-nin in trong những tập 9 19 của lần xuất bản này.
Nội dung các bức thư nêu rõ hoạt động thực tiễn to lớn của
V. I. Lê-nin trong việc lãnh đạo đảng, lãnh đạo các cơ quan
ngôn luận của đảng ― các tờ báo "Tiến lên", "Người vô sản",
"Người dân chủ - xã hội". Các bức thư cho thấy V. I. Lê-nin ―
hồi ấy đang sống lưu vong ― đã liên hệ chặt chẽ như thế nào
với các tổ chức đảng ở Nga, đã nắm rất vững tình hình ở tổ
quốc như thế nào.
Những bức thư viết vào đầu năm 1905 phản ánh cuộc đấu
tranh phức tạp và gian khổ của V. I. Lê-nin để tìm lối thoát khỏi
tình trạng khủng hoảng trong đảng do phái men-sê-vích gây nên,
phái này vì bị thất bại tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, nên sau đại hội họ đã gây ra sự phân liệt ở trong
đảng. Như V. I. Lê-nin đã chỉ rõ, chỉ có Đại hội III của đảng mới
có thể giải quyết được tình trạng khủng hoảng. Nhưng chống lại
việc triệu tập đại hội, không phải chỉ có những người men-sêvích, mà còn có cả những phần tử điều hoà trong hàng ngũ
những người bôn-sê-vích nằm trong Ban chấp hành trung ương
nữa. Bức thư của V. I. Lê-nin gửi L. B. Cra-xin, L. E. Gan-pê-rin và

VIII

Lời tựa

V.A. Nô-xcốp ngày 13 tháng Giêng 1905, được in lần đầu tiên,
chứng minh rằng cuộc đấu tranh nhằm củng cố đảng mác-xít
cách mạng ở Nga thật gay gắt biết chừng nào.
V. I. Lê-nin triệt để đấu tranh chống tính vô nguyên tắc
trong việc thống nhất hai phái trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, kiên trì đấu tranh để thực hiện một kế hoạch thống
nhất trong đó đảng sẽ được thống nhất lại trên cơ sở những
nguyên tắc cương lĩnh, sách lược và tổ chức cách mạng. "Chúng
ta không được lẫn lộn chính sách thống nhất hai bộ phận với
việc lẫn lộn cả hai bộ phận. Thống nhất hai bộ phận thì tán
thành. Lẫn lộn hai bộ phận thì không đời nào", ― V. I. Lê-nin
viết cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Nga vào tháng Mười 1905 (tập này. tr. 103). Do đó,
V. I. Lê-nin kiên quyết bác bỏ mưu toan của những nhà hoạt
động phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế (C. Cau-xky và
những người khác) ― những người đồng tình với phái men-sêvích ― muốn "điều hoà" bằng bất cứ giá nào những người bônsê-vích cách mạng với bọn men-sê-vích cơ hội chủ nghĩa.
Trong nhiều bức thư, V. I. Lê-nin phát biểu những ý kiến
quan trọng về những nguyên lý tổ chức của chủ nghĩa bôn-sêvích, về những tiêu chuẩn sinh hoạt đảng. Các bức thư cho thấy
rõ V. I. Lê-nin đã không ngừng thực hiện nguyên tắc tập thể
lãnh đạo như thế nào. Ví dụ, trong bức thư gửi ban thư ký Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa ngày 24 tháng Bảy 1905, V. I. Lê-nin
chỉ ra rằng, Người là một trong những ủy viên Ban chấp hành
trung ương và không thể một mình giải quyết những vấn đề
thuộc thẩm quyền của Ban chấp hành trung ương (đây là nói
tới đề nghị của A. Bê-ben về việc Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
tham gia giải quyết những bất đồng giữa phái bôn-sê-vích và
phái men-sê-vích).
Trong những bức thư của mình, V. I. Lê-nin nhấn mạnh sự
cần thiết phải có kỷ luật nghiêm minh trong đảng, phải củng cố
mối quan hệ giữa đảng với quần chúng. "Đừng quên rằng, ―
Người viết cho X. I. Gu-xép, ― sức mạnh của một tổ chức cách
mạng là ở số lượng những mối liên hệ của nó" (tr. 16). V. I. Lê-nin

Lời tựa

IX

coi việc tổ chức công tác đảng ở địa phương, hoạt động của
các ban chấp hành đảng ở nhà máy có một ý nghĩa to lớn. Khi
nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp xúc trực tiếp giữa các
cán bộ lãnh đạo với các đảng viên thường, với quần chúng, V.
I. Lê-nin đã viết cho A. V. Lu-na-tsác-xki: "Trong chính trị, ảnh
hưởng cá nhân và những lời phát biểu tại các cuộc họp có ý
nghĩa rất nhiều. Không có những cái đó thì không có hoạt
động chính trị..." (tr. 69).
Trong các bức thư của Lê-nin, những vấn đề sách lược của
đảng trong cuộc Cách mạng năm 1905 - 1907 được hết sức chú ý.
Những luận điểm có tính nguyên tắc về sách lược của phái
bôn-sê-vích trong cách mạng được nêu lên trong các tác phẩm
của V. I. Lê-nin, cũng được phản ánh trong thư của Người gửi
nhà báo Pháp Ê. A-vê-na, thư này được in lần đầu tiên. V. I. Lênin viết: "Chúng tôi, những người cách mạng dân chủ - xã hội,
không những phải tiến hành công việc có lợi cho cuộc cách
mạng tư sản , mà còn phải lãnh đạo nó, hướng nó, cùng với
nông dân, chống lại chế độ Nga hoàng và chống lại phái tự do...
Chỉ có cùng với nông dân, cùng với giai cấp nông dân dân chủ,
cùng với quảng đại quần chúng nông dân, giai cấp vô sản mới
có thể đưa cuộc cách mạng ấy tới thắng lợi" (tr. 141, 142). Trong
thư "Gửi một đồng chí ở Nga" (tr. 1-5), Lê-nin vạch rõ tính chất
sai lầm trong lập trường chính trị của phái men-sê-vích theo
đuôi bọn tư sản tự do chủ nghĩa. Đường lối của phái bôn-sêvích tích cực tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin được giải thích trong
thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga (tr. 89-90). Bức thư gửi X. I. Gu-xép (tr. 113-118) có
một ý nghĩa quan trọng; trong bức thư đó Lê-nin đã xem xét
những vấn đề về mối tương quan giữa các hình thức cơ bản của
phong trào công nhân và những phương thức đấu tranh, về
phong trào công đoàn và về khởi nghĩa.
Sau khi cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất bị thất bại, trong
những năm thế lực phản động thống trị, đảng đã phải xây dựng
lại đội ngũ của mình và thay đổi sách lược. V. I. Lê-nin coi những

X

Lời tựa

nhiệm vụ cơ bản là gìn giữ tổ chức bí mật, củng cố mối liên hệ
giữa đảng với quần chúng, tích lũy lực lượng và chuẩn bị cho
cuộc cách mạng mới. Phái bôn-sê-vích giải quyết những nhiệm
vụ đó trong cuộc đấu tranh gay gắt trên hai trận tuyến: chống
lại phái men-sê-vích - thủ tiêu, phái này đã hoàn toàn từ bỏ
cương lĩnh cách mạng, từ bỏ các khẩu hiệu cách mạng, đòi thủ
tiêu các tổ chức đảng bí mật, và chống lại chủ nghĩa cơ hội "tả
khuynh" trong hàng ngũ đảng bôn-sê-vích ― phái triệu hồi; nguỵ
trang bằng những lời lẽ cách mạng, phái này kêu gọi không sử
dụng những hình thức hoạt động hợp pháp và đề nghị triệu hồi
đảng đoàn dân chủ - xã hội ra khỏi Đu-ma nhà nước.
Những bức thư của V. I. Lê-nin viết trong thời kỳ thế lực
phản động thống trị đã vạch rõ toàn bộ tiến trình, toàn bộ diễn
biến của cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng. Việc đánh giá chung
cuộc đấu tranh đó đã được nêu trong "Sơ thảo bức thư gửi
"những người giữ quỹ"" (tr. 299 - 302), trong những bức thư gửi
A. M. Goóc-ki (tr. 316 - 321) và gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tr. 322 - 327).
V. I. Lê-nin triệt để vạch mặt phái thủ tiêu, và cũng đấu
tranh kiên quyết như vậy chống chủ nghĩa giáo điều, chủ nghĩa
khống luận, chủ nghĩa bè phái của phái triệu hồi và phái tối
hậu thư là những phái không chịu nhận thức những nhiệm vụ
mới của đảng. Người viết: "... cái sách lược duy trì (trong hộp)
những lời lẽ cách mạng của những năm 05-06, chứ không phải
áp dụng phương pháp cách mạng vào hoàn cảnh mới, khác
trước, vào một thời kỳ đã đổi thay, đòi hỏi những biện pháp
khác và những hình thức tổ chức khác ― sách lược đó không có
sinh khí" (tr. 282).
Chiếm một vị trí lớn trong tập này là những bức thư và những
bản tuyên bố có liên quan tới cuộc đấu tranh trong nội bộ phái
bôn-sê-vích năm 1909, khi thủ lĩnh của phái triệu hồi A. A. Bôgđa-nốp và những người đồng tư tưởng với ông ta thành lập ở
đảo Ca-pri một trung tâm chống phái bôn-sê-vích dưới danh
nghĩa trường đảng. Những bức thư gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki,

Lời tựa

XI

in lần đầu, đã cung cấp cho ta một quan niệm rõ ràng về những
nỗ lực của V. I. Lê-nin trong việc chuẩn bị Hội nghị ban biên tập
mở rộng của báo "Người vô sản" vào tháng Sáu 1909. Những nỗ
lực đó đã mang lại kết quả: Hội nghị đã lên án chủ nghĩa triệu
hồi và chủ nghĩa tối hậu thư, Bô-gđa-nốp bị khai trừ khỏi hàng
ngũ bôn-sê-vích. Những bức thư viết sau đó cho các học viên
trường ở Ca-pri, những người bị Bô-gđa-nốp và A-lếch-xin-xki,
v.v. đánh lừa, cho thấy V. I. Lê-nin đã kiên trì giải thích cho
công nhân biết những mục đích chống đảng của phái mới như
thế nào, Người đã vui sướng như thế nào khi biết rõ rằng bè lũ
Bô-gđa-nốp không thể làm cho công nhân rời bỏ con đường của
chủ nghĩa Mác cách mạng và không thể lợi dụng họ cho cuộc
đấu tranh chống lại đảng bôn-sê-vích.
Một loạt thư phản ánh cuộc đấu tranh gay gắt trong nội bộ
ban biên tập báo " Người dân chủ - xã hội", trong đó, ngoài
những người bôn-sê-vích ra, còn có những phần tử men-sê-vích
như I. u. Ô. Mác-tốp và Ph. I. Đan, họ đồng thời còn nằm trong
ban biên tập tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái
thủ tiêu. Cuộc đấu tranh còn phức tạp hơn do chỗ có những
trường hợp V. I. Lê-nin không được các ủy viên ban biên tập
Ca-mê-nép và Di-nô-vi-ép ủng hộ. Lá đơn đề ngày 4 tháng
Mười một 1909 của V. I. Lê-nin gửi thư ký ban biên tập tờ
"Người dân chủ - xã hội" (tr. 278) chứng minh tính chất gay gắt
của cuộc đấu tranh đó.
Bất chấp những lời khẳng định vu khống của bọn xuyên tạc
lịch sử đảng bôn-sê-vích nói rằng V.I.Lê-nin đứng trên lập
trường của chủ nghĩa bè phái và thường xuyên chia rẽ đảng,
những bức thư đã chứng minh rằng, ngay cả trong thời kỳ thế
lực phản động thống trị, V.I.Lê-nin cũng triệt để đấu tranh cho
sự thống nhất của đảng, cho việc đoàn kết tất cả những phần tử
thật sự ủng hộ đảng. Chính phái bôn-sê-vích đã chấp hành một
cách trung thực những nghị quyết của hội nghị "thống nhất" của
toàn thể Ban chấp hành trung ương họp hồi tháng Giêng 1910,
trong khi đó phái men-sê-vích lại phá hoại những nghị quyết ấy.

XII

Lời tựa

Chính V. I .Lê-nin đã đề xuất ý kiến liên minh giữa phái bôn-sêvích với những người men-sê-vích ủng hộ đảng ― phái Plê-khanốp. Chính V. I. Lê-nin đã nhiều lần đề nghị với Plê-kha-nốp
cùng chung hoạt động. Đồng thời V. I. Lê-nin nhấn mạnh rằng
điều kiện tất yếu cho việc thống nhất là bảo tồn và củng cố
đảng mác-xít cách mạng, là đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu
và chủ nghĩa triệu hồi. V. I. Lê-nin đã nghiêm khắc đập lại Tơrốt-xki, một kẻ nấp sau những câu nói về thống nhất, tuyên bố
về "việc đứng ở bên ngoài các phái" trong lập trường của mình,
nhưng trên thực tế thì lại đấu tranh chống lại phái bôn-sê-vích,
ủng hộ bọn thủ tiêu và thành lập ra nhóm chống đảng của
mình. V. I. Lê-nin đã viết: "... Tơ-rốt-xki cư xử đúng như một kẻ
mưu cầu danh lợi bỉ ổi nhất và một kẻ bè phái ... Hắn ba hoa về
đảng, nhưng lại xử sự tồi tệ hơn tất cả mọi tên kéo bè kéo đảng
khác" (tr. 240).
Những bức thư trong những năm 1908-1910 phản ánh hoạt
động lý luận to lớn của V. I. Lê-nin, Người đã nhiều lần vạch ra
rằng, trong thời kỳ thoái trào, trong thời gian giữa các cuộc cách
mạng, các đảng mác-xít đặc biệt "học tập tốt", đặc biệt kiên
quyết đề xuất những vấn đề lý luận, tổng kết kinh nghiệm của
cuộc đấu tranh cách mạng.
Những bức thư gửi A. M. Goóc-ki, người hồi đó có dính líu
tới nhóm các tác gia theo phái Ma-khơ, cho ta thấy cuộc đấu
tranh của V. I. Lê-nin chống việc xét lại những nguyên lý triết học
của chủ nghĩa Mác, công việc của Người viết tác phẩm "Chủ
nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". Tính
nguyên tắc của V. I. Lê-nin, thái độ không khoan nhượng của
Người trong việc bảo vệ chủ nghĩa duy vật biện chứng thể hiện
đặc biệt rõ trong những thư đó. Khi phản đối Goóc-ki về việc
không tán thành lời phát biểu gay gắt của V. I. Lê-nin chống lại
bọn Ma-khơ ― Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, v.v., V. I. Lê-nin viết: "Dĩ
nhiên, đồng chí phải hiểu và sẽ hiểu rằng, một khi một người của
đảng đã thấy rõ tính chất hết sức sai lầm và có hại của một thuyết
giáo nào đó, thì người ấy có nhiệm vụ chống lại thuyết giáo đó". V. I.
Lê-nin đã kiên quyết cự tuyệt tất cả mọi mưu toan của Goóc-ki định

Lời tựa

XIII

điều hoà lập trường của V. I. Lê-nin với lập trường của bọn Makhơ. "Vậy thì ở đây có thể có một sự "điều hoà"như thế nào kia
chứ, đồng chí A. M. thân mến?.. Cuộc chiến đấu hoàn toàn
không thể tránh khỏi" (tr. 192). "... Tôi không thể và sẽ không
nói chuyện với những người đi tuyên truyền cho việc kết hợp
chủ nghĩa xã hội khoa học với tôn giáo"(tr. 198).
Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi Goóc-ki đầy tình đồng
chí nồng hậu, sự quan tâm tới nhà văn đó, ý nguyện muốn giúp
cho nhà văn hiểu được tính chất và những nguyên nhân của
cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng.
Cần phải đặc biệt nêu những bức thư của V. I. Lê-nin gửi I.
I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, nhà kinh tế học, sử học và nhà
chính luận bôn-sê-vích nổi tiếng, trong đó Lê-nin phân tích
sâu sắc thực chất và những đặc điểm của cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản ở Nga, đánh giá những động lực và triển vọng
phát triển của nó (tr. 283 - 287, 288 - 295). Lời lẽ của những bức
thư đó là một minh hoạ rõ ràng về thái độ của Lê-nin đối với
các đồng chí cùng đảng. V. I. Lê-nin đánh giá cao I. I. Xcơvoóc-txốp - Xtê-pa-nốp là một đảng viên bôn-sê-vích và là một
con người, nhưng sau khi thấy rõ Xcơ-voóc-txốp không hiểu
được các vấn đề chính trị và lý luận cấp thiết và bắt đầu đi
theo con đường phủ nhận khả năng có một "cuộc tiến công có
tính chất dân chủ" mới, thì Lê-nin, với thái độ thẳng thắn vốn
có của Người, đã ngăn ngừa trước cho Xcơ-voóc-txốp về tính
chất sai lầm và sự nguy hiểm của lập trường của ông. V. I. Lênin viết: "Với nhận định đó, bạn chỉ làm lợi cho bọn triệu hồi
(rất ưa thích cái "chủ nghĩa tối đa" như thế: cách mạng tư sản
đã qua rồi, ― trước mắt là cuộc cách mạng "vô sản thuần tuý")
và cho bọn men-sê-vích - thủ tiêu cực hữu". Khi giải thích rằng
những cải cách của Xtô-lư-pin không giải quyết được những
vấn đề do cuộc cách mạng năm 1905 - 1907 đề ra, V. I. Lê-nin
đã vạch rõ tính tất yếu của một cuộc cách mạng dân chủ mới ở
Nga. V. I. Lê-nin chỉ ra rằng đặc điểm dân tộc của cuộc cách
mạng tư sản Nga là vấn đề ruộng đất, Người nhấn mạnh sự
cần thiết phải có sự liên minh giữa giai cấp công nhân và giai

XIV

Lời tựa

cấp nông dân, phải có vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản và
đảng của nó trong phong trào dân chủ chung.
Trong thư gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki ngày 7 tháng Mười
1910 (tr. 343 - 349), V. I. Lê-nin đánh giá sách lược của phái bônsê-vích và sách lược của phái men-sê-vích trong cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất, cũng như phê phán lập trường chính
trị của phái thủ tiêu trong những năm thế lực phản động thống
trị. V. I. Lê-nin vạch trần những thủ đoạn xuyên tạc của Máctốp trong bài báo của y viết về cuộc cách mạng Nga đăng trên
tờ "Die Neue Zeit", cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã
hội Đức; Người nhấn mạnh rằng Mác-tốp phủ nhận sự liên
minh giữa giai cấp vô sản với giai cấp nông dân và bá quyền
lãnh đạo của giai cấp công nhân, đấu tranh chống lại khẩu hiệu
chế độ cộng hoà. Khi vạch ra rằng, theo ý kiến của Mác-tốp thì
cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp đã được gây ra "một cách
nhân tạo", V. I. Lê-nin viết: "Những người tin như thế, thì chỉ có
thể được coi là thuộc đảng dân chủ - xã hội một cách nhân tạo mà
thôi. Về thực chất , họ là những người tự do - dân tộc".
Những bức thư của V. I. Lê-nin gửi các nhà hoạt động phong
trào xã hội chủ nghĩa quốc tế như A. Bê-ben, R. Lúc-xăm-bua, L.
Tư-sca, I-u. Mác-khlép-xki, cũng như những bức thư gửi cho
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và C. Huy-xman, thư ký của Cục,
người mà V. I. Lê-nin , với tư cách đại diện của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, đã giữ mối liên hệ thường xuyên (phần
lớn những thư gửi Huy-xman đều được in bằng tiếng Nga lần
đầu tiên), có một ý nghĩa to lớn.
Những bức thư này cho thấy rằng V. I. Lê-nin không ngừng
thực hiện nguyên tắc chủ nghĩa quốc tế vô sản, tình đoàn kết
anh em của những người lao động tất cả các nước, triệt để đấu
tranh cho sự thống nhất của phong trào xã hội chủ nghĩa cách
mạng quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa Mác sáng tạo.
Vì thế cần lưu ý tới bức thư in lần đầu tiên (trong phần "Phụ
lục") do V. I. Lê-nin, G.V. Plê-kha-nốp và A.Vác-xki ký, gửi Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức ngày 2 tháng Chín 1910, cực

Lời tựa

XV

lực phản đối việc đăng trên báo "Vorwọrts", cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ -xã hội Đức, bài báo của Tơ-rốtxki đả kích Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Và, như
trong bức thư đã nói, việc này lại xảy ra "giữa lúc công việc của
Đại hội quốc tế đang diễn ra sôi nổi, và tất cả mọi người trong
đại hội đều có nguyện vọng duy trì sự thống nhất xã hội chủ
nghĩa, thảo luận một cách hết sức thận trọng các vấn đề tranh
cãi trong nội bộ các đảng ở một số nước, hết sức tránh can thiệp
vào những cuộc tranh cãi đó, tuyên truyền sức mạnh, tầm vĩ đại
và uy tín về mặt tinh thần của phong trào dân chủ -xã hội trong
tất cả các nước...". Việc đăng bài báo như vậy trên một cơ quan
ngôn luận của đảng dân chủ - xã hội khác "là sự vi phạm chưa
từng có tình đoàn kết quốc tế và tình anh em đối với Đảng dân
chủ - xã hội Nga" (tr. 378, 379). Bức thư đó vang lên như một lời
của Lê-nin kêu gọi củng cố tình đoàn kết giữa các đội ngũ của
phong trào cộng sản quốc tế.
Trên trường quốc tế, V. I. Lê-nin kiên quyết bảo vệ những
tư tưởng của chủ nghĩa Mác cách mạng, đấu tranh chống chủ
nghĩa cơ hội tả khuynh, chống chủ nghĩa công đoàn và chủ
nghĩa bè phái. Người không ngừng đoàn kết những phần tử
mác-xít cánh tả trong các đảng dân chủ -xã hội và, bằng cách
vạch trần những sai lầm của họ trong một số vấn đề, Người
đã giúp cho họ có được một lập trường đúng đắn. Nhân đó
Lê-nin cũng đã phòng ngừa trước việc phê phán vô căn cứ
những nhà hoạt động này hoặc những nhà hoạt động khác
của phong trào xã hội chủ nghĩa. Đặc biệt, Người chỉ ra rằng
không được chĩa mũi nhọn phê phán vào Đảng dân chủ - xã
hội Đức nói chung, mà phải chĩa vào cánh cơ hội chủ nghĩa
của đảng đó. Chẳng hạn như khi đề cập tới lập trường của A.
Bê-ben, V. I. Lê-nin đã viết cho A. V. Lu-na-tsác-xki: "... Lẽ dĩ
nhiên chúng ta cần phải phê phán Bê-ben... Đồng chí có lý khi
nhận xét rằng Bê-ben đã sai lầm ở ét-xen cả trong vấn đề chủ
nghĩa quân phiệt cũng như trong vấn đề chính sách thực dân
(nói đúng ra là vấn đề tính chất cuộc đấu tranh của những
người cấp tiến ở Stút-ga về điểm đó). Nhưng đồng thời cũng cần

XVI

Lời tựa

phải nói rõ thêm rằng đó là những sai lầm của một người cùng
đi với chúng ta một con đường, và những sai lầm đó chỉ có thể
được sửa chữa trên con đường mác-xít, dân chủ - xã hội đó mà
thôi (tr. 147).
Những ý kiến quan trọng của V. I. Lê-nin trong những bức
thư của Người về vấn đề giải trừ quân bị và các biện pháp ngăn
chặn chiến tranh, có một ý nghĩa cấp thiết. Trong thư gửi C. B.
Ra-đếch, kẻ phê phán nghị quyết Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc
tế ở Cô-pen-ha-gơ "Các toà án trọng tài và giải trừ quân bị" và
tuyên bố rằng khẩu hiệu giải trừ quân bị không thể thực hiện
được trong điều kiện chủ nghĩa tư bản, V. I. Lê-nin đã kiên
quyết không đồng ý với việc khước từ những yêu sách dân chủ
như vậy. "Không nên hiểu tiêu chuẩn của "cái không thể thực
hiện được trong khuôn khổ chủ nghĩa tư bản", ― V. I. Lê-nin
viết, ― theo ý nghĩa là giai cấp tư sản sẽ không để cho thực
hiện, và cái đó không thể thực hiện được, v. v.. Theo ý nghĩa đó
thì rất nhiều yêu sách của cương lĩnh minimum của chúng ta là
"không thể thực hiện được", thế nhưng lại là những yêu sách
bắt buộc" (tr. 341).
V. I. Lê-nin đồng thời vạch ra rằng thắng lợi của cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ tạo ra những khả năng mới,
rộng lớn hơn nhiều để ngăn chặn chiến tranh. Trong bức thư
gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga ngày 18 tháng Mười 1905, nhân có lời đề nghị của
Va-li-ăng được Giô-re-xơ ủng hộ, V. I. Lê-nin đã viết về
những biện pháp ngăn chặn chiến tranh thế giới: "... cái duy
nhất có thể có tác động trong trường hợp xảy ra cuộc xung
đột giữa các chính phủ ― đó là chuyên chính vô sản" (tr.
123). Tư tưởng đó của V. I. Lê-nin đã được tiếp tục phát triển
và luận chứng trong bản cương lĩnh mới của Đảng cộng sản
Liên - xô: "Bằng những nỗ lực thống nhất của phe xã hội chủ
nghĩa hùng mạnh, của các quốc gia không xã hội chủ nghĩa
yêu chuộng hòa bình, của giai cấp công nhân quốc tế và tất cả
những lực lượng bảo vệ sự nghiệp hoà bình, có thể ngăn chặn
được cuộc chiến tranh thế giới. Ưu thế ngày càng tăng của các

Lời tựa

XVII

lực lượng chủ nghĩa xã hội so với các lực lượng chủ nghĩa đế
quốc, của các lực lượng hoà bình so với các lực lượng chiến
tranh, dẫn tới chỗ là ngay từ khi chủ nghĩa xã hội chưa giành
được thắng lợi hoàn toàn trên trái đất, mặc dù chủ nghĩa tư bản
còn được duy trì trên một phần thế giới, vẫn sẽ xuất hiện khả
năng hiện thực có thể loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời
sống xã hội".
*

*
*

Tập 47 này có 130 bức thư chưa được in ở những lần xuất
bản trước đây của Toàn tập V. I. Lê-nin, trong đó có 33 bức thư
in lần đầu tiên và 31 bức thư in lần đầu bằng tiếng Nga.
Ngoài ra, trong phần "Phụ lục" có in một loạt thư tập thể,
mà với tư cách là ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương, đại diện Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, V. I. Lê-nin đã ký cùng với các ủy viên khác của những
cơ quan đó.

Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

0

V. I. L ê - n i n

1

1905

1

gửi một đồng chí ở nga
6.I.05.
Bạn thân mến! Xin cám ơn bạn về bức thư tỉ mỉ. Tôi sẽ rất lấy
làm phấn khởi, nếu bạn bắt tay vào công việc ở địa phương một
cách tích cực hơn.
Còn về ý kiến của tôi đối với những lập luận của ban biên
tập đăng trên tờ truyền đơn "bí mật"1 thứ hai của họ do bạn
trích dẫn, tạm thời tôi có thể phát biểu như sau. Trước hết nổi
bật lên tính chất phi lý hết sức rõ ràng của "điều bí mật", khi 1)
chẳng có gì là bí mật cả, và 2) cũng vẫn những ý kiến ấy đã
được nhắc lại trong số 79 (cuộc biểu tình ở Ê-ca-tê-ri-nô-đa, bài
báo của một thông tín viên và lời chú dẫn của ban biên tập). Số
79 đã được phân tích trên tờ "Tiến lên", số 11). Bạn sẽ nhận được
số đó trước hôm thứ hai và sẽ thấy chúng tôi đặt vấn đề như thế
nào. Giờ đây coi truyền đơn là tài liệu bí mật thì thật hết sức lố
bịch, và tôi sẽ đả phá điều đó đặc biệt mạnh mẽ.
Về thực chất, "ý kiến" của ban biên tập trong tác phẩm mới
của họ dường như đề ra hai điểm tựa chủ yếu: 1) Lập trường của
Xta-rô-ve mà ban biên tập viện dẫn và được giải thích trên tờ
"Tia lửa", và 2) chơi trò chế độ đại nghị, "những cuộc diễu hành
và diễn tập", là sự không tin tưởng vào giai cấp vô sản, mưu toan
1)

Xem V. I. Lê-nin. "Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt của
những người vô sản và về những lý lẽ tồi của một số nhà trí thức" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 170 - 177).
2*

V. I. L ê - n i n

Gửi một đồng chí ở Nga. Ngày 6 tháng Giêng 1905

ngượng ngùng muốn t h ụ t l ù i khi nói về sự hoảng loạn
(theo họ nói, có lẽ những lời nói về sự hoảng loạn là "thừa"(!)).

nêu "phần tử thứ ba" ― những người làm công tác văn hoá, giới
trí thức gồm những nhân viên thuộc hội đồng địa phương, v.v.,
― là "một thành tựu mới", thật là một mưu toan buồn cười. Xem
bài điểm qua tình hình trong nước của tôi đăng trên tờ "Bình
minh", số 2 - 3, trong đó có cả một chương: "phần tử thứ ba"1). ở
đây, chỉ có tờ "Tia lửa" mới là có thể tìm được "một thành
tựu mới".
Nói rằng với tư cách đội tiền phong, những người dân chủ xã hội chỉ có thể tác động đến giới trí thức dân chủ thôi, là
không đúng. Họ cũng có thể tác động đến cả phái hội đồng địa
phương nữa, và họ đang tác động. Tác động của chúng ta đối
với những người này và đối với ngài Xtơ-ru-vê là một sự thực
mà chỉ có những kẻ say mê "những kết quả rõ ràng, cụ thể" của
những bài phát biểu phô trương mới không nhận thấy.
Nói rằng ngoài phái hội đồng địa phương và giới trí thức
dân chủ ra thì không còn ai để tác động đến nữa (nông dân, thợ
thủ công etc.), là không đúng.
Nói rằng giới trí thức, khác với phái tự do, là "phái dân chủ
tư sản", là không đúng.
Nói rằng phái cấp tiến Pháp và phái cộng hòa ý đã không
làm lu mờ ý thức giai cấp của giai cấp vô sản, là không đúng.
Nói rằng "bản hiệp nghị" (ban biên tập đã viết về bản hiệp
nghị này trong tờ truyền đơn thứ nhất) đã có thể nói đến
"những điều kiện " của Xta-rô-ve, là không đúng. Đó là một
điều phi lý. Ban biên tập nói quanh co, vì nó thấy rõ rằng trên
thực tế, những điều kiện đó đã bị vứt bỏ.
Ad 2). Theo tôi, điểm thứ hai lộ ra một cách đặc biệt rõ trong
câu sau đây của tờ truyền đơn thứ hai:

2

Cần phải đặc biệt nhấn mạnh điều đó
Ad 1. Lập trường của Xta-rô-ve, biểu lộ rõ rằng cả ở số 77
(bài xã luận) ― NB NB, theo tôi là một sự lộn xộn hết sức. Tôi sẽ
phân tích lập trường đó trên báo chí 2. Để biện bạch cho nghị
quyết lộn xộn của mình, ông ta buộc phải "bịa ra" một giai cấp
tư sản tốt. Người ta tạo ra một "phái dân chủ tư sản" khác với
"phái hội đồng địa phương" và phái tự do (làm như thể phái hội
đồng địa phương không phải là những người dân chủ tư sản!),
trong đó, về thực chất, có cả giới trí thức (nếu chăm chú đọc các
số 77 và 79 sẽ thấy rõ là phái dân chủ tư sản bị đồng nhất với
"giới trí thức cấp tiến", với "giới trí thức dân chủ", với "phái dân
chủ trí thức" ― ví dụ số 78, tr. 3, cột 3, dòng 9 kể từ dưới lên, và
passim 1)).
Liệt giới trí thức, khác với phái hội đồng địa phương etc.,
vào phái dân chủ tư sản, thì thật là cực kỳ ngu xuẩn. Kêu gọi họ
trở thành "một lực lượng độc lập" (số 77, do tờ "Tia lửa" in chữ
ngả) là một sự bỉ ổi. ở đây người ta không đếm xỉa đến cơ sở
hiện thực của phái dân chủ rộng rãi (nông dân, thợ thủ công
etc.), không đếm xỉa đến những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, với tư cách là cánh tả tự nhiên và tất yếu của giới trí thức
cấp tiến. ở đây tôi chỉ có thể nêu những luận điểm đó mà thôi,
bởi vì cần phải trình bày chi tiết hơn những luận điểm đó trên
báo chí.
ở Xta-rô-ve có vô khối những lời nhảm nhí hợm hĩnh cho
rằng dường như "giới trí thức dân chủ" là "dây thần kinh động
lực" (!) của phái tự do v.v.. Mưu toan của ông ta muốn coi việc
1)

― ở nhiều chỗ khác nữa

3

"Chúng tôi cho rằng cần phải đi theo kẻ thù giai cấp của chúng ta
và bạn đồng minh chính trị tạm thời của chúng ta vào ngay cái lĩnh vực
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 5, tr.
401 - 412.

V. I. L ê - n i n

4

Gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Tháng Giêng 1905

5

mà họ đang đóng vai trò lãnh tụ chính trị và giải phóng dân tộc mà lịch sử

Bạn hãy viết tỉ mỉ hơn về cảm tưởng đối với tờ "Tiến lên",

đã giao phó cho họ: giai cấp vô sản cần phải đọ sức với giai cấp tư sản

hãy gửi các bài thông báo tin tức đến, đặc biệt là cho mục công

trong lĩnh vực đó" 1).

nhân.
Tôi khuyên nên gắn tờ truyền đơn thứ hai của ban biên
tập với các số 77 và 78, Xta-rô-ve, và số 79.

Đó quả là chơi trò chế độ đại nghị thực sự ! Đọ sức ― cái lũ
trí thức khốn kiếp ở nước ta khua môi múa mép đang hạ thấp
khái niệm vĩ đại ấy đến mức như thế đó, khi chúng quy khái
niệm đó thành một cuộc biểu tình của một nhúm công nhân
trong hội đồng địa phương! Thật là một sự lăng xăng điên loạn
cố bám lấy cái cục diện trong giây lát (hiện giờ phái hội đồng
địa phương đang đứng "ở phía trước sân khấu" ― vậy hãy đi
vào cái lĩnh vực mà người ta đang đóng cái vai trò do lịch sử
giao phó! Thôi thôi, xin các ngài! Chớ có nói một cách hoa mỹ
như thế!). "Sự tiếp cận đầy đủ giữa giai cấp vô sản với giai cấp
tư sản hiện đang chiếm lĩnh phía trước sân khấu chính trị". Thật
chẳng còn có gì "đầy đủ hơn"! "đổ mồ hôi sôi nước mắt khi
tranh biện" với chính ngay thị trưởng Ê-ca-tê-ri-nô-đa kia mà.
Việc bênh vực cái ý kiến về "động viên kiểu cao nhất" không
được rõ lắm, vì ở đây bạn kể lại chứ không trích dẫn. Nhưng ý
kiến đó chính là mấu chốt của sự lẫn lộn của họ. Sự phân biệt
giữa biểu tình "thông thường" với "biểu tình chính trị" (trong tờ
truyền đơn thứ hai há chẳng phải viết đúng như vậy hay sao?
Đó là một tờ truyền đơn in chứ? Bạn có thể kiếm cho một bản
sao được không? một bản thôi?) ― quả thực là một lời châu
ngọc. Theo tôi, đó là chỗ mà ta nên dồn đối thủ vào nhiều hơn
cả, bởi vì hắn bị bẽ mặt chính là ở chỗ đó. Không phải những
cuộc biểu tình tại các hội đồng địa phương là xấu, mà chính
những nghị luận hoa mỹ về kiểu cao nhất mới là đê tiện.
Tạm thời tôi chỉ giới hạn ở đây. Tôi đang chuẩn bị cho buổi
thuyết trình3 hôm nay. Người ta nói rằng những người men-sêvích đã quyết định không tới dự.
Tờ "Tiến lên", số 1, sẽ ra hôm nay4.
1)

Do V. I. Lê-nin viết ngả.

N. Lê-nin của bạn
Viết tại Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

2

gửi r. x. dem-li-a-tsơ-ca
Thư riêng của Lê-nin gửi Dem-li-a-tsơ-ca
Tôi đã nhận được bức thư đầy giận dữ của đồng chí và vội
trả lời ngay. Đồng chí giận dữ như thế thật vô ích. Nếu tôi
mắng nhiếc thì, thực đấy, đó chỉ là vì tình thân, hơn nữa có
sự rào trước: nếu những tin tức của Li-a-đốp là đúng. Chúng
tôi đánh giá hết sức cao công tác lớn lao của đồng chí để
tranh thủ 15 ban chấp hành và tổ chức ba cuộc hội nghị5, như
đồng chí đã thấy trong bức thư trước nhân cuộc hội nghị
miền Bắc1). Không có đồng chí thì trước kia cũng như hiện
nay chúng tôi chẳng tiến được một bước nào. Cô gái đi Pêtéc-bua đã hứa sẽ lợi dụng những liên hệ cá nhân của cô
ta để xoay tiền, còn N. I. là chúng tôi viết cho đồng chí,
chứ tuyệt nhiên không phải bỏ qua đồng chí (đề: "thư
riêng" là chỉ để đối phó với kẻ địch thôi). Việc hiểu lầm về
1) ở đây muốn nói tới bức thư gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca ngày 26 tháng
Chạp 1904 (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 431 - 432).

V. I. L ê - n i n

Gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 10 tháng Giêng 1905

những bức thư gửi cho N. I., chúng tôi sẽ giải thích ngay cho cô
ấy rõ. Còn N. I. thì, dĩ nhiên, mặc xác chị ta.
Rất cảm ơn về việc gửi các địa chỉ cho các ban chấp hành.
Đồng chí hãy gửi tiếp cho. Đã cử Gu-xép đi rồi, Li-a-đốp sẽ
khởi hành khi có tiền.
Li-a-đốp đã trình bày sai chút ít về tình hình của cơ quan ở
Nga, và xin đồng chí miễn thứ cho, nếu tôi đã nổi nóng và làm
mất lòng đồng chí.
Tôi sẽ không tranh luận về sự phát biểu công khai của
Thường vụ nữa. Đương nhiên, hai tuần là không đáng kể.
Đồng chí hãy tin chắc rằng tôi hoàn toàn có ý định chú ý một
cách vô điều kiện đến ý kiến ở Nga và nghiêm túc yêu cầu
đồng chí một việc: vì Chúa, đồng chí hãy cho tôi biết thường
xuyên hơn về ý kiến đó. Nếu tôi có lỗi là đã chịu ảnh hưởng
tâm trạng của những người bôn-sê-vích ở nước ngoài thì lỗi
đó không phải do tôi gây ra, bởi vì ở Nga viết thư hết sức ít
và rất thưa thớt. Tôi hoàn toàn phục tùng sự lựa chọn của hội
nghị miền Bắc, và còn rất vui lòng nữa, thật đấy6. Đồng chí
hãy cố gắng xoay tiền và hãy viết thư cho tôi rằng đồng chí
không còn giận nữa.

3

6

Lê-nin chân thành của đồng chí
Viết đầu tháng Giêng 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

7

gửi a. a. bô-gđa-nốp
Thư riêng của Lê-nin gửi Xư-xôi-ca
10. I. 05
Bạn thân mến! Cuối cùng chúng tôi đã bắt đầu ra tờ "Tiến
lên" và tôi muốn nói chuyện tỉ mỉ hơn với bạn về tờ đó. Ngày
kia sẽ ra số 2. Chúng tôi định xuất bản hàng tuần. Lực lượng
viết có đủ. Tâm trạng tuyệt vời và năng lực làm việc của mọi
người đều rất cao (trừ Va-x. Va-x., anh ấy hơi buồn nản một
chút). Chúng tôi tin rằng công việc sẽ trôi chảy, miễn là đừng có
phá sản. Mỗi số báo cần những 400 frs. (150 rúp), nhưng chúng
tôi vẻn vẹn chỉ có 1200 frs.. Sự giúp đỡ trong những tháng đầu
là hết sức cần thiết, vì nếu không xuất bản đúng kỳ hạn thì toàn
bộ vị trí của phái đa số sẽ bị một đòn đả kích nặng nề, khó lòng
hồi phục được. Xin bạn chớ quên điều đó và cố xoay dù là một
ít thôi (đặc biệt là của Goóc-ki 7).
Tiếp nữa. Hiện giờ một điều đặc biệt quan trọng là phải
báo cho Ra-khmê-tốp biết để anh ấy đem toàn lực ra tổ chức
sự cộng tác viết bài từ nước Nga. Thành công của tờ tuần báo
phụ thuộc nhiều hơn hết vào việc các tác gia và các đảng viên
dân chủ - xã hội ở Nga tích cực viết cho tờ báo ấy. Bạn hãy
viết thư cho Ra-khmê-tốp, để cho anh ấy huy động c ả P h i n ơ l ẫ n C ô n - l ô n - t a i (hết sức cần những bài báo về P h ầ n lan), cả Ru-mi-an-xtép lẫn An-đrây Xô-cô-lốp,
nhất là và đặc biệt là Xô-cô-lốp, vào việc này. Theo kinh
nghiệm nhiều năm, tôi biết rằng trong công việc ấy, người
Nga chậm hiểu một cách kỳ quái, không thể tha thứ được và
không thể tưởng tượng được. Vì vậy cần phải, thứ nhất, tự mình
nêu gương; thứ hai, không được tin vào lời hứa, mà nhất định phải
đòi cho được thành phẩm. Ra-khmê-tốp nhất thiết phải tự mình
đặt viết các bài và bản tin, tự mình nhận và gửi đi, không ngồi

V. I. L ê - n i n

Gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 10 tháng Giêng 1905

yên nếu người ta chưa đưa. (Tôi xin bổ sung thêm X u - v ô - r ố p
và L u n - t x ơ , tất nhiên Ra-khmê-tốp còn biết thêm nhiều người
khác nữa.) Hết sức cần: 1) những bài nói về các vấn đề đời sống ở
Nga từ 6 đến 18 nghìn chữ; 2) những tin ngắn cũng về các đề tài ấy
từ 2 đến 6 nghìn chữ; 3) những bản tin về tất cả mọi vấn đề và dài
ngắn hết sức khác nhau; 4) trích những đoạn hay và trích dẫn từ
các xuất bản phẩm địa phương ở Nga và các xuất bản phẩm
chuyên ngành ở Nga; 5) những tin ngắn về các bài đăng trên báo
và tạp chí xuất bản ở Nga. Về ba điểm cuối, thanh niên công nhân
và đặc biệt là thanh niên sinh viên hoàn toàn có đủ sức để làm, vì
vậy cần phải chú ý đến điều đó, phải tuyên truyền công tác đó, lay
động và thức tỉnh công chúng, dùng những điển hình cụ thể để
dạy cho họ hiểu là cần cái gì và cần phải biết lợi dụng mọi điều
nhỏ nhặt như thế nào, giải thích cho họ thấy rõ rằng ở nước ngoài
đang hết sức cần vật liệu nguyên khai gửi từ nước Nga ra (gọt giũa
câu văn và sử dụng câu văn, tự chúng tôi làm được!), rằng nếu cứ
ngại ngùng về các thiếu sót về văn chương thì thật là cực kỳ ngu
xuẩn, rằng nếu muốn cho tờ tạp chí ở nước ngoài trở thành tạp chí
của mình, thì cần phải học nói chuyện một cách bình thường và
trao đổi thư tín một cách tự nhiên với tạp chí đó mà thôi. Tôi cho
rằng, nhằm những mục đích đó, quả là cần thiết và tuyệt đối cần
thiết phải phát cho mỗi tổ sinh viên, mỗi nhóm công nhân một địa
chỉ (ở nước ngoài, hiện nay có rất nhiều địa chỉ và sẽ còn có nhiều
hơn nữa) của báo "Tiến lên". Tôi xin cam đoan với bạn rằng trong
số các ủy viên chấp hành của chúng ta có cái thiên kiến ngu xuẩn
chống lại việc phát một cách rộng rãi những địa chỉ ấy cho thanh
niên ở vùng ngoại vi. Bạn hãy hết sức đấu tranh chống thiên kiến
đó, hãy phát các địa chỉ và đòi phải có những quan hệ trực tiếp với
ban biên tập báo "Tiến lên". Thiếu việc đó, cơ quan ngôn luận sẽ
không tiến triển được đâu. Rất cần những bài của công nhân, thế
nhưng chúng rất ít. Cần phải làm sao để hàng chục và hàng trăm
công nhân trực tiếp viết cho báo "Tiến lên".
Cũng cần phải làm sao cho công nhân trực tiếp cho biết địa

chỉ của họ để gửi báo "Tiến lên" trong phong bì cho họ. Công
nhân sẽ không sợ đâu. Ngay một phần mười số phong bì, cảnh
sát cũng không đủ sức tóm được. Đối với chúng ta, cỡ báo nhỏ
(4 trang) và việc thường xuyên ấn hành tờ "Tiến lên" làm cho
vấn đề gửi bằng phong bì trở thành vấn đề bức thiết nhất của tờ
báo. Cần phải đặt thẳng cho mình mục đích phát triển việc
công nhân đăng ký mua báo "Tiến lên", phát triển thói quen gửi
thẳng tiền (một rúp chẳng đáng là bao!) và địa chỉ của mình ra
nước ngoài. Thật vậy, nếu bắt tay vào công việc đó một cách
nghiêm túc, thì có thể cách mạng hoá công tác truyền bá sách
báo bí mật ở Nga. Bạn đừng quên rằng hàng vận chuyển giỏi
lắm khoảng bốn tháng mới đến nơi. Mà điều ấy lại diễn ra với
một tờ báo hàng tuần! Còn trong số bì thư thì chắc là khoảng 50 75% sẽ đến nơi ngang với tốc độ của bưu cục.
Tiếp đến là các nhà viết báo. Cần phải trực tiếp đặt cho họ
viết đều đặn hàng tuần hay hai tuần một: nói với họ rằng
nếu không thế thì chúng tôi sẽ không coi các anh là những
người đứng đắn và sẽ cắt đứt mọi quan hệ. Cớ thoái thác
thông thường là: chúng tôi không biết chủ đề, chúng tôi sợ
phí công vô ích, chúng tôi nghĩ rằng "họ đã có rồi". Ra-khmêtốp chính phải đích thân đấu tranh chống lại những cớ thoái
thác tầm thường và ngu xuẩn đó. Những chủ đề chính là
những vấn đề bình luận trong nước (cái mà trong các tạp chí
dầy thì được đăng trong mục điểm tình hình trong nước và
mục tin tức xã hội), tiếp đến là những bài báo và những bản
tin nhỏ về các tài liệu đăng trong các xuất bản phẩm chuyên
ngành của nước Nga (thống kê, quân sự, y học, nhà tù, tôn
giáo, v.v. và v.v.). Chúng tôi luôn luôn thiếu bài cho hai mục
này. Chỉ có người ở Nga và đặc biệt chỉ có người ở Nga mới
có thể viết tốt được hai mục này. Trọng tâm ở đây là những

8

9

sự việc sốt dẻo, những ấn tượng sốt dẻo, những tài liệu
chuyên môn mà ở nước ngoài không thể có được, chứ hoàn
toàn không phải là những nghị luận, không phải là sự đánh
giá theo quan điểm dân chủ - xã hội. Bởi vậy những bài báo và
những bản tin nhỏ như thế không bao giờ bị bỏ phí cả, vì chúng

V. I. L ê - n i n

Gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương

tôi bao giờ cũng dùng đến chúng. Ra-khmê-tốp hiện nay trực
tiếp có nhiệm vụ thu xếp công việc đó và cấp cho chúng tôi dù
chỉ là năm cộng tác viên tốt, thạo việc, không lười biếng và
không lẩn tránh, họ sẽ quan hệ trực tiếp từng người một với
ban biên tập. Chỉ có đặt quan hệ trực tiếp với cộng tác viên mới
có thể hoàn toàn ăn ý với nhau về tất cả mọi chi tiết công tác.
Cần phải lôi cuốn người ta bằng cách nói với họ rằng không ở
đâu họ có thể được "đăng" mau lẹ như ở một tờ báo hàng tuần.
Cuối cùng xin nói đôi lời về khẩu hiệu tổ chức hiện nay. Sau bài
báo "Đã đến lúc kết thúc" ("Tiến lên", số 1)1), khẩu hiệu đó phải rõ
ràng, nhưng công chúng quá thủ cựu cho nên ở đây Ra-khmê-tốp
phải ra sức giải thích, nhai đi nhai lại, nhét cho được vào đầu người
ta. Hiện nay đã có sự phân liệt hoàn toàn rồi, vì chúng ta đã dùng
hết tất cả các biện pháp. Đại hội III trái với ý muốn của Ban chấp
hành trung ương và Hội đồng đảng và không có Ban chấp hành
trung ương và Hội đồng đảng tham gia. Hoàn toàn đoạn tuyệt với
Ban chấp hành trung ương. Tuyên bố thẳng rằng chúng ta có cơ
quan thường vụ riêng8. Gạt hết bọn men-sê-vích và những phần tử
thuộc phái "Tia lửa" mới ở khắp mọi nơi. Chúng ta đã làm tất cả để
chung sống hoà hợp và bây giờ chúng ta phải công khai và thẳng
thắn tuyên bố là bắt buộc phải làm việc riêng rẽ. Mọi sự cả tin và
ngây thơ đều chỉ có thể đưa lại một sự thiệt hại to lớn mà thôi.
Chúng tôi thiết tha mong sớm có lời tuyên bố công khai và
mạnh mẽ về thường vụ. Cần phải 1) hoàn toàn ủng hộ bài "Đã
đến lúc kết thúc" và lặp lại lời kêu gọi của bài báo đó; 2) tuyên
bố rằng tờ "Tiến lên" là cơ quan ngôn luận của đa số các ban
chấp hành, rằng thường vụ làm việc nhất trí và hoàn toàn hoà
thuận với báo ấy; 3) rằng Ban chấp hành trung ương và Hội
đồng đảng đã lừa dối đảng một cách hết sức nhục nhã và đã
phá hoại đại hội; 4) rằng bây giờ chẳng có lối thoát nào khác ngoài

cách triệu tập đại hội của chính các ban chấp hành mà không có
sự tham gia của Ban chấp hành trung ương và Hội đồng đảng;
5) rằng thường vụ đảm nhận việc giúp đỡ công tác tích cực của
các ban chấp hành; 6) rằng Cơ quan ngôn luận trung ương đã
mất hết tín nhiệm vì dao động và nói dối.
Bạn hãy tin rằng chúng tôi đánh giá rất cao Dem-li-a-tsơ-ca,
nhưng chị ấy không đúng khi chống lại ông cụ, còn việc sửa
chữa khuyết điểm của chị ấy sẽ tuỳ thuộc vào bạn. Hãy sớm
đoạn tuyệt với Ban chấp hành trung ương về mọi mặt và công
bố ngay về thường vụ, về việc nó là Ban tổ chức và nó triệu tập
Đại hội III.

10

1)

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 9, tr. 178 - 183.

11

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

4

gửi các ủy viên
ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
v. a. nô-xcốp, l. b. cra-xin,
l. e. gan-pê-rin1)
Gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương Glê-bốp
Ni-ki-tích
Va-len-tin
Giơ-ne-vơ. 13.I.05.
Thưa các ngài!
Kèm theo đây, tôi xin gửi các ngài bản tuyên bố của tôi để
trả lời cho bản tuyên bố của các ngài đăng trên tờ "Tia lửa",
1)

Trong thư có lời ghi chú của V. I. Lê-nin: "B ả n s a o ".

V. I. L ê - n i n

Gửi thông tín viên tờ "Tiến lên". Tháng Giêng 1905

số 77. Các đồng chí Svác-txơ và Vôi-nốp là đại diện của tôi
trong việc xét xử trước toà án trọng tài9. Địa chỉ để liên hệ với
họ: phòng giao nhận báo "Tiến lên", chuyển cho người này
người nọ.

Vẫn chưa có thư trả lời nào cho bức thư của tôi gửi Ra-khmêtốp về việc tổ chức thông tín viên1).
Cũng chẳng có một chữ nào về thường vụ và đại hội2). Trong
khi đó việc thông báo càng sớm càng tốt về thường vụ và về
việc triệu tập nhanh chóng đại hội lại rất quan trọng. Vì Chúa,
xin đồng chí đừng tin vào bọn men-sê-vích và Ban chấp hành
trung ương, và hãy tiến hành một cách vô điều kiện, ở khắp
mọi nơi và hết sức kiên quyết, sự phân liệt, phân liệt và phân
liệt. ở đây, vì say sưa cách mạng, chúng tôi đã liên kết với bọn
men-sê-vích tại một cuộc họp công khai, nhưng cả ở đây nữa,
bọn chúng cũng đã lừa bịp chúng tôi một cách nhục nhã.
Chúng tôi khẩn thiết báo trước cho những ai không muốn bị lừa
gạt: phân liệt và phân liệt một cách vô điều kiện.

12

N. Lê-nin
Thư gửi trong hai phong bì theo địa chỉ: Mr. P. Axelrod. 4.
Bd. Pont d'Arve. 4.

In lần đầu, theo đúng bản thảo
5

gửi thư ký
thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số
29. I. 05.
Bạn thân mến! Tôi tha thiết yêu cầu bạn một việc lớn: xin
bạn hãy quở trách Ra-khmê-tốp hộ tôi và quở trách đến nơi đến
chốn. Vì anh ta ― thật đấy ― đối xử với chúng tôi giống như
phái "Giải phóng" hoặc như tên cố đạo Ga-pôn đối xử với
những người dân chủ - xã hội vậy. Tôi vừa xem lại bản ghi thư
từ trao đổi của chúng tôi với nước Nga10. Gu-xép đã gửi 6 bức
thư trong vòng 10 ngày, còn Ra-khmê-tốp gửi có 2 trong vòng
30 ngày. Bạn thấy không? Chẳng thấy tăm hơi đâu cả. Chẳng có
lấy một dòng cho tờ "Tiến lên". Chẳng có một lời nào về công
việc, về kế hoạch và các mối liên hệ. Đó là một điều không thể
chịu được, không thể tưởng tượng được, tệ hết chỗ nói. Nay
mai tờ "Tiến lên", số 4 sẽ xuất bản, số 5 sẽ ra tiếp ngay sau đó
(sau vài ngày), thế mà Ra-khmê-tốp không ủng hộ được chút gì
hết. Hôm nay đã nhận được những bức thư hết sức vắn tắt gửi
từ Pê-téc-bua đề ngày 10. Và chẳng một ai tổ chức việc gửi
những bản tin tốt và nhiều về ngày 9 tháng Giêng cả!

13

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 2

6

gửi thông tín viên
tờ "tiến lên" 11
Đồng chí kính mến!
Bài báo "Chúng ta phải làm gì đây?" của đồng chí không thể
đăng được. Đồng chí tạo ra một sự bất đồng không có thực.
Chúng ta có nhiều sự bất đồng nghiêm trọng đến nỗi cần phải
đề phòng đẻ thêm những sự bất đồng nữa. Ai đã nói và nói ở
đâu đặc biệt về việc phải dùng vũ lực để giải tán12? Thiết nghĩ
1)

Xem tập này, tr. 7 - 11.
Đây là nói tới Đại hội III Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga lúc ấy
đang được chuẩn bị.
2)

V. I. L ê - n i n

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 15 tháng Hai 1905

là không có ai cả. Người ta chỉ có thể giả thiết điều đó như là
một kết quả không thể tránh khỏi ngoài ý muốn của chúng
ta. Chúng ta đã kêu gọi đi đến các cuộc họp, thậm chí còn
dùng cả vũ lực để thâm nhập nhằm mục đích tuyên truyền
những khẩu hiệu của chúng ta . Tôi cho rằng đôi khi đã có
những lời lẽ vụng về, nhưng bắt bẻ những lời lẽ đó có nghĩa
là lặp lại những thủ đoạn đê tiện của tờ "Tia lửa" mới 13. Tất
nhiên là đồng chí không có ý muốn bắt bẻ, điều đó đã rõ
ràng. Song đồng chí chưa có cái gì để chứng minh được sự
thật là có "thái độ thiếu tế nhị". Còn nói rằng "toàn bộ sách
lược phải được thể hiện trong danh từ tế nhị", v.v., thì điều
đó, đồng chí có biết không, quả thật ... "xoàng".

tôi trình bày như thế nào và tại sao sự phân liệt trong Đảng
công nhân dân chủ -xã hội Nga hiện nay đã trở thành một sự
việc đã rồi. Chúng tôi sẽ chuyển bản sao bức thư đó cho Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ-xã hội Đức.
Đại hội III của đảng chúng tôi sẽ do Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số ở trong nước triệu tập. Ban biên tập
tờ "Tiến lên" và Thường vụ đó chỉ là những cơ quan trung ương
lâm thời. Hiện nay cả tôi lẫn bất kỳ một biên tập viên nào, một
cán bộ nào, hay một người nào ủng hộ tờ "Tiến lên" mà tôi được
biết, cũng đều không thể gánh trách nhiệm tiến hành bất kỳ
những biện pháp mới nào quan trọng và có tính chất bắt buộc
đối với toàn đảng, nếu như chưa có nghị quyết của đại hội
đảng. Như vậy, đề nghị của đồng chí chỉ có thể đem trình bày
tại đại hội đảng đó mà thôi15.
Xin đồng chí thứ lỗi vì tiếng Đức của tôi còn kém.

14

Xin gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin
Viết tháng Giêng 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1924 trong cuốn
""Tiến lên" và "Người vô sản".
Những tờ báo đầu tiên của phái
bôn-sê-vích năm 1905". Mát-xcơva, Nhà xuất bản "Đất hoang đỏ"

Xin gửi lời chào dân chủ-xã hội N. Lê-nin
Theo đúng bản thảo

7

Gửi đến Béc-lanh
In lần đầu bằng tiếng Đức và
tiếng Nga năm 1905 thành tờ
riêng. Giơ-ne-vơ, Nhà xuất bản
của ban biên tập báo "Tia lửa"

gửi a. bê-ben

Đồng chí rất kính mến!
Ngay hôm đồng chí viết thư cho tôi14, chúng tôi cũng chuẩn
bị một bức thư gửi đồng chí Héc-man Grây-lích1), trong đó chúng
Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 9, tr. 286 - 293.

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

8

gửi x. i. gu-xép

Giơ-ne-vơ, ngày 8 tháng Hai 1905.

1)

15

Gửi Kha-ri-tôn
15. II. 05.
Bạn thân mến! Tôi rất cám ơn về những bức thư của bạn. Xin
cứ tiếp tục đúng theo tinh thần đó, chỉ thêm điều sau đây: 1)
bạn chớ bao giờ tự giới hạn trong việc tóm tắt những thư từ
và tin tức chuyển tới chỗ bạn, mà nhất thiết phải gửi t o à n b ộ

V. I. L ê - n i n

Dự thảo thư của ủy viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số 17

những thư từ và tin tức đó đi (ngoài những thư của bạn); 2) nhất
thiết phải cho chúng tôi liên hệ trực tiếp với các lực lượng mới,
với thanh niên, với các tiểu tổ mới. Đừng quên rằng, sức mạnh
của một tổ chức cách mạng là ở số lượng những mối liên hệ của
nó. Chúng tôi phải xác định năng lực hoạt động và kết quả công
tác của bè bạn chúng ta qua con số những mối liên hệ mới ở Nga
đã chuyển cho chúng tôi. Cho tới nay, tất cả những người Pê-técbua (họ thật đáng xấu hổ) không cấp cho chúng tôi được một
mối liên hệ mới nào ở Nga cả (cả Xê-ra-phi-ma, cả Xư-xôi-ca, cả
Dem-li-a-tsơ-ca lẫn Ni-c. I-v.). Như thế thì thật bê bối, thì bỏ đời,
thì phá sản! Vì Chúa, xin các bạn hãy học tập những người mensê-vích. Trong tờ "Tia lửa", số 85 có vô số tin. Chính bạn đã đọc
báo "Tiến lên" cho thanh niên nghe, vậy cớ làm sao lại không để
cho chúng tôi liên hệ với một người nào đó trong đám thanh niên
ấy?? Bạn nên nhớ rằng, chừng nào bạn chưa kiếm được cho
chúng tôi một chục người bạn mới, trẻ, trung thành của tờ "Tiến
lên", những người này biết cách làm việc, biết cách liên hệ, biết
trao đổi thư từ ngay cả khi vắng bạn, thì chỉ cần bạn bị bại lộ là
công việc của chúng ta sẽ lâm nguy ngay. Hãy nhớ kỹ điều đó!!
Một người cách mạng chuyên nghiệp phải gây được ở mỗi địa
phương hàng chục mối liên hệ mới, giao cho họ đảm nhiệm toàn
bộ công việc khi mình còn ở đó, hướng dẫn họ và thúc đẩy
không phải bằng những lời thuyết giáo, mà bằng công việc. Sau
đó chuyển đi nơi khác và qua vài tháng sau quay trở lại kiểm tra
những người thay thế trẻ của mình. Tôi cam đoan với bạn rằng
trong chúng ta đang có cái bệnh lo sợ ngu xuẩn, kiểu phi-lixtanh, kiểu ốp-lô-mốp đối với thanh niên. Tôi thiết tha mong
bạn hãy ra sức đấu tranh chống cái bệnh lo sợ đó.
Lê-nin của bạn

9

16

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 4

dự thảo thư của ủy viên
thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số
gửi a. bê-ben16
22. II. 05.
Đồng chí hết sức kính mến!
Tôi là ủy viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số
ở trong nước của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga vừa từ
nước Nga sang. Cách đây một tuần lễ, bản thông cáo của
Thường vụ đó về việc triệu tập Đại hội III Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Nga đã được công bố trên báo ở Nga. Tôi xin gửi
kèm theo đây bản dịch 1) thông cáo đó cho Ban lãnh đạo Đảng
công nhân dân chủ-xã hội Đức. Tôi sẽ rất cảm ơn, nếu bản dịch
đó được thông báo cho toàn thể đảng Đức bằng cách công bố
lên một trong những cơ quan ngôn luận của đảng.
Đồng chí Lê-nin đã chuyển cho tôi bức thư của đồng chí gửi
cho đồng chí ấy đề ngày 3. II. 05 và bản sao bức thư của đồng
chí Lê-nin trả lời đồng chí đề ngày 8. II. 052). Với tư cách là ủy
viên Thường vụ, tôi thấy rằng đồng chí Lê-nin không thể
nào trả lời khác với những điều đồng chí ấy đã trả lời. Giờ
đây, khi đại hội của đảng chúng tôi sẽ được tổ chức trong
một ngày gần đây nhất (tôi chỉ thông báo điều này riêng
cho đồng chí thôi, bởi vì chúng tôi buộc phải giữ hết sức bí
mật thời gian triệu tập đại hội), giờ đây đang mở ra khả năng3) có
những điều kiện cực kỳ thuận lợi cho việc làm trung gian của
1)

Trên chữ "bản dịch" có ghi thêm: "và cả nguyên bản (?)".
Xem tập này, tr. 14 - 15.
3)
Trên những chữ "đang mở ra khả năng" có viết thêm: "đang hình
thành những điều kiện".
2)

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công nhân" ở Anh

đồng chí như đồng chí đã đề nghị với chúng tôi. Tôi hy
vọng rằng đồng chí sẽ không từ chối lợi dụng khả năng
đó, một khả năng đương nhiên sẽ không gặp lại một cách
nhanh chóng. Tôi thấy mình có trách nhiệm báo r i ê n g
c h o đ ồ n g c h í (cũng bí mật) biết là đại hội sẽ họp không
phải ở Nga. Do đó, đồng chí sẽ có thể tự đến dự 1) đại hội
và sử dụng toàn bộ uy tín to lớn của mình để thúc đẩy tất
cả các cơ quan lẫn tổ chức của phái gọi là phái thiểu số
trong đảng chúng tôi đến dự đại hội. Như thế thì ý định
làm trung gian của đồng chí sẽ có nhiều khả năng thành
công hơn cả.

ương và với bất cứ giá nào cũng không từ bỏ một chút nào tính
độc lập hoàn toàn của mình trong việc triệu tập đại hội. Thường
vụ không có quyền nhượng bộ Ban chấp hành trung ương dù là
một bước nhỏ. Nếu không thì chúng tôi ở đây sẽ nổi loạn, và tất
cả các ban chấp hành kiên định sẽ đi theo chúng tôi. Ban chấp
hành trung ương được mời tới dự đại hội, họ cứ việc đến cùng
với bọn men-sê-vích, nhưng chúng ta và chỉ có chúng ta mới là
người đứng ra triệu tập đại hội. Thứ ba ( 28. II. 05) tờ "Tiến lên",
số 8 sẽ ra, trong đó sẽ đăng lại thông báo của Thường vụ kèm
theo lời bổ sung kiên quyết của chúng tôi1) . Vì Chúa, đồng chí
dùng mọi biện pháp để chuyển bức thư này càng nhanh càng
tốt cho Li-a-đốp, Xư-xôi-ca, Dem-li-a-tsơ-ca.

Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội NN

Lê-nin của đồng chí

18

Thư trả lời cho tôi yêu cầu gửi trong hai phong bì, ở ngoài —
địa chỉ của phòng giao nhận báo "Tiến lên", trên phong bì bên
trong đề thêm: gửi Xtê-pa-nốp để c h u y ể n c h o ủ y v i ê n
T h - ờ n g v ụ NN.

19

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

Theo đúng bản thảo

Viết tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong Văn tập
Lê-nin, t. V

11

Theo đúng bản thảo

gửi thư ký "ban chấp hành
đại biểu công nhân" ở Anh 18
27. II. 05.
10

gửi x. i. gu-xép
25. II. 05.
Qua thư của Li-a-đốp chúng tôi vừa mới biết được rằng Ban
chấp hành trung ương đã đồng ý triệu tập đại hội 17. Chúng tôi
khẩn khoản xin Thường vụ đừng tin vào Ban chấp hành trung
1)

Trên chữ "đến dự" có viết thêm:" phát biểu".

Thưa Ngài,
Tôi xin cảm ơn Ngài về bức thư đề ngày 24 tháng Hai. Lẽ dĩ
nhiên, thay mặt tổ chức của chúng tôi (báo "Tiến lên" và Thường
vụ các ban chấp hành của phái đa số ở trong nước của Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga), tôi đồng ý chấp nhận những điều
1) Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 9, tr. 353 - 356.

V. I. L ê - n i n

Gửi X. I. Gu-xép. Tháng Ba 1905

kiện của Ngài và xin hứa thực hiện những điều kiện đó. Giấy
biên nhận 60 xtéc-linh và 20 xtéc-linh có nói rõ mục đích sử
dụng những số tiền đó, sẽ được công bố trên báo "Tiến lên" của
chúng tôi.
Xin Ngài thứ lỗi vì tiếng Anh của tôi còn kém.

(và phần nào của cả bạn nữa) cho rằng việc Ban chấp hành
trung ương đồng ý triệu tập đại hội là một ưu điểm, đang gây
ra những mối lo ngại to lớn. Chúng tôi thấy rõ như ban ngày là
Ban chấp hành trung ương muốn lừa bịp các bạn. Cần phải bi
quan về Ban chấp hành trung ương. Vì Chúa, xin chớ có tin họ!
Hãy ra sức lợi dụng tình hình hiện nay để thúc đẩy các ban
chấp hành của phái thiểu số tới dự, đặc biệt là các ban chấp
hành của phái đầm lầy. Điều tối quan trọng là phải cố hết sức
vận động Ki-ép, Rô-xtốp, Khác-cốp: chúng tôi biết rằng tại tất
cả ba trung tâm này có những người theo báo "Tiến lên", công
nhân và trí thức. Bằng bất cứ giá nào cũng cần phải đưa những
đại biểu của họ đến đại hội với tư cách đại biểu dự thính*. Đối
với công nhân nhà in ở Mát-xcơ-va thì cũng vậy. Nói chung,
điều hết sức bực mình là Thường vụ đã không công bố quyết
định của chúng ta mời các tổ chức công nhân tham gia đại hội:
đó là một sai lầm hết sức to lớn. Hãy nhất thiết sửa chữa ngay
sai lầm đó.
Tôi hết sức khuyên nên tiến hành công tác cổ động trong tất
cả 300 công nhân đã được tổ chức ở Xanh Pê-téc-bua để họ bỏ
tiền túi ra cử tới đại hội một hoặc hai đại biểu dự thính. Chắc
chắn rằng điều này sẽ làm cho công nhân vô cùng thích thú, và
họ sẽ bắt tay vào việc một cách nhiệt tình. Đồng chí chớ quên
rằng bọn men-sê-vích ra sức làm mất uy tín của đại hội trước
mắt công nhân bằng cách nói rằng: công nhân không tham dự đại
hội. Cần phải chú ý tới điều đó và nhất thiết phải đặc biệt lưu ý
tới vấn đề đại diện của công nhân. Chắc là công nhân Xanh Pêtéc-bua sẽ góp được ba trăm rúp cho hai đại biểu công nhân
(hoặc một vị Mạnh thường quân nào đấy sẽ hiến riêng cho việc
này), — việc cổ động quyên góp từng đồng 5 xu một sẽ vô cùng
to lớn, tất cả mọi người đều sẽ biết. ý nghĩa của việc đó hết sức
lớn lao. Nhất thiết bạn đọc hãy đọc điều này tại ban chấp hành và

20

Vl. U-li-a-nốp chân thành của Ngài
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

12

gửi x. i. gu-xép
Gửi Na-txi-a
Bạn thân mến! Hết sức cảm ơn về những bức thư. Bạn quả
thực đã giải thoát cho chúng tôi khỏi những cảm tưởng ở nước
ngoài. Nhất thiết xin cứ tiếp tục như thế. Vì Chúa, hãy gửi đến
những bài của chính công nhân. Tại sao họ không viết?? Thật là
một điều nhục nhã! Bài tường thuật tỉ mỉ của bạn về công tác cổ
động của ban chấp hành trong cuộc bầu cử vào ủy ban Si-đlốpxki thật là tuyệt! Chúng tôi sẽ đăng.
Còn một vấn đề nữa: bạn đã chấp nhận 6 công nhân được
dự kiến vào Ban chấp hành chưa? Thế nào cũng trả lời nhé.
Chúng tôi hết sức khuyên: hãy tiếp nhận công nhân vào ban
chấp hành, ít nhất là 1 2 . Nếu không thế thì bạn sẽ không củng
cố được để chống lại bọn men-sê-vích, từ đây bọn này sẽ gửi về
những viện binh lớn.
Chẳng có ai trong Thường vụ viết về đại hội cả. Điều đó làm
chúng tôi không an tâm, bởi vì sự lạc quan của Ru-xan-ca

21

*Đồng chí hãy viết tất cả những điều đó cho Ru-xan-ca và Đê-môn biết.

V. I. L ê - n i n

Gửi cho một người chưa xác định được. Ngày 9 tháng Ba 1905

tại các cuộc hội nghị tổ chức và cổ động. Liệu tất cả những
người làm công tác tổ chức và cổ động của chúng ta có nói cho
công nhân biết về những mối liên hệ trực tiếp với tờ "Tiến lên"
không ??

13

22

Siết chặt tay. Lê-nin của bạn
P. S. Cả hai tờ truyền đơn của Thường vụ (cả tờ số 1 về cuộc
khởi nghĩa, lẫn tờ số 2 về thái độ đối với phái tự do) đều rất
hay, và chúng tôi sẽ đăng lại toàn bộ hai tờ đó trên báo "Tiến
lên"19. Giá cứ tiếp tục làm được như thế!! Nhân tiện xin hỏi: tại
sao nhóm các nhà trước tác lại tuyên bố là họ thuộc tổ chức của
Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua? Điều đó là không hợp lý, vì lý
do sau đây. Nhóm các nhà trước tác trực thuộc ban chấp hành
không có ủy nhiệm thư dự đại hội. Nếu là một nhóm riêng biệt,
không phải trực thuộc ban chấp hành, mà là "một nhóm các nhà
trước tác" có tính chất toàn Nga "tham gia Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Nga", thì họ được quyền cử (nếu Thường vụ cho
phép) một đại biểu dự thính. Thực vậy, hãy thu xếp việc đó đi!
Chúng tôi sẽ không in lên báo rằng đó là một nhóm trực thuộc
Ban chấp hành Pê-téc-bua. Vậy 1) Ban chấp hành Pê-téc-bua
hãy gạt nhóm ấy ra; 2) nhóm đó sẽ trở thành một nhóm riêng
biệt và đặc thù, dù chỉ là tạm thời; 3) nhóm đó "sẽ nộp đơn yêu
cầu" (thật là chủ nghĩa quan liêu!) được cử một đại biểu dự
thính đến dự đại hội; 4) Thường vụ sẽ cho phép. Lẽ nào một chục
nhà trước tác lại không kiếm được 200 rúp cho đại biểu của họ
hay sao?? Và chắc chắn rằng một đại biểu như vậy (ví dụ như
Ru-mi-an-txép hoặc một người nào khác) sẽ có ích cho đại hội.
Hãy báo cáo điều đó với Thường vụ, hoặc tốt hơn hết là bạn hãy
tự làm lấy tất cả những cái đó mà không có một báo cáo nào hết.

gửi cho một Người
chưa xác định được
9/III. 05.
Bạn thân mến! Tôi không thể trả lời phần lớn những câu hỏi
của bạn, bởi vì bản thân tôi cũng không biết gì hơn bạn. Hình
như Vôi-nốp không tán thành một cơ quan trung ương. Những
người ở Nga thì tán thành. Liệu có thông qua được không, tôi
chưa rõ. Tôi ủng hộ nghị quyết cũ nhiều hơn20, nhưng không coi
nó là có tầm quan trọng đặc biệt. Gốc rễ của vấn đề là hội nghị
giữa Ban chấp hành trung ương và ban biên tập, mà điều này
đại khái lại thực tế dẫn đến Hội đồng đảng.
"Rồi sẽ rõ".
Tôi không thể viết cho Mát-xcơ-va về bạn được, bởi vì ở đấy
không có những người quen riêng, mà với vấn đề này thì cần
phải thận trọng. Tốt nhất nên chờ đợi xem tự họ sẽ giải quyết
như thế nào.
Tôi sẽ gửi bản tóm tắt báo cáo của tôi ("Nhiệm vụ của Đại
hội III"), nếu tôi tìm được*: bản này rất ngắn, cũng gần giống
như những gì đã nói trong "Lời ban biên tập" đăng trên báo
"Tiến lên"1).
Cái gì khiến cho Ban chấp hành trung ương đồng ý triệu tập
đại hội, tôi vẫn chưa biết được. Bản thân tôi rất sợ mưu mô xảo
quyệt của Ban chấp hành trung ương — bạn đã thấy thái độ
của chúng tôi qua tờ "Tiến lên". Giờ đây Ban chấp hành trung
*Tôi đã tìm thấy, nhưng không thể gửi được, bởi vì ghi nguệch ngoạc
trên một mẩu giấy. Tôi khuyên nên dựa vào kinh nghiệm của Đại hội II.

Viết đầu tháng Ba 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

23

Theo đúng bản thảo

1)

Xem V. I. Lê-nin. " Về việc triệu tập Đại hội III của đảng" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 353 - 356).

V. I. L ê - n i n

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 11 tháng Ba 1905

ương của phái thiểu số hầu như đã bị đổ vỡ hoàn toàn, chỉ còn
lại có Phi-se, Ni-ki-tích và Các-pơ. Stanh và Pô-va-rơ cũng đã bị
bắt21. Chắc chắn là việc này sẽ làm cho phái men-sê-vích bị suy
yếu trong một thời gian dài. ở đây, trong câu lạc bộ của mình,
Mác-tu-sca quả thật nổi điên lên mỗi khi nhắc đến đại hội. Qua
đó có thể đoán là bọn họ sẽ không tới dự. Ai có thể biết chắc
chắn được? Tôi cũng sẵn sàng đón tình hình xấu nhất: sự
phân liệt từ phía chúng ta, nhưng tôi cho là việc đó không
thể xảy ra được.
Lẽ nào bạn lại không đòi được, dù chỉ là việc lập biên
bản về sự ba hoa hết sức hèn hạ của Đây-tsơ? Vì đó là một
cái gì hết sức tồi tệ!! Thậm chí cũng không thể ngờ được
một sự láo xược như vậy. Cần phải găm hắn ta vào biên
bản, công bố danh sách các nhóm "của họ", hay dù chỉ là
chuyển biên bản đó cho đại hội để những người ở Nga thấy
được sự láo xược vô cùng của các ngài đó.

khi người ta mắng trách — vì như thế có nghĩa là người ta biết
làm cái gì, và người ta có một đường lối. Bạn đã choảng cho tên
"sói già" một cách quả thật khéo léo, thậm chí hắn chỉ cần đọc
thôi cũng đã gãi đầu gãi tai rồi! Nhưng số 11 cho thấy rằng bạn
vẫn còn quá lạc quan, nếu bạn hy vọng thắng được bọn men-sêvích ở Pê-téc-bua một cách dễ dàng. Ôi, tôi sợ người Đa-nai22 và
tôi khuyên bạn cũng nên sợ họ! Bạn hãy lưu ý rằng tất cả những gì
không có lợi cho họ thì họ chỉ nói miệng thôi, không có văn bản, —
chẳng hạn như việc Ban chấp hành trung ương đồng ý triệu tập
đại hội. Hôm nay tờ "Tia lửa", số 89, đã xuất bản, — trong đó có
nghị quyết của Hội đồng đảng ngày 8. III. 05 phản đối triệu tập đại
hội, một quyết nghị dối trá, điên cuồng ("bằng hành động của
mình, những người tham gia đại hội tự đặt mình ra ngoài đảng");
đến ngày 1. I. 05 đã tính được 33 "tổ chức đảng có đủ quyền hạn,
không kể các cơ quan trung ương" (đó là một sự dối trá vô sỉ,
người ta đã nặn ra những ban chấp hành ma đại loại như Ban chấp
hành Cu-ban và Ban chấp hành Ca-dan chưa được phê chuẩn, còn
đối với hai ban chấp hành Pô-lê-xi-ê và Tây - Bắc thì lại lẫn lộn
thời hạn, đáng lẽ là 1. IV. 05, thì lại nói là 1. I. 05). Rõ ràng là
không thể nói đến việc Hội đồng đảng, và do đó cả Đồng
minh lẫn Cơ quan ngôn luận trung ương, tham gia đại hội
được. Tôi rất vui về việc đó và tôi không tin rằng những người
men-sê-vích ở Nga sẽ tham dự, tôi không tin. Cho tới nay,
không một ai trong các bạn cung cấp được một mẩu giấy nhỏ
của bất kỳ một ban chấp hành men-sê-vích nào đồng ý triệu
tập đại hội. Chớ có ảo tưởng! Nếu những người men-sê-vích
ở Pê-téc-bua chịu nhượng bộ thì các bạn hãy đòi họ phải
thừa nhận đại hội do Thường vụ triệu tập như là conditio sine
qua non1), và thừa nhận Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua là
ban chấp hành duy nhất hợp lệ và có liên hệ với phong trào
công nhân, — nhất thiết phải thừa nhận bằng giấy tờ,
nhất thiết phải gửi bản sao (do chính tay họ ký) cho báo "Tiến

24

Bắt tay bạn. N. Lê-nin
Viết tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

14

gửi x.i. gu-xép
Lê-nin gửi Na-txi-a
11. III. 05.
Bạn thân mến! Tôi vừa nhận được các số 10 và 111). Rất
cảm ơn, đặc biệt là về lời mắng trách trong số 10. Tôi rất thích
1)

Số 10 và 11 là hai bức thư của X. I. Gu-xép gửi V. I. Lê-nin.

1)

— điều kiện tất yếu

25

V. I. L ê - n i n

26

Gửi Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 27

lên", nhất thiết phải nhân danh từng thành viên của phái thiểu
số ở Xanh Pê-téc-bua. Nhưng ngay cả trong trường hợp đó
cũng vẫn không để họ tiếp xúc với bất kỳ đầu mối liên lạc
nào, — nếu không, các bạn sẽ tự rước lấy cho mình những kẻ
thù bên trong, hãy nhớ lấy lời tôi!
Hãy báo ngay bằng điện khẩn cho Ra-khmê-tốp biết rằng ở
đây, vào khoảng 20. III. 05, sẽ có một cuộc hội nghị đại biểu hết
sức quan trọng với sự tham gia của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và một số đông các đảng phái khác về việc
liên hiệp để tiến hành khởi nghĩa 23 —, sự có mặt của Ra-khmêtốp là cần thiết, anh ta phải đến ngay, không bỏ lỡ một ngày nào.
Cuối cùng, tôi xin nói với bạn một lần nữa: bạn không biết
lực lượng của phái thiểu số trong toàn nước Nga và bạn đang
rơi vào ảo tưởng. Như thế thật vô ích. Hiện nay, bọn men-sêvích mạnh hơn chúng ta, phải tiến hành một cuộc đấu tranh
quyết liệt, một cuộc đấu tranh lâu dài. Các tượng thánh ở nước
ngoài1) đang vớ được hàng đống tiền. Tôi cho rằng sau cuộc hội
nghị của phái Bun (và cả của những người Lát-vi-a) với Ban
chấp hành trung ương24 (biên bản đăng trên tờ "Tin tức cuối
cùng" và trên tờ "Tia lửa", số 89) mà chúng ta lại đi nói đến việc
thoả thuận với họ thì quả là không lịch sự. Như thế là ngu
xuẩn: chúng ta có vẻ như sán vào, còn người ta thì sẽ bảo chúng
ta: chúng tôi không biết các anh, chúng tôi đã thoả thuận với
Ban chấp hành trung ương rồi. Đó sẽ là một điều nhục nhã,
thật đấy!!
Siết chặt tay. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

Theo đúng bản thảo

15

gửi ban chấp hành pê-téc-bua
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Qua ban biên tập báo "Tiến lên" đã nhận được 60 xtéc-linh
(1506 phrăng)* của tổ chức vô sản Anh — "Ban chấp hành đại
biểu công nhân" (Labour Representation Committee, thư ký là
Mác-Đô-nan) để ủng hộ những người vợ goá và trẻ mồ côi của
các công nhân hy sinh ngày 9 (22) tháng Giêng ở Pê-téc-bua.
Ban biên tập báo "Tiến lên"đã gửi số tiền đó cho Ban chấp
hành Xanh Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và đề nghị nhất thiết thông báo về số tiền quyên góp đó cho
tất cả các tổ chức công nhân của đảng ta không trừ một tổ
chức nào (cho các ban chấp hành khu, các hội nghị tổ chức, các
tổ ở các nhà máy, v.v.), các tổ chức này tự mình sẽ có thể giúp
phân phối số tiền đó một cách đúng đắn. Nên để cho công
nhân tự mình báo cho các đồng chí người Anh của mình về
việc nhận được số tiền đó.
Sau khi gửi 60 xtéc-linh giúp những người bị nạn, "Ban chấp
hành đại biểu công nhân" cũng còn gửi thêm 20 xtéc-linh nữa
cho báo "Tiến lên" sử dụng cho những nhu cầu của khởi nghĩa.
Hiện nay, ngày 13 tháng Ba (28 tháng Hai), ban biên tập báo
"Tiến lên" nhận được cũng của Ban chấp hành đó 90 xtéc-linh
(gần 900 rúp), trong số tiền đó 50 xtéc-linh (gần 500 rúp) dùng
để giúp đỡ các trẻ mồ côi và vợ goá của các công nhân đã hy
sinh trong cuộc đấu tranh vì tự do. ít ngày nữa chúng tôi sẽ
nhận được số tiền đó và sẽ gửi đi Pê-téc-bua.
Vì một số công nhân có bạn bè ở Luân-đôn, để phòng
xa chúng tôi xin thông báo địa chỉ chính xác của ban chấp

1)

"Các tượng thánh ở nước ngoài" — đó là tên gọi châm biếm để chỉ các
lãnh tụ men-sê-vích.

* Khoảng 600 rúp.

V. I. L ê - n i n

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 16 tháng Ba 1905

hành đó: Labour Representation Committee, Victoria Mansions,
28, Victoria Street. London. S. W. Thư ký— J. Ramsay
Macdonald.
Đồng chí hãy nhất thiết trả lời bức thư này nhé.

bực bội được khi chúng tôi ở đây bị bao vây bởi những kẻ địch
đang lợi dụng được mọi tin tức và nhận được tin tức nhanh
hơn chúng tôi. Quả thật, đó là một điều không thể tha được về
phía Thường vụ. Ví dụ, về miền Đông, chúng tôi chỉ biết rằng
Dem-li-a-tsơ-ca hiện đang đi khắp vùng U-ran và Li-a-đốp đã
đến Xa-ra-tốp. Thư trả lời từ địa phương này lại không rõ
ràng, chẳng có gì cụ thể cả. Về việc xuất bản các truyền đơn ký
tên "Các ban chấp hành miền Đông" được tổ chức như thế nào,
chúng tôi cũng không biết. Đó là một điều nhục nhã và bê
bối!! Cách đây không lâu, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng đã đưa cho chúng tôi xem một tờ truyền đơn như thế,
một tờ truyền đơn ngu ngốc, chống Ga-pôn! Rõ ràng đó là âm
mưu của Ban chấp hành trung ương, nhưng lẽ nào hai người
trong số ủy viên Thường vụ đã đến miền Đông, lại không thể
biết tí gì và không kịp thời viết cho chúng tôi biết để khỏi đặt
chúng tôi vào tình cảnh ngu ngốc trước kẻ địch? Lẽ nào họ
không thấy hổ thẹn khi họ đặt tờ "Tiến lên" vào một tình cảnh
cực kỳ khó xử? Và không chỉ có khó xử thôi đâu, bởi vì tờ "Tia
lửa" đang lợi dụng tất cả mọi thứ một cách vô liêm sỉ. Trong
tờ "Tia lửa", số 89, Hội đồng đảng loại ra khỏi đảng tất cả
những người đến dự đại hội. ở đây một lần nữa số phiếu lại bị
giả mạo. Tính cho đến ngày 1. I. 05 đã có 75 phiếu ( 33 ì 2 = 66
+ 9 của Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn luận trung
ương và Hội đồng đảng). Người ta đã bịa ra các ban chấp
hành Ca-dan và Cu-ban, hai ban chấp hành này chưa hề bao
giờ được phê chuẩn cả; rồi sau đó người ta lại nói dối rằng
Ban chấp hành Pô-lê-xi-ê và Ban chấp hành Tây-Bắc đã được
phê chuẩn ngày 1. I. 05. Kỳ thực hai ban chấp hành này chỉ
mới được phê chuẩn ngày 1. IV. 05. Chúng tôi đã vạch trần
điều đó trên tờ "Tiến lên", số 101).
Bạn hãy nhớ rằng: theo quan điểm của tờ "Tia lửa", phải

28

Viết ngày 13 tháng Ba 1905 tại
Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

16

gửi x. i. gu-xép
Lê-nin gửi Gu-xép
16. III. 05.
Bạn thân mến! Tôi vừa mới biết được rằng hội nghị đại biểu
của 18 đảng dân chủ - xã hội và các đảng cách mạng khác (kể cả
Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và P. P. S.1)) dự định họp ở
đây, đã phải hoãn lại đến đầu tháng Tư theo đề nghị của phái
Bun. Điều hết sức, hết sức quan trọng là chúng tôi phải cùng
với Ra-khmê-tốp giải quyết một loạt vấn đề căn bản về việc
chúng ta tham gia hội nghị đó (mục đích của hội nghị là liên
hiệp để tiến hành khởi nghĩa). Tờ "Tia lửa" đang tiến hành một
âm mưu hết sức đê tiện. Nếu Ra-khmê-tốp chưa đi, thì bạn hãy
hết sức cố gắng để cho anh ta lên đường ngay, và nhất thiết
phải trả lời ngay cho tôi một cách chính xác hơn rằng bạn biết gì
về thời gian khởi hành của anh ta.
Chúng tôi ở đây lo lắng không ít về đại hội. Bạn, I-go-rơ và
Li-a-đốp viết rằng ông già bực bội, thì dễ thôi. Làm sao lại không
1)

— Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan

1)

29

Xem V. I. Lê-nin. "Họ định lừa gạt ai?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 420 - 422).

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công nhân" ở Anh

có 19 ban chấp hành tham dự thì đại hội mới hợp lệ. Theo sự
tính toán của chúng tôi thì điều đó không đúng. Nhưng nếu
tính tới ngày 1. I. 05 có 28 tổ chức có đủ quyền hạn ở Nga
(không kể Đồng minh) thì sự tham gia của 14 - 15 vào đại hội là
cực kỳ đáng mong muốn, là hầu như cần thiết. Trong khi đó
chúng ta có 13 — I (Ê-ca-tê-ri-nô-xláp ) + 2 (Vô-rô-ne-giơ và Tula) = 14, hơn nữa đó là kể cả Ti-phlít đáng ngờ. Đương nhiên,
dù sao đại hội vẫn là cần thiết, dù chỉ có một tá ban chấp hành
thôi, và càng sớm càng tốt. Thế nào cũng được, miễn là có đại
hội. Nhưng tại sao lại không có tin tức nào cả về việc Thường
vụ đến thăm một ban chấp hành trung lập hoặc men-sê-vích??
Há chẳng đã quyết định rằng Thường vụ sẽ mời và sẽ đến thăm
tất cả các ban chấp hành hay sao? Tại sao Li-a-đốp lại không
đến Ban chấp hành Cu-ban? Tại sao khi đi qua vùng đó, anh ta
lại không mời Đôn, Khác-cốp, Liên minh công nhân hầm mỏ,
Ki-ép?? và một số nhóm ở các thành phố đó tới dự đại hội? một
phương pháp tuyệt vời để làm cho công nhân nổi dậy là mời họ
đích thân tham gia đại hội. Tại sao người ta lại không làm như
thế ?? vì việc đó sẽ có một ý nghĩa vô cùng to lớn!! Tại sao
chẳng có một tin tức nào về Cuốc-xcơ, về Ban chấp hành Pô-lêxi-ê, v.v.? Chúng tôi sẽ làm tất cả những gì có thể làm được từ
nơi đây, nhưng từ nơi đây thì cũng chẳng làm được bao nhiêu.
Có những sự móc nối với Ca-dan, Xi-bi-ri, Cuốc-xcơ, Pô-lê-xi-ê,
Xa-ra-tốp, nhưng tất cả những cái đó không chắc lắm. Thế
nhưng nếu tất cả năm địa phương đó cộng với U-ran đều tham
gia đại hội, thì tính hoàn toàn hợp lệ của đại hội sẽ không còn
nghi ngờ gì nữa, ngay cả theo cách tính của tờ "Tia lửa". Bạn
hãy viết thư đi chứ.

17

30

Lê-nin của bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

gửi thư ký "ban chấp hành
đại biểu công nhân" ở anh
23/III. 05.
Thưa Ngài,
Rất cám ơn về số tiền lạc quyên của Ngài. Tôi đã nhận được
tờ ngân phiếu 80 xtéc-linh (2008 phrăng) và theo đúng yêu cầu
của Ngài tôi đã chuyển 60 xtéc-linh (1506 phrăng) đi Xanh Pêtéc-bua cho Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga của chúng tôi1). Tôi cũng đã nhận được tờ
ngân phiếu thứ hai gồm 90 xtéc-linh (số tiền đó ở đây vẫn chưa
nhận được bằng tiền phrăng). Cũng sẽ gửi đi 50 xtéc-linh để
giúp đỡ những người vợ góa và trẻ mồ côi của những công
nhân (người lao động) Pê-téc-bua bị sát hại ngày 9 (22) tháng
Giêng.
Xin gửi đến Ngài những lời chúc mừng tốt đẹp
Vl. U-li-a-nốp chân thành của Ngài
(chủ biên báo "Tiến lên")
Vl. Oulianoff, Editor of the "Vperiod",
3. Rue de la Colline. 3. Genève.
Switzerland.
Gửi đến Luân-đôn
Đăng lần đầu ngày 18 tháng Tám
1946 trên tạp chí "Người bạn đồng
minh Anh", số 33
1)

Theo đúng bản thảo

31

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

Thư gửi Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ-xã hội
Nga, xem tập này, tr. 27 - 28.
4―2565

32

V. I. L ê - n i n

Gửi I. I. Svác-txơ. Ngày 31 tháng Ba 1905

18

mà còn cho tất cả cán bộ tổ chức và tuyên truyền của phái đa số
nghe nữa.

gửi ban chấp hành ô-đét-xa
đảng công nhân
dân chủ-xã hội nga
Lê-nin gửi Ban chấp hành Ô-đét-xa
Các bạn thân mến! Tôi muốn bàn với các bạn về các đại biểu
tham gia đại hội. Nếu các bạn cử từ nước Nga đi, thì bức thư
này của tôi không thành vấn đề. Nhưng tôi nghe nói là các bạn
có ý định ủy nhiệm cho một người nào đó ở đây. Nếu tin đó
đúng xin cho phép tôi khuyên các bạn nên ủy nhiệm cho cả hai
ứng cử viên ở đây của các đồng chí, nghĩa là cho cả Giô-dê-phina lẫn Đa-ni-la, cụ thể là: một đại biểu chính thức, và một đại
biểu dự thính ( nghĩa là: viết thư báo cho đại hội biết rằng Ban
chấp hành Ô-đét-xa đề nghị đ ạ i h ộ i chấp nhận Giô-dê-phi-na
là đại biểu dự thính, với tư cách là ủy viên Cục miền Nam, đó là
một cán bộ rất hữu ích về phương diện góp ý kiến, hoặc, tôi nói
để làm ví dụ thôi, chấp nhận Đa-ni-la, với tư cách là người am
hiểu rất rõ vùng ngoại vi và đã công tác hết sức tích cực trong
giai cấp vô sản Ô-đét-xa). Có thể tin chắc rằng đại hội sẽ tôn
trọng yêu cầu như vậy của ban chấp hành. Các bạn làm ơn đọc
thư này cho toàn thể các ủy viên ban chấp hành nghe và trả lời
cho tôi biết25.
P.S. Các bạn có đưa công nhân vào ban chấp hành không? Đó
là một việc cần thiết, tuyệt đối cần thiết! Tại sao các bạn không để
chúng tôi liên hệ trực tiếp với công nhân? Chẳng có một công
nhân nào viết cho tờ "Tiến lên" cả. Đó là một điều bê bối. Dù bất
kỳ thế nào chúng tôi cũng rất cần có hàng chục thông tín viên
công nhân. Tôi thiết tha đề nghị các bạn đọc cả đoạn thư
này không những cho tất cả các ủy viên ban chấp hành nghe,

33

Xin gửi lời chào đến tất cả! Lê-nin của các bạn
Viết ngày 25 tháng Ba 1905 tại
Giơ-ne-vơ
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 7

Theo đúng bản thảo

19

gửi ích-xơ 26
Trong hòm thư của ban biên tập báo "Tiến lên" (3, Rue de la
Colline) có bức thư đề gửi "Lê-nin", trong bức thư ấy, ký tên
"ích-xơ" có thông báo một tin hết sức quan trọng. Lê-nin có đầy
đủ cơ sở để cho rằng tác giả là đồng chí ích-xơ nổi tiếng như
một tác gia. Dù sao thì cũng cần phải vạch thẳng tên người viết
thư nặc danh vì tầm quan trọng của cái tin có liên quan tới an
toàn cá nhân của một đồng chí.
Viết cuối tháng Ba 1905 tại Giơ-ne-vơ
(hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

20

gửi i. i. svác-txơ
Gửi đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
Đồng chí thân mến! Mấy ngày nữa chúng tôi sẽ trả lời tỉ
mỉ cho đồng chí về bức thư của đồng chí. Hôm nay chúng tôi
4*

V. I. L ê - n i n

Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 5 tháng Tư 1905

chỉ xin báo vội tin sau đây: nếu về phía phái đa số có những cán
bộ tổ chức, thì đồng chí hãy làm ngay một trong hai việc sau
đây: 1) hãy thay mặt họ gửi một bức thư cho đại hội phản
kháng ban chấp hành và bày tỏ nguyện vọng muốn tham gia
đại hội; 2) nếu kiếm được 50 rúp và một người thì hãy cử ngay
đại biểu đến chỗ chúng tôi (địa chỉ của chúng tôi ở Giơ-ne-vơ),
viết cho đồng chí ấy giấy ủy nhiệm bằng mật mã của chúng tôi.
Thôi, tạm biệt. Mấy ngày nữa chúng tôi sẽ viết thêm. Chú ý
đừng chậm trễ và cố gắng thực hiện ngay yêu cầu của chúng
tôi, yêu cầu thứ hai thì tốt hơn là yêu cầu thứ nhất.

tôi thấy có trách nhiệm phải hết sức khẩn thiết yêu cầu bạn tạm
thời rời khỏi Pê-téc-bua. Đó là điều tuyệt đối cần thiết. Không
một cớ nào , không một lý do công tác nào có thể trì hoãn được
việc tạm lánh đó. Tác hại của một vụ vỡ lở không thể tránh
khỏi sẽ vô cùng to lớn. Tác hại của việc tạm lánh thì không
đáng kể và chỉ có tính cách bề ngoài thôi; bạn hãy đề bạt tạm
thời, trong một vài tháng, những đồng chí trẻ giúp việc để họ
đảm đương những nhiệm vụ cao hơn, và hãy tin chắc rằng công
việc tuy có bị tổn thất trong một thời gian hết sức ngắn, nhưng
nói chung và về toàn cục thì lại rất có lợi. Thanh niên sẽ được
học tập thêm trong một công tác trọng yếu hơn; chúng ta sẽ
nhanh chóng uốn nắn những sai lầm mà họ có thể mắc phải.
Còn việc vỡ lở thì sẽ làm chúng ta mất những thời cơ quan
trọng nhất để tổ chức công tác trung tâm. Một lần nữa: tôi khẩn
khoản khuyên bạn nên lánh ngay về địa phương một tháng. ở
đâu cũng có khối việc để làm, ở chỗ nào cũng cần sự chỉ đạo
chung. Nếu muốn (mà cần phải muốn điều đó) thì bao giờ cũng
có thể thu xếp được để ra đi.
Tôi không viết gì về hiệp định ngày 12. III. 05 27 . ở đây
chẳng có gì phải rầy la cả. Rõ ràng không thể làm khác được.
Giờ đây vấn đề là tích cực chuẩn bị cho đại hội và làm tăng số
lượng các đại biểu. Về tiền nong, bạn chớ có phung phí và hãy
tiết kiệm: sau đại hội sẽ còn cần tiền hơn nữa.

34

Viết sớm nhất là ngày 31 tháng
Ba 1905 tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926
trong Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

21

gửi x. i. gu-xép
Thư riêng, Lê-nin nhờ chuyển cho Gu-xép
4. IV. 05.
Bạn thân mến! Chính bản thân bạn đã viết rằng bạn bắt đầu
bị theo dõi. Ngoài ra, ở đây, qua những người Pê-téc-bua từ địa
điểm công tác tới cách đây không lâu, tôi cũng thu thập được
những tin tức hoàn toàn xác nhận điều đó. Chẳng còn chút nghi
ngờ gì về việc đó cả. Theo kinh nghiệm bản thân và kinh nghiệm
của nhiều đồng chí, tôi hiểu rằng đối với một người cách mạng
có lẽ việc khó khăn nhất chính là việc kịp thời rời bỏ nơi nguy
hiểm. Bao giờ cũng thế, khi cần phải rời bỏ công tác ở một nơi
nào đó, thì cũng chính là lúc công tác đó trở nên đặc biệt lý thú
và đặc biệt cần thiết: đối với người làm công tác thì hình như bao
giờ cũng thế, bao giờ cũng hoàn toàn đúng như thế. Vì vậy

35

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

Theo đúng bản thảo

22

gửi p. a. cra-xi-cốp
5. IV. 05.
Bạn thân mến! Về vấn đề thời gian, hiện giờ tôi chưa
thể nói cái gì rõ ràng cả 28. Tôi nghĩ rằng bạn kịp đi Li-e-giơ, nếu

V. I. L ê - n i n

Gửi Ô. I. Vi-nô-gra-đô-va. Ngày 8 tháng Tư 1905

có thể trở về vào hôm chủ nhật, hoặc không mua vé khứ hồi và
không trở lại Pa-ri ( có lẽ, tốt nhất là lấy ngay vé đi một vòng 45
ngày Pa-ri—Li-e-giơ, v.v. — Pa-ri). Vị tất có thể sớm hơn thứ
hai, mặc dù, tôi xin nhắc lại, tôi không biết chính xác. Mồng
năm tháng Tư (hôm nay) đã ấn định thời hạn cuối lên đường từ
Pê-téc-bua, — ergo1), vị tất đã sớm hơn thứ hai. Hiện giờ ở nơi
họp chưa có ai cả. Thứ sáu có hai người đi từ đây, có thể họ sẽ
rẽ vào thành phố của bạn, nhưng hết sức bí mật.
Bạn đã thấy tờ "Nhật ký"29của Plê-kha-nốp chưa? Một giọng
nhịn nhục thật là buồn bã! Đáng thương cho ông già, tức giận
một cách vô ích, nhưng đấy là một cái đầu thông minh...
Đường lối của chúng ta đối với các đại biểu phải hết sức ôn
hoà: chúng ta "chẳng có gì để mất cả, chúng ta sẽ được tất cả
(khi thắng lợi)", phía đối phương thì ngược lại. Vả lại bạn cũng
sẽ tự hiểu điều đó qua tờ truyền đơn của Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số và Ban chấp hành trung ương 30, cũng
vậy qua số 13 (Vấn đề tổ chức)31.
Bạn hãy chuẩn bị gấp báo cáo của Ban chấp hành Tổ chức ở
nước ngoài 32, d a n h s á c h c á c ủ y v i ê n và tất cả các văn
kiện khác, gấp lên, gấp lên.

23

36

Au revoir 2). N. Lê-nin của bạn

X i n g ử i l ờ i h ỏ i t h ă m đ ế n K i - x c a! Chị ấy có
khoẻ không?
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

1)
2)

— thành thử
— Tạm biệt.

Theo đúng bản thảo

37

gửi ô. i. vi-nô-gra-đô-va
Lê-nin gửi Ni-si
Đồng chí thân mến! Tôi lấy làm thích thú đọc bức thư33 (số 6)
của đồng chí về chi bộ cơ sở của tổ chức trong thợ thủ công.
Trong các công xưởng và nhà máy, một chi bộ như thế phải là
ủy ban xí nghiệp, nhưng trong thợ thủ công thì sao? Đồng chí
chủ trương thành lập những tiểu tổ theo nghề nghiệp, còn
những người phản đối đồng chí thì chủ trương như thế nào?
Tôi không hiểu họ ủng hộ chủ trương nào. Tiếc thay, tôi cũng
không biết những "hội đồng" nghề nghiệp cũ là những hội đồng
gì? chúng tồn tại vào lúc nào? được thành lập ra làm sao?
chúng kết hợp công tác dân chủ - xã hội với hoạt động nghề
nghiệp như thế nào?
Vì không biết rõ mặt thực tiễn của vấn đề thực tiễn đó, nên
hiện giờ tôi không dám phát biểu ý kiến. Có lẽ những thư sau
sẽ cho tôi biết kỹ hơn —lúc đó hãy hay. Cần phải biết kinh
nghiệm và phải thận trọng khi tiến hành những cuộc cải tổ,
điều đó là đúng. Nhưng chủ nghĩa kinh tế có liên quan gì đến
việc này, tôi không rõ. Lẽ nào trong các ủy ban xí nghiệp, người
ta cũng lại không nói chủ yếu đến lợi ích của công xưởng (cũng
là lợi ích nghề nghiệp) hay sao? Thế nhưng không có ai phản
đối cái sự việc là chi bộ cơ sở của tổ chức dân chủ-xã hội phải là
ủy ban xí nghiệp cả. Điều trọng yếu là những điều kiện sinh
hoạt, điều kiện hội họp, điều kiện gặp gỡ, điều kiện cùng làm
việc với nhau, vì một chi bộ cơ sở phải hoạt động một cách đặc
biệt linh hoạt, thường xuyên, đều đặn. Cuối cùng, ở đây liệu
nhất thiết phải có một loại hình tổ chức duy nhất không? Có
những loại hình khác nhau để thích ứng với những điều kiện
khác nhau và tập hợp được kinh nghiệm phong phú hơn, thì có
phải tốt hơn không?
Xin cảm ơn đồng chí về những bức thư. Đồng chí

V. I. L ê - n i n

38

Gửi A. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 21 tháng Tư 1905

cứ tiếp tục vì chúng tôi rất hiếm tin tức về mặt
công việc hàng ngày (lý thú nhất).

Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tư 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
Đăng lần đầu năm 1925 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản", số 7

Theo đúng bản thảo

24

gửi g. Đ. lây-tây-den
19/4. 05.
L. thân mến! Không thể nào lấy được giấy ủy nhiệm của Ban
tổ chức để cho đồng chí chào mừng đại hội34. Thoạt đầu tôi nghĩ
rằng đại hội của chúng ta sẽ khai mạc trước ngày 22. 4. và sẽ lấy
được giấy ủy nhiệm của chính đại hội cho đồng chí, nhưng
không được; đại hội của chúng ta vẫn trì hoãn mãi 1). Đồng chí
hãy dựa vào ban biên tập báo "Tiến lên" và chào mừng đại hội
nhân danh ban biên tập đó, rồi qua nó — nhân danh Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga; như thế là tốt nhất.
Bài báo ngắn về sự nói dối của Mác-tốp sẽ đăng35. Đồng chí
hãy viết thư gửi từ đại hội về nhé.

25

gửi a. a. prê-ô-bra-gien-xki
Đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của đồng
chí và rất phấn khởi về tin của đồng chí. Xin chúc mừng đã
khắc phục được những trở ngại do các phái viên nổi tiếng, được
cử ra để che giấu sự thật 37, dựng lên. Đồng chí nhất thiết hãy áp
dụng những biện pháp kiên quyết để liên hệ với chúng tôi bằng
cách trao đổi thư từ hết sức đều đặn. Việc đó hết sức cần thiết.
Một khi giải quyết được việc trao đổi thư từ, chúng tôi sẽ trao
ngay cho đồng chí những nhiệm vụ thú vị! Hiện giờ chúng tôi
đang chờ đại hội. Mấy ngày nữa sẽ khai mạc. Vẫn chưa biết rõ
được một cách dứt khoát lập trường của Ban chấp hành trung
ương và của Plê-kha-nốp. Nghe chừng hình như không tránh
khỏi phân liệt. Đồng chí hãy trả lời ngay, nếu muốn biết chính
xác hơn mọi người và sớm hơn mọi người về đại hội.
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí,
người láng giềng cũ cùng ấp 38 . Người
nông dân cấp tiến 1) mà đồng chí đã
dẫn tới chỗ tôi ấy, có còn sống không?
Hiện giờ đã trở thành gì rồi? Tại sao đồng
chí không cho chúng tôi liên hệ với
nông dân?

V. U-li-a-nốp của đồng chí
P. S. Trong tờ "Neue Zeit", số 29, Cau-xky lại nói lếu láo về
tờ "Tiến lên" và "Tia lửa" 36! Trong lời phát biểu tại đại hội ,
đồng chí "uốn nắn" lại ông ta thì tốt quá.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

1)
Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga khai mạc ngày 12
(25) tháng Tư 1905.

39

Viết trước ngày 21 tháng Tư
1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
1)

Người nông dân cấp tiến là Đ. I-a. Ki-xli-cốp.

Theo đúng bản thảo

40

V. I. L ê - n i n

Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công nhân" ở Anh

26

của Ngài đều được nhắc tới trên tờ báo "Tiến lên" của chúng tôi
mà chúng tôi đã gửi cho Ngài. Lần này tôi cũng lại gửi cho Ngài
những số báo, trong đó có nói đến những khoản tiền quyên
góp, và tôi đánh dấu những đoạn ấy bằng bút chì xanh.
Chúng tôi đã viết thư cho Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga là cần phải thông báo tại
một vài cuộc mít-tinh của công nhân về số tiền quyên góp nhận
được của "Ban chấp hành đại biểu công nhân" 1). Vì toàn bộ
đường dây liên lạc với các tổ chức đảng chúng tôi đều bí mật,
nên phải sau một thời gian nào đó mới nhận được thư trả lời.
Tuần này có vài đồng chí người Nga lên đường về Xanh Pê-técbua, và tôi đã nhắc lại với họ yêu cầu của tôi. Họ đã hứa áp
dụng mọi biện pháp để thông báo đó được thực hiện ở Xanh
Pê-téc-bua càng sớm càng tốt và báo lại cho Ngài biết. Bức thư
của Ngài đề ngày 22. IV. 05 cũng sẽ được chuyển cho Ban chấp
hành Xanh Pê-téc-bua.
Thưa Ngài, tôi hy vọng rằng sắp tới Ngài sẽ nhận được thư
của các đồng chí chúng tôi từ Pê-téc-bua trình bày lại bản thông
báo đã đưa ra tại cuộc mít-tinh của công nhân ở thủ đô Nga.
Xin Ngài thứ lỗi vì tiếng Anh của tôi còn kém.

gửi cho một Người
chưa xác định được
Tôi vội nhắc đồng chí về một tác phẩm cần dịch
và xuất bản càng sớm càng tốt, mà tôi đã quên không
nói tới trong cuộc nói chuyện với đồng chí (mặc dù từ lâu
tôi đã nghĩ đến tác phẩm ấy!). Đó là tác phẩm Die
Reichsverfassungskampagne 1) của Phri-đrích ăng-ghen trong
Toàn tập của Mác và Ăng-ghen do Mê-rinh xuất bản (Marx'
Nachlass 2), v.v., tập III). Đó là một tác phẩm riêng, độc lập,
nhất thiết phải được xuất bản thành một cuốn sách mỏng.
Trong thời điểm hiện nay, nó có một tầm quan trọng đặc biệt
to lớn 39.
Viết khoảng tháng Tư - tháng
Năm 1905
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXI

Theo đúng bản thảo

Xin chân thành cảm ơn

Vl. U-li-a-nốp chân thành của Ngài
(chủ biên báo "Tiến lên")
Vl. Oulianoff,
3. Rue de la Colline. 3.
Genève. Switzerland.

27

gửi thư ký "ban chấp hành
đại biểu công nhân" ở anh
20. 5. 05.
Thưa Ngài!
Với lòng biết ơn, tôi xin xác nhận là đã nhận được 25 xtéclinh, trong đó 5 xtéc-linh — theo điều kiện Ngài đã đặt ra —
sẽ dành riêng cho việc cứu trợ. Tất cả những số tiền quyên góp
1)
2)

— Đợt cổ động cho hiến pháp đế chế
— Di sản trước tác của Mác

Gửi đến Luân-đôn
Đăng lần đầu ngày 18 tháng
Tám 1946 trên tạp chí "Người
bạn đồng minh Anh", số 33
1)

Xem tập này, tr. 27-28

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh

41

V. I. L ê - n i n

Gửi I-u. M. Xtê-clốp. Tháng Năm 1905

28

29

dự thảo thư gửi
đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài 40

gửi i-u. m. xtê-clốp 1)

42

Gửi Đồng minh
Các đồng chí kính mến!
Chúng tôi gửi các đồng chí bản thông cáo về Đại hội III
Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga. Xin các đồng chí cho biết
về thái độ của các đồng chí đối với Đại hội III và đối với cơ
quan trung ương của đảng do đại hội bầu ra.
Xin gửi lời chào dân chủ-xã hội

Ban chấp hành trung ương
P. S. Chúng tôi thiết tha yêu cầu trả lời chúng tôi trong thời
hạn hai tuần. Nếu không có thư trả lời thì chúng tôi buộc phải
coi Đồng minh là không thừa nhận Đại hội III 1). Đương nhiên là
trong trường hợp cần thiết, chúng tôi có thể kéo dài thêm thời
hạn trên.

Đồng chí kính mến!
Đồng chí Va-x. Va-x., ủy viên ban biên tập, có báo cho tôi
biết rằng giờ đây, nói chung, trong những cuộc tranh luận về
sách lược và tổ chức hiện nay giữa những người dân chủ - xã
hội, đồng chí đứng về phía lập trường của báo "Người vô sản" 41.
Chúng tôi, toàn thể các ủy viên ban biên tập báo "Người vô
sản", rất vui mừng về tin đó. Chúng tôi không nghi ngờ gì rằng
các cuộc xung đột cũ trong thời kỳ tiểu tổ dù trong trường hợp
nào cũng không được làm cản trở công tác chung trên cơ sở
nguyên tắc chung, với điều kiện những quan hệ có tính đảng
chặt chẽ. Vì vậy, chúng tôi thấy có trách nhiệm phải đề nghị
đồng chí hợp tác với Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng
công nhân dân chủ-xã hội Nga, báo "Người vô sản". Chúng tôi
sẽ hết sức vui sướng, nếu bằng cách đó chúng tôi có thể mở
được con đường dẫn tới sự đoàn kết một số càng đông càng
tốt những nhà hoạt động có uy tín của phong trào dân chủ-xã
hội qua mối liên hệ thực sự của đảng.
Xin gửi lời chào dân chủ-xã hội N. Lê-nin

Viết khoảng ngày 23 và 26 tháng
Năm 1905 tại Giơ-ne-vơ (hòm
thư địa phương)
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

43

Viết sau ngày 27 tháng Năm
1905 tại Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

1)

ở đây có một người nào đó viết thêm vào văn bản: "bởi vì chữ ký của
người đại diện các đồng chí dưới bức thư gửi các đại biểu Đại hội III buộc
phải giả định như vậy".

1)

Theo sự xác nhận M. X. Ôn-min-xki thì bức thư gửi I-u. M. Xtê-clốp
không được gửi đi.

44

V. I. L ê - n i n

Gửi Brắc-cơ Đơ-rút-xô. Tháng Sáu 1905

30

Nếu vạn nhất không thể thuyết trình được, thì có thể là tôi
không tới nữa. Vì vậy đồng chí nhất thiết trả lời nhé 42.

gửi l. a. phô-ti-ê-va
Ki-xca hết sức thân mến!
Tôi vừa mới gửi điện cho đồng chí. Để đề phòng mọi trường
hợp, tôi sẽ giải thích đầu đuôi sự việc. Người ta đã triệu tôi đến
Pa-ri vì một công việc. Tôi không muốn mất một chuyến đi chỉ
vì riêng chuyện đó, mà còn muốn đọc một bản thuyết trình
nữa. Đề tài: "Đại hội III và các nghị quyết của đại hội đó". Nội
dung: phân tích song song các nghị quyết của chúng ta và các
nghị quyết của phái men-sê-vích: bản thông cáo về hội nghị
của họ vừa mới ra, và tôi sẽ phân tích văn kiện đó. Tôi chỉ có
thể thuyết trình vào thứ ba (tôi sẽ đến vào thứ hai, nhưng buổi
tối tôi sẽ bận) và nhất thiết phải kết thúc trong một ngày. Nếu
có thể thì đồng chí thuê cho một hội trường lớn nhất (nơi tôi đã
đọc thuyết trình chống lại Xtơ-ru-vê, — Phi-la-tốp và các đồng
chí khác biết đấy) và thông báo cho maximum công chúng biết.
Nếu đồng chí chưa đánh điện cho tôi biết rõ về sự trả lời của
đồng chí thì ngày mai đồng chí hãy đánh điện để tôi biết được
m ộ t c á c h c h í n h x á c : đã thuê được hội trường chưa? Có
thể là đồng chí còn kịp viết thư e x p r è s s cho tôi nữa (để tôi có
thể nhận được chậm nhất là sáng chủ nhật), nhưng nếu có điều
gì quan trọng cần phải thông báo, thì nhất thiết phải đánh điện.
Hôm nay tôi cũng thuyết trình ở đây.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Tournez s'il vous plaợt! 1)
1)

— Hãy xem mặt sau!

Viết ngày 1 hoặc 2 tháng Sáu
1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri

45

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

31

gửi brắc-cơ đơ-rút-xô
47 Bd. Port Royal 47. M. D e r o u s s e s e a u .
Đồng chí thân mến!
Đồng chí đã nói với đồng chí Ben-xki rằng có bài nói của P.
La-phác-gơ về việc đảng dân chủ-xã hội tham gia vào chính
phủ cách mạng lâm thời. Chúng tôi sẽ rất lấy làm cảm tạ đồng
chí, nếu đồng chí gửi cho chúng tôi cuốn sách mỏng có in bài
nói đó càng sớm càng tốt, hoặc nếu đồng chí báo cho chúng tôi
những tài liệu chi tiết về bài nói đó 43...
Xin đồng chí thứ lỗi vì tiếng Pháp của tôi còn kém.
Viết sớm nhất ngày 11 tháng
Sáu 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

46

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

32

Ngài thân mến, xin Ngài hãy nhận lời chào anh em của
chúng tôi.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng dân chủ-xã hội Nga

*gửi thư ký
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

47

Vl. U-li-a-nốp ( N. Lê-nin)
Giơ-ne-vơ, ngày 3 tháng Bảy 1905.
Ngài thân mến!

Gửi đến Bruy-xen
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Chúng tôi đã nhận được thư của Ngài báo về việc gửi cho
ông Plê-kha-nốp 5049 phrăng 23. Người phụ trách phòng giao
nhận tài liệu của chúng tôi đã viết thư cho ông Plê-kha-nốp
rằng chúng tôi chờ gửi một nửa số tiền đó về địa chỉ của chúng tôi.
Thưa Ngài thân mến, tôi muốn báo cho Ngài biết rằng việc
Ngài gửi tiền cho ông Plê-kha-nốp là sai lầm. Chúng tôi đã được
hân hạnh báo cho Ngài biết rằng kể từ khi họp Đại hội III của
đảng chúng tôi, báo "Tia lửa" không còn là cơ quan ngôn luận
của đảng nữa và ông Plê-kha-nốp không còn là đại diện của
đảng tại Cục quốc tế nữa. Chúng tôi đã được hân hạnh báo cho
Ngài biết rằng Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi vẫn
chưa cử được một đại diện đặc biệt tại Cục quốc tế và trong mọi
trường hợp Ngài nên giao thiệp theo địa chỉ của ông U-li-a-nốp.
Ngài khuyên chúng tôi nên thoả thuận với ông Plê-khanốp. Ngài nên biết rằng giữa đảng chúng tôi và ông Plê-khanốp tuyệt đối không thể có những sự thoả thuận nào cả,
trước khi quan hệ của ông ta đối với đảng chưa được giải
quyết một cách chính thức. Vì vậy tôi có trách nhiệm yêu cầu
Ngài báo cho ông Plê-kha-nốp biết rằng một nửa số tiền phải
được gửi đi theo địa chỉ của Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi ( cho ông U-li-a-nốp).

"Các đồng chí, những quyết định của hội nghị đại biểu" ( hội nghị của
bộ phận phân liệt trong đảng, V. U. 44) đã giáng một đòn chí tử vào các cơ
quan trung ương của đảng ta, buộc tôi phải từ bỏ danh hiệu của tôi là biên
tập viên của Cơ quan ngôn luận trung ương và là ủy viên thứ năm (do Đại
hội II, đại hội hợp pháp bầu ra) của Hội đồng đảng. G. Plê-kha-nốp

* ở đây và sau này, những tiêu đề theo đúng nguyên bản được đánh
dấu bằng hoa thị.

P. S. Nhân dịp này, qua báo tôi xin hỏi bộ phận đảng đã thừa nhận
các nghị quyết của Đại hội "III" là có hiệu lực bắt buộc, rằng bộ phận

33

*gửi ban thư ký
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
Giơ-ne-vơ, ngày 8 tháng Bảy 1905.
Các đồng chí thân mến!
Bức thư ngày 6 tháng Bảy của các đồng chí làm chúng tôi hơi
ngạc nhiên. Các đồng chí lẽ ra phải biết rằng ông Plê-kha-nốp
không còn là đại diện của Đảng dân chủ-xã hội Nga tại Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa nữa.
Trong tờ "Tia lửa", số 101, ông Plê-kha-nốp đã cho đăng bức
thư mà chúng tôi xin dịch nguyên văn sau đây và hình như ông
ta cũng đã phải báo cho Cục biết bức thư đó:

5-2565

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Ngày 8 tháng Bảy 1905

đó có muốn tôi làm đại diện cho đảng đó — than ôi! giờ đây đã bị tan
nát rồi! — tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa như trước kia hay không.
Tôi chỉ có thể làm đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong trường hợp được cả hai phái yêu cầu.
Montreux, 29 tháng Năm 1905".

34

48

Ban biên tập báo "Người vô sản", Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng, đã trả lời bản tuyên bố đó của ông Plê-kha-nốp
bằng một bài ngắn đăng trong số 5 ra ngày 13 tháng Sáu năm
nay như sau:
"Về đoạn P. S. của đồng chí Plê-kha-nốp, chúng tôi có thể
tuyên bố, rằng vấn đề đồng chí Plê-kha-nốp đại diện cho đảng
tại Cục quốc tế hiện nay đã được đệ trình lên Ban chấp hành
trung ương đảng giải quyết".
Vấn đề vẫn còn chưa được giải quyết, và do đó, hiện nay
ông Plê-kha-nốp không thể lấy danh nghĩa là đại diện của đảng
để ký bất cứ một văn kiện nào của Cục quốc tế cả 45.
Các đồng chí thân mến, vì thế nên chúng tôi xin lưu ý các
đồng chí rằng chúng tôi cảm thấy rất bất tiện phải trao đổi thư
từ với Cục thông qua một đồng chí đã tự mình tuyên bố công
khai là mình không thể đại diện cho đảng, nếu chưa được đảng
ủy nhiệm một cách rõ ràng. Chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa
lời yêu cầu của chúng tôi đối với Ban thư ký Cục quốc tế — cho
tới khi vấn đề đại diện tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa được
giải quyết — là hãy gửi tất cả những gì liên quan đến chúng tôi
(thư từ, tuyên ngôn, văn kiện, tiền nong, v.v.) tới địa chỉ của
Ban chấp hành trung ương đảng (V. Oulianoff, Rue de la
Colline, 3. Genève).
Các đồng chí thân mến, xin các đồng chí hãy nhận những
tình cảm anh em của chúng tôi.
Gửi đến Bruy-xen
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản sao chép tay
Dịch từ tiếng Pháp

49

gửi c. huy-xman
Giơ-ne-vơ, ngày 8 tháng Bảy 1905.
Các ngài thân mến!
Chúng tôi đã nhận được một nửa số tiền mà các ngài gửi cho
những người dân chủ-xã hội Nga, tức là 2524 phrăng 61 1 2
xăng-tim. Nhưng gửi số tiền đó cho đồng chí Plê-kha-nốp là sai
lầm. Chúng tôi đã được hân hạnh báo cho các ngài biết rằng
đồng chí Plê-kha-nốp không còn là đại diện của đảng chúng tôi
nữa và trong mọi hoàn cảnh có liên quan tới đảng chúng tôi,
cũng cần phải giao dịch qua địa chỉ của Ban chấp hành trung
ương đảng chúng tôi mà thôi, tức là gửi cho Mr. Oulianoff, 3
rue de la Colline, Genève.
Các ngài thân mến, xin các ngài hãy nhận lời chào anh em
của chúng tôi.
Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga

N. Lê-nin ( Vl. U-li-a-nốp)
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng văn bản của tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

50

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

35

công đoàn etc. etc. ), và dùng đủ mọi cách để in lại tờ báo khổ
nhỏ đó, in thạch ngay tức khắc (nếu không có nhà in) thành 50
bản và phân phát cho các ban chấp hành để in lại. Có lẽ những
bài trong báo "Người vô sản" đôi khi cũng có thể dùng cho
những báo khổ nhỏ như thế, với điều kiện sửa chữa lại đôi chút.
Tôi không thể hiểu tại sao người ta lại không làm như thế?? Lẽ
nào Smít và Véc-ne đã quên mất những cuộc nói chuyện của
chúng ta về vấn đề đó rồi sao? Lẽ nào mỗi tuần lại không thể
viết và gửi đi, dù là một tờ báo khổ nhỏ, hay sao?? ở Nga, cho
đến nay vẫn chưa có nơi nào in lại 46 toàn văn bản "Thông cáo"
về Đại hội III 1)cả: đó là một việc tồi tệ, một sự thất bại hoàn
toàn của tất cả các "bộ phận kỹ thuật" lừng tiếng của Ban chấp
hành trung ương, khiến tôi hoàn toàn không hiểu nổi là Vin-te
đã chú ý đến cái gì? Dôm-me và những người khác hiện đang
chú ý đến cái gì? Cuối cùng, cũng có những nhà in của các ban
chấp hành kia mà?!?
Rõ ràng là các ủy viên Ban chấp hành trung ương hoàn toàn
không hiểu nhiệm vụ "ra mắt công chúng" như thế nào. Mà
thiếu cái đó thì không có trung ương, không có đảng! Họ làm
việc đến kiệt sức, nhưng họ làm việc như những con chuột chũi
tại các địa điểm bí mật, tại các cuộc họp với các phái viên, v.v.
và v.v.. Đó quả là lãng phí sức lực! Nếu không có người thì hãy
dùng những lực lượng loại ba, loại mười cho công việc ấy,
nhưng nhất thiết hãy tự mình thực hiện việc lãnh đạo chính trị,
trước hết hãy ra các báo khổ nhỏ. Sau đó mới đích thân phát
biểu ý kiến tại các đại hội của vùng (ở Pô-lê-xi-ê chẳng có ai đến
dự đại hội cả. Một sự bê bối. Suýt nữa họ tách ra!), tại các hội
nghị đại biểu, v.v.. Cần phải xuất bản một cái gì đại loại như
một cuốn nhật ký của Ban chấp hành trung ương, một bản tin
của Ban chấp hành trung ương, có ý kiến về mỗi vấn đề quan
trọng bằng cách ra một tờ báo khổ nhỏ, mỗi tuần hai lần. In báo
khổ nhỏ đó chẳng có gì khó khăn cả: in thạch thành 50 bản và phân

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Thư riêng của Lê-nin
gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương
11/VII. 05.
Các bạn thân mến! Một số thư từ khắp các nơi trong nước
Nga gửi tới, những tin tức của A-lếch-xan-đrốp, cuộc nói
chuyện với Clê-sơ và với một vài người mới tới nữa - tất cả đều
làm cho tôi tin chắc rằng trong công tác của Ban chấp hành
trung ương có điều gì trục trặc bên trong, trục trặc về tổ chức,
về chế độ công tác. Không có Ban chấp hành trung ương, chẳng
ai cảm thấy nó, chẳng ai nhận thấy nó — đó là tiếng nói chung.
Và những sự việc thực tế xác nhận điều đó. Không thấy sự lãnh
đạo về chính trị của Ban chấp hành trung ương đối với đảng.
Trong lúc đó, tất cả các ủy viên Ban chấp hành trung ương đều
làm việc đến kiệt sức! Thế thì có việc gì vậy?
Theo tôi, một trong những nguyên nhân cơ bản của tình hình
đó là thiếu những tờ báo khổ nhỏ ra đều đặn của Ban chấp hành
trung ương. Trong thời kỳ cách mạng mà dùng những cuộc nói
chuyện trực tiếp và những cuộc giao tiếp cá nhân để lãnh đạo, thì
thật là quá không tưởng. Cần phải lãnh đạo một cách công khai.
Cần phải đặt tất cả các loại công tác khác phục tùng loại công
việc đó một cách tuyệt đối và vô điều kiện. Tác gia có trách
nhiệm của Ban chấp hành trung ương trước hết là viết (hoặc
nhận của cộng tác viên, — nhưng bản thân người biên tập bao
giờ cũng phải sẵn sàng tự mình viết lấy) hai lần trong một tuần lễ
tờ báo khổ nhỏ nói về những đề tài có liên quan đến đảng và
chính trị (phái tự do, phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái
thiểu số, sự phân liệt, đoàn đại biểu của hội đồng địa phương,

1)

51

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 10, tr. 230 - 235.

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

phát đi, đưa in tại một ban chấp hành nào đó rồi gửi sang đây.
Cần phải xuất hiện và phát biểu công khai, chấm dứt tình trạng
làm một người câm. Nếu không thì ở cả đây chúng tôi cũng
hoàn toàn bị cô lập.
Có lẽ phải bổ sung thêm người cho Ban chấp hành trung
ương chăng? lấy thêm nửa tá phái viên nữa? Tôi tin chắc sẽ tìm
ra người để làm việc đó. Còn giờ đây tôi có một đề nghị thực
tiễn sau đây: vì giữa các ủy viên Ban chấp hành trung ương hầu
như không có sự trao đổi thư từ (chúng tôi chỉ nhận được của
Véc-ne và Vin-te có 2 bức thư, của A-lếch-xan-đrốp thì chỉ có
những tin tức dọc đường, những "cảm tưởng trên đường" thôi,
chứ không có gì hơn), nên tuyệt đối cần thiết phải thi hành
quyết định chung ngày 10. V. 05 của chúng ta về đại hội trước
ngày 1. IX. 05 47. Lạy Chúa, xin chớ có trì hoãn thêm việc đó,
chớ có hà tiện bỏ ra 200-300 rúp. Không như thế thì sẽ có mối
nguy to lớn là chúng ta sẽ không giải quyết được công việc một
cách đến nơi đến chốn. Mà hiện nay thì công việc hoàn toàn
chưa được giải quyết. Điều đó thấy rõ qua tất cả những tin tức.
Từ nay đến 1. IX còn một tháng rưỡi nữa. Có thể còn kịp thu
xếp mọi công việc và kịp thời tổ chức chuyến đi, sau khi viết
thư trao đổi cả với A-lếch-xan-đrốp về việc ai sẽ đi. Tôi đợi thư
trả lời.

36

52

Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

53

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ-xã hội nga
Lê-nin gửi Ban chấp hành trung ương
Các bạn thân mến! Về những bức thư gần đây của các bạn,
tôi phải nói rằng tôi đồng ý với tất cả mọi quyết định, trừ hai
điểm: 1) Tôi kiên quyết phản đối việc chỉ định Ma-tơ-rê-na làm
phái viên và khẩn khoản đề nghị các bạn xem xét lại quyết định
đó. Một nhân vật hết sức rối rắm, sẽ làm hại chúng ta một cách
ghê gớm, còn sẽ đào ngũ một chục lần nữa, sẽ làm cho chúng ta
xấu hổ bởi sự ngu ngốc của anh ta, v.v.. Cứ để cho anh ta công
tác trong ban chấp hành, chứ với tư cách phái viên thì anh ta
hoàn toàn không hợp. Hay là đưa anh ta vào bộ phận kỹ thuật
chăng? Còn về Xta-ni-xláp, tôi yêu cầu các bạn báo cho tôi biết
anh ta là ai, như thế nào và là cái gì. Về phía mình, tôi rất muốn
giới thiệu La-lai-an-txơ làm phái viên, đồng chí ấy đã thể hiện
những khả năng tổ chức xuất sắc tại Ô-đét-xa và tại Cục miền
Nam, theo nhận xét của tất cả mọi người thì đã tổ chức được
một công tác sinh động tuyệt vời. Đồng chí ấy là linh hồn của
toàn bộ công tác địa phương, — nhiều người Ô-đét-xa, những
người này thậm trí hoàn toàn không phải lúc nào cũng có cảm
tình với "những người cứng rắn", đã nói lại như vậy. Cuối cùng,
đồng chí ấy là một người hết sức triệt để về nguyên tắc.
2) Về Plê-kha-nốp, tôi hết sức ngạc nhiên là các bạn không
đả động gì tới vấn đề mà ở đây chúng tôi đã nêu lên với Vin-te.
Liệu chúng ta có quyền cử một người không muốn gia nhập
đảng và không muốn thừa nhận Đại hội III, làm đại diện cho
đảng, hay không? Vì rằng hiện nay ông ta đã tuyên bố trên báo
chí rằng ông ta không coi Đại hội III là hợp pháp và sẽ chỉ là
đại diện cho cả hai phái mà thôi. Ngay khi Vin-te còn ở đây, cũng
đã có nhiều đồng chí ở đây vạch ra rằng nếu cử Plê-kha-nốp

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

thì chúng ta sẽ nuông chiều ông ta quá mức và sẽ chỉ làm hỏng
hẳn ông ta mà thôi. Lúc đầu tôi tán thành Plê-kha-nốp, nhưng
giờ đây tôi thấy rằng không thể cử ông ta một cách không có
điều kiện được. Các bạn hãy tưởng tượng một cách cụ thể xem, cử
làm đại diện tại Cục một người mà chẳng ai nói chuyện với, mà
người ta không thể bắt buộc "đại diện" thực sự cho Ban chấp hành
trung ương, chứ không phải cho bản thân mình, sẽ có nghĩa như
thế nào! Giờ đây chúng ta cũng đã đạt được việc Cục (Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa) trực tiếp liên hệ với chúng ta và chúng ta thấy
rằng có không ít công việc cả về phương diện tiền nong lẫn về
những phương diện khác (kêu gọi nhân danh nước Nga về những
việc của nước Nga, điều mà cách đây không lâu tôi đã viết cho
họ; cách thức đại diện, điều mà họ đã hỏi tôi cách đây vài hôm,
v.v.). Cục viết rằng hiện nay lại có một "đề nghị" nào đó "của
Bê-ben"48(đề nghị này vẫn chưa được chuyển đến chỗ chúng
tôi); chắc hẳn ông già lại có ý định "hoà giải" đây (Cau-xky đã
đăng một bài hết sức bỉ ổi về bản "Thông cáo" bằng tiếng Đức 49).
Các bạn hãy nghĩ một chút xem, nếu Plê-kha-nốp làm đại diện
cho chúng ta và nếu Plê-kha-nốp sẽ phải thương lượng với Bêben về vấn đề "hoà giải", thì tình hình của chúng ta sẽ ra sao!??
Tôi hiểu rất rõ những lý lẽ mạnh mẽ nào buộc tất cả chúng tôi
và đặc biệt là các bạn phải mong muốn đi đến "hoà giải", mong
muốn cử Plê-kha-nốp , nhưng tôi tin chắc rằng, nếu không có
một sự bảo đảm hiện thực cho việc hoà giải thì những bước như
vậy sẽ chỉ là một bước giả dối, sẽ làm cho công việc rối rắm
thêm, sẽ gây ra những sự phân liệt mới, những vụ vi phạm hiệp
nghị, những cuộc tranh luận, một sự cáu tiết mới và chỉ tổ đẩy
lùi sự nghiệp thống nhất mà thôi. Tôi cho rằng tất cả những lời
bàn tán về thống nhất sẽ là những lời nói suông, chừng nào
chưa dựa trên kinh nghiệm để vạch ra được một kế hoạch thống
nhất có thể thực hiện được: công việc đang tiến tới chỗ đó, cần
phải chờ đợi vài tháng nữa, hãy để cho mọi người đánh giá được
tính chất phi lý của các quyết định của hội nghị đại biểu, hãy để
cho kinh nghiệm phá vỡ cái "điều lệ tổ chức" ngu xuẩn của họ,

hãy để cho kinh nghiệm thu hẹp những tham vọng của họ ( bởi
vì, nói chung, tình hình của chúng ta sáng sủa hơn và rõ ràng là
chúng ta đang đi tới thắng lợi), — khi đó giữa các cơ quan
trung ương sẽ bắt đầu những cuộc đàm phán trực tiếp, không
có trung gian, khi đó chúng ta sẽ đề xuất được (dĩ nhiên, tôi
không nói được là ngay lập tức hoặc sau hai hay ba lần) một
modus vivendi 1). Còn bây giờ thì phải đấu tranh.
Đề nghị của tôi như sau: "đề nghị" với Plê-kha-nốp theo như
tinh thần của các bạn, nhưng với điều kiện là ông ta đồng ý
thừa nhận Đại hội III, gia nhập đảng và phục tùng các nghị
quyết của đảng. Bằng cách đó chúng ta sẽ vừa giữ được vẻ bề
ngoài, vừa ngăn ngừa được mọi sự rối rắm có thể xảy ra.
Tôi sẽ không đề nghị gì với Plê-kha-nốp trước khi nhận
được thư trả lời của các bạn. Tôi thiết tha đề nghị các bạn hoãn
quyết định lại cho tới ngày chúng ta gặp nhau vào tháng Chín.
Tôi hết sức ngạc nhiên thấy các bạn chẳng viết gì về "Bức thư
ngỏ"50 gửi cho tôi và do chính tay Rây-néc viết? Có việc gì thế?
Thế là thế nào? Tôi không hiểu. Tại sao trong các nghị quyết
không có lấy một lời nào về vấn đề đó?? Hãy cấp tốc viết thư cho
tôi biết, có cần phải đăng lên Cơ quan ngôn luận trung ương
không. Nếu cần, tôi thiết tha yêu cầu sửa đôi chút những chỗ bất
đồng về mặt sách lược để khỏi mâu thuẫn với cuốn sách mỏng
của tôi mà Li-u-bích sẽ nói với các bạn 51. Tôi hy vọng rằng trong
vấn đề này, chúng ta không có ý kiến khác nhau, và nếu có thể
được, tôi yêu cầu các bạn để cho tôi làm việc sửa đó.
Tôi rất lấy làm lạ là bản "Thông cáo" không được xuất bản
toàn văn ở Nga. Đó là một sự bê bối!!! Vì Chúa, các bạn hãy
thúc tất cả các bộ phận kỹ thuật xúc tiến việc đó!!
Hết sức cảm ơn về việc gửi những bản nghị quyết chi tiết,
những thư từ của các ban chấp hành và các truyền đơn. Thế là
cuối cùng cũng thiết lập được dầu chỉ là một cái gì giống với
những mối quan hệ đều đặn giữa chúng ta! Các đồng chí chớ

54

1)

phương thức cùng tồn tại

55

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Bruy-xen

vứt bỏ tập quán đó và hãy tìm cho được một người thư ký giỏi
ở Pê-téc-bua. Chúng tôi hết sức cần việc thông báo tin tức từ Pêtéc-bua về công việc của đảng, về phái tự do, về những vấn đề
sinh hoạt đảng đã được thảo luận trong các tiểu tổ, v.v. và v.v..
Đừng quên rằng phái Bun và phái men-sê-vích biết nhiều tin
tức hơn chúng tôi ở đây!

tế. "Phái thiểu số" ở Đại hội II (do các ông bà ác-xen-rốt, V. Daxu-lích và Mác-tốp cầm đầu) trên thực tế đã phân liệt đảng
ngay sau đại hội, đã tuyên bố tẩy chay các cơ quan trung ương
do đại hội bầu ra và đã lập ra một tổ chức bí mật của "phái
thiểu số" tổ chức này mãi đến mùa thu năm 1904 mới bị giải
tán. Bản thân ông Plê-kha-nốp, đứng về phía chúng tôi tại Đại
hội II của đảng và tại đại hội của Đồng minh dân chủ-xã hội
Nga ở nước ngoài (tháng Mười 1903), rõ ràng đã có ý kiến hơi
khác về những bất đồng của chúng tôi khi ông ta tuyên bố công
khai trên tờ "Tia lửa", số 52 (tháng Mười một 1903) rằng cần
phải biết cách nhượng bộ "những phần tử xét lại" (lời của Plêkha-nốp) để tránh sự phân liệt trong đảng.
2) Cả lời khẳng định cho rằng dường như Đại hội III của
đảng được triệu tập một cách "hoàn toàn tuỳ tiện", cũng không
đúng với thực tế. Theo điều lệ của đảng thì Hội đồng đảng có
trách nhiệm triệu tập đại hội, nếu một nửa số các ban chấp
hành yêu cầu. Như các đồng chí đã biết qua các nghị quyết của
Đại hội III dịch ra tiếng Pháp, Hội đồng đảng đã không đếm xỉa
đến điều lệ đảng. Các ban chấp hành của đảng và Thường vụ
các ban chấp hành của "phái đa số" do họ bầu ra, về mặt tinh
thần và về mặt hình thức, có trách nhiệm phải triệu tập đại hội,
mặc dù chống lại ý chí của Hội đồng đảng là cơ quan từ chối
việc triệu tập đại hội.
3) Cũng qua các nghị quyết đó của Đại hội III, các đồng chí
biết được rằng tại đại hội đó có đại diện không phải "của khoảng
một nửa gì đó số các tổ chức có đầy đủ quyền hạn", mà là của đại
đa số các ban chấp hành lớn nhất.
4) Đúng là trong đảng chúng tôi có một số đồng chí bị người
ta gọi đùa là "phái đầm lầy". Trong cuộc đấu tranh nội bộ, những
thành viên của phái này thường xuyên chạy từ phe này sang phe
kia. Kẻ đào ngũ đầu tiên như vậy là ông Plê-kha-nốp, hồi tháng
Mười một 1903 đã từ phái đa số bỏ chạy sang phái thiểu số, và
ngày 29 tháng Năm 1905 đã rời bỏ phái thiểu số, sau khi rút khỏi
ban biên tập báo "Tia lửa". Chúng tôi không tán thành những

56

Siết chặt tay. N. Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Bảy 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

37

*gửi ban thư ký
cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở bruy-xen
Giơ-ne-vơ,
ngày 24 tháng Bảy 1905.
Các đồng chí thân mến!
Cách đây vài hôm, chúng tôi đã nhận được bức thư của các
đồng chí đề ngày 28 tháng Sáu và những văn kiện đáng lưu ý
gửi cùng với nó (thư của các đồng chí Bê-ben và Plê-kha-nốp),
nhưng vì quá bận nên chúng tôi không thể nào trả lời các đồng
chí ngay được.
I. Đối với bức thư của ông Plê-kha-nốp, chúng tôi buộc phải
có những nhận xét sau đây: 1) Lời khẳng định của ông Plê-khanốp nói rằng dường như sau Đại hội II của đảng chúng tôi
(tháng Tám 1903), giữa chúng tôi chỉ có những sự bất đồng về
vấn đề tổ chức thôi, là hoàn toàn không phù hợp với thực

57

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Bruy-xen

việc chạy qua chạy lại như vậy, nhưng chúng tôi cho rằng
không nên buộc tội chúng tôi, nếu sau những dao động lâu dài,
các thành viên "phái đầm lầy" có ý muốn đi theo chúng tôi.
5) Trong thư gửi Cục (ngày 16 tháng Sáu 1905), ông Plê-khanốp đã quên nhắc tới rất không đúng lúc bức thư của mình đề
ngày 29 tháng Năm 1905 đăng trên báo "Tia lửa" (số 101), mà
chúng tôi đã gửi cho các đồng chí bản dịch chính xác và đầy đủ.
6) Khi nói rằng một phái khác của đảng tập hợp chung
quanh báo "Tia lửa", Cơ quan ngôn luận trung ương cũ của
đảng, ông Plê-kha-nốp lại một lần nữa quên nói thêm là hội
nghị đại biểu của "phái thiểu số" (tháng Năm 1905) đã xoá bỏ
điều lệ được thảo ra tại Đại hội II, và cũng không thành lập Cơ
quan ngôn luận trung ương mới. Chúng tôi cho rằng Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa chắc phải có bản dịch đầy đủ tất cả các nghị
quyết của hội nghị ấy. Còn nếu như báo "Tia lửa" không muốn
gửi những tài liệu ấy cho Cục, thì chúng tôi sẵn sàng đứng ra
làm việc đó.
7) Ông Plê-kha-nốp nói rằng chỉ có 2 ủy viên Ban chấp hành
trung ương còn sót lại (những người khác đã bị bắt) là tán thành
triệu tập Đại hội III. Thư của ông Plê-kha-nốp đề ngày 16 tháng
Sáu 1905; ngày hôm sau, ngày 17, trong số 4 tờ "Người vô sản",
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng do Đại hội III lập ra,
có đăng một lời tuyên bố như sau: "Sau khi tìm hiểu bức thư
ngỏ của Ban chấp hành trung ương gửi ông Plê-kha-nốp, chủ
tịch Hội đồng đảng, và hoàn toàn nhất trí với Ban chấp hành
trung ương, chúng tôi thấy cần thiết — vì những lý do mà các
đồng chí thông thạo tình hình sinh hoạt nội bộ đảng sẽ hiểu, —
công khai tuyên bố sự nhất trí của chúng tôi với Ban chấp hành
trung ương". Ký tên - bí danh: Ma, Bem, Vla-đi-mia, In-nô-kenti, An-đrây, Vô-rôn. Chúng tôi có thể bí mật thông báo cho các
đồng chí biết rằng những bí danh đó là của các ủy viên Ban
chấp hành trung ương bị bắt. Như vậy là một khi các ủy viên
Ban chấp hành trung ương biết được cuộc xung đột giữa Ban
chấp hành trung ương và với ông Plê-kha-nốp (nghĩa là cả với
Hội đồng đảng) về vấn đề triệu tập đại hội, thì số đông trong

bọn họ liền lập tức lên tiếng ủng hộ Ban chấp hành trung ương
chống ông Plê-kha-nốp. Chúng tôi khẩn khoản yêu cầu Ban thư
ký quốc tế báo cho chúng tôi biết là ông Plê-kha-nốp có thấy
cần thiết phải giới thiệu với Cục lời tuyên bố quan trọng đó của
các ủy viên Ban chấp hành trung ương bị bắt, một lời tuyên bố
đã bác bỏ hoàn toàn lời khẳng định của ông ta trong bức thư
ngày 16 tháng Sáu, hay không?
8) Ông Plê-kha-nốp sai lầm khi nói rằng cả hai phái đã đề
nghị ông ta ở lại làm người đại diện của đảng tại Cục quốc tế.
Cho đến nay Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi chưa hề
có đề nghị nào về vấn đề đó. Như chúng tôi đã thông báo cho các
đồng chí mấy ngày trước đây, vấn đề đó vẫn chưa được giải
quyết dứt khoát, mặc dù đã được đặt vào chương trình nghị sự.
9) Ông Plê-kha-nốp cho rằng vô tư trong vấn đề những bất
đồng của chúng tôi thì đối với ông ta chẳng có gì là khó khăn
cả. Còn sau tất cả những điều trình bày ở trên, chúng tôi cho
rằng điều đó khá khó khăn đối với ông ta và hầu như không
thể có được ít ra là trong thời điểm hiện nay.
II. Tôi xin chuyển sang đề nghị của đồng chí Bê-ben về
những công việc của chúng tôi.
ở đây tôi thấy cần phải nêu những nhận xét sau đây: 1) Tôi
chỉ là một trong những ủy viên Ban chấp hành trung ương và là
tổng biên tập của báo "Người vô sản", Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng. Tôi chỉ có thể thay mặt toàn bộ Ban chấp hành
trung ương giải quyết những công việc ở nước ngoài và một vài
công việc khác trao riêng cho tôi thôi. Dầu sao thì tất cả những
quyết định của tôi cũng đều có thể bị hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương bãi bỏ. Do đó tôi không thể giải quyết
vấn đề về sự can thiệp của Cục vào công việc của đảng chúng
tôi. Nhưng tôi đã gửi ngay về Nga cho tất cả các ủy viên Ban
chấp hành trung ương bức thư của các đồng chí, cũng như cả
những bức thư của hai ông Bê-ben và Plê-kha-nốp.
2) Để thúc đẩy mau chóng việc trả lời của Ban chấp hành

58

59

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

trung ương, sẽ rất hữu ích nếu Cục giải thích cho một vài điểm
cần thiết: a) Liệu có cần hiểu từ "sự can thiệp" (intervention) chỉ
với cái nghĩa là sự trung gian hoà giải và khuyên bảo, chỉ có
hiệu lực tinh thần chứ không phải cưỡng bức, hay không; b)
hay là Cục có ý muốn nói tới một quyết định có tính chất bắt
buộc do toà án trọng tài thông qua? c) liệu Ban chấp hành của
Cục có đề nghị trao cho hội nghị toàn thể của Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa cái quyền quyết định dứt khoát và quyết đoán
vấn đề những sự bất đồng của chúng tôi hay không.
3) Về phía mình, tôi thấy có trách nhiệm phải báo cho Cục
biết là trước Đại hội III một thời gian, ông Bê-ben cũng đã có
một đề nghị tương tự với tôi và với những người cùng tư tưởng
của tôi, khi ngỏ ý với chúng tôi là ông hoặc toàn thể ban lãnh
đạo đảng Đức (Parteivorstand) sẽ giúp đỡ chúng tôi với tư cách
là thẩm phán trọng tài trong vụ tranh cãi giữa phái đa số và
phái thiểu số trong đảng chúng tôi.
Tôi đã trả lời rằng đại hội đảng chúng tôi sắp họp và cá
nhân tôi không thể giải quyết vấn đề thay cho đảng hoặc nhân
danh đảng được.
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số đã bác bỏ đề
nghị của ông Bê-ben. Đại hội III không thông qua một nghị
quyết nào về đề nghị đó và qua đấy đã bày tỏ sự đồng tình im
lặng của mình với thư trả lời của Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số.
4) Vì Cục quốc tế cho rằng có thể thu thập những tin tức
đăng trên "một vài tờ báo Đức", nên tôi buộc phải tuyên bố rằng
hầu như tất cả các tờ báo xã hội chủ nghĩa Đức, đặc biệt là tờ "Die
Neue Zeit"52 và tờ "Leipziger Volkszeitung” hoàn toàn đứng về
phía của "phái thiểu số” và trình bày công việc của chúng tôi rất
phiến diện và không đúng. Cau-xky chẳng hạn, cũng tự cho
mình là vô tư, nhưng trong thực tế thì đã đi đến chỗ từ chối
không đăng lên tờ "Neue Zeit" lời bác lại một bài báo của Rô-da
Lúc-xăm-bua, trong đó bà ta đã bảo vệ tình trạng vô tổ chức
trong đảng53. Trong tờ "Leipziger Volkszeitung", Cau-xki thậm

chí còn khuyên không nên phổ biến cuốn sách mỏng bằng tiếng
Đức in bản dịch những nghị quyết của Đại hội III!! Sau những
chuyện đó thì cũng dễ hiểu rằng tại sao nhiều đồng chí ở Nga
có ý cho Đảng dân chủ-xã hội Đức là thiên vị và cực kỳ có định
kiến trong vấn đề phân liệt trong hàng ngũ Đảng dân chủ-xã
hội Nga.
Các đồng chí thân mến, xin các đồng chí hãy nhận lời chào
anh em của chúng tôi.

60

61

Vl. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
In bằng tiếng Pháp và tiếng
Nga năm 1905 thành các tờ
riêng in thạch
Năm 1925 đăng trên tạp chí
"Biên niên đỏ", số 1

Theo đúng văn bản của tạp chí có
đối chiếu với bản sao chép tay
bằng tiếng Pháp

38

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ-xã hội nga
Số 1
28. VII. 05.
Các bạn thân mến! Cần phải giải quyết càng nhanh càng tốt
hai vấn đề trọng yếu sau đây: 1) Vấn đề Plê-kha-nốp. Chúng tôi
đã ủy nhiệm cho một đặc phái viên (Li-a-đốp) đến thuật lại với
các bạn là vấn đề đặt ra như thế nào. Tôi xin nhắc lại một cách
vắn tắt. Plê-kha-nốp đã hành động láo xược không thể tưởng
tượng được khi viết cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa rằng
ông ta đã được cả hai phái thừa nhận (!) và chửi bới, bôi nhọ
bằng mọi cách Đại hội III của chúng ta. Tôi có bản sao bức thư của

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

ông ta do Cục quốc tế gửi cho tôi. Bản đó sẽ được gửi tới các
bạn. Khó khăn lắm tôi mới liên hệ trực tiếp được với Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa và đã bác lại Plê-kha-nốp. Khi đó Plê-khanốp đã từ chối không làm đại diện nữa. Các bạn đều biết rằng
trước đây, tôi hoàn toàn không phải là người phản đối vô điều
kiện việc cử Plê-kha-nốp, nhưng giờ đây, điều đó quả thật
không thể có được. Điều đó sẽ làm tôi mất uy tín đến mức
khiến tôi sẽ ở vào một tình thế không thể chịu nổi. Điều đó sẽ
làm hạ hẳn phẩm giá của chúng ta trước Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Các bạn chớ quên rằng hầu hết những người dân chủ-xã
hội ở nước ngoài đều đứng về phía "các tượng thánh", họ coi
chúng ta không ra gì, họ coi khinh chúng ta. Các bạn sẽ làm
hỏng tất cả mọi việc nếu hành động thiếu thận trọng. Vì thế tôi
khẩn khoản yêu cầu Véc-ne và Smít xác nhận càng sớm càng tốt
những việc làm của tôi, dù chỉ là tạm thời. Đó là điểm thứ nhất.
Và đây là điểm thứ hai: đề nghị với Plê-kha-nốp lãnh đạo một
cơ quan ngôn luận khoa học nhân danh Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga, nhưng với điều
kiện là Plê-kha-nốp phải thừa nhận Đại hội III và nhất định
phải phục tùng những nghị quyết của đại hội đó. Nếu ông ta cự
tuyệt, thì lỗi là ở ông ta, còn chúng ta thì chứng minh tinh thần
hoà giải của mình. Nếu ông ta chấp thuận thì khi đó chúng ta sẽ
có bước tiếp theo để đáp lại. Như vậy là: tôi hết sức khuyên nên
xoá bỏ quyết định về việc cử đại diện, còn về cơ quan ngôn luận
khoa học thì làm tổng biên tập với điều kiện đó 54. 2) Về đề nghị
làm trung gian từ phía Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Toàn văn
bản kiến nghị sẽ được gửi cho các bạn, mặc dù Li-a-đốp đã lấy
một bản để chuyển cho các bạn. Nhằm mục đích hoà giải, Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa đề nghị chúng ta và phái thiểu số mở
một cuộc hội nghị do các ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
chủ toạ. Những người dân chủ-xã hội ở nước ngoài (Bê-ben và
những người khác nữa) đang tích cực cổ động để Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa gây áp lực với chúng ta. Thậm chí người Anh
cũng đã gửi những bức thư như vậy ("Liên đoàn dân chủ-xã hội",

tôi có bản sao bức thư đó ― theo tinh thần hòa giải thông
thường, nói rằng cãi cọ nhau vào lúc này là một tội ác, v.v. 55).
Tôi đã viết cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa rằng tôi không có
thẩm quyền tự mình giải quyết vấn đề đó, cần phải có quyết
định của toàn thể Ban chấp hành trung ương và tôi nói là sẽ viết
ngay thư cho Ban chấp hành trung ương. Sau đó tôi đã hỏi, liệu
họ chỉ có ý nói đến một sự trung gian thôi hay là nói đến một
toà án trọng tài có tính chất bắt buộc đối với cả hai bên, ― tôi đã
nói rằng cần phải viết cho Ban chấp hành trung ương về điều
ấy. Vẫn chưa có thư trả lời của họ.
ý kiến của tôi như sau. Phải nhất thiết đồng ý mở hội nghị.
ấn định thời gian vào khoảng 1. IX. Nhất định phải cử đến hội
nghị 1-2 ủy viên Ban chấp hành trung ương ở nước Nga (chớ
quên rằng đại hội của chúng ta đã được ấn định vào khoảng 1.
IX. và đại hội đó hết sức cần thiết về mọi mặt). Chấp nhận việc
làm trung gian với lòng biết ơn. Căn cứ vào nghị quyết của
Đại hội III56, cự tuyệt quyết định trọng tài có tính chất bắt
buộc, nghị quyết này đã ràng buộc chúng ta một cách vô điều
kiện và quy định rằng những điều kiện hợp nhất hoàn toàn
với phái thiểu số phải được trình lên Đại hội IV phê chuẩn.
Chúng ta được Đại hội III giao cho nhiệm vụ chuẩn bị và đề
xuất những điều kiện đó, chứ không phải phê chuẩn chúng
một cách dứt khoát. Thi hành ủy nhiệm của Đại hội III, chúng
ta chấp thuận việc làm trung gian, chúng ta sẽ cố gắng đề xuất
một phương thức hết sức tỉ mỉ cho sự thoả thuận ngay hiện nay
và cho việc hợp nhất dần dần. Nếu thành công, chúng ta sẽ
thực hiện ngay tức khắc việc thoả thuận, còn kế hoạch hợp
nhất thì chúng ta sẽ đệ trình lên Đại hội IV, lúc đó đại hội
này cần phải được triệu tập vào cùng một thời gian và tại
cùng một địa điểm với đại hội có tính chất bắt buộc của tất
cả các tổ chức thuộc phái thiểu số. Điều tối quan trọng là
phải thấy rằng phái men-sê-vích không có một cơ quan
trung ương mà các quyết định của cơ quan đó lại có tính
chất bắt buộc đối với họ. Báo "Tia lửa" không phục tùng
Ban tổ chức. Chúng ta không được đóng vai những kẻ ngu

62

6―2565

63

V. I. L ê - n i n

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 31 tháng Bảy 1905

ngốc đi đàm phán với những kẻ không có quyền và không thể
phát biểu nhân danh phái thiểu số. Vì vậy, cần phải lưu ý ngay
rằng các đại biểu của phái thiểu số tại cuộc hội nghị với Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa phải do Ban tổ chức cũng như do báo
"Tia lửa" cử đi, ngoài ra, trong một thời gian ngắn, họ phải hứa
trưng cầu ý kiến của tất cả các tổ chức của phái thiểu số và gửi
cho chúng ta danh sách những tổ chức đó. Tuy vậy, nếu theo
quan điểm ở trong nước, các bạn cho rằng việc để cho những
người men-sê-vích trong nước chiếm ưu thế là trọng yếu hơn,
thì các bạn hãy xét xem những đại biểu đặc phái của tờ "Tia lửa"
có cần thiết hay không. Các bạn hiểu rõ vấn đề đó hơn. Nhưng
chớ nên quên rằng, nếu không có sự đồng ý của tờ "Tia lửa", thì
mọi sự thoả thuận đều sẽ là một giả tưởng. Một vấn đề nữa: có
nên thông báo cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa biết bản nghị
quyết bí mật của Đại hội III không? chúng ta có quyền làm điều
ấy không? Tôi đang do dự. Đương nhiên, việc thông báo cho
các đồng chí xã hội chủ nghĩa châu Âu biết không phải là một
"việc công bố" và có thể buộc họ không được công bố. Nhưng
làm như thế liệu có hợp lý không? Các bạn hãy tự quyết định
lấy. Đưa ra một lời giải thích thoả đáng cũng không khó ngay
cả khi không thông báo nghị quyết của Đại hội III mà chúng ta
có trách nhiệm phải tuân theo.
Tôi sẽ đăng bức thư ngỏ của Ban tổ chức trên tờ "Người vô
sản", số 11 (số 10 đang ra), tôi không đăng sớm hơn được bởi vì
chờ sự giải thích của các bạn mà mãi hôm qua tôi mới nhận
được. Tôi khẩn khoản đề nghị các bạn ghi thêm vào mỗi văn
kiện: có phải đăng văn kiện đó hay không và có phải đăng ngay
hay không.
Như vậy là các bạn hãy trả lời càng sớm càng tốt, nhân danh
Véc-ne và Smít, ít ra là: 1) Các bạn sẽ tự mình viết thư trả lời
cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa hay là giao cho tôi làm việc
đó? 2) Các bạn có tán thành thư trả lời của tôi không? 3) Nếu
không, tôi thiết tha mong các bạn trả lời tôi ngay để chúng
ta có thể đồng ý được với nhau hoàn toàn: mọi sự hiểu lầm trong

một việc như thế, mọi sự không rõ ràng, hoặc thiếu hiểu biết
tình hình sẽ có nguy cơ gây ra nhiều tai hại to lớn.

64

65

P. S. Xin các bạn hãy chuyển những thư từ của tôi cho Đuyboa, tôi không có địa chỉ của đồng chí ấy.
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

39

gửi v. Đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích
Vl. Đm. thân mến!
Tôi gửi đồng chí "tờ giấy” 1).
Việc cử đồng chí vào ủy ban kinh tế hiện nay chưa hợp lý:
việc này sẽ không làm giảm, mà còn làm tăng thêm sự cọ xát 57.
Nếu có chuyện gì xảy ra thì hãy cho tôi biết. Tôi không nghĩ
rằng có thể sợ những sự cọ xát. Tất nhiên là cần phải tế nhị và
thận trọng trong mọi sự biến chuyển.
Người ta nói rằng không có giấy cho số báo tới!
Xin gửi lời chào đến V. M. Bắt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí.
Viết ngày 31 tháng Bảy 1905 tại
Giơ-ne-vơ
(hòm thư địa
phương)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI
1)

Xem tập này, tr. 389-390.

Theo đúng bản thảo

66

V. I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 2 tháng Tám 1905

40

41

gửi a. v. lu-na-tsác-xki

67

gửi a. V. lu-na-tsác-xki

A-n. V. thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí cuốn sách mỏng mới của Plê-kha-nốp.
Những lời đả kích và "châm chọc" của ông ta chống phái Makhơ thật là nhỏ nhen! Đối với tôi, những lời lẽ đó còn đáng
buồn hơn, bởi vì về thực chất, tôi cảm thấy rằng ở Plê-kha-nốp
sự phê phán Ma-khơ là đúng.
Tôi định viết một bài báo ngắn: "Bài phát biểu mới của G.
Plê-kha-nốp" 58.
Đồng chí hãy chuẩn bị lời tựa cho cuốn sách mỏng của đồng
chí nhé: "Phác qua lịch sử đấu tranh cách mạng của giai cấp vô
sản Tây Âu" 59. Chúng tôi sẽ đăng riêng về cuộc Cách mạng
tháng Hai 60.
Có những bức thư từ Nga của Ban chấp hành trung ương hy
vọng vào công tác văn học của đồng chí 61. Thiếu sự cộng tác
thường xuyên và gần gũi của đồng chí, chúng tôi gặp rất nhiều
khó khăn. Quả thực, báo vẫn ra đều, nhưng trong đó cũng có
phần nào đơn điệu. Đó là điều thứ nhất. Thứ hai: không có
những cuốn sách mỏng, đặc biệt là những cuốn sách mỏng phổ
thông. Đồng chí cần phải tiếp tục theo tinh thần "Công nhân Pêtéc-bua đã đến gặp Nga hoàng như thế nào?".
Cuốn sách mỏng của tôi sẽ ra trong tuần này62. Tôi sẽ gửi cho
đồng chí.
Các biên bản của đại hội chắc sẽ ra vào tháng Tám.
Va-x. Va-x. hoàn toàn bị ngập vào công việc vụn vặt và
không viết lách gì, việc đó hết sức đáng buồn.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 1 tháng Tám 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Vi-a-rét-giô (ý)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

2. VIII. 05.
A-n. Va-x. thân mến! Hôm qua tôi đã gửi cho đồng chí một
bức thư "công việc" và yêu cầu gửi cho tôi tờ "Tia lửa", số 105*
và cuốn L. Phơ-bách của Plê-kha-nốp. Hôm nay tôi muốn nói
chuyện về những vấn đề ngoài công việc hàng ngày.
Công chúng của chúng ta ở Giơ-ne-vơ đang có một tâm
trạng buồn chán. Tôi thường ngạc nhiên thấy rằng chỉ cần một
chút thôi cũng đủ để cho những người chưa hoàn toàn tự lập và
chưa quen với công tác chính trị độc lập, mất tinh thần và chán
chường. Còn các đồng chí bôn-sê-vích của chúng ta ở Giơ-ne-vơ
cũng đang hết sức chán chường. Cuộc đấu tranh đang diễn ra
kịch liệt, dĩ nhiên, Đại hội III hoàn toàn không chấm dứt cuộc
đấu tranh ấy, mà chỉ mở ra một giai đoạn đấu tranh mới; phái
"Tia lửa” thì tinh nhanh, hối hả, trâng tráo theo lối con buôn,
giàu kinh nghiệm nhiều năm mị dân, — còn những người của
chúng ta thì phần lớn lại "ngu xuẩn một cách thành thực" hoặc
"thành thực một cách ngu xuẩn". Họ không biết tự mình đấu
tranh, họ không khéo léo, thiếu linh hoạt, vụng về, rụt rè... Họ
là những chàng trai đáng yêu, nhưng lại là những nhà chính trị
hoàn toàn vô dụng. Họ không bền bỉ, không có tinh thần đấu
tranh, không tháo vát, không nhanh nhẹn. Va-x. Va-x. là một
nhân vật hết sức điển hình về phương diện đó: là một con
người rất mực đáng yêu, một cán bộ hết sức trung thành, một
con người hết sức trung thực, nhưng tôi e rằng anh ta không
bao giờ có thể trở thành một nhà chính trị. Anh ta hiền quá
mức, — thậm chí không thể tin được rằng những cuốn sách mỏng
của "Ga-léc-ca" là do anh ta viết ra. Anh ta không đưa được
*Người ta nói rằng bài xã luận là một bài vô cùng nhảm nhí! Đồng chí
liệu có viết ngay một bài chống lại không? Nếu được, xin điện cho biết.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 2 tháng Tám 1905

tinh thần chiến đấu vào cơ quan ngôn luận (anh ta luôn luôn
than phiền rằng tôi không để cho anh ta viết những bài báo tốt
bụng về phái Bun!) cũng như vào giới những người lưu vong.
Một tinh thần than vãn nào đó đang ngự trị, và mọi người đều
trách tôi (tôi mới ở ngoại ô tất cả chỉ có ba tuần lễ và mỗi tuần
tôi vào thành phố ba lần, có khi đến bốn lần, mỗi lần khoảng 45 tiếng đồng hồ!) rằng công việc của họ không chạy, rằng bọn
men-sê-vích nhanh nhẹn hơn, v. v. và v.v.!!
Còn Ban chấp hành trung ương của chúng ta, một là, cũng
rất không phải là một "nhà chính trị", cũng quá hiền, cũng
không đủ bền bỉ, tháo vát, nhạy bén, cũng không biết lợi dụng
về mặt chính trị từng cái nhỏ nhặt trong cuộc đấu tranh của
đảng. Và hai là, nó coi khinh nước ngoài một cách khoa trương,
kiên trì không để cho tất cả những người ưu tú đến đây hoặc
rút họ ra khỏi nơi đây. Và ở đây, ở nước ngoài, chúng ta cứ phải
lẽo đẽo ở đằng sau. Thiếu một chất men, những sự thúc đẩy,
những sự kích thích. Người ta không biết tự mình hành động và
tự mình đấu tranh. Thiếu các diễn giả tại các cuộc họp của họ.
Chẳng có ai để tiếp thêm tinh thần sảng khoái, để đặt vấn đề về
mặt nguyên tắc, để biết nâng cao lên quá cái đầm lầy ở Giơ-nevơ, lên cái lĩnh vực những lợi ích và những vấn đề nghiêm túc
hơn. Và toàn bộ công việc đều bị thiệt. Trong đấu tranh chính trị
dừng lại là chết. Nhu cầu thì có vô khối và chúng ngày càng tăng
thêm. Phái "Tia lửa" mới không nằm yên đâu (hiện nay, họ còn
"nẫng tay trên" mất những thủy thủ mới đến Giơ-ne-vơ 1), chắc
hẳn họ đã quyến rũ những thủy thủ đó bằng lối quảng cáo
chính trị kiểu con buôn vốn có của họ và ra sức marktschreien 2),
"lợi dụng" những sự biến ở Ô-đét-xa, sau khi sự việc xảy ra, để
làm lợi cho bọn họ). Lực lượng của chúng ta ít không thể chịu
được. Tôi không biết bao giờ Va-x. Va-x. sẽ viết lách, nhưng về
mặt là diễn giả và là trung tâm chính trị, thì anh ta chẳng ra gì cả,

chính anh ta than vãn nhiều hơn là thúc đẩy người khác và la
mắng họ để giáo dục. Svác-txơ không có ở đây: từ chỗ đó, anh
ấy viết một cách chăm chỉ và viết tốt, thậm chí có thể nói là tốt
hơn khi ở đây, nhưng anh ấy chỉ có viết thôi. Còn đích thân tác
động đến người khác và biết hướng công chúng và các cuộc hội
họp thì anh ấy ít khi làm được, thậm chí ngay cả khi ở Giơ-nevơ. Trung tâm ở đây lớn, quan trọng. Rất nhiều người Nga.
Người qua lại vô số. Mùa hè thậm chí lại là thời điểm đặc biệt
tấp nập, vì trong vô số những khách du lịch người Nga lũ lượt
đến Giơ-ne-vơ, có một số phần trăm nào đó những người mà ta
phải và có thể lợi dụng, thúc đẩy, lôi cuốn, hướng dẫn.
Đồng chí hãy suy nghĩ về tất cả những điều đó và viết thư
thật tỉ mỉ cho tôi (tốt nhất là gửi theo địa chỉ riêng của tôi: 3.
Rue David Dufour). Đồng chí nên nhớ rằng đồng chí đã từng
viết: việc tôi không có mặt ở Giơ-ne-vơ sẽ không tổn hại gì cả,
bởi vì từ xa tôi cũng viết nhiều. Đúng là đồng chí viết nhiều
thật, và có thể ra tờ báo một cách được chăng hay chớ (nhưng
chỉ được chăng hay chớ thôi chứ không hơn, còn chúng ta thì lại
hết sức cần nhiều hơn thế). Nhưng không chỉ có sự tổn hại, mà
ngày càng cảm thấy hết sức rõ một sự tổn hại to lớn nữa. Trong
chính trị, ảnh hưởng cá nhân và những lời phát biểu tại các
cuộc họp có ý nghĩa rất nhiều. Không có những cái đó thì
không có hoạt động chính trị, và thậm chí những cái mà người
ta viết lại trở nên ít có ý nghĩa chính trị hơn. Và khi có một kẻ
địch có những lực lượng to lớn ở nước ngoài, thì mỗi một tuần
lễ, cái mà chúng ta mất đi, chúng ta sẽ không bù đắp lại được
ngay cả trong một tháng. Cuộc đấu tranh cho đảng vẫn chưa
kết thúc, và nếu không dốc hết toàn lực ra thì không thể đưa
cuộc đấu tranh đó tới thắng lợi thực sự...
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin của đồng chí

68

1)

ở đây ý muốn nói tới các thủy thủ tham gia khởi nghĩa trên thiết giáp
hạm "Pô-tem-kin".
2)
— mời mọc vào cửa hàng của mình

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Vi-a-rét-giô (ý)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

69

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

70

42

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Lê-nin gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương
14. 8. 05
Các bạn thân mến! Tôi vừa mới đọc trong tờ "Tia lửa", số
107, biên bản cuộc hội nghị ngày 12. 7. 05 giữa Ban chấp hành
trung ương và Ban tổ chức 63. Cực kỳ đáng buồn là đến tận bây
giờ vẫn chưa có những biên bản mà các bạn hứa hẹn. Cũng
không có cả thư nữa. Quả là không thể tiến hành công việc như
thế được! Tôi chẳng biết một tí gì cả về kế hoạch công bố "Bức
thư ngỏ" lẫn kế hoạch đàm phán và kế hoạch về những nhượng
bộ nào đó. Lẽ nào lại có thể xử sự như vậy đối với một ủy viên
cơ quan lãnh đạo tập thể?? Các bạn hãy nghĩ xem là các bạn đặt
tôi vào một tình thế như thế nào! Một tình thế hoàn toàn không
thể nào chịu nổi, bởi vì chính ở đây, ở nước ngoài, tôi phải trả
lời công khai cho tất cả mọi người, — các bạn phải tự mình thừa
nhận điều đó nếu suy nghĩ một cách bình tĩnh.
Thư của các bạn trả lời Ban tổ chức đang gây ra nhiều điều
thắc mắc. Tôi hoàn toàn không thể hiểu nổi, — các bạn dùng
thủ đoạn, có phải không?? Có lẽ nào các bạn đã quên rằng có
một nghị quyết rõ ràng của Đại hội III về việc những điều kiện
hợp nhất cần phải do đại hội mới phê chuẩn, hay sao?? Làm sao
lại có thể nói một cách nghiêm túc đến việc chỉ định bổ sung
vào Ban chấp hành trung ương, khi còn tồn tại hai cơ quan
cạnh tranh với nhau?? Làm sao lại có thể để yên việc cho phép
có hai Cơ quan ngôn luận trung ương cùng tồn tại, nghĩa là một
sự đoạn tuyệt hoàn toàn với cả điều lệ lẫn các nghị quyết của Đại
hội III ?? Làm sao lại có thể không đưa ra cho phái men-sê-vích
một tối hậu thư có tính chất nguyên tắc trong vấn đề tổ chức:

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 71

(1) cơ quan tối cao của đảng là các đại hội chứ không phải là
những cuộc trưng cầu ý kiến; (2) báo chí của đảng phải tuyệt
đối phục tùng đảng; (3) bầu cử trực tiếp vào Ban chấp hành
trung ương; (4) thiểu số (không có ngoặc kép) phải phục tùng
đa số, v.v.??
Lẽ nào cái kinh nghiệm đáng buồn về "hiệp định" vận
chuyển, bị Xuya-túc phá hoại ngay lập tức, và đã từng gây ra
bao nhiêu sự cáu tiết mới, lại không làm cho các bạn cảnh giác
hay sao?? 64 Không gì có thể gây tác hại cho sự nghiệp thống
nhất tương lai bằng một hiệp định giả, không thoả mãn được ai
cả, vẫn để lại một cơ sở cho việc đấu tranh: một "hiệp định" như
thế nhất định chỉ dẫn đến một sự phân liệt mới và làm tăng sự
cáu tiết lên gấp mười lần!
Hay là các bạn dùng thủ đoạn? các bạn hy vọng "đánh lừa"
Ban tổ chức hoặc gieo sự bất hoà giữa những người men-sê-vích
trong nước và những người men-sê-vích ở nước ngoài?? Há
chẳng đã có khá nhiều kinh nghiệm về phương diện đó, chứng
minh rằng những mưu toan như vậy là uổng công sao?
Tôi xin nhắc lại một cách hết sức nghiêm túc: các bạn đặt tôi
vào một tình thế không sao chịu nổi. Tôi không cường điệu
đâu. Tôi thiết tha yêu cầu trả lời: 1) đại hội của chúng ta có họp
vào ngày 1. IX. như chúng ta đã quyết định hay không, hay là
các bạn đã bãi bỏ quyết định đó? 2) nếu như các bạn đã bãi bỏ
quyết định đó thì đại hội của các bạn (của các ủy viên Ban chấp
hành trung ương) sẽ được triệu tập như thế nào, bao giờ và ở
đâu, và các bạn định áp dụng những biện pháp gì để tôi có thể
biểu quyết được và (điều này quan trọng hơn rất nhiều) có thể
biết được những ý định thực sự của các bạn. Việc gặp nhau là
hết sức cần thiết để giải quyết hàng ngàn việc. Chúng tôi không
có tiền. Không hiểu tại sao người Đức không cấp tiền nữa. Nếu
các bạn không gửi cho 3000 rúp, thì chúng tôi đến phá sản mất.
Các biên bản hầu như đều được sắp chữ hết rồi 1), cần có 1500
1)

ở đây ý nói tới việc xuất bản các biên bản của Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga.

V. I. L ê - n i n

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Tháng Tám 1905

rúp để xuất bản. Chưa bao giờ quỹ lại trống rỗng như lần này.
Nghị quyết của Ban chấp hành Ô-ri-ôn- Bri-an-xcơ là cái gì
vậy? ("Tia lửa", số 106)65.. Một sự lầm lẫn gì đây. Vì Chúa, các
bạn hãy báo cho biết những điều các bạn nắm được. Liệu có thể
cử một người nào tới đó được không, như Li-u-bích ở Vô-rô-negiơ chẳng hạn?

phái đa số sang phái thiểu số, bực tức vì không được mời tham
dự Đại hội III. "Bức thư của Lu-sin" do chính y công bố (lên báo)
trước đó, trước Đại hội III, và chứa đựng một lời trách móc ngu
xuẩn phái đa số là thiếu kiên quyết (!) chống lại phái thiểu số.
Việc ký tên dưới bức thư đó là sai lầm của đồng chí Côn-xtantin Xéc-ghê-ê-vích, nhưng kết tội đồng chí ấy về sai lầm đó thì
thật là hết sức phi lý. Sai lầm đó hoàn toàn có thể tha thứ được
đối với một người còn chưa quen với "phong tục" (hay nói
đúng hơn là với sự vô đạo đức) ở nước ngoài. Côn-xtan-tin Xécghê-ê-vích đã tự mình cắt đứt ngay với cái nhân vật Lu-sin đó.
Thoạt đầu, tôi biết Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích như là một
thông tín viên xuất sắc , một trong những thông tín viên quý
nhất, rồi sau đó, sau khi đích thân làm quen với đồng chí ấy ở
Giơ-ne-vơ, tôi phải phát biểu nói chung là có lợi cho đồng chí
ấy về mặt là một cán bộ, và kiên quyết phản đối việc viện vào
"bức thư của Lu-sin" để buộc tội Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích66.

72

Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

43

gửi ban chấp hành trung ương
và ban chấp hành Pê-téc-bua
Đảng công nhân
dân chủ -xã hội Nga
Gửi theo địa chỉ của áp-xô-li-út

Viết ngày 14 tháng Tám 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Lê-nin gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương
và Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua
14. VIII.
Các đồng chí thân mến! Sau khi nhận được thư và "đơn" của
đồng chí Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích, tôi thấy có trách nhiệm
phải trả lời như sau với đề nghị đọc cho tất cả các ủy viên Ban
chấp hành Pê-téc-bua nghe. Đương nhiên là vụ xung đột phải
do Ban chấp hành trung ương thẩm xét, theo đúng điều lệ
đảng, và tôi hoàn toàn không có tham vọng nêu sự xét đoán của
mình từ đây đi. Nhưng vì người ta đã viện vào "bức thư của Lusin" như là một sản phẩm ở nước ngoài, nên tôi buộc phải
lên tiếng. Lu-sin là một trong những kẻ đào ngũ đê tiện chạy từ

73

Theo đúng bản thảo

44

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
A-n. Va-x. thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí. Hãy viết theo địa chỉ
riêng của tôi thì tốt hơn: 3. Rue David Dufour.
Tôi không biết làm gì với cuốn sách mỏng của Cô-xtơ-rốp.
Tôi vẫn chưa đọc cuốn đó khi đã in thành sách, nhưng căn cứ
vào bản thảo cũ thì tôi biết cái đó quả là thứ gì rồi. Đồng chí nói
hoàn toàn đúng, đó quả là "văn chương của bọn Trăm đen"67.
Đồng chí hỏi nên trả lời như thế nào ư?

74

V. I. L ê - n i n

Va-x. Va-x. đã viết một bài ngắn cho tờ "Người vô sản" —
nhưng rất nhạt nhẽo, tôi không muốn đăng bài đó. Ô-lin đã đọc
một bản thuyết trình và cũng đang viết, — nhưng anh ta không
viết được. Theo tôi, ở đây cần hai việc: thứ nhất, "một lược khảo
vắn tắt về lịch sử cuộc phân liệt". Có tính chất phổ cập. Từ đầu,
từ chủ nghĩa kinh tế. Với những tài liệu chính xác. Chia thành
những thời kỳ: 1901-1903; 1903 (Đại hội II); 26. VIII. 903-26.XI.
03; 26. XI. 03-1. 04; I-VIII. 04; VIII.04-V. 05; V. 05 (Đại hội III).
Tôi nghĩ rằng có thể viết bài đó một cách thật rõ ràng, chính
xác và ngắn gọn đến mức là ngay cả những người mà Cô-xtơrốp muốn hướng về cũng sẽ đọc nó.
Thứ hai, cần một sự đánh giá sinh động, gay gắt, tế nhị và tỉ mỉ
(có tính chất phê bình văn học) đối với bọn Trăm đen đó. Vì về
thực chất, sự giả dối đó làm cơ sở cho cả L.M. (đồng chí đã đọc bài
tệ hại trong số 107 chưa? Svác-txơ đang viết bài trả lời. Tôi không
biết có nên không?) lẫn Xta-rô-ve. Cần phải thu thập một số bài
báo và sách mỏng như vậy, vạch rõ sự dối trá thô bạo, túm lấy nó
sao cho không thể trốn tránh được, đóng đinh chặt và lên án là
"văn chương của bọn Trăm đen". Giờ đây, phái "Tia lửa" mới đã
cung cấp rất nhiều tài liệu, và nếu nghiên cứu kỹ lưỡng những tài
liệu đó, vạch rõ những thủ thuật đơm đặt bỉ ổi đó, những sự dèm
pha đó etc. etc. với tất cả cái vẻ kiều diễm của chúng thì có thể
được một bài hay đấy. Riêng những lời "ám chỉ cá nhân" ngấm
ngầm đó của L. M. — quả là một sự hèn hạ vô cùng!!
Có lẽ tôi sẽ đảm nhiệm đề tài thứ nhất, nhưng không phải
bây giờ, không làm ngay được; tôi không có thời giờ* (có thể là
khi đó sẽ quá muộn!).
*Bây giờ tôi phải trả lời Plê-kha-nốp ("Người dân chủ-xã hội", số 268).
Cần phải trị ông ta một trận nên thân, bởi vì ông ta cũng có vô số điều xấu
xa và những lý lẽ thảm hại. Tôi hy vọng rằng tôi sẽ làm được.
Sau đó tôi đang nghĩ lởn vởn đến đề cương của một cuốn sách
mỏng phổ cập: "Giai cấp công nhân và cách mạng"69 — đánh giá những

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Tháng Tám 1905

75

Tôi sẽ không đảm nhiệm đề tài thứ hai. Và tôi cho rằng chỉ
có đồng chí mới có thể làm nổi việc đó. Đó là một công việc
không vui vẻ gì, một công việc hôi thối, thật vậy, — nhưng
chúng ta không phải là những kẻ sợ lao động, mà là những nhà
báo, và đối với những nhà chính luận của đảng dân chủ-xã hội thì
không được phép bỏ qua không lên án "sự đê tiện và chất độc".
Đồng chí hãy suy nghĩ về vấn đề đó và viết thư cho tôi.
Cần phải viết một cuốn sách mỏng về bãi công chính trị có
tính chất quần chúng — việc đó đối với đồng chí sẽ không khó.
Đồng chí nhất thiết phải tiếp tục viết cả những cuốn sách
mỏng phổ thông, chọn một đề tài nào đó có tính thời sự nóng
hổi hơn. Cụ thể đề tài gì — tôi cũng không biết. Về Đu-ma Bulư-ghin chăng? Cần phải đợi công bố đã70.
Nếu viết về việc tổ chức của công nhân thì tốt quá. So sánh
điều lệ của chúng ta (Đại hội III) với điều lệ của hội nghị đại
biểu, cắt nghĩa kỹ càng, giải thích tư tưởng, tầm quan trọng và
các phương thức tổ chức cách mạng của giai cấp vô sản (đặc
biệt là để khởi nghĩa), sự khác nhau giữa những tổ chức của
đảng và những tổ chức gần gũi với đảng, v.v.. Đó cũng là một
phần trả lời cho Cô-xtơ-rốp, một câu trả lời dễ hiểu, cho quần
chúng, về vấn đề thời sự nóng hổi. Đồng chí hãy thử làm nhé!
Siết chặt tay. N. Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng ngày 15 và 19 tháng
Tám 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Vi-a-rét-giô (ý)

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934
trong Văn tập Lê-nin, t. XXVI

nhiệm vụ dân chủ và chủ nghĩa xã hội, sau đó là những kết luận về khởi
nghĩa và về chính phủ cách mạng lâm thời, v.v.. Thiết nghĩ rằng một cuốn
sách mỏng như vậy là cần thiết.

76

V. I. L ê - n i n

45

gửi P. N. Lê-pê-sin-xki
Gửi đồng chí Ô-lin,
người đã ký thay bí thư n h ó m G i ơ - n e - v ơ
thuộc tổ chức ở nước ngoài
của Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga

Quyết định của đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương phải được đọc toàn văn tại cuộc họp sắp tới của
nhóm (tức là hôm nay, ngày 29 tháng Tám, nếu bản quyết định
đó được chuyển tới trong thời gian họp).
Hôm nay, ngày 29 tháng Tám 1905, hồi 8 giờ tối, đại diện ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã nhận được bản
sao bức thư của nhóm Giơ-ne-vơ gửi ban phụ trách phòng giao
nhận tài liệu và bản sao bức thư của ban đó trả lời nhóm Giơne-vơ.
Về những tài liệu đó, đại diện ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga giải
thích cho nhóm Giơ-ne-vơ biết rằng nhóm đó đã tỏ ra không
hiểu kỷ luật đảng và đã vi phạm điều lệ đảng. Những người
phụ trách phòng giao nhận tài liệu là phái viên của Ban chấp
hành trung ương. Mọi trường hợp bất bình đối với các phái
viên của Ban chấp hành trung ương trước hết phải do chính Ban
chấp hành trung ương thẩm xét. Tất cả mọi sự xung đột trong
nội bộ đảng đều do Ban chấp hành trung ương thẩm xét theo
đúng điều lệ, hơn nữa lại là những sự xung đột giữa đảng viên
trong các tổ chức khác nhau của đảng với những phái viên của
Ban chấp hành trung ương. Vì vậy việc nhóm này mời các phái
viên của Ban chấp hành trung ương đến dự cuộc họp của mình,
xét về mặt hợp thức là một hành động không đúng nói chung
và không tế nhị nói riêng.
Còn nếu cho rằng việc mời đó không có tính chất hợp thức

Gửi P. N. Lê-pê-sin-xki. Ngày 29 tháng Tám 1905

77

thì nó không được tiến hành bằng giấy tờ và một cách chính thức.
Nếu như "tư cách cá nhân" của "những người có chức vụ"
thực sự chỉ có tính chất cá nhân thôi (ngoài chức vụ, không phụ
thuộc vào chức vụ), thì việc nhóm phân tích tư cách cá nhân đó
chỉ là chuyện cãi vã. Hoặc giả tư cách cá nhân đó có liên quan
tới chức vụ , thì khi đó, bất kỳ một đảng viên nào bất bình với
cách đó và khẩn thiết đòi phải thẩm xét sự bất bình đó một cách
hợp thức, chính thức, đều có trách nhiệm trước hết phải đề đạt
một cách chính thức với Ban chấp hành trung ương. Nhóm Giơne-vơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã cho phép
"nêu lên" trước nhóm đó những vấn đề — được thẩm xét một
cách hợp thức — về sự bất bình đối với các phái viên của Ban
chấp hành trung ương trước khi báo cho Ban chấp hành trung
ương biết về vấn đề đó cũng một cách hợp thức thì như vậy là
nhóm đó lại không hiểu kỷ luật của đảng và điều lệ của đảng.
Sự khác nhau mà tôi vừa nêu lên giữa chuyện cãi vã và việc
phê bình một người có chức vụ (sự phê bình có tính chất bắt buộc
đối với mọi đảng viên, nhưng là dưới hình thức công khai và trực
tiếp trình lên các cơ quan trung ương hoặc lên đại hội, chứ không
phải là một sự phê bình bí mật, riêng tư và bè phái), sự khác
nhau đó hình như nhóm đó nhận thức chưa được rõ ràng.
Vì thế đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
thấy có nhiệm vụ phải ngăn ngừa trước tất cả các đồng chí trẻ
trong nhóm. Trong giới "kiều dân" nước ngoài bao giờ cũng có
thể tìm thấy những người có khả năng mắc bệnh cãi vã, đơm
đặt, ngồi lê đôi mách; bao giờ cũng có thể xuất hiện những
người chấp hành rất tồi nhiệm vụ do Ban chấp hành trung
ương hoặc đại hội giao cho, nhưng lại rất dễ đơm đặt cho các
đảng viên khác là chấp hành không tốt những nhiệm vụ khác. Do
thiếu kinh nghiệm, tò mò hoặc thiếu bản lĩnh, có những đồng chí
thường có thể lắng nghe một cách nghiêm túc những con người
như thế. Thực ra thì không nên nghe, mà phải ngắt lời ngay tức khắc
những con người đó, k h ô n g c h o p h é p nêu lên những vấn

78

V. I. L ê - n i n

đề chính thức về "tư cách cá nhân của những người có chức vụ",
khi những vấn đề đó chưa được đệ trình, cũng một cách chính
thức, lên cho các cơ quan có thẩm quyền của đảng thẩm xét và
khi chúng chưa được các cơ quan đó phân tích, giải quyết.
Các đảng viên ở nước ngoài dễ mắc cái bệnh mà tôi vừa nói
đến, nhưng tất cả các đồng chí trẻ và có thần kinh lành mạnh
phải tự giám sát mình và giám sát người khác một cách nghiêm
khắc, bởi vì biện pháp duy nhất để chống bệnh đó là chấm dứt
ngay tức khắc và một cách không thương xót nhất mọi mưu
toan cãi vã và ngồi lê đôi mách, ngay khi chúng mới chớm nở.
Vì thế đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
quyết định:
I — yêu cầu nhóm Giơ-ne-vơ thu hồi bức thư ngày 28 tháng
Tám của mình gửi phòng giao nhận tài liệu.
Đó là biện pháp tốt nhất và nhanh nhất để chấm dứt một
việc không tốt, do chính ngay sức mạnh của tiến trình sự vật,
đang đe doạ dẫn đến những mối bất hoà và chia rẽ khó chịu nhất.
Đương nhiên là nhóm đó không bắt buộc phải chấp hành lời
yêu cầu mà tôi đã đề ra nhân danh Ban chấp hành trung ương.
Tôi tự cho phép mình đề ra yêu cầu đó là vì tôi đang giao thiệp
với các đồng chí mà với họ tôi chưa bao giờ có một sự xung đột
chính thức nào cả.
II. Nếu nhóm đó khước từ yêu cầu của tôi, thì mục I của
quyết định này không có hiệu lực nữa. Trong trường hợp đó tôi
đề nghị nhóm đó:
1) báo cho tôi biết là nhóm đó có ý định phục tùng lối giải
thích trên đây về điều lệ đảng hay không, tức là có phục tùng
quyết định do tôi đề ra nhân danh Ban chấp hành trung ương hay
không (quyết định đó có thể bị đưa ra khiếu nại (a) tại hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương và (b) tại đại hội, nhưng trước
khi nó bị một cơ quan cao hơn bác bỏ, thì nó vẫn có tính chất bắt
buộc phải chấp hành).
2) căn cứ vào Đ11 trong điều lệ đảng, cho tôi biết tất cả những
tài liệu về thành phần nhân sự của nhóm và về "toàn bộ hoạt động

Gửi P. N. Lê-pê-sin-xki. Ngày 29 tháng Tám 1905

79

của nhóm đó (biểu quyết, v.v.) có liên quan tới cái vụ bất hạnh
này.
Đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ-xã hội Nga

N. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Tám 1905 tại
Giơ-ne-vơ (hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

46

gửi P. N. lê-pê-sin-xki
Theo yêu cầu của đồng chí Va-x. V— ch, tôi xin giải thích cái
đoạn trong quyết định của tôi mà đồng chí ấy nói đến (rằng có
thể xuất hiện những người làm công tác của mình rất tồi, nhưng
lại thích thú đơm đặt về những khuyết điểm của những người
khác). Lời giả định cho rằng ở đây tôi định buộc tội một người
nào đó, v.v. là không có căn cứ. Mỗi một cán bộ đảng đều có
những khuyết điểm và nhược điểm của mình trong công tác,
nhưng khi phê bình các khuyết điểm hoặc khi xem xét các
khuyết điểm trước các cơ quan trung ương đảng thì phải t h ậ n
t r ọ n g, để không vượt quá cái giới hạn mà những câu chuyện
ngồi lê đôi mách bắt đầu. Toàn bộ ý nghĩa của bản quyết định
của tôi chính là hoàn toàn nằm trong việc đ ề p h ò n g và yêu
cầu chấm dứt ngay lập tức cái chuyện không đúng và không tốt
mới bắt đầu.

N. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Tám 1905 tại
Giơ-ne-vơ (hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

80

47

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
A-n. V. thân mến!
Tôi hết sức thích thú đề cương cuốn sách mỏng "3 cuộc cách
mạng" của đồng chí. Tạm thời đồng chí hãy gác cái chuyện trả
lời Plê-kha-nốp lại thì tốt hơn: mặc cho nhà khống luận ấy cứ
việc chửi bới. Trong lúc này mà lại đặc biệt vùi đầu vào triết
học ư!? Cần phải ra sức làm việc cho đảng dân chủ -xã hội —
xin chớ quên rằng toàn bộ thời gian công tác của đồng chí đã bị
trưng dụng rồi.
Còn về 3 cuộc cách mạng thì đồng chí hãy bắt tay vào nhanh
lên. Đề tài này cần phải nghiên cứu thật tốt, một cách cặn kẽ.
Tôi tin rằng đồng chí có thể làm được việc đó. Kể lại một cách
dễ hiểu các nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội, bản chất của nó và
điều kiện thực hiện. Sau đó — thắng lợi trong cuộc cách mạng
hiện tại, ý nghĩa của phong trào nông dân (một chương nhỏ
riêng), sự thắng lợi hoàn toàn hiện nay có thể là ở chỗ nào?
chính phủ lâm thời, quân đội cách mạng, khởi nghĩa — ý nghĩa
và những điều kiện của những hình thức đấu tranh mới. Cuộc
cách mạng à la 1789 và à la 1848. Sau cùng (nên chuyển phần này
thành phần thứ hai, còn phần trên thành phần thứ ba thì tốt hơn),
nói đến tính chất tư sản của cuộc cách mạng, nói tỉ mỉ hơn về mặt
kinh tế, rồi sau đó vạch mặt một cách kỹ càng phái "Giải phóng",
trong tất cả những lợi ích, sách lược, thủ đoạn chính trị của
chúng.
Quả thật đây là một đề tài phong phú và đầy tính chiến đấu
chống lại những kẻ tầm thường thuộc tờ "Tia lửa”. Mong đồng
chí hãy bắt tay vào gấp lên và hãy làm việc đó nhiều hơn nữa.
Cho ra một cuốn sách phổ thông súc tích về đề tài này là vô
cùng quan trọng.
Sau đó lại nói về sự phân liệt. Đồng chí không hiểu tôi. Đồng
chí không việc gì phải đợi tôi, vì đó là những đề tài khác nhau:
một đề tài là lịch sử (chúng tôi sẽ cố gắng thu xếp nó); đề tài kia

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 81

là khái luận về các thủ thuật luận chiến của họ. Một khái luận phê
bình văn học về đề tài như: "Văn chương đại chúng" chẳng hạn. Và
ở đây sẽ phân tích trong một vài chương trong toàn bộ cuốn sách
mỏng, — có kèm theo các trích dẫn và những lời giải thích — toàn
bộ tính chất tầm thường của Xta-rô-ve, Mác-tốp và của những
người khác trong cuộc luận chiến của họ với tờ "Người vô sản" và
phân tích cả những luận điệu nhai đi nhai lại trong bài "Đa số hay
là thiểu số", v.v.. Đồng chí hãy bêu diếu họ về cái phương thức đấu
tranh nhỏ mọn của họ. Hãy nêu họ lên thành điển hình. Hãy phác
hoạ bức chân dung toàn thân của họ theo những đoạn trích dẫn
lấy của chính họ. Tôi tin chắc rằng đồng chí sẽ thành công trong
việc đó, chỉ cần thu thập được một ít đoạn trích dẫn.
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi đã nhận được bài báo về Cu-dơ-min - Ca-ra-va-ép.
Và cả tiểu phẩm về năm 48 nữa.
Viết cuối tháng Tám 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Vi-a-rét-giô (ý)

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

48

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Lê-nin gửi các ủy viên Ban chấp hành trung ương
7 tháng Chín 1905.
Các bạn thân mến! Hôm nay, tôi đã nhận được tin các
bạn đồng ý họp hội nghị với phái Bun, với những người Lát-vi-a

V. I. L ê - n i n

82

etc. về Đu-ma nhà nước 71. Mãi tận hôm nay, mặc dù sự việc đã
xảy ra cách đây một tháng! Tôi chỉ còn có việc là một lần nữa
gửi cho các bạn "lời kháng nghị" (công việc này hình như đã trở
thành nghề nghiệp chuyên môn của tôi)...
Quả thật tôi sẽ chính thức tố cáo các bạn trước Đại hội IV về
tội "lập lại chế độ hai cơ quan trung ương bất chấp điều lệ và ý
chí của đảng". Thật đấy, tôi sẽ làm. Các bạn hãy suy nghĩ xem,
các bạn đã chẳng đặt hai cơ quan trung ương đó sao! Vì rằng,
theo trách nhiệm, tôi buộc phải lãnh đạo cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành trung ương? Có đúng thế không? Nhưng làm
thế nào tôi có thể làm được việc đó, khi mà người ta không viết
cho tôi một tí gì cả về bất cứ một vấn đề nào của sách lược, còn
về lời chất vấn chính thức về cuộc gặp mặt đã được "quy định
trước" vào ngày 1 tháng Chín theo lịch mới thì người ta không
trả lời! Các bạn hãy thử nghĩ xem, nếu xảy ra sự không nhất trí
thì sự việc sẽ ra sao! Lẽ nào bắt một người nào đó viết một cách
kịp thời, dầu là về những việc "có tầm quan trọng quốc gia" lại
khó đến thế ư??
Trong tờ "Người vô sản", số 12, 14 và 15, tôi đã viết về
Đu-ma nhà nước rồi. Tôi cũng viết cả trong số 16 sắp ra vào
ngày 12 tháng Chín theo lịch mới 1). Trong tờ "Tin tức cuối
cùng" (ra ngày 1 tháng Chín theo lịch mới, số 247), phái Bun
đã đi đến chỗ nói sảng 72.. Chúng ta sẽ cho chúng một trận
nên thân để cho chúng nhớ đời. Những tên thuộc phái Bun
này quá ngu xuẩn và khoác lác, ngốc nghếch và đần độn
khiến người ta quả thật không thể chịu được. Tờ "Tia lửa" đã
nói dối một cách tuyệt vời, đặc biệt là Mác-tốp trong tờ
Wiener "Arbeiter Zeitung"2) (ra ngày 24 tháng Tám theo lịch
mới — bản dịch đăng trên tờ "Người vô sản", số 15). Lạy
Chúa, xin các bạn chớ có vội thông qua một nghị quyết
chính thức nào và đừng có nhượng bộ một chút nào đối
1)

Xem V.I.Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 11, tr. 212 - 222, 229 - 240, 249 - 264, 293 -300.
2)
— "Báo công nhân" ở Viên

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 83

với cái hội nghị ấy của phái Bun và phái "Tia lửa" mới. Chẳng lẽ
hội nghị ấy sẽ không có biên bản ư?? Và có thể nào họp hội
nghị với bọn bán mình ấy mà lại không có biên bản?
Tôi đặc biệt báo trước để đề phòng cái "Liên đoàn dân chủ xã hội ác-mê-ni-a"73. Nếu các bạn đã đồng ý cho nó tham gia
hội nghị thì các bạn đã phạm một sai lầm tai hại cần phải sửa
bằng bất kỳ giá nào. Đó là một vài kẻ phá rối ở Giơ-ne-vơ, xuất
bản ở đây những cái vô nghĩa nhất, không có những mối liên hệ
quan trọng nào với Cáp-ca-dơ cả. Đó là con đẻ của phái Bun,
không hơn không kém, được đặc biệt nặn ra để nuôi dưỡng
phái Bun ở Cáp-ca-dơ. Nếu các đồng chí cho cái công chúng đó
dự hội nghị ở Nga, tức là hội nghị của các tổ chức hoạt động ở
Nga, thì các đồng chí sẽ bị hớ ghê gớm. Tất cả các đồng chí
Cáp-ca-dơ đều phản đối bọn trước tác phá rối ấy (nhiều người
nói với tôi điều đó); và chẳng bao lâu nữa, chúng ta sẽ đập tan
họ trên tờ "Người vô sản". Các bạn sẽ chỉ gây ra những sự phản
đối của Cáp-ca-dơ thôi và đáng lẽ là "hoà bình" và "thống nhất"
thì lại là sự xích mích mới. Xin mở lượng khoan hồng, làm sao
lại có thể không đếm xỉa đến Liên minh Cáp-ca-dơ làm được rất
nhiều việc ở Nga, và lại đi lại với những cặn bã của cái bãi lầy
Giơ-ne-vơ!! Tôi khẩn khoản van xin các bạn chớ có làm việc đó.
Tôi đã nhận được quyết định chia đôi tiền với Ban tổ chức.
Việc này sẽ được thực hiện một cách đúng đắn.
Bắt tay các bạn. N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

84

49

gửi P. a. cra-xi-cốp
14. 9. 05.
Bạn thân mến! Tôi vội vã trả lời bức thư bi quan của bạn. Tôi
không thể kiểm tra lại các sự việc được, nhưng tôi thấy hình
như bạn quá phóng đại, đó là điều thứ nhất. Những tờ báo
chuyền tay của Ban chấp hành trung ương thật tốt, và báo
"Người công nhân", số 1 rất tốt 74. Đó là một công việc to lớn.
Hiện nay, tình hình tài chính tồi tệ, nhưng vẫn có những mối
liên hệ và triển vọng rất tốt. Đang tiến hành một công việc to
lớn, rất quy mô và có lãi, như vậy là "nhà tài chính"1) chắc chắn
không nằm im đâu. Thứ hai là bạn nhìn nhận các sự việc không
đúng. Trông chờ một sự đoàn kết nhất trí hoàn toàn trong Ban
chấp hành trung ương hoặc trong số phái viên của Ban chấp
hành trung ương là một ảo tưởng. "Không phải là một nhóm,
mà là một đảng", bạn thân mến ạ! Bạn hãy chuyển trọng tâm
vào các ban chấp hành địa phương, họ có tính chất tự trị, họ cho
phép hoàn toàn tự do, họ không bị ràng buộc về những mối liên
hệ tài chính và những mối liên hệ khác, phát biểu trên sách báo,
v.v. và v.v.. Bạn hãy coi chừng, đừng có rơi vào đúng cái sai
lầm mà bạn đã trách cứ những người khác: đừng có kêu la,
đừng có than vãn, và nếu bạn không ưa các phái viên, thì bạn
hãy ra sức làm công việc của ban chấp hành và thúc đẩy
những người đồng tư tưởng ra sức làm công tác đó. Cứ cho
rằng giữa bạn và các "phái viên" có những sự bất đồng. Làm
cho các quan điểm của mình được thông qua trong ban chấp
hành, nhất là nếu có một ban chấp hành hòa hợp, có nguyên
tắc, và tiến hành ở trong đó một đường lối công khai, trực
tiếp, cương quyết, thì hợp lý hơn nhiều so với việc tranh cãi
với các "phái viên". Nếu bạn đúng khi nói đến bệnh thiếu
máu của các ban chấp hành và bệnh thừa máu của các "phái viên",
1)

"Nhà tài chính" là L. B. Cra-xin.

Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 14 tháng Chín 1905

85

thì phương pháp chữa bệnh đó nằm trong tay bạn: bạn hãy kéo
vào thật đông trong các ban chấp hành đi. Ban chấp hành có
tính chất tự trị. Các ban chấp hành q u y ế t đ ị n h tất cả tại
các đại hội. Các ban chấp hành có thể ra các nghị quyết. Các
ban chấp hành có quyền xuất bản. Đừng khoanh tay đứng nhìn
"cấp trên", mà hãy tự mình bắt tay vào việc. Giờ đây bạn có một
địa bàn hoạt động rộng lớn, tự do, một công tác tự chủ, độc lập,
sẽ đem lại hiệu quả , trong một ban chấp hành quan trọng nhất.
Hãy ngụp lặn vào trong công tác đó, hãy lựa chọn lấy một
nhóm bạn bè hoà hợp, hãy đi vào công nhân mạnh bạo hơn và
sâu rộng hơn nữa, hãy viết các truyền đơn, h ã y đ ặ t c h o

c h ú n g t ô i, S v á c - t x ơ, t ô i, G a - l é c - c a v i ế t
t r u y ề n đ ơ n , hãy nhân danh ban chấp hành mà lớn tiếng
tuyên bố ý kiến của mình, ý kiến của người đảng viên. Tôi cam
đoan với bạn rằng bằng cách đó bạn sẽ làm được một ngàn lần
nhiều hơn để tác động theo hướng bạn muốn đến toàn đảng và
đến Ban chấp hành trung ương, so với việc tác động cá nhân
đến các phái viên và các ủy viên Ban chấp hành trung ương. Tôi
nghĩ rằng bạn vẫn nhìn theo lối cũ, theo quan điểm tiểu tổ, chứ
không phải theo quan điểm của đảng. Ban chấp hành trung
ương do bầu cử mà ra, đại hội thì sắp họp, các quyền của bạn
vẫn thuộc về bạn, bạn hãy sử dụng những quyền đó và lôi kéo
tất cả những người cùng tư tưởng cương nghị và kiên quyết đi
theo cũng một con đường ấy: vào các ban chấp hành!! Phải gây
sức ép một cách chính thức, thông qua các ban chấp hành, chứ
không phải một cách cá nhân, thông qua những cuộc nói
chuyện với các phái viên. Bởi vì không ai bị bắt buộc phải làm
phái viên cả, nếu họ muốn vào các ban chấp hành!
Bạn viết: phái viên Mi-am-lin tuyên bố rằng bài báo ngắn
kiểu Khle-xta-cốp của báo "Tia lửa" là đúng75. Được. Đó là
quyền của y. Nhưng trong tờ "Báo chuyền tay", số 1, Ban chấp
hành trung ương đã tuyên bố rằng 2/3 đảng đứng về phía chúng
ta. Có nghĩa là Mi-am-lin đã tự mình đả vào mình! Việc của bạn
là: thông qua ban chấp hành của mình kiềm chế bọn Mi-am-lin

86

V. I. L ê - n i n

và vạch mặt chúng, làm cho chúng mất uy tín, chứ không phải
thông qua những cuộc nói chuyện với chúng. Các ban chấp
hành sẽ lựa chọn những người chỉ định bọn Mi-am-lin, chứ
không phải bọn Mi-am-lin quyết định số phận của đảng. Hãy
để cho những người cương nghị nắm lấy các ban chấp hành: đó
là khẩu hiệu cho tất cả mọi người mà tôi khuyên bạn nên phổ
biến, nhồi nhét vào đầu óc người ta và thực hiện.
Phái viên Mi-am-lin tán thành hai Cơ quan ngôn luận trung
ương. Một lần nữa xin hỏi: ai quyết định? Các ban chấp hành và
các đại biểu của họ tại Đại hội IV. Bạn hãy chuẩn bị một, rồi hai
ban chấp hành: đấy là nhiệm vụ hữu ích và thiết thực cho bạn.
Hãy cứ cho rằng bọn Mi-am-lin sẽ thắng. Các ban chấp hành
vẫn có quyền thành lập cơ quan ngôn luận của mình, ngay cả
một ban chấp hành!! Đó là lý do tại sao bạn đã sai lầm, đi trệch
theo quan điểm cũ, trước khi có đảng, khi viết: "người ta in các
truyền đơn của Tơ-rốt-xki" (cái đó không có gì hại cả, nếu các
truyền đơn đó có thể đáp ứng được và được sửa lại. Tôi cũng
sẽ khuyên Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua in các truyền đơn
của anh ta, nếu như chúng được bạn chẳng hạn, hiệu đính
lại), hoặc khi viết rằng: "tội tổ tông à la Bô-ri-xơ cũng gần
thôi". Tôi không hiểu. Hãy cứ cho rằng có bọn Bô-ri-xơ. Cái
của ấy thì bao giờ cũng nhiều. Hãy cứ cho là bọn Bô-ri-xơ và
bọn Mi-am-lin sẽ chiếm đa số (trong các ban chấp hành, chớ
quên điều này, trong các ban chấp hành). Khi đó "rất nhiều
công tác trước đây sẽ tiêu vong", bạn kết luận như thế. Tại
sao vậy? Tờ báo "Người vô sản" đã tiêu vong vì cái gì hoặc sẽ
tiêu vong như thế nào?? Ngay cả tính phi lý của “hai Cơ
quan ngôn luận trung ương” cũng sẽ không làm tiêu vong
được tờ “Người vô sản”, mà chỉ được thêm những điều phi lý
vào điều lệ mà thôi. Nhưng chính cuộc sống sẽ để tờ "Người vô
sản" lại và sẽ quét sạch sự phi lý đi. Mà ngay cả bọn Mi-am-lin
cũng không dám đóng cửa tờ "Người vô sản". Và cuối cùng,
chúng ta cứu lấy sự kết thúc xấu nhất, theo tinh thần bi quan của
bạn: cứ cho là tờ báo bị đóng cửa. Khi đó tôi xin hỏi: thế thì Ban
chấp hành Pê-téc-bua dùng để làm gì? Phải chăng tờ "Người

Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 14 tháng Chín 1905

87

vô sản" với tư cách là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành Pêtéc-bua, lại sẽ yếu hơn là với tư cách một trong "hai" Cơ quan
ngôn luận trung ương hay sao?? Bạn hãy áp dụng ngay những
biện pháp kiên quyết để cho Ban chấp hành Pê-téc-bua có
những quan hệ không phải có tính chất hình thức, mà là những
quan hệ thiết thực, chặt chẽ, thường xuyên với báo “Người vô
sản”, và khi đó bạn sẽ củng cố được vị trí của mình và ảnh
hưởng tư tưởng của mình để dù có hàng trăm tên Mi-am-lin
cũng sẽ không đáng sợ. Ban chấp hành Pê-téc-bua là một lực
lượng mạnh gấp ba lần tất cả các "phái viên" gộp lại. Hãy làm
cho tờ “Người vô sản” trở thành cơ quan ngôn luận của Ban
chấp hành Pê-téc-bua, còn Ban chấp hành Pê-téc-bua thì trở
thành người ra sức truyền đạt những tư tưởng và sách lược của
tờ "Người vô sản", đó chính là cuộc đấu tranh thực sự chống lại
bọn Mi-am-lin, chứ không phải là cuộc đấu tranh bằng những
lời kêu la và than vãn. ở Pê-téc-bua có thể tìm thấy hàng trăm
địa chỉ, ở Pê-téc-bua có thể tìm thấy được vô số dịp tốt, xếp đặt
công tác của các thông tín viên, làm cho các mối liên lạc hoạt
động trở lại, đặt viết các truyền đơn, in lại các bài của tờ "Người
vô sản" trên các truyền đơn, kể lại nội dung các bài đó trong các
truyền đơn, chuyển những bài đó thành truyền đơn, v. v. và
v.v.. Trong các truyền đơn cũng có thể và cần phải nói đến các
vấn đề chung của đảng (mới đây, Ban chấp hành Cô-xtơ-rô-ma
đã gửi cho chúng tôi một nghị quyết phản đối việc chỉ định Plêkha-nốp vào Cục quốc tế: một cái tát vào mặt, chỉ có thế thôi!).
Cần phải đấu tranh chống bọn Mi-am-lin bằng việc tổ chức một
cách mẫu mực công tác cổ động của các ban chấp hành và bằng
những truyền đơn có tính chiến đấu gửi cho đảng, chứ không
phải bằng những lời than phiền chua chát gửi lên Ban chấp
hành trung ương!
Bạn nói đến bài báo nào của tôi trong số 5 (??) tờ "Bình
minh" (nói về Prô-cô-pô-vích)?76. Tôi băn khoăn không hiểu thế
nào. Tại sao bạn không bằng lòng Ru-ben? Bạn hãy giúp tôi liên
hệ trực tiếp với cả Ru-ben lẫn La-lai-an-txơ.

V. I. L ê - n i n

88

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 89

Siết chặt tay. Hãy năng viết thư và chớ buồn nản! Còn bọn
Mi-am-lin thì kệ thây chúng!

N. Lê-nin của bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

50

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ -xã hội Nga
15. 9. 05.
Các đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được tiền, 1000 rúp =
2640 frs. và số báo "Người công nhân" đầu tiên. Số báo này gây
một ấn tượng tuyệt vời. Có thể hy vọng rằng tờ báo này sẽ giải
quyết được phần lớn nhiệm vụ khó khăn là trình bày một cách
phổ thông và không tẻ nhạt. Trong lối văn và tính cách trình
bày có một cái gì đó tươi mát. Tinh thần chiến đấu thật là tuyệt.
Tóm lại, tôi có thể thành tâm chúc mừng thắng lợi và chúc đạt
được nhiều thắng lợi hơn nữa. Tạm thời tôi chỉ mới có một vài
nhận xét lẻ tẻ như sau: 1) vì tính chất “giải thích” của tờ báo, nên
nói nhiều hơn một chút nữa về chủ nghĩa xã hội; 2) nên gắn một
cách chặt chẽ hơn và trực tiếp hơn nữa những khẩu hiệu chiến
đấu chính trị với những nghị quyết của Đại hội III và với tinh
thần sách lược chung của phong trào dân chủ-xã hội cách mạng
của chúng ta.
Bây giờ tôi trở lại bức thư của các đồng chí đề ngày 24. 8. 05,
mà lời lẽ đã làm tất cả chúng tôi rất đỗi sửng sốt77.. I. Về
thông báo. Các đồng chí "không thể làm được gì hơn". Điều đó không

đúng, bởi vì chúng tôi thấy và biết rằng cả phái Bun lẫn phái
men-sê-vích và nhiều đảng viên bôn-sê-vích có thể làm được
nhiều hơn và hiện đang làm. Sự thật là ủy viên ban chấp hành
trung ương ở ngoài nước được thông báo tình hình kém hơn
phái Bun và phái "Tia lửa". Phải uốn nắn điều đó và uốn nắn
một cách thường xuyên không mệt mỏi. Đây là một thí dụ mới
nhất. Nghị quyết của các đồng chí về việc tích cực tẩy chay,
chúng tôi chỉ mới nhận được cách đây vài hôm 78. Những người
ở Nga sang đây biết được nghị quyết đó từ tháng Sáu!! Thế mà
các đồng chí còn nói rằng "không thể làm được gì hơn"???? Việc
nghị quyết đến chậm trễ, ngoài lỗi của tôi ra, còn gây nên một
sự bất đồng ý kiến, bởi vì trên tờ "Người vô sản", tôi đã giải
thích "tích cực tẩy chay" một cách khác, khi không biết các đồng
chí giải thích như thế nào 1).
Đây là một sự thật nữa về việc các đồng chí phục hồi lại tình
trạng hai cơ quan trung ương. Về thực chất, sự bất đồng ý kiến
không lớn lắm, nhưng dù sao sự bất đồng đó cũng không nên
có trong vấn đề phương thức hành động của toàn đảng. Tôi
thấy rằng 1) xét theo quan điểm nghị quyết Đại hội III, nêu
thẳng khẩu hiệu khởi nghĩa và chính phủ cách mạng lâm thời
làm trọng tâm của chiến dịch cổ động là hết sức quan trọng và
duy nhất đúng. 2) Tôi thấy rằng lời khuyên nên “dùng vũ lực
để giải tán” các hội nghị đại biểu cử tri là hoàn toàn sai lầm.
Đó sẽ là một sách lược tai hại. Một trong hai điều: hoặc giả
không có điều kiện để dùng vũ lực với quy mô lớn, — khi đó
nên giới hạn trong việc cổ động, diễn thuyết, bãi công, biểu
tình thị uy, thuyết phục các đại biểu cử chi, chứ hoàn toàn
không phải "giải tán" họ. Hoặc giả có điều kiện để sử dụng
vũ lực với những quy mô lớn — thì lúc đó cần hướng vũ lực
ấy không phải nhằm chống lại các đại biểu cử tri, mà là
chống lại cảnh sát và chính phủ. Khi đó các đồng chí hãy bắt
tay vào việc khởi nghĩa. Nếu không, các đồng chí sẽ có nguy
1) Xem V.I.Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. II, tr. 212 - 222.

V. I. L ê - n i n

90

cơ rơi vào một tình thế hết sức khó xử: công nhân "dùng vũ lực
để giải tán" các đại biểu cử tri, còn chính phủ thì dùng vũ lực để
bảo vệ họ!! ở đây thực tiễn bộc lộ tác hại của việc không trực
tiếp và kiên quyết đề ra khẩu hiệu khởi nghĩa, coi đó là trung
tâm của công tác cổ động chống lại Đu-ma: hãy chuẩn bị khởi
nghĩa, hãy thuyết phục tất cả mọi người (kể cả các đại biểu cử
tri) chuẩn bị khởi nghĩa, hãy giải thích rõ mục đích, hình thức,
phương pháp, điều kiện, các cơ quan, tiền đề của cuộc khởi
nghĩa. Nhưng chớ có sử dụng sức mạnh một cách vô ích, chừng
nào sức mạnh đó chưa được tích luỹ, và nếu các đồng chí chưa
thuyết phục được các đại biểu cử tri, mà lại dùng vũ lực để giải
tán họ — thì đó quả là một sự điên rồ, một hành động tự sát đối
với phong trào dân chủ - xã hội.
Tiếp nữa. II. Các đồng chí viết rằng các đồng chí không dùng
thủ đoạn với Ban tổ chức, mà thực hiện ý chí của Đại hội III. Tôi
nghĩ rằng ở đây các đồng chí rõ ràng không đúng. Về sự cần thiết
phải chuẩn bị điều kiện thống nhất và chuẩn bị hai đại hội để
thống nhất (ở cùng một địa điểm và vào cùng một thời gian với
trách nhiệm của mỗi tổ chức phải phục tùng nghị quyết của đại
hội mình) tôi đã viết cho các đồng chí từ hồi1)... Thế có nghĩa là ở
đây không có những sự bất đồng. Nhưng cái sự thật là các đồng
chí đã quên mất nghị quyết bí mật ( dưới đây tôi xin gửi kèm
theo nghị quyết đó) về việc các điều kiện thống nhất nhất thiết
phải được Đại hội IV thông qua — sự thật ấy vẫn là sự thật. Tôi
đã nhấn mạnh đến chính điều đó. Trong hai mục của bản tuyên
bố của mình, ("Báo chuyền tay" của Ban chấp hành trung ương,
số 3, tr. 5), trong mục 2 và mục 3, Ban tổ chức t r ự c t i ế p
c h ố n g việc thống nhất bằng con đường đại hội. Điều đó không
thể phủ nhận được. Thế mà trong thư trả lời, các đồng chí k h ô n g
t h ể đ ả đ ộ n g g ì đến sự không đồng ý của mình!! Thành thử
1)

Trong bản thảo sau chữ "từ hồi" bỏ cách quãng để điền thêm ngày
viết bức thư gửi Ban chấp hành trung ương: 28 tháng Bảy (xem tập này, tr.
61 - 65). N. C. Crúp-xcai-a đã xoá chữ "từ hồi" và thêm vào đó chữ "từ
trước rồi".

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 91

chính các đồng chí đã xoá bỏ nghị quyết. Đó là sai lầm và cần
phải sửa chữa sai lầm ấy — điều đó đã rõ ràng.
Cuối cùng, một sai lầm hiển nhiên khác: không có câu trả lời
trực tiếp của Ban tổ chức. Các đồng chí viết rằng: "đây là nói đến
việc hợp nhất trên những cơ sở của Đại hội III". Xin lỗi các ngài!
Tự lừa dối mình để làm gì? Làm suy yếu lập trường đúng đắn
của mình bằng thái độ giả nhân giả nghĩa lộ liễu ấy để làm gì??
Việc hợp nhất trên cơ sở Đại hội III đã bị bác bỏ. ở đây cả
Vin-te lẫn Va-đim còn trực tiếp đề nghị việc đó với cả Plê-khanốp lẫn Ban tổ chức. Với việc hợp nhất như vậy sẽ còn lại một
Cơ quan ngôn luận trung ương (thậm chí Plê-kha-nốp còn đề
nghị "một bộ ba" cho cơ quan đó thông qua các phái viên của
mình). Với việc hợp nhất như vậy sẽ chỉ còn lại một Ban chấp
hành trung ương nhất thiết phải gồm cả hai nửa, tức là "việc bổ
sung” sẽ không phải là một sự bổ sung, mà là một sự hợp nhất
thật sự.
Nhưng việc đó đã bị bác bỏ. Có nghĩa là còn lại việc thoả
thuận cho tới Đại hội IV và việc hợp nhất "trên những cơ sở của
Đại hội bốn". Lẽ ra phải trả lời thẳng thắn và rõ ràng như vậy
và công khai tuyên bố trước công chúng thì các đồng chí lại
lảng tránh thực chất vấn đề bằng cách im lặng (bởi vì Ban tổ
chức đề nghị một cách rõ ràng việc hợp nhất không phải trên
những cơ sở của Đại hội III, thế mà các đồng chí trả lời: nói
chung chấp nhận được, tốt, chúng ta sẽ bàn thêm!). Và các đồng
chí viết cho tôi: "điều lệ của Đại hội III là tối hậu thư của chúng
tôi". Đó không phải là tự lừa dối sao? Vì nếu các đồng chí nói
điều đó một cách công khai thì, thứ nhất, tất cả những người
bôn-sê-vích sẽ cười các đồng chí, thứ hai, phái men-sê-vích sẽ
trả lời các đồng chí một cách khiến cho tất cả những thiện ý của
các đồng chí về hợp nhất sẽ tan ra mây khói!
Theo tôi, tốt nhất là tuyên bố thẳng với đảng: đáng tiếc là họ
đã bác bỏ việc hợp nhất trên cơ sở của Đại hội III. Chúng ta
hãy chuẩn bị Đại hội IV như thế nào để triệu tập hai đại hội
vào cùng một thời gian và tại cùng một địa điểm. Chúng ta
hãy chuẩn bị kế hoạch hợp nhất. Ví dụ, trong tất cả các tổ chức

92

V. I. L ê - n i n

song song ở đâu cũng gồm nửa nọ nửa kia bằng nhau (à la Nicô-lai-ép)79. Nếu như vậy, các đồng chí hãy lập danh sách các tổ
chức song song, một danh sách đầy đủ, hãy trưng cầu ý kiến
của tất cả các tổ chức đó. Sau đó là Ban chấp hành trung ương,
cứ cho rằng cũng gồm nửa nọ nửa kia, tức là gồm hai phần
bằng nhau. Trong điều kiện hợp nhất toàn bộ, thì về nguyên tắc
không thể tranh cãi chống lại "việc bổ sung" như vậy (mặc dù
trên thực tiễn vấn đề phức tạp hơn, và cần phải biết có bao
nhiêu tổ chức song song, v.v.). (Xin mở ngoặc: rất tiếc là trong
tờ "Báo chuyền tay", số 1, các đồng chí đã huênh hoang rằng 2/3
đảng đứng về phía chúng ta. Với điều đó, các đồng chí đã phá
hoại sự thoả thuận sau này của mình về việc “chia đôi”. Mà các
đồng chí nói 2/3 như vậy liệu có đúng sự thật không??) Tiếp
nữa là về Cơ quan ngôn luận trung ương. Trong điều kiện hợp
nhất, có hai Cơ quan ngôn luận trung ương, theo tôi, là một
điều phi lý, và tôi cho rằng có thể là phái bôn-sê-vích sẽ thích cơ
quan của mình gồm một số ban chấp hành trên cơ sở điều lệ
đảng, hơn là cái điều phi lý đó. Trong điều kiện có hai Cơ quan
ngôn luận trung ương cạnh tranh nhau thì việc hợp nhất sẽ chỉ
là một từ vô tác dụng. Như vậy thà "thoả thuận"còn hơn — trên
cơ sở giống như "cơ sở ở Ni-cô-lai-ép", tức là thành lập ở khắp
mọi nơi những ban liên hợp hoặc điều hoà gồm một nửa bên
này và một nửa bên kia.
III. Về vấn đề tiền. Lời tuyên bố của các đồng chí cho rằng
Cơ quan ngôn luận trung ương phải được xuất bản "bằng tiền
ở nước ngoài", rằng việc phá sản của Ban chấp hành trung
ương phải bắt đầu từ Cơ quan ngôn luận trung ương, — đã
làm tất cả chúng tôi sửng sốt như tiếng sét. Các đồng chí
viết rằng đó không phải là sự bực mình và cũng không
phải là lời trách móc. Các đồng chí cho phép chúng tôi
không tin các đồng chí. Nói điều đó một cách nghiêm
chỉnh, thanh thản và bình tĩnh — có nghĩa là tuyên bố sự
đoạn tuyệt của Cơ quan ngôn luận trung ương với đảng,
mà các đồng chí thì không thể nào muốn điều đó. Cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng xuất bản bằng tiền không

Gửi C. Huy-xman. Ngày 16 tháng Chín 1905

93

phải của đảng, mà của nước ngoài, — quyết định rằng việc phá
sản của đảng phải bắt đầu (chứ không phải kết thúc) từ Cơ
quan ngôn luận trung ương — đó quả là một điều kỳ cục. Nếu
chúng tôi coi ý kiến ấy là nghiêm túc, chứ không coi là biểu
hiện của sự cáu kỉnh do những khó khăn nhất thời gây ra (bởi
vì nói chung doanh số của các đồng chí là " béo bở", còn những
hy vọng đặt vào 60 000 cũng như vào việc "kinh doanh" thì còn
"béo bở hơn" gấp ba lần), thì chúng tôi sẽ phải tiến hành ngay
những biện pháp chuyển sang xuất bản cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành Tổ chức ở nước ngoài "bằng tiền ở nước ngoài".
Nhưng tôi xin nhắc lại rằng tôi coi cái hành động kỳ quái ấy của
các đồng chí chỉ là một sự cáu kỉnh thôi và tôi sẽ chờ đợi cuộc
gặp gỡ cá nhân, bởi vì theo tôi, ở đây có sự hiểu lầm, chứ không
phải là bắt đầu sự đoạn tuyệt.
Siết chặt tay. N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

51

gửi c. huy-xman
Đồng chí thân mến!
Tất cả những thư của đồng chí đề nghị để Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa can thiệp nhằm mục đích hoà giải hai phái trong đảng
chúng tôi, đã được gửi về Ban chấp hành trung ương ở Nga. Lúc
này tôi có thể báo để đồng chí biết là Ban chấp hành trung ương
sẵn sàng tham gia vào một cuộc hội nghị đại biểu đang nói
tới, với điều kiện là cuộc hội nghị đó chỉ mang tính chất thảo
luận sơ bộ mà thôi. Tôi hy vọng rằng các đại biểu của Ban chấp

V. I. L ê - n i n

94

hành trung ương sẽ tới Giơ-ne-vơ hoặc Béc-lanh vào một ngày
gần đây nhất, chắc là trong tháng Chín.
Nhưng tôi phải báo để đồng chí biết là Ban chấp hành trung
ương đang chuẩn bị ký một hiệp nghị với Ban tổ chức ở Nga —
đó là cơ quan chấp hành của phái thiểu số trong đảng. Những
cuộc đàm phán sơ bộ đã được tiến hành rồi, và hai bên đã đi
đến thoả thuận về những số tiền do các tổ chức ở nước ngoài
cấp cho cách mạng Nga. Văn bản hiệp nghị đó đã được gửi cho
đồng chí cách đây hai tuần.
Vì tính chất bền vững của sự hoà giải chỉ có thể được bảo
đảm khi các đồng chí trong nước Nga đã hoàn toàn thoả thuận
được với nhau, cho nên tốt nhất là chờ kết quả của những cuộc
đàm phán đó, rồi hãy triệu tập cuộc hội nghị đại biểu mà đồng
chí viết cho chúng tôi trong thư.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Viết ngày 16 tháng Chín 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
In bằng tiếng Pháp năm 1905
thành tờ riêng in thạch (không
giữ lại được)
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1929 trong V.I.Lê-nin
Toàn tập, xuất bản lần thứ
2-3, t. VIII

Theo đúng bản sao đánh
máy
Dịch từ tiếng Pháp

52

gửi x. i. gu-xép
Lê-nin gửi Na-txi-a
20. 9. 05.
Bạn thân mến! Xin cảm ơn về bức thư số 3. Có lẽ chúng tôi
sẽ đăng một phần bức thư đó80. Bạn có sáng kiến trao đổi với

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 20 tháng Chín 1905

95

ban biên tập không những về những vấn đề thể thức (về điều
lệ, các mối liên lạc, địa chỉ, v.v.), không những về những đề tài
của các bản tin (những sự kiện này nọ đã diễn ra), mà còn về
nội dung các quan điểm của bạn, về nhận thức của bạn đối với
sách lược của chúng ta, về việc trên thực tế chính bạn thực
hành sách lược đó như thế nào trong các bản thuyết trình, tại
các cuộc hội nghị, v.v.. Những cuộc trao đổi ý kiến như thế của
những cán bộ hoạt động thực tiễn ở Nga với chúng tôi là vô
cùng quý giá đối với chúng tôi, và tôi hết sức khẩn khoản yêu
cầu bạn hãy tuyên truyền, nhắc nhở, nhấn mạnh ở khắp mọi
nơi rằng ai muốn coi Cơ quan ngôn luận trung ương là Cơ
quan ngôn luận trung ương của mình (mà bất kỳ đảng viên
nào cũng phải muốn điều này), thì người đó không nên tự giới
hạn trong những câu trả lời lấy lệ hay những báo cáo thuần tuý
hình thức, mà chính là phải trao đổi, không phải để đăng báo,
mà để tạo nên một mối liên hệ tư tưởng, trao đổi với ban biên
tập về những quan điểm này nọ mà họ đang thực hiện. Coi
những cuộc trao đổi như vậy chỉ là một trò đùa — tức là rơi
vào một thứ chủ nghĩa thực tiễn thiển cận và phó mặc cho sự
may rủi toàn bộ mặt nguyên tắc, tư tưởng của toàn bộ công tác
thực tiễn của chúng ta, của toàn bộ công tác cổ động, bởi vì
không có một nội dung tư tưởng rõ ràng, có suy nghĩ chín
chắn, thì công tác cổ động sẽ thoái hoá thành những lời nói
suông. Nhưng muốn đề xuất một nội dung tư tưởng rõ ràng mà
chỉ có cộng tác với Cơ quan ngôn luận trung ương thôi thì chưa
đủ, còn cần phải có sự thảo luận chung xem các cán bộ thực tiễn
nhận thức luận điểm này hoặc luận điểm kia như thế nào, xem
trên thực tế họ thực hiện những quan điểm này hay quan điểm
kia như thế nào. Thiếu cái đó thì ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương sẽ bị lơ lửng trên mây, sẽ không biết được
người ta có lĩnh hội được những điều mình tuyên truyền hay
không, có hưởng ứng lời tuyên truyền đó hay không, cuộc
sống làm biến đổi những điều tuyên truyền đó như thế nào,
cần phải sửa đổi, bổ sung những gì. Không thế thì những người
dân chủ - xã hội sẽ hạ thấp xuống đến mức là người viết chỉ biết
8―2565

V. I. L ê - n i n

96

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

viết và người đọc sẽ chỉ biết đọc. ý thức của chúng ta về việc
quan hệ với đảng còn yếu, — cần phải củng cố nó bằng lời nói
và bằng việc nêu gương.
Tôi sẽ cố gắng sử dụng tấm gương của bạn để đăng một
đoạn trong bức thư của bạn. Nói chung, chúng tôi đồng ý và
nhất trí với bạn (những ý kiến của bạn giống với ý kiến của tôi
trong "Hai sách lược"). Nói riêng, tôi thấy rằng bạn đả kích
những người men-sê-vích một cách vô ích về câu nói của họ:
chuẩn bị cho quần chúng khởi nghĩa. Nếu đó có là sai lầm đi
nữa, thì sai lầm này không phải là căn bản.
Siết chặt tay. Lê-nin của bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

53

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
L ê -n i n g ử i B a n c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g
30. IX. 05.
Các bạn thân mến!
1) Tôi gửi các bạn bản dự thảo hợp đồng với Ma-lức để toàn
thể Ban chấp hành trung ương phê chuẩn81. Tôi khuyên nên phê
chuẩn — nếu không, cả một đám người ở đây không có gì để
sống cả, mà đảng lại không thể nuôi được họ (kể cả các biên tập
viên và các cộng tác viên của báo "Người vô sản"). Đó là vấn đề
nghiêm trọng, và tôi thiết tha yêu cầu không nên cắt đứt
ngay: nếu không, có thể gây nên một cuộc khủng hoảng dữ dội.

97

2) Tôi khuyên nên tăng 50% đến 100%. Ma-lức sẽ phải đồng ý.
3) Sau đó các bạn hãy buộc bà ta giờ đây nhất thiết phải
phục tùng ngay sự chỉ đạo tư tưởng (chứ không phải chỉ phục
tùng sự kiểm soát) của người mà bà ta sẽ thoả thuận với Ban
chấp hành trung ương. Điều đó là hoàn toàn có thể, bà ta sẽ
đồng ý, và ý nghĩa của mục này rất to lớn về nguyên tắc, vả lại
ý nghĩa thực tiễn của nó mai đây cũng sẽ hết sức to lớn.
4) Các bạn đặt cả tôi và đặc biệt là bản thân các bạn vào một
tình thế khó xử đối với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, khi các
bạn không cử đại diện đi dự hội nghị đại biểu và không cử các
ủy viên Ban chấp hành trung ương đã hứa tới đây 82. Vì Chúa,
các bạn hãy hiểu cho rằng bằng hành động đó các bạn sẽ đẩy
toàn bộ phong trào dân chủ - xã hội quốc tế chống lại mình. Tôi
đã nhận được của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thư hỏi về sự
im lặng kỳ quặc của Ban chấp hành trung ương (tôi đã trả lời
rằng về nguyên tắc, các bạn tán thành hội nghị đại biểu mà
không cần đến toà án trọng tài, rằng sắp tới sẽ có đại biểu của
các bạn, và ở Nga đang tiến hành đàm phán giữa Ban tổ chức
với Ban chấp hành trung ương).
Cần phải trả lời chính thức, chính xác và rõ ràng cho Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa, nếu không, các bạn sẽ làm mất uy tín
của mình một cách ghê gớm, làm như thể các bạn lảng tránh83.
5) Tôi đã mất hy vọng vào việc các bạn sang đây. Tại sao các
bạn không viết lấy một lời về cái chết của Xư-xôi-ca? Các bạn
hãy viết thư cho biết là các bạn đã từ bỏ hẳn kế hoạch sang đây
chưa? Nói chung đã hơn tháng nay chưa nhận được tin tức gì
của các bạn về ai cả.
6) Về Plê-kha-nốp, tôi xin báo những tin đồn ở đây để các
bạn biết. Ông ta rõ ràng là cáu tiết với chúng tôi vì bị vạch mặt
trước Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ông ta nguyền rủa tục tĩu,
như một gã đánh xe ngựa, trên tờ “Nhật ký người dân chủ-xã
hội”, số 2. Người ta nói khi thì về một tờ báo riêng của ông ta,
khi thì về việc ông ta quay lại với tờ "Tia lửa". Kết luận: sự
không tín nhiệm đối với ông ta chắc sẽ tăng lên.
8*

V. I. L ê - n i n

98

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Bắt tay các bạn. Các bạn hãy trả lời dù chỉ một ít thôi.

Lê-nin của các bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

54

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Mãi đến hôm nay (3. X. 05 lịch mới!!), tôi mới nhận được tờ
"Báo chuyền tay", số 2 của các bạn ra ngày 24. VI. 1905. ("Cơ
quan trung ương thống nhất"— sau ba tháng mới báo tin cho
các thành viên của nó biết ... )
Bài "Những cơ sở của tổ chức đảng" rất tốt. Tôi đang hình
dung người ta buộc phải nhai lại những bài vỡ lòng cho bọn
men-sê-vích như thế nào! Nhưng trên thực tế đúng là phải như
vậy. Tác giả bài báo đã làm việc đó một cách tuyệt diệu. Tôi định
đăng bài đó lên báo "Người vô sản" 84.. Cố nhiên là chậm, nhưng
thà chậm còn hơn không.
Bài báo đó làm tôi có ý nghĩ rằng các bạn có thể và nên làm
cho Ban chấp hành trung ương không im hơi lặng tiếng, mà luôn
luôn lên tiếng. Thời kỳ lãnh đạo tư tưởng bằng cách "thì thầm"
với các phái viên tại những nơi họp kín và trong các cuộc gặp gỡ
đã qua rồi! Cần phải lãnh đạo bằng sách báo chính trị. Báo
"Người công nhân" không thích hợp với công việc này, vai trò
của nó là vai trò khác. Các bạn nhất thiết phải cho xuất bản một
bản tin nhỏ của Ban chấp hành trung ương, khổ chừng hai trang
in trở lại, nhưng ra mỗi tuần lễ hai lần. Trong đó sẽ có một bài nhỏ về

99

chủ đề chính trị, sách lược hay tổ chức, sau nữa là những mẩu
tin ngắn, mỗi tin độ ba dòng. Chỉ cần 1) in bằng máy, vì in
thạch rất xấu (lẽ nào không có lấy được một kỹ thuật nhỏ, hoạt
động nhanh, hay sao?) và 2) phải tiến hành việc đó một cách
đúng hạn và thường xuyên.
Tôi không hiểu rõ kế hoạch của các bạn nhằm biến tờ
"Người công nhân" thành tờ báo khổ nhỏ hơn ra hàng tuần.
Theo tôi, một cơ quan ngôn luận phổ thông (tôi không tán
thành cơ quan này, nhưng đại hội đã quyết định thì tạm thời
thôi vậy) là một việc, còn bản tin có đăng những bài chính trị
chung có tính chất chỉ đạo thực sự lại là việc khác. Các bạn đã
có ba hay bốn cộng tác viên tốt, có nghĩa là hàng tuần có được
hai bài báo ngắn một cách hết sức dễ dàng, còn ý nghĩa thì lại sẽ
rất to lớn!
Viết ngày 3 tháng Mười 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

55

gửi ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ -xã hội nga
3. X. 05.
Các bạn thân mến! Tôi đã nhận được một đống tài liệu và đã
nghe bản báo cáo tỉ mỉ của Đen-ta. Tôi vội trả lời ngay về tất cả
các điểm.
1) Tôi không thể đến đúng thời hạn đã quy định được 1),
bởi vì trong lúc này không thể bỏ được tờ báo 85 . Vôi-nốp bị mắc
1)

ở đây và những chỗ sau đây, những từ có gạch dưới bằng một gạch
theo kiểu làn sóng (xem phụ bản) có nghĩa là đoạn cần phải mã hoá.

V. I. L ê - n i n

100

kẹt ở ý. Đã buộc phải phái Óc-lốp-xki đi công tác. Không còn
ai để thay cả. Nghĩa là phải hoãn việc ấy đến tận tháng Mười
theo lịch Nga, như các bạn đã ấn định.
2) Tôi xin nhắc lại yêu cầu hết sức khẩn thiết: các bạn hãy chính
thức trả lời Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đi. Các bạn có cử ai đi dự
hội nghị ở nước ngoài không? Nói rõ: cử ai và bao giờ. Nếu các
bạn chỉ định ai thì cũng nói rõ. Nếu không, các bạn sẽ làm mất hết
thể diện của mình trước Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
3) Về Plê-kha-nốp, các bạn cũng trả lời chính thức và dứt
khoát: đồng ý hay không đồng ý. Vậy thì chỉ định ai? Trì hoãn
vấn đề này là vô cùng nguy hiểm 86.
4) Về nhà xuất bản công khai, các bạn hãy quyết định nhanh
lên bằng một nghị quyết chính thức. Bản dự thảo hợp đồng của
tôi với Ma-lức 1), tôi không gây tác hại gì cho các bạn cả, bởi vì
đó là một bản dự thảo. Tôi chỉ nhắc lại rằng Ma-lức đã đem lại
việc làm cho một đống người ở đây mà đảng không đủ sức chu
cấp. Các bạn chớ quên điều đó. Tôi muốn khuyên các bạn nên
vừa ký hợp đồng với Ma-lức, vừa tiếp tục công việc với những
người khác theo tinh thần của Smít. 87.
5) Về thái độ đối lập của hầu hết các phái viên đối với Ban
chấp hành trung ương, tôi sẽ phát biểu như sau. Thứ nhất, việc
chỉ định bổ sung In-xa-rốp và Li-u-bích, mà tôi hoàn toàn tán
thành, chắc chắn sẽ cải thiện được công việc rất nhiều. Thứ hai,
hình như các phái viên một phần hơi phóng đại một chút. Thứ
ba, có nên đưa một số phái viên vào các ban chấp hành và ủy
nhiệm cho họ phải chăm lo đến toàn khu gồm 2 - 3 ban chấp
hành lân cận không? Không nên quá thổi phồng sự thống nhất
sách lược: một sự đa dạng nào đó trong hành động và kế hoạch
của các ban chấp hành không gây trở ngại gì cả.
6) Tôi coi việc chăm lo đến Đại hội IV là điều hết sức quan
trọng. Đã đến lúc rồi. Đại hội chắc chắn sẽ chậm minimum là
1)

Xem tập này, tr. 96 - 98.

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 101

102

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 103

1

/2 năm, và có thể còn hơn nữa. Dù sao cũng đã đến lúc. Theo
tôi, chúng ta đã có lỗi chút ít trong việc buông lỏng một số ban
chấp hành và đã cho phép không tuân thủ các nghị quyết của
Đại hội III về những điều kiện kết nạp những người men-sêvích. Nếu những ban chấp hành ấy, đồng thời vừa thừa nhận
lại vừa không thừa nhận Đại hội III, không quyết định thái độ
của mình đối với Đại hội IV thì tất sẽ có sự lộn xộn. Một số sẽ
không đến dự Đại hội IV. Lại một chuyện tai tiếng nữa. Một bộ
phận sẽ đến dự và tại đại hội sẽ chạy sang phía bên kia. Chúng
ta không được lẫn lộn chính sách thống nhất hai bộ phận với
việc lẫn lộn cả hai bộ phận. Thống nhất hai bộ phận thì tán
thành. Lẫn lộn hai bộ phận thì không đời nào. Hãy phân ra một
cách rõ ràng, ― chúng ta phải yêu cầu các ban chấp hành như
vậy, sau đó triệu tập hai đại hội, rồi khi đó mới thống nhất. Hai đại
hội cùng họp một thời gian, ở cùng một địa điểm, và chính các đại
hội đó sẽ thảo luận và sẽ thông qua các dự án thống nhất đã được
chuẩn bị từ trước.
Còn bây giờ thì cần phải đấu tranh một cách kiên quyết nhất
chống lại sự lẫn lộn hai bộ phận trong đảng. Tôi khuyên nên
đưa khẩu hiệu đó ra một cách hết sức rõ ràng cho các phái viên
và ủy nhiệm cho họ thực hiện nó.
Nếu không làm như thế thì sẽ gây ra một sự lộn xộn ghê
gớm. Mọi sự lộn xộn đều có lợi cho phái men-sê-vích, và họ
sẽ dùng mọi cách để gây ra sự lộn xộn ấy. Đối với họ "sẽ
không tồi tệ hơn" (bởi vì không thể có gì tồi tệ hơn hành
động phá hoại tổ chức của họ), còn chúng ta thì trân trọng tổ
chức của chúng ta, mặc dù nó còn phôi thai và chúng ta sẽ
mang hết sức ra để bảo vệ nó. Phái men-sê-vích có lợi trong
việc làm rối tung mọi chuyện và biến Đại hội IV thành một
vụ tai tiếng mới, bởi vì ngay đến đại hội của họ, họ thậm chí
cũng không nghĩ tới. Còn chúng ta thì phải hướng mọi nỗ
lực và mọi ý nghĩ của chúng ta vào việc đoàn kết, vào việc tổ
chức tốt hơn bộ phận c ủ a c h ú n g t a ở trong đảng. Sách
lược này có vẻ "ích kỷ", nhưng đó mới là sách lược duy
nhất hợp lý. Nếu chúng ta đoàn kết tốt, hoàn toàn có tổ chức,

V. I. L ê - n i n

Gửi M. A. Rây-xne. Ngày 4 tháng Mười 1905

nếu chúng ta gạt bỏ ra khỏi chúng ta tất cả những kẻ hay than
vãn và tất cả những kẻ đào ngũ, thì lúc đó hạt nhân vững chắc
của chúng ta, mặc dù không lớn lắm, cũng sẽ lôi kéo được toàn
bộ đám đông "mơ hồ về tổ chức". Còn nếu chúng ta không có
hạt nhân, thì sau khi tự phá hoại tổ chức của mình, phái mensê-vích sẽ phá hoại luôn cả chúng ta về tổ chức. Nếu chúng ta
có một hạt nhân vững chắc, thì chúng ta sẽ nhanh chóng buộc
họ phải thống nhất với chúng ta. Còn nếu chúng ta không có
hạt nhân, thì không phải một hạt nhân khác sẽ thắng (không có
hạt nhân ấy), mà chính những kẻ gây lẫn lộn sẽ thắng, và khi
ấy, tôi xin cam đoan rằng sẽ xảy ra những sự xích mích mới,
một sự phân liệt mới không thể tránh được và một sự cáu tiết tệ
hơn trước gấp trăm lần.
Chúng ta hãy bắt tay chuẩn bị cho một sự thống nhất thật
sự, bằng cách tăng cường lực lượng của chúng ta và thảo ra các
bản dự thảo rõ ràng về các quy tắc của điều lệ và của sách lược.
Còn những kẻ ba hoa trống rỗng về sự thống nhất, làm lẫn lộn
những mối quan hệ giữa các bộ phận trong đảng thì, theo tôi, phải
gạt ra khỏi hàng ngũ của chúng ta một cách không thương xót.

kế hoạch và sách lược của phái gọi là dân chủ - lập hiến ở nước
ta, so với thông báo của Phê-lích-xơ A-lếch-xan-đrô-vích về
cuộc nói chuyện với đồng chí88. Thông báo của đồng chí nói
rằng phái tự do, Vít-te, v.v. hết sức sợ sự tẩy chay tích cực, là
đặc biệt có giá trị. Tôi vừa mới nhận được tin từ nước Nga báo
rằng hội nghị đại biểu giữa các phái trong Đảng dân chủ - xã
hội đã họp (cả hai phái trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, phái Bun, chắc chắn có cả những người Lát-vi-a, v.v.).
Sách lược tẩy chay tích cực đã được thông qua một cách dứt
khoát.
Tôi chưa rõ kế hoạch của đồng chí: 1) lẽ nào có thể ― dầu chỉ
là một chút thôi ― hy vọng rằng phái dân chủ - lập hiến sẽ từ
chối không tham gia cuộc bầu cử vào Đu-ma nhà nước? Tôi
nghĩ là không có chút hy vọng nào đâu. 2) Nếu đã thỏa thuận
được với phái cấp tiến, yêu cầu họ một triệu để vũ trang cho
công nhân Xanh Pê-téc-bua thì như thế đối với chúng ta liệu có
tốt hơn là yêu cầu bầu cử vào quốc hội lập hiến hiện nay hay
không? Trước khi đấu tranh với Tơ-rê-pốp hoặc không đấu
tranh với Tơ-rê-pốp thì cuộc bầu cử liệu sẽ mang lại lợi ích gì?
Dĩ nhiên, phải thảo luận vấn đề ấy kỹ hơn. Tôi đặt hy vọng,
một là, vào cuộc gặp gỡ sắp tới của đồng chí ở Béc-lanh với một
người bạn của tôi89; hai là, vào cuộc gặp gỡ của chúng tôi với
đồng chí ở đây mà Phê-lích-xơ đã nhắc tới. Chúc đạt nhiều
thắng lợi trong cuộc đấu tranh cho việc tẩy chay tích cực.

104

Bắt tay các bạn. N. Lê-nin của các bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

105

Xin sẵn sàng được phục vụ đồng chí...
56

Gửi M. A. Rây-Xne
4. X. 05.
Mi-kha-in An - đrê - ê - vích rất kính mến! Tôi rất cảm ơn đồng
chí về bức thư của đồng chí, bức thư này cho tôi rõ hơn về những

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Béc -lanh
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

106

57

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
5. X. 05.
Các bạn thân mến! Tôi vừa mới nhận được một bức thư nữa
của Rây-néc. Tôi đã suy nghĩ kỹ về đề nghị của đồng chí ấy, đã
bàn với Đen-ta và xem xét lại câu trả lời phủ định của tôi trong
bức thư đề ngày 3. X. 051).
Tôi sẽ có thể trả Óc-lốp-xki về trong vòng một tuần lễ
nữa. Lúc đó có thể, bằng cách này hay cách khác, không cần
đến tôi khoảng hai tuần, tôi sẽ viết trước vài bài, còn một
phần, trong khi đi đường, tôi cũng sẽ viết một cái gì đó.
Nhưng dù sao tôi cũng thấy kế hoạch của các bạn hết sức
không hợp lý. Theo tất cả những tin tức hiện nay đăng đầy
dẫy trên các báo nước ngoài, thì hiện nay có một sự phẫn nộ
ghê gớm đang nổ ra ở Phần-lan. Người ta trực tiếp đưa tin về
nhiều vụ bùng nổ đang được chuẩn bị, về việc chuẩn bị khởi
nghĩa. Hiện nay người ta đang điều đến đó đặc biệt nhiều
quân đội. Cảnh sát tuần tra bờ biển và cảnh sát tuần tra mặt
biển đã tăng lên gấp bốn lần. Sau vụ John Grafton90, tất cả sự
chú ý đều đặc biệt hướng vào các tàu đang tiến vào bờ. ở
nhiều nơi người ta đã tìm thấy vũ khí, và giờ đây người ta
đang tích cực tìm. Hoàn toàn có thể cho rằng người ta cố tình
gây ra vụ xung đột để can thiệp bằng vũ trang.
Trong những điều kiện như vậy, tổ chức một cuộc họp
chung ở đấy có nghĩa là mạo hiểm một cách hoàn toàn không
cần thiết. Đó quả là một việc làm điên rồ. Chỉ cần xảy ra một sự
tình cờ rất nhỏ (mà khả năng này hiện nay ở Phần-lan rất lớn)
là cả toàn thể Ban chấp hành trung ương lẫn Cơ quan ngôn luận
trung ương sẽ bị thất bại hoàn toàn, bởi vì khi đó ở đây tất cả đều sẽ
1)

Xem tập này, tr. 99 - 100.

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 107

đổ vỡ hết. Cần phải nhìn thẳng vào sự việc: điều đó có nghĩa là
giao toàn đảng cho các lãnh tụ men-sê-vích làm tình làm tội. Tôi
tin chắc rằng, sau khi suy nghĩ, các bạn sẽ đồng ý rằng chúng ta
không có quyền làm như thế.
Tôi đề nghị thảo luận xem có thể thay đổi lại kế hoạch như
thế này được không. Mọi người đều đến Xtốc-khôn. So với kế
hoạch hiện tại thì điều đó làm cho các bạn gặp những điều bất
tiện nhỏ, nhưng lại có những điều lợi lớn. Những điều bất tiện
là: lượt đi chậm mất 1/2 ngày (tính từ A-bô, nơi gần chỗ hẹn gặp
nhau), hoặc maximum là một ngày. Tổng cộng là 2 ngày, thậm
chí cứ cho là 4 ngày. Thật không đáng kể. Những điều lợi là:
được an toàn hơn. Như thế tuyệt đối sẽ không thể có chuyện
thất bại hoàn toàn. Có nghĩa là chúng ta không hề mạo hiểm
chút nào đối với số phận của Cơ quan ngôn luận trung ương và
toàn thể Ban chấp hành trung ương; chúng ta không làm điều gì
điên rồ một cách phi lý cả. Một số trong các bạn có thể đến đó
một cách hoàn toàn hợp pháp: sẽ không thể bắt họ được. Số
khác sẽ kiếm hộ chiếu của người khác hoặc vượt biên giới
không cần hộ chiếu (Đen-ta nói rằng các đồng chí Phần-lan sẽ
thu xếp dễ dàng việc vượt biên giới). Trong trường hợp bại lộ
thì điều đó, thứ nhất, sẽ chỉ là sự bại lộ của từng người riêng lẻ,
chứ không phải toàn bộ; và thứ hai, tuyệt đối không có một
chứng cớ nào cả, do đó nếu có đưa ra tòa thì cảnh sát cũng sẽ
không moi được gì quan trọng cả. Như vậy chúng ta bảo đảm
có 2 - 3 ngày để hội họp một cách hoàn toàn chắc chắn; trong
điều kiện có tất cả các tài liệu (tôi sẽ mang chúng đến, còn các
bạn thì sẽ gửi những tài liệu của mình đến bằng bưu điện, v.v.),
và có khả năng lập bất kỳ biên bản nào, ra bất kỳ những lời kêu
gọi nào, v.v.. Cuối cùng, chúng ta sẽ thử xem liệu tôi có thể đến
Xtốc-khôn thường xuyên hơn được không, để từ đấy làm việc
cho các bạn và viết các truyền đơn, v.v. (hình như phái men-sêvích cũng làm một cái gì tương tự như thế ở miền Nam).
Tôi đề nghị các bạn thảo luận kỹ kế hoạch đó. Nếu các
bạn tán thành, thì điện cho tôi theo địa chỉ Kroupsky, 3. Rue David

V. I. L ê - n i n

108

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 109

Dufour, Genève, ký tên Bô-lê-xláp và dùng một chữ số để chỉ
ngày tôi phải có mặt ở Xtốc-khôn (30 = tôi phải có mặt ở đó vào
ngày 30 tháng Chín; 2 hoặc 3 = tôi phải có mặt vào ngày 2 hoặc
3 tháng Mười, v.v.).
Bắt tay các bạn. N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

58

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
8. /X. 05.
Các bạn thân mến! Tôi vội báo cho các bạn biết một bước
ngoặt quan trọng trong vấn đề đại diện tại Cục quốc tế. Hội
nghị đại biểu của phái men-sê-vích miền Nam nước Nga đã
thông qua một nghị quyết về vấn đề này, trong đó có 1) một sự
nói dối thô bạo về cá nhân tôi. Tôi trả lời lại trên báo "Người vô
sản", số 201), sẽ ra vào ngày kia. 2) họ yêu cầu Plê-kha-nốp làm
đại diện cho p h á i c ủ a h ọ t r o n g đ ả n g.
Đó chính là cái chúng ta cần! Cố nhiên, Plê-kha-nốp sẽ tôn
trọng lời yêu cầu của họ. Sự trung lập giả của ông ta — rất tai
hại cho chúng ta — sẽ bị phá tan, đó chính là điều cần phải
được chứng minh. Cứ hãy để hai đại diện tại Cục quốc tế: một
đại diện cho phái đa số và một cho phái thiểu số. Như thế là tốt nhất.
1)

Xem bài "Đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 386 - 389).

Đồng thời, nếu Plê-kha-nốp đại diện cho phái thiểu số thì như
thế lại càng tốt hơn nữa. Đó là một tiền lệ rất tốt cho sự thống
nhất sau này. Tôi khẩn khoản yêu cầu: giờ đây các bạn hãy vứt
bỏ hẳn ý nghĩ về Plê-kha-nốp và hãy chỉ định đại biểu của mình
trong phái đa số. Chỉ có như thế chúng ta mới sẽ hoàn toàn được
đảm bảo. Giá mà chỉ định Óc-lốp-xki thì tốt. Đồng chí ấy biết
các tiếng nước ngoài, ăn nói được và có tư thế đàng hoàng. Đại
bộ phận các mối quan hệ đều tiến hành bằng văn bản, hầu hết
mọi người, và dĩ nhiên là cả chúng ta nữa, sẽ bắt đầu trao đổi ý
kiến. Mặc dầu là chẳng có gì để trao đổi ý kiến cả: qua kinh
nghiệm, tôi cam đoan với các bạn rằng việc đại diện đó chỉ là
thuần túy hình thức. Xưa kia Plê-kha-nốp đã nhiều lần ủy nhiệm
sự đại diện đó cho Côn-txốp, nhưng chưa bao giờ vì thế mà xảy
ra một tai họa nào cả, mặc dù Côn-txốp là một "nghị viên" chẳng
ra gì và nói chung đó là một người vụng về hết chỗ nói1).
Bắt tay các bạn. N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V
1)

Trên trang ba còn để trống của bức thư có lịch trình do V. I. Lê-nin
thảo ra, dự kiến ngày tháng họp hội nghị Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga:
"Thư được gửi đi..........
Thư nhận được ............
Lên đường.....................
Hội nghị.........................
Trở về.............................

6.
12.
18.
20.
20 - 22.
22 - 24.
+7

Về vấn đề này, xem bức thư trước.

X.
X.
X.
X.
X.
X.

16. X.
22
24
24 - 26
26 - 28
+3

".

V. I. L ê - n i n

110

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 11 tháng Mười 1905

59

gửi các đảng viên bôn-sê-vích
ở Khéc-xôn
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được — của một
đồng chí đã ở chỗ các đồng chí — địa chỉ để viết thư cho các
đồng chí và vội vàng sử dụng ngay địa chỉ đó để liên lạc trực
tiếp. Chúng tôi rất coi trọng những sự liên lạc trực tiếp và việc
trao đổi tư tưởng, và chính vì thế mà chúng tôi thử đặt liên lạc91.
Các đồng chí hãy viết thư cho chúng tôi theo địa chỉ: ngài Anbe Min-đê, Ma-ri-en-stơ-rát-xơ, 13II Lai-pxích. (Albert Milde,
Marienstrasse, 13II.)

N. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười 1905
tại Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản sao đánh máy
(đã qua kiểm duyệt)

Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 1

60

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
11 tháng Mười.
An. Va-x. thân mến! Bài báo của đồng chí đề cập đến một đề tài
cực kỳ thú vị, hết sức kịp thời92. Mới đây bài xã luận của tờ
"Leipziger Volkszeitung" đã giễu cợt phái hội đồng địa phương về
cái đại hội hồi tháng Chín của họ, rằng họ "chơi trò hiến pháp", họ
đã lên mặt ra vẻ nghị sĩ etc. etc. Sai lầm của Pác-vu-xơ và Mác-tốp
nhất thiết đòi hỏi phải có một sự phân tích về phương diện ấy.
Nhưng đồng chí lại không phân tích. Theo tôi, cần phải viết

111

lại bài báo theo một trong hai hướng này, hoặc là chuyển trọng
tâm vào phái "Tia lửa" mới của chúng ta đang "chơi trò chế độ
đại nghị", chứng minh một cách tỉ mỉ ý nghĩa ước lệ, tạm thời
của chế độ đại nghị, tính chất tầm thường của những "ảo tưởng
đại nghị" trong thời đại đấu tranh cách mạng, v.v., bằng cách
giải thích điều đó từ đầu (rất có ích cho người Nga!) và dẫn
Hin-phéc-đinh ra chỉ là để minh họa, hết sức nhẹ nhàng thôi.
Hoặc là lấy Hin-phéc-đinh làm cơ sở và khi đó ít phải viết lại
bài hơn, đặt cho bài đó một đầu đề khác, nhưng trình bày rõ
hơn cái cách đặt vấn đề của bản thân Hin-phéc-đinh. Tất nhiên,
có thể là đồng chí sẽ tìm ra được một đề cương sửa lại bài theo
kiểu khác, nhưng đồng chí nhất thiết phải bắt tay làm ngay cho.
Vẫn còn thời gian, bởi vì bài báo không thể đăng vào số này
được (các sự biến ở Mát-xcơ-va93+ tài liệu cũ đã lấp đầy cả số
báo rồi). Như vậy, hạn gửi bài đó cho chúng tôi là thứ ba 17. X.
Tôi thiết tha yêu cầu đồng chí viết một bài cặn kẽ và gửi cho
chúng tôi vào ngày 17. X. Sửa lại theo ý thứ nhất thì tốt hơn,
may ra sẽ được một bài xã luận!
Giá như ở nước ta đã có nghị viện rồi, thì nhất định chúng ta
phải ủng hộ phái dân chủ - lập hiến, Mi-li-u-cốp và đồng bọn
contra bọn "Tin tức Mát-xcơ-va"94. Ví dụ như trong các vòng bỏ
phiếu lại etc. Lúc ấy việc đó tuyệt nhiên sẽ không vi phạm tính
độc lập của đảng dân chủ - xã hội có tính giai cấp. Nhưng trong
thời kỳ cách mạng chứ không phải trong thời kỳ nghị viện
(ngay trong đầu đề đồng chí đã vạch ra sự khác nhau đó rồi),
mà lại đi ủng hộ những kẻ không có khả năng đấu tranh cách
mạng, thì như thế là 1) vi phạm tính độc lập của đảng chúng ta.
Sự giao dịch không thể rõ ràng và công khai. Như thế chính là
"đem bán" quyền làm cách mạng của mình, ─ như đồng chí
nói, ─ chứ không phải là sử dụng quyền của mình để ủng
hộ. Chúng ta ủng hộ ở trong nghị viện mà không mảy may
biến mất tăm tích. Giờ đây thì chúng ta biến đi và buộc
bọn Mi-li-u-cốp phải lên tiếng thay cho chúng ta với
những điều kiện nhất định. Tiếp đó ─ đây là điều chủ
yếu ─ 2) ủng hộ như thế có nghĩa là phản bội cách mạng.
9―2565

V. I. L ê - n i n

112

Vẫn chưa có nghị viện, mà chỉ có n h ữ n g ả o t - ở n g của
bọn Mi-li-u-cốp thôi. Phải đấu tranh cách mạng cho nghị
viện, chứ không phải là đấu tranh nghị trường cho cách
mạng, phải đấu tranh cách mạng cho một nghị viện mạnh,
chứ không phải đấu tranh trong một "nghị viện" b ấ t l ự c
cho cách mạng. Hiện nay ở Nga không có thắng lợi của cách
mạng thì tất cả những thắng lợi ở "nghị viện" (Đu-ma nhà
nước hay cái gì thuộc loại đó) đều là c o n s ố k h ô n g, còn
tồi tệ hơn con số không, bởi vì làm cho mắt bị bẩn vì ả o ả n h.
Đó là điều mà Pác-vu-xơ đã không hiểu.
Bọn dân chủ - lập hiến đã trở nên regierungsfahig1) rồi
(bọn Tơ-ru-bê-txơ-côi và bọn Ma-nu-i-lốp trong vai hiệu
trưởng trường đại học etc.), đã bò lên được tầng thứ hai của
quyền tự do hội họp), (bằng cái giá là tầm thường hoá các
cuộc hội họp), lên cái tầng chủ nghĩa đại nghị giả. Bọn chúng
chỉ cần thế thôi: cứ để cho giai cấp vô sản, trên thực tế vẫn ở
tầng hầm, lại cứ cho mình là ở tầng thứ hai, tưởng tượng
rằng mình là một lực lượng nghị trường và chấp thuận các
"điều kiện" "ủng hộ", v.v.. Đó là một đề tài phong phú biết
bao! Hiện nay chúng ta mạnh là nhờ có cuộc đấu tranh cách
mạng của nhân dân, và chúng ta yếu về phương diện chủ
nghĩa đại nghị giả. Bọn dân chủ - lập hiến thì trái lại. Họ
hoàn toàn có lợi trong việc lôi kéo chúng ta về phía chủ nghĩa
đại nghị giả. Báo "Tia lửa" đã để cho mình bị đánh lừa. Phân
tích m ộ t c á c h c ặ n k ẽ quan hệ giữa ""chủ nghĩa đại
nghị" với cách mạng" ở đây thật là đúng chỗ ((đối chiếu Marx
về cuộc đấu tranh giai cấp ở Pháp năm 1848)).
Những ý ấy (cố nhiên là tôi trình bày chúng rất chung và
không chính xác) do đồng chí phác ra, cần phải được phát triển,
giải thích, thuyết minh cặn kẽ. Hiện nay người Nga hết sức cần
một sự giải thích sơ đẳng về mối quan hệ giữa chủ nghĩa đại nghị
và cách mạng. Thế mà Mác-tốp và đồng bọn lại lên cơn điên dại,
kêu la inh ỏi: hợp pháp nhanh lên! công khai nhanh lên! dầu là
1)

─ có khả năng tham gia vào chính phủ

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 13 tháng Mười 1905

113

bằng cách như thế nào đó, nhưng là hợp pháp! Chính giờ đây
chúng ta mới cần sự kiên định, cần tiếp tục cuộc cách mạng,
phải đấu tranh chống lại một sự hợp pháp nửa vời thảm hại.
Báo "Tia lửa" đã không hiểu điều đó. Cũng như tất cả những
kẻ cơ hội chủ nghĩa, họ không tin vào nghị lực và tính chất
ngoan cường của cuộc đấu tranh cách mạng của công nhân.
Mát-xcơ-va là một bài học đối với họ. ấy thế mà cái anh
chàng Pác-vu-xơ tầm thường lại mang cái sách lược những
cuộc giao dịch nhỏ nhặt vào nước Nga!!
Đồng chí có nhận được thư của tôi không? Siết chặt tay.
Gửi lời chào A-n. A-l.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 11 tháng Mười 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Phơ-loren-xi-a
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

61

Gửi X. I. gu-xép
Lê-nin gửi Na-txi-a
13. X. 05.
Bạn thân mến! Theo tôi thì nghị quyết của Ban chấp hành Ôđét-xa về đấu tranh nghiệp đoàn ("các nghị quyết", số 6 hay số
5, không rõ; trong thư số 24. Thư đề tháng Chín 1905) hết sức
sai lầm. Theo tôi, dĩ nhiên là sự say sưa đấu tranh chống phái
men-sê-vích đã giải thích điều đó một cách tự nhiên; nhưng
đừng rơi vào một cực khác. Thế mà nghị quyết lại rơi đúng vào cái
9*

114

V. I. L ê - n i n

cực khác ấy. Vì vậy tôi tự cho phép mình phân tích có phê
phán bản nghị quyết của Ban chấp hành Ô-đét-xa và đề nghị
các đồng chí thảo luận những nhận xét của tôi, những nhận
xét hoàn toàn không phải vì ý muốn bới lông tìm vết.
Trong nghị quyết có ba phần (không đánh số) trình bày
các lý do và năm phần (có đánh số) nói về nội dung chính của
nghị quyết. Phần thứ nhất (điểm đầu tiên trong phần trình
bày các lý do) rất tốt: đảm nhiệm việc "lãnh đạo tất cả các
biểu hiện của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản", và
"không bao giờ quên nhiệm vụ" lãnh đạo cuộc đấu tranh
nghiệp đoàn. Thật là tuyệt. Tiếp đó là điểm thứ hai: cần đưa
"lên hàng đầu" nhiệm vụ chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang
và (điểm 3 hoặc điểm cuối phần trình bày các lý do) "do đó
nhiệm vụ lãnh đạo cuộc đấu tranh nghiệp đoàn của giai cấp
vô sản nhất định phải bị đẩy lùi xuống hàng thứ yếu". Theo
tôi điều đó không đúng về lý luận và sai lầm về ý nghĩa sách
lược.
Đối chiếu hai nhiệm vụ ─ làm như thế chúng có giá trị ngang
nhau, làm như thế chúng nằm trên một bình diện như nhau:
"nhiệm vụ chuẩn bị cuộc khởi nghĩa vũ trang" và "nhiệm vụ lãnh
đạo cuộc đấu tranh nghiệp đoàn" ─ là sai về lý luận. Một nhiệm
vụ ở hàng đầu, và nhiệm vụ khác ở hàng thứ hai. ─ Nói như vậy
có nghĩa là so sánh và đối chiếu những sự việc thuộc loại khác
nhau. Khởi nghĩa vũ trang là một phương thức đấu tranh chính
trị trong một thời điểm nhất định. Đấu tranh nghiệp đoàn là một
trong những biểu hiện thường xuyên, bao giờ cũng cần thiết
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, trong tất cả mọi thời điểm đều có
tính chất bắt buộc, của toàn bộ phong trào công nhân. Ăng-ghen,
trong một đoạn mà tôi đã đem trích dẫn trong cuốn "Làm gì?"95,
phân biệt ba hình thức đấu tranh cơ bản của giai cấp vô sản: kinh
tế, chính trị, lý luận ─ nói một cách khác là hình thức đấu tranh
nghiệp đoàn, chính trị, lý luận (khoa học, tư tưởng, triết học).
Làm sao lại có thể đặt bên cạnh nhau một trong những hình thức
đấu tranh cơ bản ấy (đấu tranh nghiệp đoàn) với biện pháp của
một hình thức đấu tranh cơ bản khác ở một thời điểm nhất định

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 13 tháng Mười 1905

115

được? làm sao có thể đặt toàn bộ cuộc đấu tranh nghiệp đoàn,
với tính cách là một "nhiệm vụ", ngang hàng với thủ đoạn
đấu tranh chính trị hiện nay và còn xa mới là thủ đoạn duy
nhất được? Đó quả thật là một điều phi lý, là một cái gì giống
như cộng một phần mười với một phần trăm mà lại không
quy đồng mẫu số chung. Theo tôi, cần xóa bỏ hai điểm ấy
(điểm hai và điểm ba) trong phần trình bày các lý do. Bên
cạnh "nhiệm vụ lãnh đạo cuộc đấu tranh nghiệp đoàn", chỉ có
thể đặt nhiệm vụ lãnh đạo toàn bộ cuộc đấu tranh chính trị
nói chung, nhiệm vụ đấu tranh tư tưởng nói chung xét về
toàn bộ mà thôi, chứ tuyệt đối không thể đặt những nhiệm
vụ cá biệt, nhất định, trước mắt này nọ của cuộc đấu tranh
chính trị hay tư tưởng. Nên thay hai điểm đó bằng việc chỉ rõ
sự cần thiết phải không một phút nào được lãng quên cuộc
đấu tranh chính trị, công cuộc giáo dục cho giai cấp công
nhân những tư tưởng của đảng dân chủ - xã hội một cách đầy
đủ, sự cần thiết phải cố đạt tới một mối liên hệ chặt chẽ và
thường xuyên giữa tất cả mọi biểu hiện của phong trào công
nhân để tạo nên một phong trào thống nhất và thực sự dân
chủ - xã hội. Điều này có thể làm điểm hai trong phần trình
bày các lý do. Việc xác nhận sự cần thiết phải đề phòng nhận
thức hẹp hòi và đặt một cách hẹp hòi cuộc đấu tranh nghiệp
đoàn, những cái được giai cấp tư sản nhiệt liệt truyền bá, có
thể là điểm thứ ba. Dĩ nhiên, tôi không đề nghị một dự thảo
nghị quyết, tôi không đề cập đến vấn đề xét xem có đáng nói
riêng điểm đó hay không; tạm thời tôi mới chỉ phân tích xem
biểu hiện nào của tư tưởng của bạn là đúng về mặt lý luận.
Về mặt sách lược, dưới hình thức đó, bản nghị quyết đề
ra những nhiệm vụ của khởi nghĩa vũ trang một cách rất
không đạt. Khởi nghĩa vũ trang là phương thức đấu tranh
chính trị cao nhất. Xét theo quan điểm của giai cấp vô sản,
muốn cho một cuộc khởi nghĩa vũ trang thành công, nghĩa
là muốn cho một cuộc khởi nghĩa vô sản và do đảng dân
chủ - xã hội lãnh đạo, chứ không phải một cuộc khởi nghĩa
nào khác, thành công, thì cần phải phát triển rộng rãi tất
cả các mặt của phong trào công nhân. Do đó, cái tư tưởng

116

V. I. L ê - n i n

đem đối lập nhiệm vụ khởi nghĩa với nhiệm vụ lãnh đạo cuộc
đấu tranh nghiệp đoàn là cực kỳ không đúng. Điều đó làm
cho nhiệm vụ khởi nghĩa bị hạ thấp, bị nghiền nhỏ ra. Đáng
lẽ là kết quả và là một sự thành công của toàn bộ phong trào
công nhân nói chung, thì người ta lại có một sự tách biệt
nhiệm vụ khởi nghĩa ra như thế nào đó. Làm như thể lẫn lộn
hai vấn đề với nhau: nghị quyết về đấu tranh nghiệp đoàn
nói chung (nghị quyết của Ban chấp hành Ô-đét-xa được viết
về đề tài này) và nghị quyết về sự phân bố lực lượng trong
công tác hiện tại của Ban chấp hành Ô-đét-xa (nghị quyết
của các bạn nặng về mặt này, nhưng đó lại hoàn toàn là
chuyện khác).
Tôi xin chuyển sang các điểm có đánh số trong phần nghị
quyết theo nghĩa hẹp của nó.
Ad I. "Vạch trần những ảo tưởng" "gắn liền với các công
đoàn"... điều này còn có thể dùng tàm tạm được, nhưng tốt
hơn là nên bỏ đi. Một là, điều đó nằm trong phần trình bày
các lý do, là phần phải nêu lên mối liên hệ khăng khít giữa
tất cả các mặt của phong trào. Hai là, không nói rõ những ảo
tưởng đó là những ảo tưởng gì. Nếu muốn thêm điều đó vào,
thì nên viết: những ảo tưởng tư sản về khả năng thỏa mãn
các nhu cầu kinh tế và những nhu cầu khác của giai cấp công
nhân trong xã hội tư bản chủ nghĩa.
..."đồng thời nhấn mạnh hơn nữa đến tính hẹp hòi của
chúng (của các công đoàn ư?) so với những mục đích cuối
cùng của phong trào công nhân". Thành thử tất cả các
công đoàn đều "hẹp hòi". Còn các công đoàn dân chủ - xã
hội, gắn liền với tổ chức chính trị của giai cấp vô sản thì
sao? Trọng tâm không phải là chỗ các công đoàn "hẹp hòi",
mà là ở chỗ phải gắn cái mặt độc nhất ấy (hẹp hòi vì độc
nhất) với các mặt khác. Do đó, hoặc giả phải gạt bỏ điều đó
đi, hoặc giả nói đến sự cần thiết phải tạo nên và củng cố
mối liên hệ của một mặt với tất cả các mặt khác, phải làm
cho các công đoàn thấm nhuần nội dung dân chủ - xã hội,
sự tuyên truyền dân chủ - xã hội, phải lôi cuốn họ tham
gia toàn bộ công tác dân chủ - xã hội, v.v..

Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 13 tháng Mười 1905

117

Ad II. Thôi thế cũng được
Ad III. Vì những lý do đã nói trên, đem so sánh "nhiệm vụ
bức thiết nhất và chủ chốt nhất" là khởi nghĩa vũ trang với
nhiệm vụ của các công đoàn là không đúng. Không nên nói
đến khởi nghĩa vũ trang trong bản nghị quyết về đấu tranh
nghiệp đoàn, vì khởi nghĩa vũ trang là biện pháp để "lật đổ
chế độ chuyên chế của Nga hoàng" đã nói trong điểm II. Các
nghiệp đoàn sẽ có thể mở rộng cái cơ sở mà từ đó chúng ta sẽ
tìm kiếm được lực lượng để khởi nghĩa, thành thử tôi nhắc lại
một lần nữa rằng đem đối lập cái nọ với cái kia là sai.
Ad IV. "Tiến hành một cuộc đấu tranh tư tưởng kiên
quyết để chống lại cái gọi là phái thiểu số" đang quay trở lại
"chủ nghĩa kinh tế" "trong các vấn đề công đoàn". Liệu điều
đó có quá chung chung đối với một nghị quyết của Ban chấp
hành Ô-đét-xa không? Điều đó liệu có quá cường điệu không?
Vì trên báo chí chưa hề có một lời phê bình nào đối với bất
kỳ một nghị quyết nào của tất cả những người men-sê-vích
về "các công đoàn" cả. Người ta chỉ nói đến việc phái tự do
khen ngợi họ vì họ có xu hướng quan tâm với một nhiệt tình
quá mức tới vấn đề đó. Nhưng cái [kết luận] rút ra từ đó chỉ
là: chúng ta phải tỏ ra hăng hái "một cách đúng mức", nhưng
nhất định chúng ta cũng phải hăng hái. Theo tôi, hoặc giả
phải vứt bỏ hoàn toàn điểm đó, chỉ tự giới hạn trong việc
ngăn ngừa tính hẹp hòi và hô hào đấu tranh chống lại những
xu hướng của giai cấp tư sản và của phái tự do muốn xuyên
tạc các nhiệm vụ của công đoàn; ─ hoặc giả nêu riêng điểm
đó nhân một nghị quyết nào đó của phái men-sê-vích (hiện
nay tôi chưa biết một nghị quyết nào như thế cả; trừ phi có
những nghị quyết kiểu A-ki-mốp nào đó đã xuất hiện ở miền
Nam chỗ các bạn).
Ad V. Đấy, cái này mới đúng. Những từ "còn nếu có thể thì
sự lãnh đạo", tôi nghĩ nên thay bằng "và sự lãnh đạo". Chúng ta
sẽ làm tất cả "nếu có thể". Việc đưa những từ đó vào đây và chỉ
ở đây thôi, sẽ gây ra sự hiểu lầm, làm như thể chúng ta ít thiết
tha với công tác lãnh đạo hơn, v.v..

118

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 119

Theo tôi, nói chung nên tránh thổi phồng cuộc đấu tranh
với phái men-sê-vích trong vấn đề này. Hiện nay chắc chắn
là chẳng mấy chốc các công đoàn sẽ bắt đầu xuất hiện. Cần
không phải là lảng tránh và cần hơn cả là không nên tạo ra
lý do để người ta nghĩ rằng nên lảng tránh các công đoàn, mà
phải cố gắng tham gia, cố gắng tác động, v.v.. Bởi vì có một
tầng lớp công nhân đặc biệt, gồm những người có tuổi, đã có
gia đình, hiện nay đem lại cho cuộc đấu tranh chính trị hết
sức ít, nhưng lại đem lại rất nhiều cho cuộc đấu tranh nghiệp
đoàn. Cần phải sử dụng tầng lớp ấy, và chỉ hướng dẫn những
bước đi của họ trong lĩnh vực đó thôi. Điều quan trọng đối với
Đảng dân chủ - xã hội Nga là ngay từ đầu phải có một tiếng
nói đúng đắn về các công đoàn, phải lập tức tạo ra cái truyền
thống sáng kiến dân chủ - xã hội trong lĩnh vực đó, cái
truyền thống tham gia dân chủ - xã hội, lãnh đạo dân chủ xã hội. Dĩ nhiên là trong thực tiễn có thể thiếu lực lượng,
nhưng đó lại là một vấn đề hoàn toàn khác, vả lại cũng có thể
nói: nếu biết sử dụng tất cả các lực lượng nhiều vẻ thì bao giờ
cũng tìm được những lực lượng cho các công đoàn. Chúng ta
cũng đã tìm được những lực lượng để viết bản nghị quyết về
các công đoàn, nghĩa là để hướng dẫn về tư tưởng kia mà, và
chính đó là điều mấu chốt!
Bắt tay bạn và mong bạn viết cho tôi vài chữ về việc nhận
được bức thư này và về những ý kiến của bạn về bức thư này.
N. Lê-nin của bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

62

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Gửi Ban chấp hành trung ương
16. X. 05.
Các đồng chí thân mến! Tôi đã bàn với phái viên của I-van
Va-xi-lích và hôm qua đã gửi bức điện nói về sự đồng ý của tôi.
Tôi ủy nhiệm cho I-van Va-xi-lích hoặc Xéc-gây Va-xi-lích
quyền cắt ngắn những chỗ cần thiết trong cuốn "Nông dân
nghèo"96, nếu lấy lại được bài đó ở chỗ Pê-tơ-rốp. Tôi đồng ý lấy
lại bài đó ở chỗ Pê-tơ-rốp, nhưng chỉ với điều kiện là làm sao
việc đó không cắt đứt quan hệ với Pê-tơ-rốp và không là một
hành động lừa dối trực tiếp của tôi đối với Pê-tơ-rốp, bởi vì tôi
đã cho phép Pê-tơ-rốp thử xuất bản tài liệu đó. Nghĩa là cần
phải 1) dù trong trường hợp nào cũng đền bù lại cho Pê-tơ-rốp
những phí tổn mà anh ta đã chi (phái viên của I-van Va-xi-lích
cũng đã đồng ý khoản đó); 2) cố để Pê-tơ-rốp đồng ý với ý nghĩa
là làm cho Pê-tơ-rốp phục tùng quyết định của cấp trên (tức là
tôi đã cho phép Pê-tơ-rốp thử xuất bản, nhưng Ban chấp hành
trung ương lại quyết định chuyển cho Bê-lốp, ─ nghĩa là làm
cho Pê-tơ-rốp không có quyền coi tôi là người ký kết cù nhầy).
Nếu Pê-tơ-rốp đã tiến hành rồi thì tôi thiết tha khuyên không
nên lấy lại của anh ta, bởi vì tôi chưa thấy Bê-lốp tốt hơn Pêtơ-rốp ở chỗ nào; 3) tôi đề nghị liên hệ về vấn đề này với chị
tôi1) (viết thư mời chị ấy không khó), bởi vì nhân danh tôi, chị
ấy đã có thể xếp đặt như thế nào đó rồi chăng.
Còn đối với Pê-tơ-rốp thì ở đây tôi sẽ thông báo cho mọi
1)

ở đây ý muốn nói tới A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va.

120

V. I. L ê - n i n

người rằng 1) Ban chấp hành trung ương không phê chuẩn
hợp đồng; 2) chúng ta không bị tước mất quyền giao dịch
riêng về mỗi tác phẩm với Pê-tơ-rốp, vì chưa xác lập chế độ
độc quyền; 3) nên giao dịch với nhà xuất bản của Ban chấp
hành trung ương, có lợi hơn và có tính đảng hơn.
Hình như, chỉ có thế? Các đồng chí hãy viết thư cho biết, tôi
hiểu các đồng chí có đúng hoàn toàn không.
Hợp đồng của các đồng chí với Nô-lin là tốt, nhưng tôi e rằng,
liệu nó có giả tưởng không? "ủy ban biên tập" = 7─4─1=2!! Và hai
người này lại bị ngập đầu bởi việc khác!! Đó là điều giả tưởng, chứ
không phải là ủy ban biên tập. Tiếp đó, sau khi ký hợp đồng với
Nô-lin, các đồng chí vẫn giao hàng đống việc (Ra-đin, Ca-mê-nép,
Véc-ne, Smít, Li-a-đốp, Ba-da-rốp, Phê-đô-rô-vích, v.v. và v.v. ─
nếu Bê-lốp không đánh lừa tôi?) ─ giao cho Bê-lốp. Thế nghĩa là
thế nào? Nô-lin ─ dành cho phần hồn, còn Bê-lốp ─ dành cho
phần xác, có đúng thế không? Nếu cuộc gặp gỡ của chúng ta
không thành, thì các đồng chí đừng lười giải thích cho tôi bằng văn
bản một cách chi tiết là sự thể như thế nào. Những người hoạt
động bất hợp pháp hoặc các đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga nói chung không thể làm cái công việc phức tạp và bận
bịu của nhà xuất bản. Chính vì thế Bê-lốp (mà Pê-tơ-rốp cũng
chẳng kém gì Bê-lốp) vượt chúng ta. Và tôi xin hết sức kiên trì báo
trước rằng trong tương lai cũng vẫn sẽ như thế thôi, bởi vì Bê-lốp
có những người thạo việc, để toàn bộ tâm trí vào công việc, còn cái
"ủy ban biên tập" của Nô-lin (có thể cam đoan) thì sẽ không thể
dành 1/100 lực lượng cho công việc đó được. Chúng ta sẽ bàn bạc,
thảo luận, sắp đặt, hội họp (từ mùa hè chúng ta đã bận vào cái
công việc đáng khen này, nửa năm trời), còn Bê-lốp và Pê-tơ-rốp
thì sẽ thu xếp những công việc. Tôi nói điều đó không phải để
trách móc, bởi vì trách móc điều đó thật là nực cười, ─ đó là kết
quả tất yếu của hoàn cảnh. Điều đó sẽ thay đổi 1) hoặc giả khi có
tự do ─ khi đó nói chung tất cả sẽ thay đổi; hoặc giả 2) nếu Pi-át-nitxơ-ki cũng bắt tay vào, giống như Bê-lốp và Pê-tơ-rốp, cái mà Pi-át-

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 17 tháng Mười 1905

121

ni-txơ-ki không đủ sức làm, bởi vì sự chú ý của đồng chí ấy bị
thu hút rất nhiều vào việc khác.
P. S. Tôi đã nhận được tờ "Người công nhân", số 2. Tôi
đang định viết tỉ mỉ cho các đồng chí về bài tiểu phẩm. Tác
giả bài đó lẽ ra không nên chọn những đề tài như vậy: kết
quả là một thứ chủ nghĩa xã hội "đa cảm" gì đó, rất nguy
hiểm97.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

63

gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích1)
17. X. 05.
Đồng chí kính mến!
Vụ Sôn-txơ có chiều hướng rõ ràng có thể gây thiệt hại rất
lớn cho đảng, do lỗi của chủ nhiệm nhà in98.
Ngoài ra, việc thực hiện các đơn đặt hàng của "Đê-mô-xơ"
ở nhà in của đảng cũng gắn liền với một sự thiệt hại như vậy
cho đảng, vì xếp đặt công việc không đúng.
Vì vậy và tính đến tình hình là những công việc của "Đê-môxơ" ─ mà tôi được Ban chấp hành trung ương ủy nhiệm cho
giám sát ─ không thể đòi đồng chí ở lại Luân-đôn quá ngày 21
tháng Mười theo lịch mới, nên tôi khẩn thiết yêu cầu đồng chí,
sau khi thỏa thuận với I-v. P., không đi Béc-lanh nữa và lên đường
1)

Trên thư có ghi chú của V. I. Lê-nin: "Đã gửi ngày 17/X. 05".

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 123

đi Giơ-ne-vơ ngay lập tức để giải quyết những công việc mà
Ban chấp hành trung ương đã giao cho đồng chí.

Hôm nay tôi xin gửi tới đồng chí lời đề nghị đó. Tôi không thể làm
việc đó sớm hơn được, bởi vì để cho đề nghị đó có đầy đủ trọng lượng
thì nó phải được cả một đảng, Đảng xã hội chủ nghĩa (phân bộ Pháp
thuộc Đảng công nhân quốc tế) đưa ra, đảng này đã nhất trí thông qua
đề nghị đó qua những người được ủy quyền của mình tại cuộc họp
Hội đồng toàn quốc vào hôm chủ nhật, ngày 24 tháng Chín (11 tháng
Chín), tại Pa-ri. Đề nghị đó, đưa ra để được thông qua tại buổi thảo
luận của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, là như sau: "Một khi những sự
biến công khai hoặc bí mật có thể buộc người ta lo ngại về một sự xung
đột giữa các chính phủ và làm cho chiến tranh có thể xảy ra, thì các
đảng xã hội chủ nghĩa của các nước hữu quan phải lập tức quan hệ
trực tiếp với nhau theo lời mời của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa để
quy định và tập trung mọi biện pháp tác động của các lực lượng liên
kết của công nhân và những người xã hội chủ nghĩa nhằm ngăn ngừa
và không để cho chiến tranh nổ ra.
Đồng thời các đảng của những nước khác cũng sẽ được Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa mời tới dự cuộc họp được triệu tập, càng sớm càng
tốt, để tìm hiểu xem hành động của toàn bộ Quốc tế và của công nhân
có tổ chức là thích hợp nhất nhằm ngăn ngừa và không để cho chiến
tranh nổ ra".
Cùng với Giô-re-xơ, tôi đề nghị đồng chí gửi ngay một bản thông
tri mới cho tất cả các đảng. Đồng chí biết đấy, những người xã hội chủ
nghĩa ở tất cả các nước ─ nếu họ đồng ý với chúng ta ─ cũng sẽ hiểu
rằng, do các sự kiện có thể xảy ra, không trì hoãn việc thảo luận vấn đề
đó đến một cuộc họp trong tương lai xa xôi của Cục quốc tế, mà gửi
thẳng sự đồng ý của mình cho Cục, là quan trọng đến mức nào; như
vậy, nếu đề nghị này được chấp nhận, như chúng tôi hy vọng, thì có
thể thực hiện lời đề nghị đó ngay tức khắc trong trường hợp xảy ra
xung đột".

122

N. Lê-nin
P. S. Tôi xin lưu ý đồng chí rằng viện vào những công việc
của "Đê-mô-xơ" để thanh minh cho sự tiếp tục vắng mặt của
đồng chí là hoàn toàn sai trái về phía đồng chí, bởi vì tôi đã
liên hệ với I. P. và biết chắc rằng công việc của "Đê-mô-xơ"
cũng đòi hỏi đồng chí phải trở về ngay bây giờ.
P. P. S. Sôn-txơ đã khởi tố (đòi 2 031 frs. 25) ngày 17. X.
Hạn nộp là ngày 27. X. Cần thêm vài ngày nữa (minimum 5)
để bàn với luật sư.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

64

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ ─ xã hội nga
Các đồng chí thân mến! Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã gửi
cho tôi bức thư của Va-li-ăng, trong đó trình bày lời đề nghị của
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Pháp. Cục quốc tế đề nghị tôi
chuyển lời đề nghị đó cho cơ quan trung ương đảng tôi thảo
luận và đề nghị trả lời trong một thời gian gần nhất. Thư của
Va-li-ăng như sau:
"Vấn đề đặt ra trong bức thư của tôi ─ mà đồng chí đã gửi đi khắp
nơi dưới hình thức thông tri ─ phải đưa đến một đề nghị nhất định.

Về phần mình, tôi xin nói thêm rằng, theo tôi, lời đề nghị đó
hơi ngây thơ, bởi vì cái duy nhất có thể có tác động trong
trường hợp xảy ra cuộc xung đột giữa các chính phủ ─ đó là
chuyên chính vô sản.
Viết ngày 18 tháng Mười 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản sao chưa rõ người
viết và được V. I. Lê-nin sửa

124

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban kinh tế của Ban chấp hành trung ương

65

bản thân những quyết định của ủy ban này, nếu không có sự
kháng cáo của một ủy viên nào đó của ủy ban kinh tế hoặc nếu
không có sự phản đối của bất kỳ một người nào, thì chúng
không cần phải được Ban chấp hành trung ương phê chuẩn.
Để theo dõi sự hoạt động của các phái viên riêng lẻ của Ban
chấp hành trung ương (thủ quỹ, thư ký, người phụ trách xưởng
in v.v.), ủy ban kinh tế cử ra trong số ủy viên của mình những
đồng chí để nắm được toàn bộ sự hoạt động của phái viên và
để báo cáo với ủy ban kinh tế về những biện pháp cải tiến cách
tổ chức công tác của họ, cũng như để kiểm tra thường kỳ quá
trình hoạt động của họ. Từ đó chỉ có thể loại trừ những công tác
đặc biệt hoặc những ngành công tác đặc biệt mà vì lý do này
hay lý do khác được Ban chấp hành trung ương tách riêng hẳn
ra và không chịu sự kiểm tra của ủy ban kinh tế. Tất cả những
công tác bình thường hàng ngày của Ban chấp hành trung ương
đều chịu sự kiểm tra có hệ thống của ủy ban kinh tế.
ủy ban kinh tế giúp Ban chấp hành trung ương trong việc
lãnh đạo hoạt động của Ban chấp hành Tổ chức ở nước ngoài ─
không phải dưới hình thức những chỉ thị cho Ban chấp hành Tổ
chức ở nước ngoài, bởi vì ban này là một tổ chức độc lập, mà
dưới hình thức nghiên cứu những báo cáo của nó, thảo luận
công việc của nó, tìm hiểu cách tổ chức công tác và tìm các biện
pháp cải thiện cách tổ chức công tác đó.

gửi ủy ban kinh tế của
Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Theo yêu cầu của các đồng chí, tôi xin dẫn ra những số liệu
về ủy ban kinh tế, dưới một dạng chính xác nhất99.
ủy ban kinh tế gồm các đồng chí do đại diện ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương chỉ định đặc biệt.
Hiện nay (20.X.05) tham gia ủy ban đó có những đồng chí:
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích (phụ trách xưởng in), Cru-tsi-ni-na (thủ
quỹ và phụ trách phòng giao nhận tài liệu), I-lin, Lê-ni-na (bí
thư Ban chấp hành trung ương), A-bra-mốp1), Knôn, Vết-tsinkin, La-đư-giơ-ni-cốp và Ni-c. Va-xi-lích.
Nói chung, chức năng của ủy ban kinh tế là làm công tác
kinh tế ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và giúp đỡ
Ban chấp hành trung ương trong toàn bộ công tác của nó ở
nước ngoài. Thuộc về công việc này có cả công tác kỹ thuật
(xưởng in, phòng giao nhận tài liệu, v.v.) lẫn công tác tài chính,
cả vận chuyển lẫn đưa người về nước Nga, cả công việc vũ
trang, v.v., lẫn việc thống nhất công tác của tất cả các phái viên
của Ban chấp hành trung ương và theo dõi hoạt động của mỗi
phái viên riêng lẻ, v.v., cho đến cả những việc do Ban chấp
hành trung ương giao riêng cho ủy ban kinh tế.
ủy ban kinh tế tự bầu ra chủ tịch hoặc thư ký của mình, v.v.
và phân công công việc giữa các ủy viên của ủy ban, trừ việc chỉ
định những người phụ trách thường xuyên (của phòng giao
nhận tài liệu, quỹ, ban thư ký, xưởng in, việc vận chuyển, v.v.),
việc chỉ định này tùy thuộc vào Ban chấp hành trung ương.
Các quyết định của ủy ban kinh tế có thể bị Ban chấp hành
trung ương hoặc đại diện ở nước ngoài của nó bác bỏ, nhưng
1)

A-bra-mốp ─ xem A-vra-mốp (A-bra-mốp) R. P.

125

Nếu các đồng chí muốn quy định một cách chính xác
hơn những chức năng của ủy ban kinh tế, vẫn cho rằng
cần phải thảo ra một điều lệ chi tiết, thì cứ để cho toàn bộ
ủy ban kinh tế thảo luận điều lệ ấy, rồi sau đó Ban chấp
hành trung ương sẽ phê chuẩn nó.
Viết ngày 20 tháng Mười 1905 tại
Giơ-ne-vơ (hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

126

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 127

66

67

gửi g. đ. lây-tây-den

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga

Giơ-ne-vơ, ngày 23 tháng Mười 1905.
L. thân mến!
Tôi vừa mới nhận được thư của Brắc-cơ thay mặt Parti
Socialiste Pháp cho biết rằng đại hội đảng của họ sẽ tiến hành ở
Châlon-sur-Sâone, 27 - 30. X.-1. XI. Le meilleur accord est
réservé aux délégués de l'étranger1).
Đồng chí có dự không? Thế nào cũng viết cho mấy chữ. Nếu
có, đồng chí hãy đại diện và nhất thiết phải đọc một bài phát
biểu tường tận chuyển lời chào của phong trào dân chủ - xã hội
cách mạng Nga.
Nếu không, hãy cho tôi biết ngay. Lúc đó, chúng tôi sẽ gửi
từ đây đi lời chào mừng chi tiết 100.
Vậy đồng chí hãy trả lời nhé!

N. Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

25. X. 05.
Các bạn thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư của các bạn
về việc cử tôi vào Cục quốc tế101 (tiếc là các bạn không cử Óclốp-xki, nhưng về vấn đề đó chúng ta sẽ bàn khi gặp nhau) và
về cuộc gặp mặt ở Ô-đét-xa (Béc-lanh). Cần phải tổ chức cuộc
gặp mặt nhanh lên. Tôi có thể đề nghị thay Ô-đét-xa bằng Vácsa-va (Cơ-ních-xbe)102 ─ tất cả các điều kiện cũng vậy thôi,
nhưng được cái gần hơn và bất ngờ hơn đối với cảnh sát. ở
Vác-sa-va, đối với các bạn mọi việc có thể kết thúc trong vòng
bốn ngày trong điều kiện tốt nhất (hộ chiếu hợp pháp), và tôi
khuyên các bạn nên bắt đầu lo một cách tích cực tới những điều
kiện đó ngay từ bây giờ. Trong điều kiện xấu hơn thì thời hạn
cũng vẫn chỉ rất ngắn, và nếu có thể thì nên tăng số lượng
người tham gia lên. Nếu các bạn chọn cái thành phố không bình
thường ấy (Cơ-ních-xbe ─ từ Pê-téc-bua đi mất 22 tiếng đồng
hồ), thì có thể ấn định cuộc gặp mặt ở quán cà-phê hoặc ở
khách sạn, hoặc ở quán rượu bia đã quy định trước theo sách
chỉ dẫn khách du lịch.
Ngay hôm nay tôi sẽ viết thư cho Cục quốc tế về vấn đề hội
nghị đại biểu và thời hạn của hội nghị1): khi nhận được thư trả
lời, tôi sẽ chuyển ngay cho các bạn. Rất mong các bạn xúc tiến
gấp cuộc gặp mặt, thậm chí không phụ thuộc vào cả cuộc hội
nghị với Cục quốc tế 2).
1)

1)

─ Một sự tiếp đón tốt nhất sẽ dành cho các đoàn đại biểu nước ngoài.

2)

Xem tập này, tr. 130 - 131.
Như trên, tr. 106 - 108.

10-―2565

V. I. L ê - n i n

Gửi M. M. ét-xen. Ngày 26 tháng Mười 1905

Các bạn có ghi biên bản cuộc hội nghị đại biểu giữa các phái
không? Nếu có, các bạn nhất thiết hãy gửi những biên bản đó
cho chúng tôi.

Chúng tôi hy vọng sớm được trở về, ─ sự việc đang đi đến chỗ
đó với một tốc độ nhanh chóng lạ lùng.
Nhất định chúng tôi sẽ tổ chức cuộc gặp mặt với Ban chấp
hành trung ương. Hiện giờ, đây là một vấn đề đã được quyết
định và công việc đã được sắp xếp ổn thỏa.
Về những sự bất đồng thì hình như đồng chí cũng phóng đại
thêm. ở đây tôi không thấy có sự bất đồng nào giữa tờ "Người
vô sản" và Ban chấp hành trung ương cả. Về thời gian khởi
nghĩa ư? Ai gánh lấy trách nhiệm quyết định nó? Cá nhân tôi
sẵn sàng hoãn nó đến mùa xuân, cho đến khi quân đội ở Mãnchâu trở về; tôi cho rằng nói chung chúng ta có lợi nếu hoãn
ngày đó lại. Nhưng dù sao người ta cũng không hỏi ý kiến
chúng ta đâu. Cứ nhìn cuộc bãi công to lớn hiện nay thì biết.
Ban chấp hành trung ương chuyển trọng tâm vào việc lãnh
đạo sách báo, theo tôi, đó là một sách lược đúng đắn. Ngoài tờ
"Người công nhân", một tờ báo rất có ích trong thời gian này,
tôi chỉ mong có được những bản tin cổ động nhỏ, 2 trang,
maximum là 4 trang, sinh động, ra thường xuyên, ít nhất mỗi
tuần một lần, và nếu có thể thì hai lần. Khi phong trào phát
triển to lớn không thể tưởng tượng được như hiện nay thì chỉ có
thể lãnh đạo đảng bằng sách báo mà thôi. Và cần phải ra những
bản tin ─ truyền đơn sinh động, linh hoạt, nhanh chóng, ngắn
gọn, nêu lên được những khẩu hiệu cơ bản và tổng kết những
sự kiện chủ yếu.
Về việc đình bản Cơ quan ngôn luận trung ương thì ở
đây có sự hiểu lầm. Họ sợ toàn bộ công việc bị phá sản chứ
không hề nghĩ đến chuyện bóp chết Cơ quan ngôn luận
trung ương. Nhưng nói chung tầm quan trọng của cơ quan
ở nước ngoài hiện nay đang bị giảm sút từng giờ , và đó là
điều không thể tránh khỏi. Cố nhiên, dù sao chúng ta cũng
sẽ không vứt bỏ tờ "Người vô sản" được, chừng nào nó
vẫn chưa được xuất bản ở Pê-téc-bua, tại đại lộ Nép-xki.
Nhưng giờ đây cũng phải chú ý nhiều đến tờ báo hợp pháp.
ở nước ngoài, chúng ta đã phải đóng cửa hiệu một phần

128

Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

68

gửi m. m. ét-xen
26. X. 05.
Dơ-vê-ru-sca thân mến!
Gần đây chúng tôi đã nhận được bức thư dài của đồng chí.
Rất cám ơn. Chúng tôi nhận được rất ít tin tức của Pê-téc-bua,
và người ta cũng ít gửi cho chúng tôi các loại truyền đơn. Xin
đồng chí đừng bỏ ý định gửi cho chúng tôi tất cả mọi sách báo
mới và các bản tin nữa.
Về tình hình trong đảng, tôi thấy hình như đồng chí hơi quá
bi quan. Tôi nhận xét căn cứ theo tình hình ở đây. ở đây tôi
thường nghe thấy "ngoại vi" nói rằng tờ "Người vô sản" sút kém
trông thấy, công việc tiến hành cực kỳ tồi tệ, tờ báo tụt xuống,
v.v. và v.v.. Mộng dữ nhưng Chúa từ bi. Trong một phong trào to
lớn như hiện nay, thì không có một Ban chấp hành trung ương
nào trên thế giới, với một đảng hoạt động bí mật, lại có thể thỏa
mãn được dù chỉ 1/1000 nhu cầu. Và các khẩu hiệu của chúng ta,
các khẩu hiệu của tờ “Người vô sản”, không còn là một tiếng kêu
gào trong sa mạc nữa, ─ điều đó chúng ta thấy rõ ngay cả qua các
báo chí hợp pháp đưa tin về các cuộc mít-tinh ở Trường đại học
tổng hợp có từ 10 đến 15 ngàn người tham gia, v.v.. Thật đấy,
cuộc cách mạng của chúng ta ở nước Nga quả là tuyệt vời!

10*

129

V. I. L ê - n i n

Gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

(sách báo tuyên truyền) rồi, ─ chẳng bao lâu nữa chúng ta sẽ
đóng cửa hẳn và sẽ mở cửa lại ở Pê-téc-bua.
Về việc chuẩn bị khởi nghĩa, tôi đề nghị phải lập tức tuyên
truyền khắp mọi nơi, một cách sâu rộng nhất, việc tổ chức một
khối lượng lớn, hàng trăm hàng nghìn đội chiến đấu độc lập,
rất nhỏ (gồm ba người trở lên), tự vũ trang lấy theo khả năng
của mình và chuẩn bị đủ mọi mặt. Còn thời điểm khởi nghĩa,
tôi xin nhắc lại, tôi s ẵ n s à n g h o ã n l ạ i đến mùa xuân,
nhưng cố nhiên tôi ở xa nên khó phán đoán được.

Tám, trong đó ông ấy có viết rằng sự can thiệp của Ban chấp
hành chỉ nhằm vào việc tác động về mặt tinh thần mà thôi. Tôi
đã lập tức báo cáo cho Ban chấp hành trung ương đảng chúng
tôi về ý nghĩa chính xác của lời đề nghị của Bê-ben. Hiện nay
tôi đã nhận được thư trả lời của Ban chấp hành trung ương
nhận lời đề nghị của các đồng chí và cử các đồng chí Va-xi-liép, Smít và Lê-nin làm đại diện của mình. Đồng chí Smít hiện
đang ở Nga. Vì vậy, chúng tôi cần biết trước ngày họp hội nghị
(ít nhất là ba tuần trước).
Hai đại biểu khác hiện nay đang ở Thụy-sĩ.
Xin đồng chí hãy nhận lời chào.

130

Siết chặt tay. N. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

69

gửi cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa
Giơ-ne-vơ, ngày 27 tháng Mười 1905.
Đồng chí thân mến!
Ngày 28 tháng Sáu các đồng chí có gửi cho chúng tôi lời đề
nghị của đồng chí Bê-ben về những bất đồng trong đảng
chúng tôi.
Ngày 24 tháng Bảy tôi đã viết thư gửi các đồng chí nói rõ là
tôi không thể nhân danh Ban chấp hành trung ương đảng chúng
tôi mà trả lời các đồng chí được,vì lẽ tôi chỉ là một ủy viên trong
Ban chấp hành, và đã đề nghị Cục giải thích cho tôi rõ mấy điểm1).
Tôi đã nhận được thư trả lời của ông Huy-xman đề ngày 5 tháng
1)

Xem tập này, tr. 59 - 61.

131

P. S. Tôi vừa nhận được một bức thư khác nữa, báo cho biết
rằng đồng chí Smít sẽ ra nước ngoài trong những ngày tới (chắc
là trong tháng Mười một) để giải quyết nhiều việc có liên quan
tới đảng chúng tôi. Vì vậy, tôi hết sức cần nhận được càng sớm
càng tốt thư trả lời của bộ phận kia trong đảng chúng tôi về
ngày triệu tập hội nghị. Đối với những đảng viên của đảng
chúng tôi đang công tác ở Nga, việc ra nước ngoài hết sức khó
khăn, cho nên cần ấn định thời hạn triệu tập hội nghị ngay từ
bây giờ, nghĩa là bộ phận kia và các ủy viên của Cục quốc tế
nên báo cho chúng tôi biết càng sớm càng tốt khi nào họ muốn
triệu tập cuộc hội nghị đó.
Gửi đến Bruy-xen
In bằng tiếng Pháp năm 1905
thành tờ riêng in thạch (không
giữ lại được)
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1929 trong V. I. Lê-nin
Toàn tập, xuất bản lần thứ 2 - 3,
t. VIII

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

132

V. I. L ê - n i n

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Tháng Mười 1905

70

đảng dân chủ - xã hội sẽ đem lại ngay được một cơ sở cho một
công tác chung hết sức nghiêm túc.
Những người bôn-sê-vích chúng tôi rất mong muốn cùng
làm việc với đồng chí, ─ điều đó chưa chắc đã cần nhắc lại với
đồng chí. Tôi đã viết thư cho Pê-téc-bua để tất cả các biên tập
viên của tờ báo mới (hiện nay có bảy người: Bô-gđa-nốp, Rumi-an-txép, Ba-da-rốp, Lu-na-tsác-xki, Óc-lốp-xki, Ôn-min-xki
và tôi) cùng nhau chính thức mời đồng chí tham gia ban biên
tập. Nhưng các sự kiện lại không đợi chờ, bưu điện bị gián
đoạn, và tôi thấy mình không có quyền trì hoãn cái bước cần
thiết ấy, thực ra chỉ vì vấn đề thể thức thôi. Về thực chất, tôi
hoàn toàn tin một cách vô điều kiện rằng một đề nghị như vậy
sẽ được toàn thể đồng tình và vui mừng. Tôi biết rất rõ rằng tất
cả những người bôn-sê-vích bao giờ cũng coi những sự bất
đồng ý kiến với đồng chí như là một cái gì nhất thời, do hoàn
cảnh đặc biệt gây nên mà thôi. Tất nhiên, cuộc đấu tranh
thường hay lôi cuốn chúng ta đến những biện pháp, những bản
tuyên bố, những lời phát biểu không thể không gây khó khăn
cho sự thống nhất sau này, nhưng sự sẵn sàng thống nhất với
nhau, ý thức về tình hình hết sức không bình thường là một lực
lượng ưu tú của những người dân chủ - xã hội Nga lại đứng
ngoài công việc, ý thức về sự tham gia lãnh đạo, gần gũi, trực
tiếp của đồng chí là vô cùng cần thiết đối với toàn bộ phong
trào, ─ tất cả những điều đó chúng tôi bao giờ cũng có. Và tất cả
chúng tôi đều tin tưởng chắc chắn rằng nếu không phải hôm
nay thì ngày mai, không phải ngày mai thì ngày kia, sự thống
nhất giữa chúng tôi với đồng chí cũng vẫn sẽ diễn ra, bất chấp
mọi khó khăn và trở ngại.
Nhưng nếu điều đó diễn ra hôm nay thì tốt hơn là ngày mai.
Sự việc hiện giờ đã tiến triển đến mức có thể bị chậm trễ, và
chúng tôi có ý định hết sức cố gắng để không bị chậm trễ.
Đồng chí có muốn làm việc cùng với chúng tôi không? Tôi sẽ
hết sức sung sướng nếu đồng chí nhận lời gặp nhau tay đôi và
trao đổi về vấn đề này. Tôi tin rằng trong cuộc gặp gỡ cá nhân,
nhiều sự hiểu lầm sẽ bị loại trừ và nhiều khó khăn bề ngoài đối

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Gửi Ban chấp hành trung ương
Xin các đồng chí hãy viết ngay cho tôi biết là các đồng chí có
giao cho tôi nhiệm vụ mời Plê-kha-nốp vào ban biên tập mở
rộng (bảy ủy viên) của chúng ta và vào ban biên tập tờ "Đời
sống mới"103, hay không. Hãy điện trả lời (ký tên ─ Bô-lê-xláp.
Địa chỉ ─ Crúp-xcai-a): Đồng ý hay không? Một lần nữa tôi sẽ
cố xích lại gần với Plê-kha-nốp, mặc dù hy vọng không nhiều
lắm.
Viết ngày 27 tháng Mười 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

71

gửi g. v. Plê-kha-nốp
Giê-oóc-ghi Va-len-ti-nô-vích rất kính mến!
Tôi gửi đến đồng chí bức thư này vì tôi tin rằng vấn đề cần
phải thống nhất đảng dân chủ - xã hội đã hoàn toàn chín muồi
rồi, còn khả năng thống nhất thì đặc biệt lớn chính vào lúc này.
Hai lý do thôi thúc tôi phải trực tiếp viết thư ngay cho đồng chí: 1)
việc lập ra ở Pê-téc-bua một tờ báo công khai của đảng dân chủ xã hội, tờ "Đời sống mới", và 2) các sự biến trong những ngày gần
đây104. Nếu ngay như những sự biến đó không dẫn đến việc
chúng ta trở về Nga một cách rất nhanh chóng, thì dù sao việc trở
về đó bây giờ cũng là chuyện rất, rất gần rồi, và tờ báo của

133

V. I. L ê - n i n

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Tháng Mười 1905

với sự nghiệp thống nhất sẽ tiêu tan ngay lập tức. Nhưng để đề
phòng trường hợp đồng chí không đồng ý nói chung hoặc bây
giờ chưa đồng ý, tôi xin mạn phép đề cập trước một số khó
khăn đó.
Những khó khăn như sau: 1) Những sự bất đồng của đồng
chí với nhiều ủy viên trong ban biên tập mới. 2) Việc đồng chí
không muốn tham gia một trong hai phái của đảng dân chủ - xã
hội. ─ Khó khăn thứ nhất, theo tôi, hoàn toàn có thể loại trừ
được. Chúng tôi đã đồng ý với đồng chí chừng 9/10 các vấn đề
lý luận và sách lược, và chỉ vì 1/10 mà phân liệt thì không nên.
Trước kia và hiện nay đồng chí vẫn muốn sửa lại một số điều
khẳng định mà theo quan điểm của đồng chí là sai lầm trong
các tác phẩm của tôi. Nhưng không ở đâu và không bao giờ tôi
mưu toan áp đặt những quan điểm riêng của mình cho bất luận
ai trong những người dân chủ - xã hội, và không một ai, tuyệt
nhiên không một ai, trong ban biên tập mới đã buộc mình phải
trở thành một "người lê-nin-nít". Về mặt này, bài diễn văn của
Bác-xốp tại Đại hội III đã nói lên quan điểm chung. Đồng chí
cho rằng các quan điểm triết học của ba1) trong số bảy người nói
trên là sai lầm. Nhưng cả ba người đó cũng vậy, trước kia và
hiện nay, họ không hề mưu toan áp đặt những quan điểm ấy
của mình cho bất kỳ một hoạt động chính thức nào của đảng.
Và ba người đó, ─ tôi không nói vu vơ đâu, mà dựa vào những
sự việc mà tôi biết rõ, ─ sẽ vô cùng sung sướng được làm việc
với đồng chí. Giờ đây, khi mà sự đồng tình chung của đồng chí
đối với các quan điểm của phái đa số cũng đã rõ qua bản thuyết
trình của đồng chí, đã thấy rõ qua các tác phẩm gần đây của
đồng chí, cũng như đã gián tiếp thấy rõ qua lập trường của Pácvu-xơ là người có lẽ đồng tình hơn cả với đồng chí, thì một sự
phân kỳ về chính trị giữa chúng tôi với đồng chí hiện giờ sẽ là
một điều cực kỳ không nên có, một điều hết sức không đúng
lúc, hết sức có hại cho đảng dân chủ - xã hội.
Còn tờ báo mới, hợp pháp, sẽ được hàng chục nghìn, nếu

không phải là trăm nghìn công nhân đọc, ― hơn nữa, toàn bộ
công tác nay mai ở Nga vào lúc mà những kiến thức to lớn của
đồng chí và kinh nghiệm chính trị to lớn của đồng chí đang hết
sức cần thiết cho giai cấp vô sản Nga, ― tất cả những cái đó sẽ
tạo ra một cơ sở mới, trên đó người ta sẽ dễ dàng quên cái cũ
hơn cả và nhất trí với nhau trên một công việc đầy sinh khí. Về
mặt tâm lý cũng như về mặt đảng, bước chuyển từ công tác ở
Giơ-ne-vơ sang công tác ở Pê-téc-bua là một bước chuyển cực
kỳ thuận lợi để chuyển từ chia rẽ sang đoàn kết, và tôi rất hy
vọng rằng chúng ta sẽ không để lỡ một dịp như thế, một dịp
chưa từng có kể từ Đại hội II đến giờ, và có thể nó sẽ không
sớm lặp lại.
Nhưng đây khó khăn thứ hai. Có lẽ đồng chí không muốn
chỉ hợp nhất với một phái của đảng. Đồng chí đòi thống nhất
toàn đảng, coi đó là conditio sine qua non1) để đồng chí tham
gia vào công việc. Một sự thống nhất như thế là đáng mong
muốn và cần thiết, ─ đồng chí hoàn toàn có lý về điều đó.
Nhưng hiện nay liệu điều đó có thể thực hiện được không?
Chính bản thân đồng chí cũng có khuynh hướng trả lời là
không được, vì cách đây không lâu đồng chí chỉ đề nghị thành
lập một tổ chức liên hiệp mà thôi. Hiện nay diễn đàn rộng rãi
nhất để chúng ta tác động đến giai cấp vô sản là một tờ báo
hàng ngày xuất bản ở Pê-téc-bua (chúng tôi sẽ có khả năng xuất
bản với số lượng 100 000 bản và hạ giá xuống đến một cô-pếch
một số). Hiện nay, liệu có thể thực hiện được một ban biên tập
liên hiệp với những người men-sê-vích không? Chúng tôi cho
rằng không thể được. Cả những người men-sê-vích cũng cho
rằng không thể được. Và cả đồng chí nữa, căn cứ theo đề nghị
của đồng chí muốn thành lập một tổ chức liên hiệp, đồng chí
cũng cho rằng không thể được. Lẽ nào lại cần phải có ba tờ
báo? Có lẽ nào chúng ta lại không thể nhất trí với nhau được
để thành lập một cơ quan chính trị của đảng dân chủ - xã hội
cách mạng, khi mà thực ra chúng ta không có một sự bất đồng
nào về mặt tổ chức, và việc đảng mai đây sẽ chuyển sang vị trí

134

1) Đây muốn nói tới A. A. Bô-gđa-nốp, V. A. Ba-da-rốp và A. V. Lu-natsác-xki.

1)

─ điều kiện tiên quyết

135

V. I. L ê - n i n

Gửi các ủy viên tổ chức Ô-đét-xa

công khai sẽ đánh tan tất cả những tàn dư của những mối lo sợ
về hoạt động âm mưu? Còn những sự bất đồng của chúng ta về
sách lược, thì bản thân cuộc cách mạng đang quét sạch chúng đi
một cách nhanh chóng lạ lùng, hơn nữa đồng chí cũng đã
không nêu ra một sự bất đồng nào đối với các nghị quyết của
Đại hội III cả, mà các nghị quyết đó lại là chỉ thị duy nhất của
đảng đang liên kết tất cả những người bôn-sê-vích chúng tôi.
Trong những điều kiện như thế, tôi thiết nghĩ, việc đồng chí
trở lại với chúng tôi là hoàn toàn có thể được, và nó sẽ không cản
trở việc thống nhất sau này, mà lại làm dễ dàng và đẩy nhanh sự
thống nhất đó. Thay cho cuộc đấu tranh kéo dài hiện nay do việc
đồng chí tách ra, chúng ta sẽ có được một tình thế vững chắc hơn
trong toàn bộ phong trào dân chủ - xã hội cách mạng. Nhờ đó,
ngay cả cuộc đấu tranh này cũng sẽ trở nên bình tĩnh hơn và kiên
trì hơn. Nhờ đó toàn bộ quần chúng đông đảo của đảng dân chủ xã hội sẽ cảm thấy tự tin ngay, vững tâm ngay, ─ sẽ có ngay một
tinh thần khác, và từng giờ từng phút tờ báo mới sẽ bắt đầu
chiếm lĩnh một vị trí tiên phong trong phong trào dân chủ - xã
hội, không nhìn lại quá khứ, không phân tích những chi tiết của
cái đã qua, mà chỉ lãnh đạo một cách cứng rắn và kiên trì giai cấp
công nhân trên bãi chiến trường hiện nay.
Để kết thúc, một lần nữa tôi mong đồng chí đồng ý tới dự
cuộc gặp mặt giữa chúng tôi với đồng chí và xin tỏ lòng tin
tưởng chung của những người bôn-sê-vích chúng tôi vào lợi
ích, tầm quan trọng và sự cần thiết về việc cùng chung làm việc
với đồng chí 105.

72

136

Chân thành gửi đồng chí lời chào kính trọng V. U-li-a-nốp
Viết cuối tháng Mười 1905
tại Giơ-ne-vơ ( hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t. V

Theo đúng bản thảo

137

Gửi Mô-chi-a và Cô-xchi-a1),
các ủy viên tổ chức Ô-đét-xa
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
("PHái đa số")
Ô-đét-xa
"Gửi Mô-chi-a và Cô-xchi-a, các ủy viên "phái đa số" trong tổ
chức Ô-đét-xa"
Các đồng chí! Tôi đã nhận được "thư gửi các đồng chí" của
các đồng chí. Tôi sẽ không đăng bức thư này, vả lại các đồng chí
cũng không yêu cầu tôi điều đó. Nhưng tôi thấy có bổn phận
phải trả lời các đồng chí. Những điều tôi sắp nói lại với các
đồng chí, tôi đã nhiều lần công bố trên báo chí rồi. Than vãn và
khóc lóc về sự phân liệt là vô ích. Cần phải hành động cụ thể để
xóa bỏ nó, phải nghĩ cách làm thế nào để thống nhất, chứ không
phải đi nhặt nhạnh những câu sáo và những lời than vãn. Phàn
nàn về cuộc đấu tranh giữa hai đảng và thành lập một đảng thứ
ba, hơn nữa lại là đảng bí mật, như các đồng chí đã làm và giấu
không cho hai tổ chức kia biết, ─ như thế là khoét sâu sự phân
liệt. Nếu người ta khai trừ các đồng chí vì vi phạm quy tắc tổ
chức, thì thật là đáng đời cho các đồng chí, và các đồng chí có
cố làm rối rắm sự việc, trình bày sự việc như thể là người ta
khai trừ các đồng chí vì các ý kiến của các đồng chí, vì sự thỏa
hiệp của các đồng chí, chứ không phải vì các đồng chí phá hoại
tổ chức, ─ thì cũng vô ích mà thôi.
"Đại hội thành lập" ─ là một câu nói trống rỗng. Các đồng
chí hãy suy nghĩ một chút, một tí thôi, một tẹo thôi, xem cụ thể những
1)

Không xác định được là ai mang biệt danh này.

V. I. L ê - n i n

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Tháng Mười một 1905

nhóm nào phải cử các đại biểu và cử bao nhiêu?? Các đồng chí
hãy suy nghĩ lấy một chút xíu thôi, xem các đồng chí sẽ phản
ứng như thế nào đối với chủ trương triệu tập quốc hội lập hiến
mà k h ô n g c ó các nguyên tắc về quyền bầu cử? Chẳng nhẽ
các đồng chí lại không coi việc đó là ngón bịp bợm ư??
Tại sao các đồng chí lại không đả động gì đến chủ trương triệu
tập hai đại hội, đại hội của phái đa số và đại hội của phái thiểu số,
họp trong cùng một thời gian và cùng một địa điểm?? Ban chấp
hành trung ương và báo "Người vô sản" đã đề ra chủ trương ấy106.
Triệu tập hai đại hội của hai đảng đang tồn tại thì có dễ hơn là
thoạt tiên thành lập một đảng thứ ba (các đồng chí sẽ mất vào đó
hàng tháng, nếu không phải là hàng năm) rồi sau đó triệu tập ba
đại hội, không?? Có kẻ ngu ngốc nào lại phục tùng "đại hội thành
lập" mà không được biết trước là những đại biểu có phải thực là
những người dân chủ - xã hội hay không, cụ thể những người dân
chủ - xã hội nào và sẽ được đại diện ở đó theo tỷ lệ như thế nào???
Khẩu hiệu "hai đại hội" có được: 1) sự đồng ý của một trong
hai đảng; 2) một đa số đã hoàn toàn sẵn sàng dự đại hội và
những tiêu chuẩn của họ để triệu tập đại hội và những quyền
hạn của đại hội của họ đã được công bố rõ ràng; 3) khả năng
đạt được cũng điều đó một cách rất nhanh chóng trong các
nhóm và các tổ chức của đảng kia: công bố tất cả các nhóm trên
báo chí, hỏi ý kiến họ, in bản dự thảo điều lệ của đại hội.
Còn khẩu hiệu "đại hội thành lập" của các đồng chí thì chỉ có
được những lời rên rỉ của một số người hay kêu rên, bởi vì
k h ô n g m ộ t bộ phận n à o trong đảng biết n h ữ n g
n g u y ê n t ắ c của đại hội ấy về bất cứ mặt nào. Các đồng chí
chỉ là những kẻ thiếu tin tưởng và thần kinh yếu. Các đồng chí
nhận thấy một bệnh bẩn thỉu, các mụn nhọt hôi thối, và các đồng
chí ngoảnh mặt đi. Đứng về mặt con người mà nói, điều đó cũng
dễ hiểu, nhưng bất hợp lý. Còn chúng tôi thì cho rằng không nên
ngoảnh mặt đi, rằng một đảng thứ ba sẽ không đi tới đâu cả, và
hai đảng hiện tại cuối cùng rồi cũng sẽ hợp nhất, mặc dù không

phải là ngay lập tức và không phải là không có những cuộc mổ
xẻ đau xót.

138

139

Viết cuối tháng Mười - đầu tháng
Mười một 1905 tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

73

gửi G. Đ. Lây-tây-den
L. thân mến! Xin đồng chí chớ lười viết cho một bài báo
ngắn hoặc cùng lắm là cho một bản tin ngắn về cuộc phỏng vấn
của đồng chí đối với Ghe-đơ, La-phác-gơ và Brắc-cơ về chính
phủ cách mạng lâm thời và sự tham gia của chúng ta. Bài đó rất
cần cho tờ báo "Người vô sản" (hoặc cho tờ "Đời sống mới", tùy
theo hoàn cảnh). Dù chỉ mấy dòng thôi, nhưng đồng chí nhất
định viết nhé và nhanh lên!107.

N. Lê-nin của đồng chí
Viết đầu tháng Mười một 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Theo đúng bản thảo

140

141

1906

1907

74

75

gửi G. a. cu-clin

gửi ê. a-vê-na110

A Mr. G. Koukline 15. Rue de Candolle. Genève.

1 (14) tháng Ba 1907.

Đồng chí kính mến!

Ngài A-vê-na thân mến!

Tôi hết sức lo lắng về số phận một gói bưu kiện gồm những
giấy tờ có ý nghĩa lịch sử 108. Gói bưu kiện đó lẫn trong đống
giấy tờ hiện đang ở chỗ đồng chí, và những giấy tờ đó mùa hè
này đồng chí biên tập viên tờ tạp chí lịch sử cũng đã trao đổi
với đồng chí 109.
Tôi sẽ rất biết ơn đồng chí, nếu đồng chí viết cho tôi mấy
chữ cho biết về tình hình tìm kiếm và gửi gói bưu kiện đó về
đây: chiếc va-li hoặc chiếc hòm hiện nay ở đâu và liệu tìm gói
bưu kiện đó ở đấy có dễ không?

Xin cám ơn về bức thư của Ngài.
Tôi đề nghị Ngài đưa vào những điểm sửa chữa sau đây:
(1) Trang 6 (số 1). Ngài trình bày lại lời tôi như sau: "không
tiến hành công việc có lợi cho cuộc cách mạng tư sản, cuộc cách
mạng này sẽ lừa gạt giai cấp công nhân".
Điều đó rất không chính xác. Chúng tôi, những người cách
mạng dân chủ - xã hội, không những phải tiến hành công việc
có lợi cho cuộc cách mạng tư sản, mà còn phải lãnh đạo nó,
hướng nó, cùng với nông dân, chống lại chế độ Nga hoàng và

Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội V. U-li-a-nốp
Địa chỉ: Thành phố Pê-téc-bua.
Cục đường sắt, Phôn-tan-ca, cạnh cầu Ô-bu-khốp.
Gửi I-van Ni-cô-la-ê-vích Tsê-bô-ta-rép.
Viết ngày 14 tháng Chín 1906
Gửi từ Cu-ốc-ca-la (Phần-lan)
đến Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

chống lại phái tự do.
Có thể là nói thế này tốt hơn: "... là sự cộng tác không phải
với bọn tư sản tự do chủ nghĩa là bọn muốn chấm dứt cách
mạng, mà là sự cộng tác với nông dân dân chủ chống hành
động bỉ ổi và phản bội của giai cấp tư sản, là giai cấp càng ngày
càng trở nên phản cách mạng".
Chúng tôi, những người bôn-sê-vích, cũng tán thành sự tham
gia của giai cấp vô sản vào cuộc cách mạng tư sản. Nhưng, cùng
với C. Cau-xky, chúng tôi cho rằng chính là cùng với nông dân,
chứ quyết không phải cùng với phái tự do, giai cấp vô sản có thể
đưa cuộc cách mạng tư sản đến thắng lợi cuối cùng.
(2) Các trang 3 - 4.
Bài báo của Xtô-lư-pin trên tờ "Thời mới" ra ngày 4 tháng
Giêng (lịch cũ), chứ không phải ngày 6 tháng Giêng.
(3) Cần phải thêm rằng Mi-li-u-cốp đã gặp Xtô-lư-pin ngày

15 tháng Giêng.

V. I. Lê-nin

143

(4) Những chữ trong đoạn cuối cùng trong bài báo của Ngài:
"... vô số quần chúng vô sản nông thôn".
Không phải "vô sản nông thôn", mà là "nông dân dân chủ".
Trong cuộc cách mạng xã hội (xã hội chủ nghĩa), chúng tôi
chỉ có thể trông chờ vào những người vô sản thành thị và
những người vô sản ở nông thôn. Song ở nước Nga chúng tôi
hiện nay chưa phải là cách mạng xã hội, mà mới là cách mạng
tư sản. Chỉ có cùng với nông dân, cùng với giai cấp nông dân
dân chủ, cùng với quảng đại quần chúng nông dân, giai cấp vô
sản mới có thể đưa cuộc cách mạng ấy tới thắng lợi.

N. Lê-nin của Ngài
P. S. Tôi nhận được bức thư của Ngài rất muộn. Tôi chỉ còn
có vài phút. Xin Ngài thứ lỗi cho vì tôi viết vội vàng như vậy.
Gửi từ Cu-ốc-ca-la (Phần - lan)
đến Pê-téc-bua

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

76

gửi a. M. goóc-ki
Thứ tư, 14. VIII. 07.
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích thân mến! Hôm nay chúng tôi
đã đến đây cùng với Mê-scốp-xki và ngày mai chúng tôi sẽ đi
Stút-ga111. Rất, rất mong là đồng chí sẽ có mặt ở đấy112. Một là,
đồng chí đã được Ban chấp hành trung ương chính thức cử (làm
đại biểu dự thính). Hai là, nếu gặp được nhau thì rất tốt, bởi vì
nếu không thì có thể còn lâu chúng ta mới lại gặp nhau. Ba là,
từ chỗ đồng chí đến đó chỉ đi mất tất cả khoảng một ngày đêm
thôi và đại hội sẽ không kéo dài quá một tuần đâu (đây không
phải là Luân-đôn!). Nếu đồng chí lên đường vào ngày chủ nhật
hoặc thậm chí vào ngày thứ hai cũng sẽ không muộn chút nào.

Biệt thự "Va-da" ở Cu-ốc-ca-la, V. I. Lê-nin đã sống trong những
năm 1906 - 1907.

142

144

V. I. Lê-nin

Gửi G. A. A- lếch-xin-xki. Tháng Chín - tháng Mười 1907

143

Tóm lại, tất cả mọi người đều tán thành đồng chí đến. Miễn
là đồng chí mạnh khỏe, ─ thật vậy, đồng chí hãy đến nhé. Chớ
để lỡ dịp được trông thấy những người xã hội chủ nghĩa quốc
tế làm việc, ─ đó hoàn toàn, hoàn toàn không phải là chuyện
làm quen chung chung và nói chuyện gẫu. Đại hội lần sau thì
mãi ba năm nữa mới lại họp. Vả lại nếu không gặp nhau thì qua
thư từ chẳng bao giờ chúng ta có thể trao đổi đến nơi đến chốn
về mọi việc giữa chúng ta. Tóm lại, đồng chí nhất định hãy đến
nhé. Tạm biệt!
Xin gửi đến Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na lời chào thân thiết.

N. Lê-nin của đồng chí
Gửi đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

77

gửi g. a. a-lếch-xin-xki
Chuyển cho Pi-ốt
P. thân mến! Tôi không biết đồng chí đã viết bức thư của
đồng chí trước hay sau khi gặp người bạn ở đây. Dù sao tôi
cũng trả lời những câu hỏi của đồng chí.
Về vấn đề tiền nong thì N. C. đã nói nhiều lần rồi. Đồng chí
ấy sẽ còn nhắc lại và tôi cũng sẽ nhắc.
Tôi không viết đến "C.", bởi vì cách đây không lâu (khi tôi ở
đó), bản thân tôi đã gặp lại hai đồng chí từ đó tới và đã bàn bạc
tất cả với họ về đồng chí113.
Đồng chí hỏi rằng tôi nghĩ gì và nghĩ thế nào về công tác của
đồng chí ở đấy?
Trình bày vắn tắt đôi lời về vấn đề đó hơi khó. Sau khi xem
11―2565

144

V. I. Lê-nin

xét kỹ lưỡng, tự đồng chí sẽ thấy rằng có thể cung cấp được
những tài liệu gì từ đó, những tin tức, v.v., nhưng vấn đề đó
thuộc hàng thứ yếu và tương đối dễ giải quyết. Những điều
kiện chung cho công tác ở đó thì khó khăn hơn. Tôi nghĩ rằng,
đồng chí chưa được thấy những điều kiện đê tiện như cảnh lưu
vong ở nước ngoài. ở đấy cần phải hết sức thận trọng. Không
phải với cái nghĩa là tôi khuyên đừng có những hành động
chiến tranh chống lại bọn cơ hội chủ nghĩa. Ngược lại, ở đấy rất
cần phải chiến đấu và sẽ phải chiến đấu rất nhiều. Nhưng tính
chất của cuộc chiến đấu thật đê tiện. Đồng chí sẽ gặp ở khắp
mọi nơi một sự chơi khăm độc ác, một "sự khiêu khích" trực tiếp
từ phía bọn men-sê-vích (chúng sẽ khiêu khích đồng chí một
cách có hệ thống) ─ và một môi trường thông cảm để làm việc
rất yếu. Bởi vì ở đấy sự xa rời nước Nga thật khủng khiếp, ngự
trị ở đấy là sự vô công rồi nghề, tâm trạng ngồi không, bực bội,
điên loạn, càu nhàu và phớt lờ. ở đấy đồng chí sẽ gặp những
khó khăn trong công tác hoàn toàn không có gì giống với
những khó khăn ở Nga cả: "tự do" hầu như hoàn toàn, nhưng
công tác sinh động và môi trường cho công tác sinh động thì hầu
như không có.
Theo tôi, điều quan trọng nhất là đồng chí có được ở đó một
công việc, công việc của mình. "C." có thể tạo được việc đó...
Tiếp nữa, điều còn quan trọng hơn là làm sao đồng chí giữ được
mối liên hệ với tổ chức ở Nga: khi đó ở đấy đồng chí sẽ không
bị mất cơ sở. Và, cuối cùng, điều quan trọng nhất là tất cả
chúng ta, ở đấy cũng như ở đây, phải hành động ăn khớp với
nhau, đi đều bước với nhau và trao đổi những quan điểm một
cách thường xuyên hơn (nếu qua những lời phát biểu trên báo
chí tất cả các quan điểm chưa phải đã rõ hết). Chỉ có ai bảo
đảm được cho mình ở nước ngoài một công việc có liên hệ với
tổ chức ở Nga, thì người đó, và chỉ có người đó thôi, mới có
thể ngăn chặn được cho mình khỏi cái đầm lầy của sự buồn
chán, cãi vã, cáu tiết bực bội, v.v. đang cuốn người ta vào.
Chao ôi, đối với tôi cái "nước ngoài" ấy quả thật là đáng nhớ
đời, và tôi nói điều đó trên cơ sở không ít kinh nghiệm.

Gửi C. I-a. Bran-tinh. Tháng Mười 1907

145

Sẽ rất tốt, nếu đồng chí cùng hoạt động với Knu-ni-an-txơ và
Tơ-rốt-xki. Với bộ ba đó nhiều điều sẽ được dễ dàng hơn.
Thôi, đồng chí xem xét kỹ và tự đồng chí sẽ thấy tất cả
những điều đó.
Không thể viết thư về đây theo địa chỉ mà đồng chí đã viết.
Hơn nữa, tôi cũng sắp rời khỏi đây. Tạm thời hãy viết thư cho
tôi theo địa chỉ: Herrn Kakko Paavo, Terijoki, ở trong (c h ỉ ở
trong thôi) chuyển cho L─n. Đồng chí hãy gửi ngay cho địa chỉ
của đồng chí ở bên đó.
Bắt tay đồng chí. Xin gửi đến toàn thể gia đình Kni-pô-vích
lời chào thân thiết.
... của đồng chí1)
Địa chỉ: I. Ladyschnikoff Uhlandstrasse N 145. Berlin
Lối đi trong sân. Đó là địa chỉ riêng. Cũng ở đó, ở trên một
tầng nữa là Abramoff. Đối diện, Uhlandstrasse, 52, văn phòng, có
thể gặp họ ở đó vào buổi sáng. Tôi viết như vậy để đề phòng,
mặc dù đồng chí phải biết điều đó rồi.
Viết cuối tháng Chín - đầu tháng
Mười 1907 tại Cu-ốc-ca-la
(Phần-lan)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

78

Gửi c. I-a. Bran-tinh 114
Đồng chí rất kính mến!
Người đưa bức thư này là một đồng chí đảng viên của chúng
tôi115. Tôi thiết tha yêu cầu đồng chí giúp đỡ đồng chí ấy về ý
kiến và trong công tác. Đồng chí ấy đặc biệt được giao nhiệm vụ
1)

Chữ ký trong bản thảo không rõ.

V. I. Lê-nin

146

tìm ở Xtốc-khôn những sách vở và tài liệu dân chủ - xã hội của
chúng tôi và trong trường hợp cần thiết thì gửi những tài liệu
đó đi tiếp. Những sách v.v. đó một phần hiện để ở tầng hầm
Cung nhân dân ở Xtốc-khôn (trong các hòm gỗ), một phần có lẽ
ở chỗ hai đồng chí Bô-ri-ét-xôn hoặc Bi-ô-cơ (Bokhandel Bjửrck
& Bửrjesson, Drottninggatan. 62).
Tôi hy vọng rằng với sự giúp đỡ của đồng chí, người đưa
bức thư này sẽ có thể hoàn thành được nhiệm vụ giao phó,
nhiệm vụ mà tôi cho là hết sức quan trọng.
Xin gửi lời chào thân thiết nhất N. Lê-nin
Viết đầu tháng Mười 1907
tại Cu-ốc-ca-la (Phần-lan)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

79

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
A-n. Va-x. thân mến!
Cuối cùng, đã nhận được cuốn sách mỏng của đồng chí ─
phần thứ nhất đã đến khá lâu rồi116. Tôi vẫn chờ đợi phần cuối
để đọc toàn bộ, nhưng đợi mãi mà không được. Cho đến nay
vẫn chưa có phụ lục thứ ba ("Mác đã quan niệm như thế nào",
v.v.). Điều đó hết sức đáng buồn, bởi vì khi chưa có đầy đủ tất
cả, thì vẫn e ngại nộp cho nhà xuất bản để sắp chữ. Nếu đồng chí
chưa gửi phụ lục thứ ba đó thì xin hãy cố gắng gửi đến gấp 1). Đã
gửi tiền (200 rúp) cho đồng chí rồi; đồng chí đã nhận được chưa?
Về nội dung cuốn sách mỏng của đồng chí thì tôi rất thích,
cũng như tất cả độc giả của chúng ta. Đó là một cuốn sách rất hay
và được viết rất tốt. Chỉ có điều là còn nhiều chỗ thiếu thận trọng
có thể nói là về hình thức bên ngoài, nghĩa là những chỗ mà các
1)

Xem tập này, tr. 154.

Gửi A.V. Lu-na-tsác-xki. Tháng Mười một 1907

147

loại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn men-sê-vích, bọn
theo chủ nghĩa công đoàn etc. sẽ vin vào để hoạnh họe được.
Chúng tôi đã hội ý tập thể để xem nên sửa lại hay là rào đón
trước trong lời tựa? Chúng tôi đã quyết định giải pháp thứ hai,
bởi vì sửa lại thì tiếc; điều đó sẽ có nghĩa là làm rối loạn quá
nhiều tính hoàn chỉnh của sự trình bày.
Lẽ dĩ nhiên, bạn đọc có thiện ý và chăm chú sẽ hiểu đúng
ý đồng chí, nhưng dù sao đồng chí cũng nên đặc biệt đề
phòng những kẻ giải thích giả dối, bởi vì bọn này nhiều vô
kể. Ví dụ, lẽ dĩ nhiên chúng ta cần phải phê phán Bê-ben, và
tôi không tán thành Tơ-rốt-xki mới đây đã gửi cho chúng tôi
những lời tâng bốc đại hội ét-xen và Đảng dân chủ - xã hội
Đức nói chung. Đồng chí có lý khi nhận xét rằng Bê-ben đã
sai lầm ở ét-xen cả trong vấn đề chủ nghĩa quân phiệt cũng
như trong vấn đề chính sách thực dân (nói đúng ra là vấn đề
tính chất cuộc đấu tranh của những người cấp tiến ở Stút-ga
về điểm đó117). Nhưng đồng thời cũng cần phải nói rõ thêm
rằng đó là những sai lầm của một người cùng đi với chúng ta
một con đường, và những sai lầm đó chỉ có thể được sửa
chữa trên con đường mác-xít, dân chủ - xã hội đó mà thôi.
Bởi vì ở ta có rất nhiều người (có lẽ đồng chí chưa đọc sách
báo của họ) cười Bê-ben một cách độc ác để ca ngợi chủ
nghĩa xã hội - cách mạng, chủ nghĩa công đoàn (à la Ê-décxki, Cô-dơ-lốp-xki, Cri-tsép-xki ─ xem tờ "Học vấn", v. v.) và
chủ nghĩa vô chính phủ.
Theo tôi, tất cả những tư tưởng của đồng chí có thể và phải
luôn luôn được trình bày như thế nào để cho việc phê phán không
nhằm vào tư tưởng chính thống, không nhằm vào những người
Đức nói chung, mà nhằm vào chủ nghĩa cơ hội. Khi đó người ta sẽ
không thể giải thích xuyên tạc được đồng chí. Khi đó kết luận sẽ rõ
ràng: chủ nghĩa bôn-sê-vích, không những học tập người Đức, mà
còn học tập qua kinh nghiệm của người Đức (yêu cầu này của
đồng chí hết sức đúng đắn!), sẽ có thể lấy ở chủ nghĩa công đoàn

tất cả những gì sinh động đ ể t i ê u d i ệ t c h ủ n g h ĩ a c ô n g
đ o à n v à c h ủ n g h ĩ a c ơ h ộ i N g a . Chính chúng

148

V. I. Lê-nin

Gửi cho một người chưa xác định được

ta, những người bôn-sê-vích, có thể làm việc đó dễ dàng hơn cả
và tự nhiên hơn cả, vì trong cách mạng, chúng ta đã đấu tranh
chống cái bệnh ngu ngốc say mê nghị trường và chủ nghĩa cơ
hội kiểu Plê-kha-nốp nhiều hơn cả. Và chỉ có chúng ta mới có
thể đứng trên quan điểm cách mạng, chứ không phải đứng trên
quan điểm dân chủ - lập hiến thông thái rởm của Plê-kha-nốp
và đồng bọn, để bác bỏ chủ nghĩa công đoàn, chủ nghĩa này
mang theo nó vô vàn những điều rối rắm (đặc biệt nguy hiểm
cho nước Nga).
Báo "Người vô sản", số 17 đã ra và đã gửi cho đồng chí. Báo
"Tia chớp"118 cũng đã ra và cũng đã gửi cho đồng chí. Đồng chí
đã nhận được chưa? Đồng chí có đọc tờ "Đồng chí" không?
Hiện nay đồng chí thấy tờ ấy thế nào? Liệu đồng chí có làm
như thuở trước, chế nhạo bọn họ bằng thơ không? Xin đồng chí
hãy viết thư cho tôi nhé.
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí

149

chí đã đưa xếp chữ cho 12 tờ in của tập II chưa? nếu tôi đưa
phần cuối tập II muộn hơn, thì việc xuất bản có bị chậm lại
không? Nếu bị chậm lại thì tôi có thể gửi ngay phần cuối của
tập II, nếu đồng chí muốn điều đó. Nhưng tôi có một kế hoạch:
ở phần kết của tập II, tôi muốn viết một tác phẩm lớn về việc
phân chia ruộng đất ở Nga (theo những số liệu thống kê mới,
năm 1905) và về việc địa phương công hữu hóa (sau khi nghiên
cứu tập IV bộ "Tư bản" hay "Theorien ỹber den Mehrwert"1),
cũng xuất bản năm 1905). Tôi nghĩ rằng tác phẩm đó sẽ rất lý
thú đối với độc giả và cũng rất kịp thời. Tài liệu cho công việc
tôi đã chuẩn bị hầu như đủ cả và một phần đã được xử lý xong.
Cần vài tuần để hoàn thành; tôi hy vọng là tôi sẽ có thể viết
xong tác phẩm đó trong vài tuần.
Vậy, đồng chí hãy cho biết: đồng chí có muốn phải nộp ngay
tập II không có bài mới đó, hay không ─ hay là muốn tập II nộp
sau khoảng 1 - 11/2 tháng với bài mới đó.
Viết cuối tháng Mười một - đầu
tháng Chạp 1907
Gửi từ Phần-lan đến Pê-téc-bua

Viết khoảng ngày 2 và 11 tháng
Mười một 1907
Gửi từ Cu-ốc-ca-la (Phần-lan) đến ý
In lần đầu năm 1934 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

81

80

gửi cho một người
chưa xác định được 120

gửi M. X. kê-đrốp
Đồng chí kính mến! Theo như sự thỏa thuận của chúng ta thì
tài liệu cho tập II phải nộp vào 1/X, cho tập III ─ vào 10/X. 119
Tập một đã bị chậm trễ. Tôi đã nộp 12 tờ in cho tập II, 7 tờ tiếp
đã xong và còn những tờ tiếp theo đó (khoảng 5 hoặc 7) tôi có thể
nộp vào một ngày gần đây nhất. Nhưng tôi muốn biết là đồng
chí có thực sự cần toàn bộ tài liệu một cách nhanh chóng như
vậy không? đồng chí có bắt tay vào việc xếp chữ ngay không? đồng

Theo đúng bản sao do chính tay
N. C. Crúp-xcai-a viết

28. XII. 07.
Đồng chí rất kính mến!
Tôi đã thỏa thuận với ông Bô-ri-ét-xôn. Nhưng đáng tiếc là
ông ấy không thể bảo đảm cho chúng tôi nhận đủ tất cả các thư
1)

─ "Các học thuyết về giá trị thặng dư"

V. I. Lê-nin

150

151

từ và bưu kiện. Xin đồng chí hãy thứ lỗi cho tôi, vì nguyên nhân
trên nên tôi một lần nữa yêu cầu đồng chí tìm cho chúng tôi
thêm một đảng viên nữa, có thể hàng tuần nhận ở Xtốc-khôn
những bưu kiện gồm những thư từ và sách để chuyển tiếp (về
Phần-lan và trả lại cho Giơ-ne-vơ).
Tôi chuẩn bị đi Béc-lanh vào thứ ba1).
Xin gửi lời chào thân thiết nhất.

I. Phrây của đồng chí
Malmstens Hotell
Mastersamuelsgatan 63
P. S. Tôi sẽ đến chỗ đồng chí vào ngày thứ hai lúc 4 giờ
chiều. Nếu giờ đó bất tiện cho đồng chí thì xin đồng chí hãy gọi
điện cho tôi nhé, theo điện thoại của Khách sạn Man-xten.
Viết tại Xtốc-khôn (hòm thư địa
phương)

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

1908
82

gửi g. A. a-lếch-xin-xki
7/I. 08.

Pi-ốt thân mến!
Hôm nay tôi và N. C. đã tới Giơ-ne-vơ 121. Chúng tôi vẫn
chưa quyết định dứt khoát sẽ ở đâu: A-l. A-l. rất phản đối ở
Giơ-ne-vơ, và chúng tôi đang đi thám thính ở những nơi khác.
Nhưng cần phải làm sáng tỏ đầy đủ tình hình cả ở đây nữa.
[X]in1) đồng chí hãy viết thư ngay cho biết 1) đồng [chí có] biết
người nào có thể làm được công tác [quản] lý xưởng in và
[phòng] giao nhận tài liệu không?122 2) đồng chí nghĩ gì về bác
[sĩ] với tư cách một người như vậy? 3) cần phải [lưu] ý tới
những việc [gì đặc] biệt về xưởng in? [liệu có cần phải tìm cho
nó] một người chủ không, một khi nó [thuộc] Cơ quan ngôn
luận trung ương [của phái] bôn-sê-vích của Đại hội Xtốc-khôn?
Tại sao đồng chí lại nghĩ rằng chỉ có xưởng in của phái men-sêvích mới là sở hữu của Ban chấp hành trung ương? 4) Đồng chí
có cho rằng có thể ra được tờ báo hàng tuần hay không, và tờ
báo đó có thể hy vọng tiêu thụ được khoảng bao nhiêu? 300 500 - 1000?
Thư của đồng chí chúng tôi nhận được trong cảnh hoảng
loạn do vụ bắt bớ 17 người gây ra123, và vì thế nên chúng tôi đã
hủy nó sau khi mới đọc chưa được kỹ lắm.
Đồng chí hãy trả lời theo địa chỉ [...]
Sức khỏe ra sao? [Khoảng] khi nào [đồng chí] có thể trở lại
1)

1)

Thứ ba, tức ngày 31 tháng Chạp 1907.

Những từ và những đoạn trong dấu ngoặc vuông được khôi phục lại
theo ý và theo những chữ cái còn lại; những từ và đoạn đó bị mất vì một
phần tờ thư không còn.

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 9 tháng Giêng 1908

đây? Trong thời gian qua đồng chí có bình phục thật sự được
[chút nào] không?

84

152

153

gửi A. M. goóc-ki

Bắt tay đồng chí [...]
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Viên

9. I. 08. Giơ-ne-vơ.

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

83

Gửi G. A. A-lếch-xin-xki
Pi-ốt thân mến! Tôi có một yêu cầu như sau với đồng chí.
Tôi đã viết xong một tác phẩm lớn về vấn đề cương lĩnh ruộng
đất, trong đó tôi có phân tích tỉ mỉ thêm những cuộc tranh luận
ở Đu-ma II 1). Thiếu một vài tài liệu đã đưa ra Đu-ma II.
Cụ thể là: Mu-sen-cô đã đưa ra dự án của 104 hoặc 105 đại
biểu, không phải là bản dự án "nổi tiếng” của phái lao động ở
Đu-ma I và đã được nhắc lại tại Đu-ma II, mà là một bản mới,
của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Bản này đã được đăng
lại bằng tiếng Pháp trong Rapport du parti S. R. au congrès de
Stutt-gart. Đồng chí có bản bằng tiếng Nga không? Liệu đồng
chí có thể kiếm được không? Tôi sẽ rất lấy làm cám ơn, nếu
đồng chí giúp cho124.
Tài liệu này đã được xuất bản thành sách riêng chưa? ở đâu
và bao giờ.

V. U-li-a-nốp của đồng chí
Viết khoảng ngày 7 tháng
Giêng và 2 tháng Hai 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIII
1)

Theo đúng bản thảo

Xem "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 239 - 526).

A-l. M. thân mến! Cách đây mấy hôm tôi đã cùng với nhà tôi
đến đây. Cả hai chúng tôi đều bị cảm lạnh ở dọc đường. Chúng
tôi thu xếp ở đây một cách qua quít, hiện nay còn tạm bợ, vì thế
tất cả mọi việc đều tồi tệ. Bức thư của đồng chí làm tôi rất phấn
khởi: quả thật, giá mà đến Ca-pri thì tuyệt quá! Nhất định bằng
cách nào đó tôi sẽ thu xếp thì giờ để đến thăm đồng chí. Nhưng
hiện nay thì, tiếc thay, không thể được. Chúng tôi đến đây với
nhiệm vụ tổ chức tờ báo: chuyển tờ "Người vô sản" từ Phần-lan
đến đây. Còn chưa quyết định dứt khoát là chúng tôi có chọn
Giơ-ne-vơ không, hay chọn một thành phố khác. Nhưng dù sao
cũng phải tiến hành nhanh chóng và việc xếp đặt mới này làm
cho chúng tôi bận rộn hết sức. Giá chúng tôi có thể thu xếp để
đến hè hoặc xuân này đi thăm đồng chí, khi công việc đã bắt
đầu chạy rồi, thì hay biết mấy! Lúc nào thời tiết ở Ca-pri chỗ
đồng chí đặc biệt tốt?
Sức khỏe ra sao? Đồng chí cảm thấy trong mình thế nào?
Làm việc có tốt không? Lúc qua Béc-lanh tôi có nghe đồn rằng
đồng chí cùng với Lu-na-tsác-xki đã đi một vòng khắp nước ý
và đặc biệt là Rô-ma125. Nước ý có làm cho đồng chí hài lòng
không? có gặp nhiều người Nga không?
Tôi nghĩ rằng đến thăm đồng chí tốt nhất là vào lúc đồng chí
không bận nhiều việc, để chúng ta có thể dạo chơi và kháo
chuyện với nhau được.
Đồng chí đã nhận được cuốn sách của tôi chưa (tập một của
tuyển tập các bài viết trong 12 năm126)? Tôi đã đề nghị gửi cho
đồng chí cuốn đó từ Pê-téc-bua.
Xin gửi đến M. Phê-đ─na lời chào thân thiết. Tạm biệt!

N. Lê-nin của đồng chí

V. I. Lê-nin

154

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 13 tháng Giêng 1908

Địa chỉ của tôi: Mr. Wl. Oulianoff.
17. Rue des deux Ponts. 17. (chez Kỹpfer). Genève.
Gửi đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

85

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
13. I. 08.
A-n. Va-x. thân mến!
Đã mấy ngày nay tôi và nhà tôi đang ở Giơ-ne-vơ... Quỷ
thật, quay trở lại cái đất Giơ-ne-vơ đáng nguyền rủa này một
lần nữa thì thật là buồn bã, nhưng biết làm sao được! Sau khi bị
thất bại ở Phần-lan, chẳng còn cách nào khác là chuyển tờ
"Người vô sản" ra nước ngoài. Ban lãnh đạo đã quyết định
đúng như vậy. Vấn đề chỉ còn là chuyển đến Giơ-ne-vơ hay là
chuyển đi một chỗ nào khác. Hiện giờ chúng tôi đang tìm hiểu,
nhưng riêng tôi cho rằng Giơ-ne-vơ và Luân-đôn là hai nơi duy
nhất còn tự do. Song ở Luân-đôn đắt đỏ.
Tôi đã đọc toàn bộ cuốn sách mỏng của đồng chí về Stút-ga:
phần phụ lục III đến hết sức muộn, và ngay trước ngày đi tôi
mới kịp đọc hết. Theo tôi, cuốn sách của đồng chí rất hay và tất
cả các đồng chí đều rất hài lòng về cuốn đó1). Tất cả chúng tôi
đều cho rằng "sửa lại" cuốn đó là thừa: làm lu mờ những màu
sắc của đồng chí và làm hỏng cuốn sách được viết rất sinh động
thì thật đáng tiếc. Hơn nữa trong đó không có chủ nghĩa công
đoàn: theo tôi, chỉ có nhiều chỗ rất thiếu thận trọng "có lợi" cho
Plê-kha-nốp và đồng bọn. Đồng chí đã thấy sự hoạnh họe và
1)

Xem tập này, tr. 146 - 148.

155

bới móc đê tiện của ông ta trên tờ "Học vấn" hoặc "Thế giới
ngày nay" chưa?127 Chúng ta bao giờ cũng có những đối thủ
như vậy và chúng ta phải thận trọng gấp ba. Ngoài ra, đồng chí
cũng đã quên cả phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng, bọn này từ
lâu đã đả kích những người dân chủ - xã hội Đức bằng cách lợi
dụng sự phê phán của bọn theo chủ nghĩa công đoàn và xuyên
tạc sự phê phán đó để xỉ vả chủ nghĩa Mác.
Tôi không biết là giờ đây người của chúng tôi có xuất bản
được cuốn sách mỏng của đồng chí không. Hiện nay xuất bản
rất khó.
Đồng chí đã nhận được tập 1 của tôi chưa?
Đồng chí sống thế nào? Người kế thừa ra sao? Người ta đồn
rằng đồng chí đã đi chơi một chuyến tuyệt vời với Goóc-ki phải
không?
Đồng chí hãy viết thư cho biết là đồng chí làm gì. Chúng tôi
nhất định hy vọng ở đồng chí cả trong việc cộng tác với tờ
"Người vô sản" lẫn trong việc thuyết trình đấy. Có đúng thế
không?
Goóc-ki ở đâu? Tôi đã viết thư tới Ca-pri (villa Blaesus) cho
đồng chí ấy. Liệu có đến hay không?
Siết chặt tay.

Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ: Mr. Vl. Oulianoff.
17. Rue des deux Ponts. 17.
(chez Kỹpfer). Genève.
Gửi đến ý
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

156

V. I. Lê-nin

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Tháng Giêng - tháng Hai 1908

86

... tại Phần-lan, trong thời gian những cuộc khủng bố gần đây,
[đã thất lạc mất] một phần biên bản của đại hội lần cuối của
chúng tôi ở Luân-đôn. Nếu tôi không nhầm, người ta có nói với
tôi rằng những tài liệu và văn kiện của đại hội đó đã được gửi
cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa128. Điều ấy có đúng không?
Tôi sẽ rất [cảm ơn], nếu đồng chí có thể...

gửi A. v. lu-na-tsác-xki
Gửi A-na-t. Va-x ─ch
A-n. Va-x. thân mến!
Có một việc quan trọng. Đồng chí có biết Va-xi-li Va-xi-li-êvích Ca-ri-a-kin ở Phơ-lo-ren-xi-a không? Làm thế nào tìm được
đồng chí ấy? Xin đồng chí gửi cho địa chỉ hoặc chỉ dẫn, làm thế
nào để tìm được đồng chí ấy, qua bất kỳ một người nào ở Phơlo-ren-xi-a. Hãy trả lời tôi ngay nhé.
Tôi chờ tin tức (và thư trả lời) của đồng chí về vấn đề tờ
"Người vô sản" và về những kế hoạch của đồng chí có liên quan
tới tờ báo đó.
U-li-a-nốp của đồng chí

Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe
et Soviétique" N 4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
có đối chiếu với văn bản tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

88

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
GửiA-na-tô-li Va-xi-li-ê-vích

Viết khoảng ngày 13 tháng
Giêng và 13 tháng Hai 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến ý
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

87

gửi c. Huy-xman
14. I. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Địa chỉ của tôi không còn là Phần-lan nữa, mà tiếc thay là
Giơ-ne-vơ: Vl. Oulianoff, rue des Ponts 17 (chez Kỹpfer),
Genève...1)
1)

157

Còn hai dòng không đọc được. Tờ thư ở đoạn này bị rách mất, thiếu
phần cuối. Đoạn tiếp theo ở dưới đây viết ở mặt bên kia của tờ thư.

A-n. Va-x. thân mến! Đồng chí hãy viết mấy chữ cho biết là
đồng chí đã thu xếp xong xuôi chưa và đã có thể làm việc được
chưa? Chúng tôi hy vọng vào đồng chí, để cho tờ "Người vô
sản" 1) những bản tin về nước ý mỗi tháng (khoảng) hai lần 8 12 nghìn chữ. Bài thứ nhất ― qua khoảng ba tuần nữa. 2) Thỉnh
thoảng những tiểu phẩm chính trị. Đồng chí có thấy báo chí của
Nga không (ở Goóc-ki có nhiều)?
Hãy viết thư nhé.
Bắt tay đồng chí. Xta-rích của đồng chí
Viết khoảng ngày 14 tháng
Giêng và 13 tháng Hai 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

158

V. I. Lê-nin

Gửi M. Nin-xen. Ngày 27 tháng Giêng 1908

89

quán rượu người ý nào đó ở Ô-đét-xa? Đó là một việc cực kỳ
quan trọng đối với chúng tôi.
3) Nếu M. Ph―na tự mình không thể thu xếp được tất cả
những việc đó, không thể chạy vạy, tìm kiếm, giải thích, kiểm
tra, v.v., thì nhất thiết cứ giúp chúng tôi liên hệ trực tiếp với
viên thư ký đó: khi ấy, chúng tôi sẽ trao đổi thư từ với anh ta.
Cần phải làm nhanh việc đó: chúng tôi hy vọng khoảng hai
ba tuần nữa sẽ xuất bản ở đây tờ "Người vô sản" và cần phải
gửi ngay báo đó đi129.
Thôi, hẹn gặp nhau ở Ca-pri! A. M. hãy giữ gìn sức khỏe
nhé!

gửi a. m. goóc-ki
và m. ph. an-đrê-ê-va
15. I. 08.
A. M. và M. Ph. thân mến!
Hôm nay tôi đã nhận được bức thư khẩn của các đồng chí.
Quỷ thật, ý muốn tới thăm các đồng chí ở Ca-pri thật hấp dẫn
lạ lùng! Thật đấy, các đồng chí đã miêu tả đẹp đến nỗi tôi nhất
định sẽ chuẩn bị đi và sẽ cố gắng kéo nhà tôi đi cùng nữa. Chỉ
có điều là tôi chưa biết được thời hạn: hiện nay không thể bỏ tờ
"Người vô sản" và cần phải xây dựng nó, phải ổn định công
việc bằng bất kỳ giá nào. Việc đó minimum cũng mất một vài
tháng. Mà việc đó cần phải làm. Rồi đến mùa xuân chúng tôi sẽ
đi uống rượu vang trắng của Ca-pri, đi xem Na-pô-li và tán gẫu
với các đồng chí! à mà tôi mới bắt đầu học tiếng ý đấy, và như
một cậu học trò, tôi vồ ngay lấy địa chỉ do chị M. Ph─na viết:
expresso thay cho espresso! Hãy lấy tự điển ra xem nào!
Còn về việc vận chuyển tờ "Người vô sản" thì viết như vậy,
các đồng chí đã tự mình làm khổ cho mình. Giờ đây các đồng
chí không dễ gì quay lưng lại với chúng tôi đâu! Hiện giờ phải
ủy thác ngay cho M. Ph─na một đống việc:
1) Nhất thiết phải tìm được viên thư ký của Công đoàn công
nhân viên vận tải tàu thủy (nhất định là có công đoàn như thế!)
trên các tàu có qua lại với nước Nga.
2) Qua người đó nắm được các tàu từ đâu đến và đi đâu; có
thường xuyên không. Người đó nhất thiết thu xếp cho chúng ta
việc vận chuyển hàng tuần. Việc đó sẽ tốn kém mất bao nhiêu?
Phải tìm cho chúng tôi một người c ẩ n t h ậ n (liệu có những
người ý cẩn thận không?). Họ có cần một địa chỉ ở nước Nga
(chẳng hạn như ở Ô-đét-xa) để giao báo chí không, hay là họ
có thể tạm thời giữ báo chí với những số lượng nhỏ ở nhà một chủ

159

V. U-li-a-nốp của các đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm
Văn tập Lê-nin, t. I

1924

trong

Theo đúng bản thảo

90

gửi m. nin-xen
27. I. 08.
Đồng chí hết sức kính mến
Đồng chí Ca-min Huy-xman, thư ký Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa ở Bruy-xen, đã chuyển cho tôi lời chất vấn của
đồng chí. Tôi là đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và tôi có thể báo
cho đồng chí biết rằng những người dân chủ - xã hội Extô-ni-a (nếu tôi không lầm, được gọi là "Liên minh những
người dân chủ - xã hội E-xtô-ni-a") là một bộ phận của
đảng chúng tôi. Chắc chắn là ở Rê-ven có một Ban chấp
hành Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phần lớn
gồm những người E-xtô-ni-a. Còn đối với các công dân
12―256

V. I. Lê-nin

Gửi C. Huy-xman. Ngày 29 tháng Giêng 1908

M. I-u-rít-xôn và Gi. G. Xép-pin, thì tên những người đó tôi
không biết. Điều đó hoàn toàn không có nghĩa là phản đối các
công dân ấy: các tổ chức đảng chúng tôi là những tổ chức bí mật
và tôi không đích thân biết một đồng chí E-xtô-ni-a nào cả. Tôi
sẽ viết thư về Nga và sẽ hỏi Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi về những công dân đó (để đề phòng trường hợp bất
trắc hỏi cả Ban chấp hành Rê-ven nữa), nhưng chúng tôi không
thể hy vọng có thư trả lời ngay được.

dân [I-u-rít-xôn] và Xép-pin thì tôi không biết họ, [cũng như nói
chung tôi không] đích thân biết một người dân chủ - xã hội Extô-ni-a nào; không nên quên rằng các tổ chức đảng chúng tôi là
những tổ chức bí mật. Tôi sẽ viết thư về Nga và yêu cầu thông
báo chi tiết về các công dân đó, nhưng không thể hy vọng có
thư trả lời ngay được.

160

Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội

Vl. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
Địa chỉ: Vl. Oulianoff. 17. Rue des deux Ponts. 17. (chez
Kỹpfer). Genf. Genève.
Gửi đến Khri-xti-a-ni-a
(Ô-xlô hiện nay)

161

Xin gửi lời chào anh em Vl. U-li-a-nốp
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruyxen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe
et Soviétique" N 4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

92

In lần đầu, theo đúng bản sao
chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

gửi C. Huy-xman
29. I. 08.

91

Đồng chí Huy-xman thân mến!

Gửi C. huy-xman

Người ta báo cho tôi rằng tập ba những bản báo cáo của các
đảng tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga vài ngày
nữa sẽ được xuất bản và bản báo cáo của đảng chúng tôi vẫn
chưa chuẩn bị xong...1).
Liệu sẽ có thể in bản báo cáo của đảng chúng tôi vào trong tập
ba được không? Thời hạn cuối cùng nộp báo cáo là bao giờ? 2)
Chắc chắn là những vụ khủng bố ở Phần-lan đã cản trở các đồng
chí của chúng tôi hoàn thành bản báo cáo, bởi vì hai tháng trước
đây, khi tôi còn ở Phần-lan, tôi đã đích thân nghe nói rằng Ban

27. I. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 24/I. 08. và đã
viết thư đến Khri-xti-a-ni-a để trả lời đồng chí Ma-gnút Ninxen1) rằng Ban chấp hành Rê-ven Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga là có thực và những người dân chủ - xã hội E-xtô-ni-a
nằm trong thành phần [của đảng chúng tôi]2). Còn đối với các công
1)

Xem bức thư trước.
Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được
khôi phục lại theo ý.
2)

1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý.
2)
Về thời hạn nộp bản báo cáo, xem thư gửi C. Huy-xman ngày 2 tháng
Hai 1908 (tập này, tr. 167 - 168).

V. I. Lê-nin

Gửi Ph. A. Rốt-stanh. Ngày 29 tháng Giêng 1908

chấp hành trung ương [giao việc đó] cho một đồng chí đang
làm việc rất tích cực [để hoàn thành] bản báo cáo.
Đồng chí [thân mến], [xin đồng chí hãy nhận lời chào anh
em của tôi].

nay mọi người đã quên mất cái nếp hoạt động bí mật và bị công
tác hợp pháp và nửa hợp pháp làm "hư hỏng" mất rồi. Hầu như
phải xây dựng mới các tổ chức bí mật. Việc đó đòi hỏi rất nhiều
tiền. Thế mà tất cả các phần tử trí thức và tiểu tư sản hiện đang
rời bỏ đảng: giới trí thức ra khỏi đảng rất đông. Chỉ còn lại
những người vô sản thuần túy không có khả năng tổ chức
những cuộc quyên góp công khai được.
Cần phải giải thích điều đó với người Anh, làm cho ông ta
hiểu rằng những điều kiện thời kỳ Đu-ma II, tức là lúc vay tiền,
hoàn toàn khác hẳn, rằng đảng tất nhiên sẽ trả những món nợ
của mình, nhưng đòi hỏi phải trả chúng ngay bây giờ thì không
thể được, không thể tưởng tượng được, rằng như thế là cho vay
nặng lãi, v. v..
Cần phải thuyết phục người Anh. Chưa chắc ông ta sẽ nhận
được tiền đâu. Việc làm rùm beng lên cũng chẳng giải quyết gì
hết.
Theo tôi nhớ, các thành viên của các phái đã ký tên riêng rẽ
và giờ đây chịu trách nhiệm theo phái, có phải không?131

162

Vl. U-li-a-nốp

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruyxen
In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N 4

93

Gửi Ph. a. Rốt-stanh
29. I. 08.
Đồng chí thân mến!

Bắt tay đồng chí.

N. Lê-nin của đồng chí

1

Cách đây 2 /2 - 3 tháng, ở Phần-lan tôi có nhận được thư của
đồng chí nhắc đến món nợ và tôi đã chuyển thư đó lên Ban
chấp hành trung ương130. Hiện nay "thất bại ở Phần-lan" đã
buộc tôi phải dời đi Giơ-ne-vơ và việc dọn đi mất khá nhiều
thời gian và công sức. Hôm nay một đồng chí ở đây báo tin cho
tôi biết rằng đồng chí vẫn kiên trì nhắc tới món nợ và người
Anh thậm chí còn dọa sẽ đăng báo (!), v.v..
Tôi liền viết ngay mấy lá thư về Nga, nói rằng phải
thanh toán món nợ đó. Nhưng, đồng chí có biết không,
hiện nay làm việc đó thật hết sức khó khăn! Thất bại ở
Phần-lan, nhiều đồng chí bị bắt, tài liệu bị tịch thu, sự cần
thiết phải di chuyển các xưởng in, phải đưa nhiều đồng
chí ra nước ngoài ─ tất cả những việc đó đã gây ra một số
lớn những khoản chi hoàn toàn bất ngờ. Tình hình tài
chính của đảng lại càng đáng buồn hơn, vì trong hai năm

163

P. S. Vì không biết địa chỉ của đồng chí, nên tôi đã viết thư
cho đồng chí Quen-sơ để đề nghị đồng chí ấy thu thập cho một
ít sách báo. Tôi vô cùng biết ơn đồng chí ấy: tôi sợ rằng không
phải bao giờ đồng chí ấy cũng hiểu được cái tiếng Anh tồi tệ
của tôi!
Địa chỉ của tôi: Vl. Oulianoff. 17. Rue des deux Ponts.

Genève.
Gửi đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

164

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 2 tháng Hai 1908

94

thả đồng chí bị bắt ở Giơ-ne-vơ, cũng như trước kia tờ
"Vorwọrts!" (ở Béc-lanh) và tờ "L'Humanité" (ở Pa-ri) đã chào
mừng việc thả những đồng chí bị bắt vô cớ ở Pa-ri.

gửi ban biên tập
báo "berner tagwacht"
Bản tuyên bố. Trong số 24 tờ "Berner Tagwacht" (thứ năm,
30 tháng Giêng) có đăng lời tuyên bố của L. Mác-tốp về vụ một
đồng chí Nga, bác sĩ Xê-ma-scô, bị bắt ở Giơ-ne-vơ. Trong lời
tuyên bố đó, Mác-tốp phát biểu một cách kỳ quặc về Xê-ma-scô,
chỉ như là về một trong những nhà báo tham dự Đại hội xã hội
chủ nghĩa quốc tế ở Stút-ga mà thôi; trong khi đó Mác-tốp tự
cho mình là "đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Nga đi dự Đại
hội Stút-ga".
Cách nói như vậy của Mác-tốp nhất định sẽ làm cho công
nhân Thụy-sĩ hiểu rằng Đảng dân chủ - xã hội Nga chẳng có
quan hệ gì đến Xê-ma-scô cả.
Để cho cái cách ăn nói hoàn toàn không đúng sự thật như
vậy của Mác-tốp không làm cho ai bị lầm lạc, tôi, đại diện của
Đảng dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, xin
tuyên bố rằng bác sĩ Xê-ma-scô là một đảng viên lão thành của
đảng chúng tôi và tại Đại hội quốc tế đồng chí ấy vừa là đảng
viên của đảng chúng tôi và vừa là ký giả của báo chí của đảng.
Tôi cho việc giải thích như vậy là cần thiết, bởi vì các đồng
chí Thụy-sĩ của chúng tôi dĩ nhiên rất quan tâm tới vụ bắt giam
Xê-ma-scô. Tất cả những đồng chí Nga biết Xê-ma-scô đều tin
chắc rằng đồng chí ấy hoàn toàn không dính líu gì đến "vụ tước
đoạt" ở Ti-phlít và không thể dính líu gì đến vụ này. Không
những chỉ vì đại hội vừa qua (Đại hội Luân-đôn) của đảng
chúng tôi đã kiên quyết bác bỏ "thủ đoạn đấu tranh" đó, mà còn
vì từ tháng Hai 1907, bác sĩ Xê-ma-scô liên tục sống ở Giơ-ne-vơ
và làm nghề viết văn.
Chúng tôi bày tỏ lòng tin tưởng vững chắc rằng giới báo chí
của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế, trong thời gian sắp tới
đây, với một niềm vui cũng có cơ sở như vậy, sẽ chào mừng việc

165

Đại diện Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa

N. Lê-nin
Viết khoảng ngày 30 tháng
Giêng và 2 tháng Hai 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Béc-nơ
Đăng lần đầu bằng tiếng Đức
ngày 5 tháng Hai 1908 trên
báo "Berner Tagwacht", Nr.
29

In lần đầu bằng tiếng Nga theo đúng
văn bản của tờ báo
Dịch từ tiếng Đức

95

gửi a. m. goóc-ki
2. II. 08.
A. M. thân mến!
Tôi viết cho đồng chí về hai việc.
Thứ nhất, về vụ Xê-ma-scô. Nếu cá nhân đồng chí không
biết anh ấy, thì đồng chí chả nên can thiệp vào vì lý do dưới
đây. Nếu đồng chí biết thì lại nên.
L. Mác-tốp đã đăng trên báo dân chủ - xã hội ở Béc-nơ lời
"tuyên bố", trong đó khẳng định rằng Xê-ma-scô không phải là
đại biểu tại Đại hội Stút-ga, mà chỉ là một nhà báo. Không một
lời nào nói rằng anh ấy là đảng viên đảng dân chủ - xã hội. Đó
là một sự đả kích đê tiện của một tên men-sê-vích chống lại
một người bôn-sê-vích bị cầm tù. Tôi đã gửi bản tuyên bố
chính thức của tôi với danh nghĩa là đại diện Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa1). Nếu đích
1)

Xem bức thư trước.

V. I. Lê-nin

Gửi C. Huy-xman. Ngày 2 tháng Hai 1908

thân đồng chí biết Xê-ma-scô hoặc đồng chí đã biết anh ấy ở Nigiơ-ni, thì thế nào đồng chí cũng viết cho tờ báo đó rằng đồng
chí phẫn nộ trước lời tuyên bố của Mác-tốp, rằng cá nhân đồng
chí biết Xê-ma-scô là đảng viên đảng dân chủ - xã hội, rằng
đồng chí tin chắc là anh ấy không dính líu vào những việc do tổ
chức cảnh sát quốc tế thổi phồng lên. Dưới đây tôi ghi lại địa
chỉ của tờ báo và toàn văn lời tuyên bố của Mác-tốp mà M. Ph.
sẽ dịch bài đó cho đồng chí. Đồng chí hãy tự viết cho ban biên
tập bằng tiếng Nga, và đề nghị M. Ph. gửi kèm theo một bản
dịch tiếng Đức.
Việc thứ hai. Hiện nay cả ba chúng tôi, những người được cử
từ nước Nga ra để tổ chức tờ báo "Người vô sản" (Bô-gđa-nốp,
tôi và một "nhà thực hành"1)), đã gặp nhau ở đây. Mọi công việc
đã được sắp xếp xong; sắp tới chúng tôi sẽ in bản quảng cáo132.
Chúng tôi đặt đồng chí làm cộng tác viên. Đồng chí hãy viết
cho vài chữ, giá đồng chí có thể viết một cái gì đó cho những số
báo đầu tiên (theo tinh thần bút ký về giai cấp tiểu tư sản trong
tờ "Đời sống mới", hoặc những đoạn trích từ cuốn truyện mà
đồng chí đang viết133, v. v.).
Siết chặt tay. Xin gửi đến M. Ph─na lời chào thân thiết!

L.Martoff, Delegierter der russischen Sozialdemokratie auf
dem Stuttgarter Kongress"1).

166

167

Toàn bộ bản tuyên bố như vậy. Điều đê tiện ở đây là ở chỗ
dường như đảng dân chủ - xã hội gián tiếp phủi tay, không
thừa nhận Xê-ma-scô!
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

96

gửi C. Huy-xman
2. II. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!

V. U-li-a-nốp của đồng chí
Trong tờ "Berner Tagwacht" (địa chỉ ban biên tập: Kapellenstrasse. 6. Bern. Cơ quan ngôn luận của đảng dân chủ - xã
hội), số 24, ra ngày 30 tháng Giêng 1908 đã đăng lời tuyên bố
sau đây:
"Erklọrung. In einigen Zeitungen stand zu lesen, dass der
unlọngst in Genf verhaftete D-r Simaschko ein Delegierter der
Genfer Gruppe der russischen Sozialdemokratie in Stuttgart
gewesen sei. Dem gegenỹ-ber erklọre ich, dass D-r Simaschko
nicht Mitglied der russischen Section auf dem genannten
Kongresse war und kein Delegiertenmandat besessen hat. Er
war dort nur als Journalist tọtig.
1)

"Nhà thực hành" là I. Ph. Đu-brô-vin-xki.

Tôi xin cám ơn về bức thư của đồng chí đề ngày 30. Như
vậy, nếu tôi hiểu đúng, chúng tôi còn hai tháng nữa mới đến
[hạn nộp]2) bản báo cáo của đảng chúng tôi.
1) ─ "Bản tuyên bố. Người ta có thể đọc trong một số tờ báo rằng bác sĩ
Xê-ma-scô bị bắt cách đây không lâu ở Giơ-ne-vơ, là đại biểu của nhóm dân
chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ tại Đại hội quốc tế Stút-ga. Để bác bỏ điều đó,
tôi xin tuyên bố rằng bác sĩ Xê-ma-scô không phải là thành viên của phân bộ
Nga trong đại hội nói trên và ông ta không có giấy ủy nhiệm đại biểu nào
hết. Ông ta chỉ tham dự đại hội với tư cách một nhà báo mà thôi.
L. Mác-tốp, đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Nga đi dự Đại hội Stútga".
2) Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được
khôi phục lại theo ý.

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 7 tháng Hai 1908

[Còn về] việc số tiền đóng góp, [tôi yêu cầu đồng chí] cho
[tôi] biết tổng số tiền trong cả năm 1908 [là bao nhiêu]...1)

98

168

Xin gửi lời chào anh em

Vl. U-li-a-nốp
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N 4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

97

gửi G. a. A-lếch-xin-xki
3. II. 08.
Thật là đồng chí đã chơi một vố! Cho tên men-sê-vích Manđen-béc địa chỉ và liên lạc. Điều đó quá mức ngây thơ. Trong
bất kỳ trường hợp nào cũng không để cho Man-đen-béc lại gần,
còn nếu đã trót làm điều ngu xuẩn đó, thì hãy lấy lại địa chỉ ở
hắn ta và hãy đánh lừa hắn.
Hôm qua chúng tôi đã viết cho đồng chí về tờ "Người vô
sản"134. ở khắp nơi tình hình đấu tranh bè phái căng thẳng hơn
thật ghê gớm và không thể tránh khỏi. Mọi chi tiết sẽ bàn khi
gặp nhau.

V. U-li-a-nốp
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

gửi a. m. goóc-kI
7. II. 08.
A. M. thân mến! Về lời tuyên bố của đồng chí, tôi sẽ trao đổi
với A. A: theo tôi, chẳng cần đăng, khi bản thân đồng chí không
biết anh ấy1).
Đồng chí đã gửi bài báo nói về sự vô liêm sỉ cho tập san bônsê-vích nào? Tôi thật không hiểu, vì người ta thường xuyên viết
cho tôi biết về các tập san bôn-sê-vích, nhưng về tập san đó thì
tôi chưa nghe nói đến. Tôi hy vọng rằng đó là tập san của Pêtéc-bua135. Đồng chí hãy gửi cho tôi bức thư gửi cho Xen-kê-vích
nếu có bản sao (và ghi rõ bức thư gửi ngày nào), ─ nhưng Xenkê-vích chắc chắn sẽ đăng, vì đây là một bản điều tra136.
Kế hoạch của đồng chí rất hay, và tôi rất sẵn sàng đến.
Nhưng đồng chí thấy đấy, tôi không thể bỏ công việc của
đảng đang cần phải thu xếp ngay tức khắc. Thu xếp một công
việc mới thật là khó khăn. Tôi không thể bỏ được. Chúng tôi
sẽ thu xếp xong công việc trong một - hai tháng hoặc khoảng
như vậy, và lúc đó tôi có thể dễ dàng bứt khỏi công việc độ
một vài tuần lễ.
Tôi ngàn lần đồng ý với đồng chí về sự cần thiết phải đấu
tranh một cách có hệ thống chống lại tâm trạng suy đồi về chính
trị, chống sự phản bội, sự than vãn, v. v.. Về "xã hội" và "thanh
niên", tôi không cho rằng giữa chúng ta có sự bất đồng ý kiến. ý
nghĩa của công chúng trí thức đang giảm sút trong đảng ta: đâu
đâu cũng có những tin nói rằng giới trí thức đang bỏ chạy khỏi
đảng. Con đường của đám vô lại ấy là đi đến đó. Đảng đang
được thanh lọc khỏi cái đám rác rưởi tiểu tư sản. Công nhân đang
1)

1)

Hai dòng không đọc được.

169

ở đây nói tới lời tuyên bố của A. M. Goóc-ki trên báo chí nhân việc N.
A. Xê-ma-scô bị bắt (xem tập này, tr. 165 - 167).

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 7 tháng Hai 1908

gánh vác nhiều công việc hơn. Vai trò của công nhân chuyên
nghiệp được tăng cường. Tất cả những cái đó thật là kỳ diệu, và
tôi tin rằng cần phải hiểu những "cú đá" của đồng chí theo ý
nghĩa đó.
Bây giờ nói đến việc tác động như thế nào, cụ thể "ra loại
sách báo" gì? Tập san hay báo "Người vô sản"? Dĩ nhiên, dễ
dàng hơn cả là trả lời: không phải hay, mà là và ─ câu trả lời đó
không thể chê trách được, nhưng ít thiết thực. Đương nhiên, cần
phải có những tập san hợp pháp; các đồng chí chúng ta ở Pêtéc-bua đang đổ mồ hôi trán ra để làm những tờ tập san đó, và
tôi cũng đã bỏ công sức ra làm công việc đó sau khi rời Luânđôn, lúc ở Cu-ốc-ca-la. Nếu có thể được thì phải đem h ế t
m ọ i cố gắng ra để ủng hộ họ và tiếp tục ra những tập san
đó137.
Nhưng kinh nghiệm của tôi từ đại hội Luân-đôn đến XI. 07
(sáu tháng!) đã cho tôi thấy rõ, hiện nay không thể ra báo chí
hợp pháp một cách có hệ thống được. Tôi tin rằng giờ đây đảng
đang cần một cơ quan ngôn luận chính trị xuất bản đều đặn,
thực hành một cách kiên trì và mạnh mẽ đường lối đấu tranh
chống sự tan rã và chán nản, ─ một cơ quan ngôn luận của
đảng, một tờ báo chính trị. Nhiều đồng chí ở Nga không tin
tưởng vào một cơ quan ngôn luận đặt ở nước ngoài. Nhưng đó
là một điều sai lầm, và ban biên tập chúng tôi không phải vô cớ
mà đã quyết định chuyển tờ "Người vô sản" về đây. Sắp đặt nó,
tổ chức nó, làm cho nó hoạt động mạnh lên là một công việc
khó khăn ─ điều đó không cần phải nói nữa. Nhưng cần phải
làm việc đó, và nhất định sẽ làm được.
Tại sao lại không đưa vào tờ báo đó mục phê bình văn học?
Khuôn khổ báo chật hẹp ư? Dĩ nhiên, tôi không biết chế độ làm
việc của đồng chí. Tiếc thay, những khi gặp nhau chúng ta
thường nói chuyện gẫu nhiều hơn là bàn một cách nghiêm
chỉnh. Nếu đồng chí không thích viết những bài báo nhỏ, ngắn,
thường kỳ (hàng tuần, nửa tháng), nếu đồng chí cảm thấy
viết tác phẩm lớn tốt hơn, thì tất nhiên là tôi không dám

khuyên đồng chí làm gián đoạn việc đó. Nó sẽ đem lại lợi ích
nhiều hơn!
Nhưng nếu đồng chí cũng muốn cộng tác với chúng tôi
trong một tờ báo chính trị, thì tại sao lại không tiếp tục, không
đưa vào thành một thói quen loại thể tài mà đồng chí đã mở
đầu với những "Bút ký về giai cấp tiểu tư sản" trong tờ "Đời
sống mới", và theo tôi, đồng chí đã mở đầu rất tốt? Với một "ý
đồ đã được suy nghĩ kỹ từ trước", tôi đã viết cho đồng chí về
điều đó ngay ở một trong những lá thư đầu tiên, và nghĩ rằng:
nếu anh ấy thích loại thể tài đó thì anh ấy sẽ túm lấy ngay. Và
tôi cảm thấy rằng trong bức thư gần đây hình như đồng chí
cũng đã túm lấy. Hay là tôi nhầm chăng? Giá như tờ báo không
mang tính chất một chiều hơn trước, thì công tác đảng đã được
lợi biết bao nhiêu, ─ và cả công việc sáng tác cũng vậy, khi nó
gắn chặt hơn với công tác đảng và tác động một cách có hệ
thống, liên tục đến đảng! Để không phải chỉ là những đòn "tập
kích" nữa, mà là một cuộc tấn công liên tục trên toàn trận tuyến,
một cuộc tấn công không ngừng, không có chỗ trống, khiến cho
những người bôn-sê-vích dân chủ - xã hội không chỉ tấn công
từng phần vào tất cả bọn ngốc nghếch, mà chiếm lĩnh được tất
cả, như người Nhật đã chiếm Mãn-châu của người Nga.
Trong ba đề tài mà đồng chí định viết cho các tập san (triết
học, phê bình văn học và sách lược trước mắt), thì có đến một
phần rưỡi là nên đăng trên tờ báo chính trị, tờ "Người vô sản":
loại sách lược trước mắt và hơn một nửa loại phê bình văn
học. Ôi, chẳng có gì là tốt lành cả trong những bài báo phê
bình văn học riêng, dài dòng, đăng rải rác trên các tạp chí có
tính nửa đảng và không phải của đảng! Tốt hơn là chúng ta
hãy thử bước một bước xa khỏi những lề thói cũ rích, quý
tộc đó của giới trí thức, tức là gắn chặt hơn nữa công tác
phê bình văn học với công tác đảng, với sự lãnh đạo đảng.
Các đảng dân chủ - xã hội đã trưởng thành ở châu Âu đang
làm như vậy. Chúng ta cũng cần phải làm như vậy, không
sợ những khó khăn trong công việc ấy, do những bước ban
đầu của công tác báo chí tập thể.

170

171

V. I. Lê-nin

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 13 tháng Hai 1908

Những tác phẩm phê bình văn học lớn thì in thành sách,
một phần thì đăng trên các tạp chí.
Viết những bài báo có hệ thống, định kỳ, cùng hành động
với tờ báo chính trị, gắn liền với công tác đảng, theo tinh thần
mà tờ "Đời sống mới" đã mở đầu ─ đồng chí hãy cho biết là
đồng chí có thích làm công việc đó hay không?
Đề tài thứ ba là triết học. Tôi rất biết sự không am hiểu của
tôi về lĩnh vực này, nên tôi không thể phát biểu công khai được.
Nhưng là một người mác-xít bình thường, tôi chăm chú đọc tác
phẩm của các nhà triết học của đảng ta, chăm chú đọc tác phẩm
của nhà kinh nghiệm nhất nguyên Bô-gđa-nốp và các nhà kinh
nghiệm phê phán Ba-da-rốp, Lu-na-tsác-xki, v.v. ─ song họ lại
đẩy tất cả những thiện cảm của tôi về phía Plê-kha-nốp! Vì
cũng cần phải có thể lực mới khỏi bị tâm trạng chi phối, như
Plê-kha-nốp đã làm! Sách lược của ông ta thật là hết sức tầm
thường và hèn hạ. Còn về triết học, ông ta bảo vệ cái đúng. Tôi
tán thành chủ nghĩa duy vật, phản đối "chủ nghĩa kinh nghiệm"
các loại, v.v..
Liệu có thể và có nên gắn triết học với phương hướng công
tác của đảng hay không? với chủ nghĩa bôn-sê-vích hay không?
Tôi nghĩ rằng hiện nay việc đó chưa thể làm được. Cứ hãy để
cho các nhà triết học của đảng ta nghiên cứu lý luận một thời
gian nữa, cứ để cho họ tranh luận và... sẽ đi đến nhất trí với
nhau! Còn hiện giờ thì tôi chủ trương tách những cuộc tranh
luận về triết học như thế giữa những người duy vật với những
người "kinh nghiệm" các loại khỏi toàn bộ công tác đảng.
Tạm thời phải dừng bút và sẽ đợi thư trả lời của đồng chí.

99

172

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

173

gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
Gửi A-na-t. Va-x ─ch
13. II. 08.
A-n. Va-x. thân mến!
Hôm qua tôi đã gửi cho đồng chí mấy chữ về Brin-gman. Tôi
vội vàng trả lời bức thư ngày 2. II của đồng chí.
Tôi chưa hoàn toàn hiểu rõ, tại sao bức thư của tôi lại làm
đồng chí buồn phiền? Không phải vì triết học chứ!
Dự án của đồng chí về việc mục văn học trong tờ "Người vô
sản" và giao mục này cho A. M─ch phụ trách thật là tuyệt và
làm cho tôi vui mừng khác thường. Chính tôi đã mơ ước làm
cho mục phê bình văn học trong tờ "Người vô sản" trở thành
thường xuyên và giao mục đó cho A. M─ch. Nhưng tôi sợ và
rất sợ đề nghị thẳng điều này, bởi vì tôi không biết tính chất
công tác (và khuynh hướng công tác) của A. M─ch. Nếu đồng
chí đó đang bận viết một tác phẩm lớn, quan trọng, nếu công
tác đó bị gián đoạn bởi những chuyện vụn vặt, những bài báo,
những bài chính luận, thì việc gây cản trở cho đồng chí đó và
làm cho đồng chí đó gián đoạn công việc sẽ là một việc làm ngu
ngốc và tội lỗi! Tôi rất hiểu điều đó và cảm thấy rất rõ.
Đồng chí A-n. Va-x. thân mến, đồng chí ở đấy thì thấy rõ
hơn. Nếu đồng chí thấy chúng tôi sẽ không gây tác hại cho công
việc của A-l. M─ch, khi chúng tôi buộc đồng chí ấy vào công tác
thường xuyên của đảng (và công tác đảng sẽ có lợi rất nhiều
nhờ việc đó!) thì xin đồng chí hãy cố gắng thu xếp cho.
Báo "Người vô sản", số 21 sẽ ra ngày 13 (26) tháng Hai.
Nghĩa là hãy còn thời gian. Nên có các bản thảo vào ngày thứ
sáu để kịp số báo ra ngày thứ tư. Nếu vội thì cũng có thể kịp
với điều kiện bản thảo đến vào ngày chủ nhật (để được nhanh
chóng, đồng chí cứ viết và gửi thẳng đến địa chỉ của tôi), ─ hoặc
(cùng lắm!) vào ngày thứ hai cũng được.

V. I. Lê-nin

174

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

Cả đồng chí cũng phải viết bài đấy nhé. Liệu đồng chí có gửi
cho số 21 một bài tiểu luận chính trị về tình hình ở Nga (10 - 16
nghìn chữ), hoặc một bài về việc Phe-ri bỏ đi (8 - 10 nghìn chữ),
được không?138. Tốt hơn nữa thì không phải "hoặc─hoặc", mà là
"cả cái nọ lẫn cái kia".
Siết chặt tay đồng chí và đề nghị đồng chí trả lời cho biết
việc đồng chí A. M─ch cộng tác với tờ "Người vô sản" có thu
xếp được không. Nếu có thì xin đồng chí đó bắt đầu ngay cho,
không phải chờ "cuộc hội họp" và sự thỏa thuận139.
Gửi từ Giơ-ne-vơ
Ca-pri (ý)

đến

đảo
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

100

gửi A. M. Goóc-ki
13. II. 08.
A-l. M─ch thân mến!
Tôi nghĩ rằng trong những vấn đề đồng chí nêu lên về
những sự bất đồng của chúng ta có một số điều hoàn toàn là
hiểu lầm. Vì, dĩ nhiên, tôi không nghĩ đến việc "đuổi giới trí
thức" như phái công đoàn chủ nghĩa ngu xuẩn đang làm, hoặc
phủ nhận sự cần thiết của giới trí thức đối với phong trào công
nhân. Về tất cả những vấn đề đó, chúng ta không thể có những
sự bất đồng; tôi tin tưởng chắc chắn như thế và, nếu hiện nay
không thể đến gặp nhau được, thì cần phải bắt đầu cùng nhau
làm việc ngay. Trong công tác chúng ta sẽ nhất trí dứt khoát với
nhau dễ dàng hơn cả và tốt hơn cả.
Kế hoạch của đồng chí viết những bài ngắn cho báo "Người vô
sản" (bản quảng cáo đã gửi cho đồng chí) làm tôi rất, rất vui

175

sướng. Nhưng nếu đang viết tác phẩm lớn, thì dĩ nhiên không

nên bỏ dở.
Về Tơ-rốt-xki, lần trước tôi đã định trả lời đồng chí, nhưng
quên mất. Chúng tôi (tức ban biên tập báo "Người vô sản" ở
đây, gồm A-l. A-l., tôi và "I-nốc"1)─ một người đồng sự rất tốt
trong số những người bôn-sê-vích Nga) đã quyết định ngay lập
tức là mời ông ta tham gia báo "Người vô sản". Chúng tôi đã
viết một bức thư, nêu và đề nghị một đề tài. Theo sự thỏa thuận
chung, chúng tôi đã ký "ban biên tập tờ "Người vô sản"", vì
muốn đặt công việc trên một cơ sở tập thể hơn (ví dụ, bản thân
tôi đã có một trận đánh lớn với Tơ-rốt-xki, một cuộc ẩu đả hết
sức kịch liệt vào những năm 1903 - 1905, khi ông ta là một phần
tử men-sê-vích). Có phải Tơ-rốt-xki bực mình về hình thức đó
hay không thì tôi không biết, nhưng ông ta đã gửi một bức thư
mà không phải do ông ta viết: "Theo sự ủy nhiệm của đồng chí
Tơ-rốt-xki", báo cho ban biên tập "Người vô sản" biết rằng ông ta
từ chối viết bài, vì bận việc.
Theo tôi, đó là một sự làm bộ làm tịch. Cả tại Đại hội Luânđôn ông ta cũng làm bộ. Tôi thật tình không biết liệu ông ta có
sẽ đi với những người bôn-sê-vích hay không...
Bọn men-sê-vích ở đây đã quảng cáo về việc xuất bản tờ
nguyệt san "Tiếng nói người dân chủ - xã hội"140 do Plê-khanốp, ác-xen-rốt, Đan, Mác-tốp, Mác-tư-nốp ký tên. Tôi sẽ tìm
bản đó và sẽ gửi cho đồng chí. Cuộc đấu tranh có thể gay gắt
hơn. Mà Tơ-rốt-xki thì muốn đứng "bên trên các phái đang đấu
tranh"...
Về chủ nghĩa duy vật, với tư cách chính là một thế giới quan,
thì tôi nghĩ rằng tôi không nhất trí với đồng chí về căn bản. Chính
không phải là về "quan điểm duy vật về lịch sử" ("những người
kinh nghiệm" các loại141 của chúng ta không phủ nhận quan điểm
đó), mà về chủ nghĩa duy vật triết học. Nói rằng sở dĩ người
1)

"I-nốc" là I.Ph. Đu-brô-vin-xki.

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

Ăng-glô-xắc-xông và người Giéc-manh có tính chất tiểu thị dân,
và người Rô-man có tính chất vô chính phủ, là do "chủ nghĩa
duy vật", ─ thì tôi kiên quyết không chịu. Chủ nghĩa duy vật
với tư cách là triết học đâu đâu cũng bị bọn họ ruồng bỏ. Tờ
"Neue Zeit", một cơ quan ngôn luận vững vàng nhất và hiểu
biết nhất, thì thờ ơ với triết học, không bao giờ là người cuồng
nhiệt tán thành chủ nghĩa duy vật triết học cả, còn trong thời
gian gần đây thì đã đăng không một chút rào đón bài của
những kẻ theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Nói rằng từ
cái chủ nghĩa duy vật mà Mác và Ăng-ghen đã dạy, có thể rút
ra một chủ nghĩa tiểu thị dân không có sinh khí, là không đúng,
không đúng! Tất cả các trào lưu tiểu tư sản trong đảng dân chủ xã hội đều đấu tranh nhiều hơn cả là chống chủ nghĩa duy vật
triết học và ngả theo Can-tơ, theo phái Can-tơ mới, theo triết
học phê phán. Không, cái triết học mà Ăng-ghen đã luận chứng
trong "Chống Đuy-rinh" không để cho chủ nghĩa tiểu thị dân
bước vào dầu là chỉ đến ngưỡng cửa. Plê-kha-nốp làm tổn hại
đến triết học đó, vì ở đây ông ta đã gắn cuộc đấu tranh này với
cuộc đấu tranh bè phái, nhưng không một người dân chủ - xã
hội Nga nào được lẫn lộn Plê-kha-nốp ngày nay với Plê-khanốp trước kia.

101

176

A-l. A-l. vừa mới rời khỏi đây. Tôi sẽ truyền đạt lại một lần
nữa với anh ta về "cuộc hội họp". Nếu đồng chí cứ khẩn khoản
thì có thể thu xếp để làm việc đó trong một hai ngày, và có thể
thu xếp nhanh lên.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

177

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
Gửi A-na-t. Va -x─ch:
A-n. Va-x. thân mến! Tại sao đồng chí không gửi bài về Pheri? Chúng tôi chờ mãi mà chẳng thấy. Xin đồng chí hãy gửi
ngay cho. Nếu vạn nhất bài đó bị chậm trễ, thì đồng chí nhất
định hãy viết ngay cho mấy chữ, để chúng tôi biết chúng tôi
phải làm gì với số 22.
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng ngày 18 và 26 tháng
Hai 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng bản thảo

102

gửi a. m. goóc-ki
25. II. 08.
A. M. thân mến! Tôi không trả lời ngay bức thư của đồng
chí, vì nhân bài báo của đồng chí hay ít nhiều có liên quan đến
bài ấy, ở chỗ chúng tôi ─ mặc dù điều đó có vẻ rất kỳ lạ khi mới
thoạt nhìn ─ đã xảy ra một trận cãi cọ khá nghiêm trọng với Al. A-l. trong ban biên tập142... Hừm, hừm... tôi nói không đúng
chỗ và cũng không đúng nguyên nhân mà đồng chí tưởng đâu!
Sự việc xảy ra như thế này.
Tập “Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác"143 đã làm
tăng thêm ghê gớm những bất đồng vốn có từ lâu giữa những
13*

178

V. I. Lê-nin

người bôn-sê-vích trong các vấn đề triết học. Tôi tự cho mình
chưa đủ am hiểu về những vấn đề đó để vội phát biểu ý kiến
trên báo chí. Nhưng tôi luôn luôn theo dõi chăm chú các cuộc
tranh luận trong đảng ta về triết học, ─ bắt đầu từ cuộc đấu
tranh của Plê-kha-nốp chống Mi-khai-lốp-xki và đồng bọn từ
cuối những năm 80 cho đến năm 1895, rồi đến cuộc đấu tranh
cũng của ông ta chống phái Can-tơ năm 1898 và trong những
năm tiếp theo (lúc đó tôi không chỉ theo dõi mà đã tham gia
một phần, với tư cách là một biên tập viên của tạp chí "Bình
minh" từ năm 1900), cuối cùng là cuộc đấu tranh cũng của ông
ta chống phái kinh nghiệm phê phán và đồng bọn.
Tôi đã theo dõi các tác phẩm triết học của Bô-gđa-nốp, bắt
đầu từ cuốn sách theo thuyết duy năng của anh ta về "Quan
điểm lịch sử về tự nhiên" mà tôi đã nghiền ngẫm hồi còn ở Xibi-ri. Đối với Bô-gđa-nốp, lập trường ấy chỉ là bước quá độ để
chuyển sang những quan điểm triết học khác. Cá nhân tôi đã
quen biết anh ta trong năm 1904, hơn nữa chúng tôi đã gửi quà
tặng nhau: tôi tặng quyển "Một bước tiến, hai bước lùi"144, còn
anh ấy tặng tôi một tác phẩm triết học của anh ta hồi bấy giờ 145.
Và ngay khi đó (mùa xuân hay đầu mùa hè năm 1904) từ Giơne-vơ tôi viết thư đến Pa-ri cho anh ta nói rằng, những tác
phẩm của anh ta khiến tôi hết sức không tin vào tính chất đúng
đắn của các quan điểm của anh ta và làm tôi hết sức tin vào tính
chất đúng đắn của các quan điểm của Plê-kha-nốp.
Khi còn làm việc với nhau, tôi đã nhiều lần bàn luận với Plêkha-nốp về Bô-gđa-nốp. Plê-kha-nốp đã giải thích cho tôi rõ
tính chất sai lầm của các quan điểm của Bô-gđa-nốp, nhưng ông
ta cho rằng khuynh hướng lệch lạc đó quyết không phải là cực
kỳ nghiêm trọng. Tôi còn nhớ rất rõ rằng, mùa hè năm 1903, tôi
cùng với Plê-kha-nốp nhân danh ban biên tập tờ "Bình minh"
đã bàn luận với một đại biểu của ban biên tập văn tập "Khái
luận về thế giới quan hiện thực" ở Giơ-ne-vơ, hơn nữa chúng tôi đã
đồng ý cộng tác với văn tập này, tôi ─ về vấn đề ruộng đất, còn
Plê-kha-nốp ─ về vấn đề triết học chống lại Ma-khơ146. Plê-kha-nốp

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin
gửi A. M. Goóc-ki. ─
Ngày 25 tháng Hai 1908.

ảnh thu nhỏ

179

180

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

181

đã đề xuất việc phê phán Ma-khơ làm điều kiện cộng tác, ─ đại
biểu ban biên tập văn tập "Khái luận" đã hoàn toàn chấp nhận
điều kiện ấy. Lúc bấy giờ Plê-kha-nốp coi Bô-gđa-nốp là đồng
minh trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại, nhưng là
một đồng minh phạm sai lầm bởi vì đi theo Ô-xtơ-van-đơ và
tiếp đấy lại theo Ma-khơ.
Mùa hè và mùa thu năm 1904, chúng tôi cùng Bô-gđa-nốp
đã hoàn toàn nhất trí, với tư cách là những người bôn-sê-vích,
và chúng tôi đã lập cái khối liên minh ngầm và ngầm loại bỏ
triết học, coi đó là lĩnh vực trung lập, ─ cái khối liên minh đã
tồn tại trong suốt thời gian cách mạng và đã cho phép chúng tôi
cùng nhau tiến hành sách lược của đảng dân chủ - xã hội cách
mạng (= của chủ nghĩa bôn-sê-vích) trong cách mạng, sách lược
mà tôi tin tưởng sâu sắc là duy nhất đúng đắn.
Trong thời kỳ cách mạng sôi nổi ít khi có dịp nghiên cứu
triết học. Đầu năm 1906, khi ở trong tù, Bô-gđa-nốp đã viết một
tác phẩm nữa, hình như là "Chủ nghĩa kinh nghiệm nhất
nguyên" tập III. Mùa hè năm 1906 anh ta tặng tôi quyển đó và
tôi đã chăm chú ngồi đọc nó. Đọc xong, tôi đã nổi giận và điên
tiết một cách khác thường: tôi càng thấy rõ hơn nữa là anh ta đã
đi theo một con đường hết sức sai lầm, một con đường không
mác-xít. Bấy giờ, tôi viết cho Bô-gđa-nốp một bức thư "tỏ tình",
một bức thư nhỏ về triết học dày ba quyển vở. Trong đó, tôi đã
giải thích cho anh ta rõ rằng tất nhiên tôi chỉ là một người mácxít bình thường trong triết học, nhưng chính những tác phẩm
dễ hiểu, phổ thông, viết một cách tuyệt vời của anh ta đã làm
cho tôi dứt khoát tin rằng về căn bản anh ta đã sai lầm và Plêkha-nốp đúng. Tôi đã đưa những quyển vở ấy cho một số bạn
bè xem (trong đó có Lu-na-tsác-xki) và có ý định đem in với
đầu đề: "Bút ký của người mác-xít bình thường về triết học",
nhưng rồi không làm. Bây giờ tôi thấy tiếc là hồi đó không cho
in ngay. Mấy ngày trước đây tôi đã viết thư về Pê-téc-bua yêu
cầu tìm hộ và gửi cho tôi mấy quyển vở ấy147.
Giờ đây tập "Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác" đã ra

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

đời. Tôi đã đọc hết tất cả các bài, trừ bài của Xu-vô-rốp (tôi đang
đọc), và bài nào cũng làm tôi phát điên lên vì phẫn nộ. Không, đó
không phải là chủ nghĩa Mác! Cả phái kinh nghiệm phê phán,
phần tử kinh nghiệm nhất nguyên lẫn phần tử kinh nghiệm
tượng trưng ở nước ta đều sa vào đầm lầy. Bọn họ thuyết phục
độc giả rằng "lòng tin"vào tính hiện thực của thế giới bên ngoài là
"chủ nghĩa thần bí" (Ba-da-rốp), họ lẫn lộn một cách hết sức quái
gở chủ nghĩa duy vật với học thuyết Can-tơ (Ba-da-rốp và Bôgđa-nốp), họ tuyên truyền một biến dạng của thuyết bất khả tri
(chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán) và chủ nghĩa duy tâm (chủ
nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên), ─ họ dạy cho công nhân thứ
"chủ nghĩa vô thần tôn giáo" và "sự thần thánh hóa" những tiềm
năng tối cao của con người (Lu-na-tsác-xki), ─ họ tuyên bố học
thuyết của Ăng-ghen về phép biện chứng là chủ nghĩa thần bí
(Béc-man), ─ họ múc từ cái nguồn nước thối tha của phái "thực
chứng" nào đó ở Pháp ─ phái bất khả tri hay phái siêu hình quái
quỷ gì đó, với "nhận thức luận tượng trưng" (I-u-skê-vích)!
Không, điều đó quả thật là quá quắt. Tất nhiên, chúng tôi, những
người mác-xít bình thường, những người không lấy gì làm thông
thái về triết học, ─ nhưng tại sao lại xúc phạm chúng tôi đến thế
bằng cách đưa những đồ ấy ra cho chúng tôi, bảo đó là triết học
của chủ nghĩa Mác! Thà tôi bị phanh thây còn hơn là đồng ý
tham gia vào một cơ quan ngôn luận hay một ban biên tập tuyên
truyền những chuyện như vậy.
Tôi lại muốn tiếp tục viết tập "Bút ký của người mác-xít bình
thường về triết học" và tôi đã bắt đầu viết bút ký ấy148, còn đối
với A-l. A-l─ch thì trong quá trình đọc tập "Khái luận", tất
nhiên tôi đem những ấn tượng của mình ra trình bày một cách
thẳng thắn và thô bạo với anh ta.
Vậy thì bài của đồng chí có liên quan gì ở đây? ─ đồng chí
sẽ hỏi. ─ Có liên quan, vì đúng vào lúc những điểm bất đồng
ý kiến giữa những người bôn-sê-vích đang đe dọa trở nên đặc
biệt sâu sắc thì đồng chí lại bắt đầu trình bày công khai quan điểm
của một trào lưu trong bài của đồng chí viết cho báo "Người vô

sản". Tất nhiên, tôi không biết toàn bộ bài của đồng chí sẽ ra

182

183

làm sao và ra cái gì. Ngoài ra, tôi cũng cho rằng, trong bất kỳ
triết học nào, người nghệ sĩ cũng đều có thể rút ra được nhiều
điều bổ ích cho mình. Cuối cùng, tôi hoàn toàn và tuyệt đối
đồng ý rằng, trong các vấn đề sáng tác nghệ thuật, đồng chí là
người có thẩm quyền nhận xét nhất và khi rút ra những quan
niệm thuộc loại ấy cả từ kinh nghiệm nghệ thuật của mình lẫn
từ triết học dù là duy tâm đi nữa, đồng chí có thể đi đến những
kết luận mang lại lợi ích to lớn cho chính đảng công nhân. Toàn
bộ những điều đó đúng như vậy. Tuy vậy, báo "Người vô sản"
vẫn phải giữ thái độ trung lập tuyệt đối đối với toàn bộ các
điểm bất đồng của chúng ta trong triết học, không cấp cho độc
giả một chút lý do nào để gắn phái bôn-sê-vích với tư cách là
một khuynh hướng, là một đường lối sách lược của cánh cách
mạng của Đảng dân chủ - xã hội Nga, với chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán hay với chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên.
Sau khi đọc và đọc đi đọc lại bài báo của đồng chí, tôi nói
với A. A─ch rằng, tôi không đồng ý đăng bài này thì mặt anh ta
sa sầm xuống. Không khí chia rẽ đang trực tiếp trùm lên chúng
tôi. Hôm qua bộ ba chúng tôi trong ban biên tập họp một phiên
đặc biệt để thảo luận vấn đề. Lúc đó đột nhiên một sự đả kích
ngu xuẩn trong tạp chí "Neue Zeit" đã giúp chúng tôi. Trong số
20, một dịch giả nào đó đã đăng bài của Bô-gđa-nốp về Ma-khơ,
hơn nữa trong lời nói đầu đã dại dột viết rằng những bất đồng
giữa Plê-kha-nốp và Bô-gđa-nốp có xu hướng trở thành một sự
bất đồng phe phái giữa những người bôn-sê-vích và mensê-vích trong Đảng dân chủ - xã hội Nga! Với những lời đó,
cái anh chàng ngốc hay chị chàng ngốc viết lời nói đầu ấy
đã đoàn kết chúng tôi lại với nhau. Chúng tôi liền nhất trí
ngay rằng giờ đây, ngay trong số báo đầu của tờ "Người vô
sản" tuyệt đối cần thiết phải đăng lời tuyên bố về sự trung
lập của chúng tôi. Điều đó thật hết sức phù hợp với tâm
trạng của tôi sau khi tập "Khái luận" xuất bản. Chúng
tôi đã thảo xong bản tuyên bố, đã nhất trí thông qua, ngày

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai 1908

mai nó sẽ được đăng trên báo "Người vô sản", số 21 và sẽ gửi
cho đồng chí1).
Còn về bài của đồng chí, chúng tôi đã quyết định hoãn vấn
đề bàn về bài đó, mỗi người trong bộ ba biên tập viên báo
"Người vô sản" sẽ viết thư cho đồng chí trình bày toàn bộ tình
hình, đồng thời tôi và Bô-gđa-nốp sẽ xúc tiến gấp chuyến đi
thăm đồng chí.
Như vậy là đồng chí sẽ nhận được thư của A-l. A-l. và của
biên tập viên thứ ba, người mà trước đây tôi đã có lần viết cho
đồng chí.
Tôi thấy cần phải phát biểu hoàn toàn thẳng thắn ý kiến của
tôi cho đồng chí biết. Tôi cho rằng hiện nay một cuộc đấu đá
giữa những người bôn-sê-vích về vấn đề triết học là hoàn toàn
không thể tránh khỏi. Nhưng vì thế mà chia rẽ, thì theo tôi thật
là ngu xuẩn. Chúng ta đã lập khối với nhau để thực hành một
sách lược nhất định trong đảng công nhân. Cho đến nay, chúng
tôi đã thực hành và đang thực hành sách lược ấy mà không có
sự bất đồng (điểm bất đồng duy nhất đã qua là việc tẩy chay
Đu-ma III, nhưng điểm bất đồng đó, một là, không bao giờ trở
nên gay gắt giữa chúng ta đến mức thậm chí nói bóng nói gió
đến sự chia rẽ; thứ hai là, điểm bất đồng ấy không tương ứng
với sự bất đồng giữa phái duy vật và phái Ma-khơ, bởi vì Bada-rốp chẳng hạn, người theo Ma-khơ, cũng như tôi, đều chống
lại việc tẩy chay, và anh ta đã viết một bài tiểu luận dài trên báo
"Người vô sản" về việc đó).
Theo tôi, vì những cuộc tranh cãi xem nên theo chủ nghĩa
duy vật hay theo học thuyết Ma-khơ mà gây trở ngại cho việc
thực hành sách lược dân chủ - xã hội cách mạng trong đảng
công nhân là một sự ngu xuẩn không thể tha thứ được. Chúng
ta phải đấu đá về triết học như thế nào để cho báo "Người vô
sản" và phái bôn-sê-vích, với tư cách là một phái trong đảng,
không vì thế mà bị tổn thương. Và điều đó hoàn toàn có thể
làm được.

Theo tôi, đồng chí phải giúp sức vào đấy. Đồng chí có thể
giúp bằng cách là đồng chí sẽ cộng tác với báo "Người vô sản"
về các vấn đề trung lập (tức là không dính gì đến triết học) như
phê bình văn học, chính luận, sáng tác văn nghệ, v. v.. Nếu
đồng chí muốn ngăn ngừa sự chia rẽ và giúp đóng khung cuộc
cãi cọ mới lại, thì đồng chí phải nên sửa lại bài báo của đồng
chí: tất cả những gì có liên quan, dù là gián tiếp, đến triết học
Bô-gđa-nốp, nên đưa vào chỗ khác. May thay, ngoài báo
"Người vô sản" ra, đồng chí vẫn còn chỗ khác để viết. Tất cả
những gì không liên quan tới triết học Bô-gđa-nốp, ─ phần lớn
bài của đồng chí không dính líu đến triết học ấy ─ đồng chí nên
trình bày trong một loạt bài cho báo "Người vô sản". Hành
động khác đi của đồng chí, nghĩa là việc từ chối sửa lại bài báo
hay việc từ chối cộng tác với báo "Người vô sản", theo tôi, nhất
định sẽ dẫn đến chỗ làm gay gắt thêm cuộc xung đột giữa
những người bôn-sê-vích, gây khó khăn cho việc đóng khung
cuộc cãi cọ mới, làm yếu sự nghiệp bức thiết và tất yếu về mặt
thực tiễn và về mặt chính trị của những người dân chủ - xã hội
cách mạng ở Nga.

184

1)

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 16, tr. 536 - 537.

185

ý kiến tôi là như vậy. Tôi đã nói với đồng chí tất cả mọi điều
tôi nghĩ, và bây giờ tôi chờ đồng chí trả lời.
Chúng tôi muốn đến gặp đồng chí ngày hôm nay, nhưng
hóa ra phải hoãn lại ít ra một tuần, mà có thể hai hoặc ba tuần.
Siết chặt tay.

N. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

186

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Ba 1908

103

Tôi sẽ hết sức cám ơn đồng chí, nếu đồng chí cho biết tin đó
có thực hay không. Đồng chí có thể [báo cho tôi biết]1) chính xác
được không (hoặc cùng lắm [thì áng chừng]), khi nào phiên họp
tới của Cục được triệu tập150. Tôi sắp phải đi sang ý vài tuần,
cho nên tôi rất cần biết liệu tôi có phải đi Bruy-xen không.
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào anh em
của tôi.

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
27. II. 08.
A-na-tô-li Va-xi-li-ê-vích thân mến! Tôi lại một lần nữa xin
nhắc đồng chí về Phe-ri. Nếu đồng chí chưa gửi thì quả là tai hại!
Sau nữa chúng tôi rất muốn đặt đồng chí viết một bài nhỏ
cho số 3 (23) tờ "Người vô sản" (số kỷ niệm) về Công xã Pa-ri 149.
Có thể là đồng chí có cuốn sách mới của Jaurès và Dubreuil, ─
mặc dù chưa chắc hai ngài đó đã có thể đánh giá đúng Công xã.
Còn những bức thư của Mác gửi Cu-ghen-man mà chúng tôi đã
nhiều lần trao đổi với đồng chí, thì nhất định cần phải nhắc lại
một lần nữa và trích dẫn để dạy bọn cơ hội chủ nghĩa.
Khuôn khổ bài báo kỷ niệm đó ─ maximum 15 nghìn chữ.
Thời hạn ─ thứ tư sau (4. III). Xin đồng chí trả lời ngay cho biết
là có gửi không.
Đồng chí hãy gửi nhé!

Vl. U-li-a-nốp
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

104

gửi c. huy-xman
1. III. 08.
Đồng chí thân mến!
Các bạn bè của tôi viết cho tôi từ Bruy-xen rằng họ chờ tôi ở
đó trong thời gian sắp tới để tham dự phiên họp của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa.

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

105

gửi a. m. goóc-ki

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

187

A. M. thân mến! Đã lâu lắm rồi tôi không viết thư cho đồng
chí. Chuyến đi của chúng tôi vẫn cứ bị trì hoãn mãi: trở ngại
chủ yếu hiện nay là không có tin tức gì từ Bruy-xen cả. Các bạn
bè ở đấy đã viết thư cho tôi rằng họ chờ tôi đến đó tham dự
phiên họp của Cục (quốc tế xã hội chủ nghĩa). Tôi đã hỏi ông
thư ký bao giờ tôi phải đi (bởi vì tôi còn cần phải sang ý)2). Vẫn
chưa có thư trả lời. Mà Bruy-xen thì không thể bỏ qua được.
Đồng chí đã nhận được tờ "Người vô sản" chưa? Đồng chí có
những ý định gì đối với tờ đó? Còn A-n. Va-x. thì có ý định gì?
Đáng tiếc là tôi đã nhận được thư của đồng chí ấy khước từ viết
về Công xã. Biên tập viên thứ ba của chúng tôi là In-nô-ken-ti.
1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông là được
khôi phục lại theo ý.
2)
Xem bức thư trước.

V. I. Lê-nin

Gửi L. Tư-sca. Ngày 18 tháng Ba 1908

Đồng chí hãy viết thư cho biết đồng chí và A-n. Va-x. có
những kế hoạch gì cho tờ "Người vô sản".

Sẽ thật là tuyệt vời, nếu đồng chí có thể viết được cho tờ
"Người vô sản" mà không gây thiệt hại gì cho những tác phẩm
lớn.
Bắt tay đồng chí và xin gửi đến A. Va-x. và Ma-ri-a Phê-đôrốp-na lời chào thân thiết.

188

Bắt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Viết nửa đầu tháng Ba 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

189

Lê-nin của đồng chí
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

106

107

gửi A. M. goóc-ki

gửi l. tư-sca

16. III. 08.
A. M. thân mến!
Đáng buồn là tôi chưa đến thăm đồng chí được. Thư trả lời
từ Bruy-xen đã đến và ở đây không có trở ngại gì. Nhưng
không có tiền, không có thời gian và không thể bỏ mặc tờ báo
được.
Xét theo cái sự việc là đồng chí nuôi một con dê và đó là một
sự thật, tôi thấy được là tâm trạng đồng chí đang vui vẻ, đầu óc
sảng khoái và sinh hoạt bình thường. Còn chúng tôi thì tình
hình không ổn lắm. Vì cái triết học ấy mà chúng tôi với A-l. A-l.
dường như bất hòa với nhau. Vì lên cơn nghiện triết học mà tôi
bỏ mặc tờ báo: hôm nay đọc tác phẩm của một người theo chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán, tôi chửi rủa tục tằn, ngày mai đọc
tác phẩm của người khác và tôi lại văng tục tệ hơn. Còn In-nôken-ti thì mắng tôi ─ và thật đích đáng ─ vì thái độ lơ là đối với
tờ "Người vô sản". Công việc không được tốt lắm.
Nhưng không thể nào khác được. Dần dần rồi cũng sẽ ổn cả
thôi.

18. III. 08.
Đồng chí thân mến!
Hôm qua Cô-nơ đã đến thăm tôi và cho tôi xem bức điện của
đồng chí gửi cho anh ấy; anh ấy phàn nàn một cách rất cáu kỉnh
và kích động về lời lẽ hết sức gay gắt, "có tính chất cảnh sát" của
bức điện, mà anh ấy nói là không thể nào tha thứ được cho
đồng chí, một người am hiểu các sắc thái của tiếng Đức. Tôi
nghĩ rằng cần phải nói lại cho đồng chí rõ buổi nói chuyện có
tính chất độc đáo đó với Cô-nơ. Đương nhiên, tôi đã trả lời
rằng, tôi không biết neue Wendung1) ra làm sao cả, nhưng tôi
tin chắc rằng, nếu không có những lý do nghiêm trọng thì đồng
chí đã không gửi một bức điện như vậy, ─ rằng buộc tội A-lếchxin-xki (huống hồ còn buộc tội cả đồng chí nữa) là có ý đồ
entgegenarbeiten2) việc thẩm tra, thì thật là quá nực cười151.
1)
2)

─ tình hình biến chuyển mới của sự việc
─ ngăn cản

V. I. Lê-nin

Gửi L. Tư-sca. Ngày 18 tháng Ba 1908

Cô-nơ đã nói với tôi ─ bí mật (đương nhiên không phải đối
với đồng chí) rằng có những tài liệu quan trọng để buộc tội Lítvi-nốp, rằng anh ấy, Cô-nơ, biết rõ Lít-vi-nốp và không muốn
làm cho đồng chí ấy không sống nổi trên đời này, hoặc áp dụng
những biện pháp gì quá nặng đối với Lít-vi-nốp; không, nhưng
anh ấy, Cô-nơ, chỉ cho rằng nhất thiết cần phải chứng minh cho
châu Âu (và đặc biệt là cho phong trào dân chủ - xã hội Đức)
thấy rằng tòa án của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
không phải là một điều giả tưởng và đảng đó biết cách gạt bỏ
trách nhiệm ra khỏi bản thân. "Lẽ nào lại không thể tìm được
một hình thức cho việc đó, mà không làm cho ai không thể sống
được cả?" ─ Cô-nơ thốt lên như vậy. Dĩ nhiên tôi trả lời rằng,
theo ý tôi, hoàn toàn có thể được và anh ấy lo lắng một cách vô
ích. Dù thế nào chăng nữa thì tòa án cũng vẫn sẽ được lập,
đảng sẽ làm việc đó, ─ ở đây có việc gì mà phải lo lắng? Cô-nơ
nói: sẽ xảy ra điều tai tiếng, nếu A-lếch-xin-xki cản trở tòa án.
Thật là điều nhảm nhí! tôi nói. A-lếch-xin-xki không muốn và
không thể gây cản trở tòa án và việc điều tra. Còn chuyện tai
tiếng thì hiện đã có và do bọn men-sê-vích gây ra: họ nói là hãy
cứ xem bài báo "Đã đến lúc kết thúc" đăng trên tờ "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội"152, số 1 - 2. Cô-nơ đã không đọc bài đó!!
Đồng chí hãy thử nghĩ xem, trong khi việc điều tra đang tiến
hành, trong khi người ta bịt mồm Lít-vi-nốp, trong khi chưa thể
đăng những biên bản điều tra, thì người ta lại bôi tro trát trấu
một cách nặc danh trên báo! Lít-vi-nốp đã rơi vào tình trạng
như thế nào?? Thế mà trên thực tế tờ báo đó là cơ quan ngôn
luận của Thường vụ trung ương ở ngoài nước153 và do họ nuôi
dưỡng. Và đó là những quan tòa ư??! Tôi đã giải thích cho
Cô-nơ cách xử thế của A-lếch-xin-xki như vậy đó. Để tránh
mọi sự hiểu lầm và xuyên tạc, tôi thấy cần phải nói lại điều
đó cho đồng chí biết. Bởi vì dầu cho tôi có thấy lời yêu cầu
của Cô-nơ đối với tôi là kỳ quặc như thế nào chăng nữa,
nhưng sự thật vẫn là sự thật. Và tôi sợ rằng Cô-nơ, đại diện của
đảng Đức trong Thường vụ trung ương ở ngoài nước, truyền
đạt lời của tôi không chính xác. Tôi nghĩ rằng không thể tin vào

một báo cáo viên như vậy về những công việc của Nga trước
Vorstand1) của đảng Đức. Với tư cách là ủy viên của ban lãnh
đạo tối cao, bản thân đồng chí phải đích thân nói chuyện với
Vorstand và n h ấ t t h i ế t phải dịch cho họ bài báo đăng trên
tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 1 - 2. Nếu không thì
không thể tránh được những điều phi lý bực mình đối với tôi
như việc Cô-nơ có thể đến chỗ tôi và "phàn nàn", làm như thể
A-lếch-xin-xki đang hoạt động chống lại tòa án! Bất cứ việc gì
cũng đều có một mức độ...

190

191

Siết chặt tay. V. U-li-a-nốp của đồng chí
P. S. Đồng chí nhất thiết hãy trả lời n g a y cho biết, liệu
đồng chí có cho phép đăng bằng tiếng Nga trên tờ " N g - ờ i
v ô s ả n " bài báo mà tôi gửi cho đồng chí không2) (với lời rào
trước là bài đó viết cho tờ "Przegląd Socjaldemokratyczny"3)) và
b a o g i ờ . Chúng tôi đang khủng hoảng ghê gớm về tài liệu
cho tờ "Người vô sản", và tôi rất nóng lòng chờ thư trả lời của
đồng chí154.
P. P. S. Sau khi nói chuyện với tôi, Cô-nơ đã gặp Ri-a-đô-vôi
và hình như đã nói bóng nói gió với đồng chí ấy rằng anh ta
cũng vẫn cho các bạn bè men-sê-vích của mình xem riêng tờ
biên bản mà đồng chí cấm cho xem155... Quỷ biết được thế là thế
nào!
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Béc-lanh

In lần đầu, theo đúng bản thảo

─ Ban lãnh đạo
Đây là muốn nói tới bài báo "Về việc đánh giá cuộc cách mạng Nga"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 44 - 60).
3)
─ "Tạp chí bình luận dân chủ - xã hội"
1)
2)

192

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 24 tháng Ba 1908

108

điều đó và 9/10 những người bôn-sê-vích Nga sẽ giúp đỡ đồng
chí trong việc đó và họ sẽ rất cám ơn đồng chí.
Làm việc đó như thế nào? Bằng thái độ "trung lập" chăng?
Không. Trong vấn đề này không thể có và sẽ không có thái độ
trung lập. Nếu có thể nói đến trung lập, thì chỉ là nói theo cái
nghĩa ước lệ mà thôi: cần phải tách toàn bộ cuộc ẩu đả đó khỏi
phái. Từ trước đến nay đồng chí đã "đứng ngoài" mà viết,
không tham gia vào các xuất bản phẩm của phái, thì giờ đây
cũng hãy tiếp tục viết như thế. Chỉ có như thế thì phái mới sẽ
không bị cột vào, mới không bị lôi cuốn vào, ngày mai, ngày kia
mới không buộc phải quyết định, biểu quyết, tức là làm cho
cuộc tranh cãi trở thành kinh niên, dai dẳng và bế tắc.
Chính vì vậy mà tôi phản đối việc đăng bất cứ một thứ triết
học nào vào tạp chí156. Tôi biết người ta chửi tôi vì việc đó: bản
thân mình chưa kịp mở mồm, thì đã muốn bịt mồm kẻ khác!
Nhưng đồng chí hãy bình tĩnh suy nghĩ xem.
Tạp chí có tác phẩm triết học. Số 1 ─ ba bài của Ba-da-rốp,
Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsác-xki chống Plê-kha-nốp. Một bài của tôi,
trong đó nói rằng "Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác" =
chủ nghĩa Béc-đi-a-ép và chủ nghĩa thầy tu.
Số 2 - ba lần ba bài của Bô-gđa-nốp, Ba-da-rốp, Lu-na-tsácxki chống Plê-kha-nốp và Lê-nin bằng một giọng rất kích động.
Chỉ có một bài của tôi, trong đó từ một khía cạnh khác tôi
chứng minh rằng “Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác” =
chủ nghĩa thầy tu.
Số 3 ─ toàn là la hét và chửi rủa!
Tôi có thể viết sáu hoặc mười hai bài đập lại "Khái luận về
triết học của chủ nghĩa Mác", mỗi bài đập lại mỗi tác giả và mỗi
mặt của những quan điểm của họ. Có thể kéo dài mãi điều đó
được không? Đến bao giờ? Liệu việc đó có làm cho sự chia rẽ
trở nên không thể tránh khỏi, do sự căng thẳng và sự căm giận
đến vô cùng tận, hay không? Liệu việc đó có ràng buộc nhóm
phái bằng quyết định: hãy quyết định đi, hãy nghiên cứu đi,
hãy chấm dứt "cuộc tranh cãi" bằng một biểu quyết đi...

gửi a. m. goóc-ki
Thư riêng gửi A-l. M─ch.
24. III. 08.
A. M. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí nói về
cuộc ẩu đả của tôi với những kẻ theo chủ nghĩa Ma-khơ. Tôi
hoàn toàn thông cảm và tôn trọng tình cảm của đồng chí và tôi
cần phải nói rằng tôi cũng nhận được một cái gì tương tự của
các bạn ở Pê-téc-bua, nhưng tôi tin tưởng hết sức sâu sắc rằng
đồng chí đã nhầm.
Dĩ nhiên, đồng chí phải hiểu và sẽ hiểu rằng, một khi một
người của đảng đã thấy rõ tính chất hết sức sai lầm và có hại
của một thuyết giáo nào đó, thì người ấy có nhiệm vụ chống lại
thuyết giáo đó. Tôi sẽ chẳng làm ầm ĩ, nếu như tôi không tin
một cách tuyệt đối (tôi càng tìm hiểu những cội nguồn của sự
khôn ngoan của Ba-da-rốp, Bô-gđa-nốp và đồng bọn, thì càng
ngày tôi lại càng tin như thế) rằng cuốn sách của họ là hoàn
toàn vô lý, có hại, phi-li-xtanh, kiểu thầy tu, từ đầu đến cuối, từ
ngọn đến gốc, cho đến Ma-khơ và A-vê-na-ri-út. Về thực chất,
Pê-lê-kha-nốp hoàn toàn đúng khi chống lại họ, chỉ có điều là
ông ta không biết hay không muốn, hoặc lười nói điều đó một
cách cụ thể, cặn kẽ, đơn giản, mà không cần phải làm cho công
chúng hoảng sợ một cách vô ích bởi những điều tinh vi về triết
học. Và thế nào tôi cũng sẽ nói điều đó theo cách của tôi.
Vậy thì ở đây có thể có một sự "điều hòa" như thế nào kia
chứ, đồng chí A. M. thân mến? Xin lỗi đồng chí chứ hễ nhắc đến
cái đó thôi cũng đã là buồn cười rồi. Cuộc chiến đấu hoàn toàn
không thể tránh khỏi. Và những người của đảng cần phải hướng
những nỗ lực của mình không phải để nhằm xoa dịu, trì hoãn
hoặc lẩn tránh, mà để làm sao cho công tác cần thiết về mặt thực
tiễn của đảng không bị tổn thất. Đồng chí cần phải chăm lo đến

14*

193

V. I. Lê-nin

Gửi C. P. Dơ-lin-tsen-cô. Ngày 30 tháng Ba 1908

Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ về điều đó, nếu đồng chí sợ sự
phân liệt. Liệu những người làm công tác thực tiễn có chịu phổ
biến những cuốn sách có "cuộc chiến đấu" như vậy không? Một
con đường khác thì có tốt hơn không: cứ đứng bên ngoài, ở bên
ngoài các xuất bản phẩm của phái mà viết như trước kia. Cứ
chiến đấu ở bên ngoài, phái sẽ tạm thời chờ đợi. Nếu có khả
năng làm giảm bớt sự giận dữ không thể tránh khỏi, thì theo tôi
chỉ có cách như vậy thôi.
Đồng chí viết: phái men-sê-vích sẽ thắng trong cuộc ẩu đả
này. Đồng chí lầm, lầm to rồi, đồng chí A. M. ạ! Bọn họ sẽ
thắng, nếu phái bôn-sê-vích không tách mình ra khỏi triết học
của ba người bôn-sê-vích. Khi đó họ sẽ thắng hoàn toàn. Còn
nếu sự ẩu đả về triết học sẽ diễn ra ở bên ngoài phái, thì bọn
men-sê-vích sẽ hoàn toàn bị quy vào chính trị và đấy là chỗ chết
của họ.
Tôi nói: tách cuộc ẩu đả khỏi phái! Dĩ nhiên, đối với những
con người sống, việc tách ra như thế là khó khăn và đau đớn.
Cần phải có thời gian. Cần có những đồng chí ân cần. Trong
việc này những người làm công tác thực tiễn sẽ giúp đỡ, đồng
chí cũng cần phải giúp đỡ, đây là "tâm lý học", mà đồng chí rất
thạo. Tôi nghĩ rằng, trong việc này, đồng chí sẽ có thể giúp đỡ
được nhiều ─ dĩ nhiên, nếu sau khi đọc xong cuốn sách của tôi1)
chống "Khái luận", đồng chí không chống tôi một cách điên
cuồng như tôi đã chống cuốn đó.
Đồng chí hãy suy nghĩ cho kỹ về tờ tạp chí và trả lời tôi
ngay. Tôi hơi phân vân là liệu chúng tôi có nên cùng nhau đến
chỗ đồng chí bây giờ không? Làm cho thần kinh căng thẳng
một cách vô ích để làm gì kia chứ? "Tiễn đưa xa"... còn cuộc ẩu
đả thì không thể tránh khỏi được. Giải quyết vấn đề tạp chí một
cách đơn giản hơn, không cần đến những cuộc thương lượng
dài dòng và các hội họp long trọng và vô ích, thì có tốt hơn không?

Đây tôi chỉ nêu lên những câu hỏi để trao đổi với đồng chí thôi.
Xin gửi đến M. Ph. lời chào thân thiết. Tôi nhất định sẽ đến
Ca-pri và cố gắng kéo nhà tôi cùng đi, có điều là mong muốn
làm việc đó một cách độc lập với cuộc ẩu đả về triết học.

194

1)

ở đây muốn nói tới cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 18)

195

Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi gửi kèm cái tin quan trọng về một tên mật thám ở
chỗ đồng chí.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

109

gửi c. p. dơ-lin-tsen-cô157
30. III. 08
Đồng chí kính mến!
Tôi đồng tình sâu sắc với mục đích hoạt động của đồng chí
và tôi rất mong thứ lỗi cho tôi: trong vòng mấy tháng tới, vì có
nhiều việc gấp, nên tôi hoàn toàn không thể tham gia gì được.
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Lô-da-nơ (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

196

V. I. Lê-nin

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 16 tháng Tư 1908

110

Xin gửi đến M. Ph─na nghìn lời chào! Tôi sẽ đi xe đạp đến
thăm chị ấy!
Đồng chí hãy đặt cả A-na-t. Va-x─ch viết bài cho tờ "Người
vô sản" đi! Hãy để tôi cãi vã về triết học, còn giờ đây thì đồng
chí hãy giúp đỡ tờ "Người vô sản"!

gửi a. a. bô-gđa-nốp
Hôm qua chúng tôi đã nói chuyện với Tư-sca, anh ấy hôm
nay sẽ đến chỗ đồng chí. Theo ý kiến chúng tôi, Tư-sca vẫn
chưa biết tý gì về sự căng thẳng hơn trong những bất đồng về
triết học của chúng ta và điều hết sức quan trọng (để cho công
việc của chúng ta trong Ban chấp hành trung ương thành công
được) là không để anh ấy biết về vấn đề đó.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
Viết cuối tháng Ba 1908 tại
Giơ-ne-vơ (hòm thư địa phương)

Viết nửa đầu tháng Tư 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

197

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

In lần đầu, theo đúng bản thảo

112

111

gửi a. v. lu-na-tsác-xki

gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến, tại sao không có tin tức gì của đồng chí cả?
Đồng chí viết rằng, đồng chí đã hoàn thành một tác phẩm lớn
lâu rồi và chuẩn bị giúp đỡ tờ "Người vô sản" của chúng tôi.
Vậy thì khi nào? Giá đồng chí viết cho một bài tiểu phẩm ngắn
về Tôn-xtôi hoặc về một vấn đề gì tương tự, có được không?
Đồng chí hãy viết cho biết, đồng chí có ý định làm việc đó
không158.
A-l. A-l. đã đi đến chỗ đồng chí. Tôi không thể bỏ mặc tờ
báo, cũng không thể bứt khỏi công việc được. Nhưng đó chỉ là
tạm hoãn thôi, thế nào tôi cũng sẽ đến.
Theo ý kiến đồng chí, tờ "Người vô sản" thế nào? Chẳng ai
chăm sóc đến nó cả. Chưa bao giờ tôi lại lơ là với tờ báo của
mình như vậy: suốt ngày tôi đọc các tác giả theo chủ nghĩa Makhơ đáng nguyền rủa, còn các bài cho báo thì tôi viết một cách
hết sức vội vàng.
Thôi nhé, bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Gửi A-na-t. Va-x ─ch
16. IV. 08.
A. V. thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí. Tôi rất mừng thấy đồng
chí bắt tay viết cho tờ "Người vô sản". Đó là điều hết sức cần
thiết, cụ thể là những đề tài do đồng chí vạch ra + những bản
tin về nước ý thật đặc biệt cần thiết. Xin đừng quên rằng đồng
chí là cộng tác viên của một tờ báo đảng, và cũng đừng để cho
mọi người xung quanh mình quên điều đó.
Siết chặt tay.

Lê-nin của đồng chí
P. S. Về vấn đề triết học, xin nói riêng: tôi không thể trả lại
những lời khen cho đồng chí và tôi nghĩ rằng, chẳng bao lâu
nữa, đồng chí sẽ lấy lại những lời khen đó. Còn con đường của
tôi không giống (và có lẽ là trong một thời gian dài) với con đường

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 19 tháng Tư 1908

của các nhà tuyên truyền cho sự "kết hợp chủ nghĩa xã hội khoa
học với tôn giáo" và của tất cả những người theo chủ nghĩa Makhơ.

hỏi một cuộc nói chuyện ngay bây giờ tại ngay nhà đồng chí,
thì tôi sẽ có thể đến được (không biết liệu tôi có kiếm được tiền
không: chính hiện giờ đang có nhiều khó khăn), nhưng tôi xin
nhắc lại: chỉ với điều kiện là tôi sẽ không nói về triết học và tôn
giáo.

198

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

199

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Hễ có dịp rỗi, sau khi làm xong công việc, nhất định tôi sẽ
đến thăm và nói chuyện với đồng chí.
Siết chặt tay.

113

Lê-nin của đồng chí

gửi a. m. goóc-ki
16. IV. 08.
A-l. M. thân mến!
Hôm nay tôi nhận được thư của đồng chí, tôi vội trả lời
ngay. Tôi đi sẽ vô ích và có hại: tôi không thể và sẽ không nói
chuyện với những người đi tuyên truyền cho việc kết hợp chủ
nghĩa xã hội khoa học với tôn giáo. Thời kỳ viết những quyển
vở đã qua rồi. Không cần tranh cãi, làm thần kinh mệt mỏi một
cách vô ích là ngu xuẩn. Cần phải tách triết học khỏi công việc
của đảng (của phái): nghị quyết của Trung tâm bôn-sê-vích
cũng bắt phải làm như vậy.
Tôi đã đưa in một bản tuyên chiến hoàn toàn đúng thể
thức159. ở đây không còn chỗ cho ngoại giao, ─ tất nhiên tôi
không nói đến ngoại giao theo nghĩa xấu, mà là theo nghĩa tốt
của nó.
Đồng chí A. M. thân mến, ngoại giao "tốt" của đồng chí (nếu
đồng chí cũng không tin vào thần) là ở chỗ phải tách những
công việc chung của chúng ta (nghĩa là kể cả tôi trong đó) khỏi
triết học.
Hiện nay nói chuyện về những vấn đề khác, ngoài vấn đề
triết học, thì không xong đâu: như thế sẽ không tự nhiên. Song,
nếu quả thật những công việc khác đó, không phải những công
việc triết học, mà là công việc của báo "Người vô sản", chẳng hạn, đòi

Xin gửi đến M. Ph─na lời chào thân thiết: chị ấy chắc là
không ủng hộ thần, đúng không?
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

114

gửi a. m. goóc-ki
19. IV.08.
A. M. thân mến!
Tôi đã nhận được điện của đồng chí và của M. Ph. và hôm
nay hoặc sáng mai tôi sẽ gửi đến các đồng chí lời từ chối của tôi.
Tôi xin nhắc lại một lần nữa rằng trong bất cứ một trường hợp
nào cũng không được phép lẫn lộn những cuộc tranh cãi của
các tác gia về triết học với công tác của đảng (tức là của
phái). Về vấn đề này tôi đã viết cho A-n. Va-x─ch rồi160, và để
tránh mọi sự giải thích sai lệch hay những kết luận không đúng về

V. I. Lê-nin

Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va. Tháng Tư 1908

việc tôi từ chối không đến, tôi nhắc lại để cho tất cả các đồng chí
rõ. Chúng ta vẫn phải tiếp tục tiến hành công tác của phái một

115

200

cách hòa hợp như trước: không một ai trong chúng ta đã hối
hận về cái chính sách mà chúng ta đã tiến hành và đã thực hiện
trong thời kỳ cách mạng. Tức là nghĩa vụ của chúng ta là bảo vệ
và bảo vệ đến cùng chính sách đó trước đảng. Chúng ta chỉ có
thể thực hiện được việc đó nếu tất cả chúng ta cùng cộng tác
với nhau và chúng ta phải tiến hành công việc đó trên báo
"Người vô sản" và trong toàn bộ công tác của đảng.
Thế nhưng nếu A mắng nhiếc B hoặc B mắng nhiếc A vì triết
học, thì chúng ta cần phải làm điều đó một cách riêng rẽ, nghĩa
là không gây trở ngại cho công việc.
Tôi thiết tha đề nghị đồng chí và các đồng chí khác không
giải thích một cách sai lệch việc tôi từ chối không đến. Tôi hết
sức xin lỗi, nhưng vì tình hình chung của công việc và hoàn
cảnh của ban biên tập, tôi không thể đi được.
Siết chặt tay tất cả các đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
Chúng tôi đang mong nhận được sớm bài báo đã hứa của A-n.
Va-x. nói về cuộc bãi công ở Rô-ma. Chúng tôi hy vọng tất cả
các tác gia sẽ giúp đỡ cho tờ "Người vô sản": tất cả chúng ta đều
chịu trách nhiệm trước những người Nga đang bực bội về tờ
báo đó.
Mong rằng A-l. A-l─ch hãy tích cực l o cho vấn đề tiền
nong!! ở Nga người ta đang kêu gào vì thiếu tiền.

201

gửi M. Ph. an-đrê-ê-va
Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na thân mến! Tôi xin chuyển bức thư
của người giữ thư viện chúng tôi gửi cho A. M.
Sự thể là như thế này. Tôi thiết tha yêu cầu A. M. viết một
bức thư ngỏ hợp pháp cho các báo Nga với lời yêu cầu giúp đỡ
cho thư viện của Cu-clin ở Giơ-ne-vơ bằng cách gửi các báo chí
trong thời kỳ cách mạng và những tài liệu có liên quan tới lịch
sử cuộc cách mạng đó.
Bức thư ngắn gọn, giải thích cho quảng đại công chúng biết
tại sao cần phải giúp đỡ thư viện đó vì công tác của chính bản
thân Goóc-ki và của nhiều tác gia khác mà Goóc-ki biết rõ161.
Tôi yêu cầu chị thu xếp việc in thạch bức thư đó (hy vọng là
Di-nô-vi A-l. không từ chối giúp đỡ trong việc này) và gửi đi cho
t ấ t c ả các báo và tạp chí Nga có khuynh hướng ít nhiều đứng
đắn.
X i n chị hãy tổ chức cho tất cả những công việc ấy!
Tôi đề nghị cũng đồng chí Di-n. A-l. đó gửi tàu chậm những
cuốn sách mà Vích-to không mang đi, nếu Na-t. Bô-gđ. sẽ
không mang những cuốn ấy đi theo.
Siết chặt tay.

Lê-nin của chị
Xin chúc mừng nhân dịp Ngày mồng một tháng Năm!

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

Viết cuối tháng Tư 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến đảo
Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

202

Gửi V. V. Vô-rốp-xki. Ngày 1 tháng Bảy 1908

203

117
116

gửi c. Huy-xman

gửi c. huy-xman

Giơ-ne-vơ, ngày 30 tháng Sáu 1908.

Đồng chí Huy-xman thân mến!

Đồng chí thân mến!

Tôi rất lấy làm tiếc vì không gặp được đồng chí ở Cung
nhân dân162. Đến cùng với tôi còn có một đồng chí của tôi, đồng
chí Rô-ma-nốp, nguyên là đại biểu Đu-ma II, để hỏi ý kiến của
đồng chí. Người ta đã nói với tôi rằng tại Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa có 200 [phrăng dành]1) cho các đại biểu của Đu-ma.
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội...
... không trả lời chúng tôi. Tôi cho rằng, trong [tình] hình
như vậy, tôi có quyền đề nghị ─ do tôi chịu [trách] nhiệm ─ cấp
năm mươi phrăng cho đại biểu Rô-ma-nốp đã mấy tháng nay
không có việc làm.
Đồng chí hãy làm ơn trả lời theo địa chỉ:
Mr. Georges Salomon. Rue Goffart. Bruxelles
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tôi đã viết thư cho đồng chí rằng các ủy viên Ban chấp hành
trung ương của chúng tôi đã bị bắt ở Nga. Giờ đây người bạn
của tôi lại cho biết, [còn một ủy viên]1) Ban chấp hành trung
ương không bị bắt. Đồng chí ấy [vi]ết rằng người ta [đã gửi]
nửa [đầu] bản báo cáo [của đảng chúng tôi]... bản báo cáo để...
Stút-ga.
Một tháng nữa ─ bạn tôi [viết tiếp] ─ chúng tôi sẽ có thể gửi
nốt nửa sau của bản báo cáo; [nếu] đồng chí Huy-xman [khẳng
định] rằng bản báo cáo của chúng tôi sẽ được công bố.
Đồng chí thân mến, đồng chí làm ơn trả lời giúp cho bức thư
này... và tôi sẽ gửi ngay [thư trả lời của đồng chí về Nga].

Vl. U-li-a-nốp
Địa chỉ của tôi: ...
Viết ngày 16 tháng Năm 1908
tại Bruy-xen (hòm thư địa
phương)
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4
1)

Xin gửi [lời chào] anh em N. Lê-nin
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bảo sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

118

gửi v. v. Vô-rốp-xki
In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý và theo những chữ cái còn lại.

Bạn thân mến! Xin cảm ơn bạn về bức thư. Cả hai điều "nghi
vấn" của bạn đều không đúng. Tôi không bực bội gì đâu, nhưng
tình hình của chúng tôi đang khó khăn. Sự phân liệt với Bô-gđa-nốp
1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý và theo những chữ cái còn lại.

V. I. Lê-nin

Gửi Ph. A. Rốt-stanh. Ngày 8 tháng Bảy 1908

đang đến. Nguyên nhân thật sự là việc bực mình về sự phê
phán gay gắt trong những buổi thuyết trình (hoàn toàn không
phải trong ban biên tập) đối với những quan điểm triết học của
ông ta. Hiện nay Bô-gđa-nốp đang bới ra đủ mọi sự bất đồng.
Cùng với A-lếch-xin-xki ─ người đang gây chuyện tai tiếng một
cách bạt mạng và tôi đã buộc phải cắt đứt mọi quan hệ với anh
ta ─ Bô-gđa-nốp đang lôi việc tẩy chay ra ánh sáng163.
Họ đang gây sự chia rẽ trên cơ sở chủ nghĩa kinh nghiệm
nhất nguyên và tẩy chay. Sự việc sẽ xảy ra nhanh chóng. Cuộc
ẩu đả trong hội nghị sắp tới là không thể tránh khỏi. Sự chia rẽ
rất có thể xảy ra. Tôi sẽ rút ra khỏi phái, nếu đường lối của "chủ
nghĩa tẩy chay" "của phái tả" và của "chủ nghĩa tẩy chay" thực
sự thắng thế. Tôi đã mời đồng chí đến với hy vọng rằng việc
đồng chí đến sớm sẽ góp phần ổn định tình hình. Dù sao chúng
tôi cũng nhất thiết trông mong vào đồng chí với tư cách là
người tham gia hội nghị vào tháng Tám theo lịch mới. Đồng chí
nhất định phải thu xếp như thế nào để có thể ra nước ngoài.
Chúng tôi sẽ gửi tiền đi đường cho tất cả các đồng chí bôn-sêvích. ở địa phương các đồng chí hãy nêu khẩu hiệu: chỉ cấp
giấy ủy nhiệm cho các cán bộ địa phương và các cán bộ thực sự.
Chúng tôi thiết tha đề nghị viết bài cho tờ báo của chúng ta. Giờ
đây chúng tôi có thể trả nhuận bút cho các bài báo và sẽ trả
đúng hạn.
Bắt tay đồng chí.
Đồng chí có biết nhà xuất bản nào có thể nhận in cuốn triết
học mà tôi viết không?164

119

204

Viết ngày 1 tháng Bảy 1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Người cộng sản" (Ô-đét-xa),
số 33

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã qua kiểm duyệt)

205

gửi ph. a. rốt-stanh
8. VII. 08.
Đồng chí thân mến!
Về người chủ nợ, tôi quyết định tạm hoãn bức thư cho đến
khi triệu tập cuộc họp đầy đủ toàn Ban chấp hành trung ương
trong một thời gian gần nhất165. Tôi can thiệp vào thật là bất
tiện, một khi ban lãnh đạo đảng được ủy nhiệm nay mai sẽ họp.
Tôi sẽ rất phấn khởi nếu được gặp đồng chí ở đây. Về vùng
ngoại vi của Giơ-ne-vơ, tôi không thể phát biểu gì dứt khoát cả:
tôi vẫn ốm sau khi từ Luân-đôn về, ngồi ở nhà và chưa gặp
công chúng nghỉ mát. Tôi biết rằng ở Pháp và đồng thời ở gần
Giơ-ne-vơ có nhiều địa điểm tốt và chưa hẳn đắt lắm. Ví dụ,
Mornex trên sườn núi Salève, nghĩa là ở khá cao. Tôi có một
người bạn đã sống ở đó vào năm 1904, và hình như ở đấy có thể
thu xếp ăn ở không đến nỗi đắt, còn trong các nhà trọ thì đắt
hơn, nhưng chắc chỉ mất 4─41/2 frs., vì đó là giá bình thường.
Xa Giơ-ne-vơ hơn (Mornex khoảng 7 dặm, chắc là có cả xe điện
đến Xa-le-vơ) ─ khoảng 10 dặm hoặc xa hơn một chút, dọc theo
sườn núi Giuy-ra cũng có thể ở được, nhưng tôi không biết
những địa điểm vùng đó. Tôi sẽ cố gắng tìm hiểu thêm một cái
gì rõ ràng hơn và sẽ viết thư cho đồng chí ngay sau khi biết được.
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
Vl. Oulianoff.
61, III. Rue des Maraẻchers. 61. Genève.
Địa chỉ mới đấy! Chỗ ấy cách école de médecine1) không xa.
Gửi đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
1)

─ Trường y

Theo đúng bản thảo

206

V. I. Lê-nin

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 18 tháng Tám 1908

120

121

gửi c. Huy-xman

Gửi m. N. Pô-crốp-xki

8. 7. 08

18 tháng Tám 08.

Đồng chí Huy-xman thân mến!

Thưa Ngài Mi-kha-in Ni-cô-la-ê-vích!

Rất cám ơn về bức thư ân cần của đồng chí. Tôi sẽ báo cho
các đồng chí của chúng tôi ở Nga biết bức thư trả lời của đồng
chí, và tôi hy vọng rằng họ sẽ gửi ngay cho đồng chí phần còn
lại của bản báo cáo của chúng tôi. Còn về vấn đề nộp 1600
phrăng thì tôi có thể cam đoan với đồng chí là Ban chấp hành
trung ương đảng chúng tôi chắc sẽ trả món tiền đó [không
muộn hơn] vài...1)
[Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương] đã được triệu
tập2), và tôi buộc phải chờ nghị quyết của hội nghị đó. Món tiền
nhất định sẽ được thanh toán không chậm trễ.
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào anh em
của tôi.

Ngài cho phép tôi viết thư hỏi Ngài, một cựu biên tập viên
cuốn "Lịch sử nước Nga"166. Người thư ký mới đây có báo cho
tôi biết rằng có nhiều kế hoạch khác nhau đối với bài báo nói về
lịch sử nền công nghiệp công xưởng - nhà máy. Mặc dù chúng
tôi đã hoàn toàn thỏa thuận với người đó về tất cả mọi vấn đề,
nhưng tôi rất muốn biết ý kiến của Ngài: khi Tu-gan - Ba-ranốp-xki từ chối mà tôi lại nhận thì liệu có tiện không?
Xin Ngài hãy trả lời cho tôi vài chữ sau khi nhận được bức
thư này. Ngoài chủ đề được đề cập ở đây, còn rất nhiều chủ đề
khác mà những người bạn quen chung muốn viết thư hỏi ý kiến
Ngài. Song tôi không tin chắc rằng liệu địa chỉ có dùng được
không, trao đổi thư từ có thuận tiện không. Tôi chờ những ý
kiến chỉ dẫn chi tiết về vấn đề đó.

N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằmg tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

1)

207

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng văn bản của tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

Có một từ không đọc được.
ý nói tới Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội nghị được tiến hành tại Giơ-ne-vơ trong
những ngày 11 - 13 (24 - 26) tháng Tám 1908.

Xin bắt tay Ngài. V. U-li-a-nốp
Vl. Oulianoff.
61. Rue des Maraẻchers. 61.
Genève. Suisse.
Gửi về Nga
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1962 trên tạp chí "Người cộng
sản", số 4

2)

15―2565

In toàn văn lần đầu, theo đúng bản
thảo

208

V. I. Lê-nin

Gửi C. Huy-xman. Ngày 8 tháng Chín 1908

122

Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào anh em
của tôi.

gửi C. Huy-xman

209

Vl. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
21, Tavistock Place, London W. C.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Đồng chí I-xê-txơ-ki (Salomon, Rue Goffart 78, Bruxelles)
chắc đã báo cho đồng chí biết rằng ba đồng chí người Nga,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Xa-ra Ra-vích,
Khốt-gia-mi-ri-an, Bô-gđa-xa-ri-an bị bắt mấy tháng trước đây ở
Muyn-khen167, hiện đang ở trong những điều kiện hết sức...1)
... rằng họ phản đối bằng cách tuyệt thực (tiếng Đức là Hungerstreike, [tôi không biết] tiếng Pháp có thể nói là "phản đối
bằng cách tuyệt thực" được không).
Luật sư của họ, ông Béc-nơ-hem, một người xã hội chủ nghĩa
Đức, viết thư cho chúng tôi nói rằng, nhất thiết phải chứng
minh những người bị bắt là đảng viên đảng dân chủ - xã hội.
Tôi đã gửi cho ông ấy lời tuyên bố chính thức của tôi, xác nhận
rằng những người bị bắt là những đảng viên của đảng chúng
tôi. Song ông ấy cho rằng bản tuyên bố của tôi chưa đủ và cần
phải có sự chứng thực của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa nữa.
Đồng chí thân mến, tôi hy vọng rằng đồng chí...
... giấy chứng minh xác nhận ba người bị bắt ở Muyn-khen
là đảng viên đảng công nhân dân chủ - xã hội, phải do đại diện
hoặc thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ký, và chữ ký đó phải
được viên chưởng khế chứng thực. Đồng chí I-xê-txơ-ki
(Salomon) sẽ chuyển giấy nhận thực đó đến Giơ-ne-vơ...
1)

ở đây và những chỗ sau đây, có mấy từ không đọc được.

Viết ngày 19 tháng Tám 1908
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng văn bản của tạp chí
Dịch từ tiếng Pháp

123

gửi c. Huy-xman
8. IX. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Cảm ơn đồng chí về bức thư đề ngày 31 tháng Tám. Tôi đi
vắng ba ngày, vì vậy không trả lời đồng chí sớm hơn được168.
Về vấn đề bản báo cáo thì chúng tôi đã thu xếp ổn thỏa
rồi...1)
... nhưng tôi còn phải chờ nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương. Không còn nghi ngờ gì nữa rằng tiền sẽ được trả
một cách nhanh chóng169.
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào anh em
của tôi.

N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi: Vl. Oulianoff.
61. Rue des Maraợchers.
Genève.
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N4
1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng.

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

210

V. I. Lê-nin

Gửi C. Huy-xman. Ngày 26 tháng Mười 1908

124

"L'Humanité" - Pa-ri, vân vân), ý nghĩa đoạn sửa của tôi đối với
bản nghị quyết của Cau-xky bị hiểu sai, thậm chí đôi khi còn bị
xuyên tạc hoàn toàn. Văn bản đoạn sửa của tôi, mặc dù tôi đã
gửi bản đó cho Cục, vẫn không thấy được đăng ở đâu cả. Vì
vậy tôi sợ rằng trong bản thông báo chính thức, cũng những
điều thiếu chính xác đó rất có thể lại lặp lại. Đồng chí thân mến,
đồng chí hãy làm ơn lưu ý tới sao cho chính văn bản đoạn sửa
của tôi được in trong bản báo cáo tổng kết chính thức. Văn bản
đó chắc đang nằm trong số giấy tờ của đồng chí, bởi vì tôi nhớ
rất rõ là tôi đã gửi cho Cục văn bản đoạn sửa của tôi do chính
tôi viết. Để đề phòng trường hợp văn bản đó bị thất lạc, trong
bức thư này tôi xin gửi bản sao chính xác đoạn sửa của tôi và
bản dịch sang tiếng Pháp (tôi hy vọng rằng, nếu bản dịch
không đạt thì đồng chí làm ơn sửa hộ).
Đồng chí thân mến, tôi sẽ rất cảm ơn đồng chí, nếu đồng chí
viết cho tôi vài chữ về vấn đề đó170.
Xin hân hạnh gửi đến đồng chí lời chào anh em của tôi

gửi c. Huy-xman
25. IX. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi gửi kèm theo đây 600 phrăng cho Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa.
Tôi hy vọng rằng đảng chúng tôi cũng sẽ có thể nộp ngay
được cả số tiền còn lại.

Vl. U-li-a-nốp của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

211

N. Lê-nin
Vl. Oulianoff.
Rue des Maraợchers, 61. Genève.

125

gửi c. Huy-xman
Giơ-ne-vơ. Phố Ma-rơ-se. 61.
26. X. 08.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Chắc chắn là bản báo cáo chính thức về hội nghị đại biểu của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa triệu tập ngày 11 tháng Mười 1908
sẽ được công bố. Trên tất cả các báo chí xã hội chủ nghĩa đã
đăng bản thông báo về phiên họp đó của Cục ("Le
Peuple" ─ Bruy-xen, "Vorwọrts" ─ Béc-lanh, "Justice" ─ Luân-đôn,

Bản nghị quyết của Cau-xky (bản dịch của báo "Le Peuple" ở
Bruy-xen, ngày 12 tháng Mười 1908):
"Căn cứ vào những nghị quyết trước đây của các đại hội quốc tế
cho phép kết nạp tất cả các tổ chức nào tán thành cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản và thừa nhận đấu tranh chính trị, ─
─ Cục quốc tế tuyên bố đồng ý để cho Công đảng Anh tham gia
các đại hội quốc tế xã hội chủ nghĩa, vì đảng đó, tuy không thừa nhận
trực tiếp nguyên tắc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, nhưng
trong thực tế, nó có tiến hành đấu tranh giai cấp và bằng chính tổ chức
của mình, đảng này đã đứng trên cơ sở nguyên tắc đó và tổ chức của
nó độc lập với các đảng tư sản, và do đó, đứng trên quan điểm của chủ
nghĩa xã hội quốc tế".

V. I. Lê-nin

212

Gửi C. Huy-xman. Ngày 7 tháng Mười một 1908

Đoạn sửa của Lê-nin:

127

Nêu đoạn cuối, bắt đầu từ chữ "vì đảng đó, tuy không thừa
nhận trực tiếp", vân vân, như sau:
"Vì đảng đó là bước đầu của các tổ chức thật sự vô sản ở
Anh tiến tới một chính sách giai cấp tự giác và tiến tới một
đảng công nhân xã hội chủ nghĩa”.
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1960 trên tạp chí "Thời mới", số 17

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

126

gửi a. a. bô-gđa-nốp
A. A. thân mến! Tôi gửi bức thư của Xtê-clốp. Đồng chí hãy tự
trả lời anh ấy. Tôi đã trả lời ─ đồng ý, nếu phân chia chủ đề ─
cho tôi về triết học, cho Ba-da-rốp ─ về vấn đề nông dân171.
Bắt tay đồng chí.

Lê-nin
P. S. Hãy trả lại bức thư.
Viết ngày 27 hoặc 28 tháng Mười
1908 tại Giơ-ne-vơ (hòm thư
địa phương)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

213

gửi c. Huy-xman
7 tháng Mười một 1908.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Kèm theo đây có bản thông báo của Bộ phận [ở nước ngoài]1)
của Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi172. Đồng chí thân
mến, chúng tôi sẽ hết sức cám ơn đồng chí, nếu đồng chí thay
mặt Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa chuyển bức thư này cho tất cả
các đảng của các nước có đại diện ở Cục.
Rất cám ơn về bức thư của đồng chí [với lời thông báo] rằng
văn bản đoạn sửa của tôi [sẽ được truyền đạt một cách chính
xác].
Xin gửi lời chào anh em.

N. Lê-nin
[Vl.] Oulianoff.
[Rue] des Maraợchers, 61. Genève.
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo.
Dịch từ tiếng Pháp.

Theo đúng bản sao chụp lại bản
thảo

1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý.

V. I. Lê-nin

214

Gửi C. Huy-xman. Ngày 13 tháng Chạp 1908

128

gửi p. x. i-u-skê-vích

173

Thưa Ngài
Tôi không đồng ý hòa tan chủ nghĩa Mác, cũng không đồng
ý một diễn đàn tự do với một ban biên tập mà tôi không quen
biết.

N. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười một
1908
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua

215

─ trong bức điện nói như vậy ─ "thì chúng tôi cũng bác bỏ I-gorơ"!! Điều đó cũng giống như kêu gọi cá nhân tôi c h ố n g l ạ i
n g h ị q u y ế t c ủ a p h á i c h ú n g t ô i . Tôi sẽ không trả lời
chữ "nếu" ấy của đồng chí Tư-sca. Theo tôi, đồng chí Tư-sca
phải tự rút lời đề nghị của mình về việc chỉ định I-go-rơ.
Xin gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin
Viết ở Giơ-ne-vơ (hòm thư
địa phương)

In lần đầu, theo đúng bản sao
chép tay

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

130

129

gửi c. Huy-xman

gửi v. c. ta-ra-tu-ta
1. XII. 08.

13. XII. 08.
Đồng chí thân mến!

Để trả lời câu chất vấn của đồng chí có kèm theo bức điện
của đồng chí Tư-sca, tiếc thay, tôi buộc phải thông báo rằng, tôi
từ chối đặt vấn đề như đồng chí Tư-sca muốn, vì tôi coi việc đặt
vấn đề như vậy là hoàn toàn sai lầm.
Đại diện của phái chúng tôi tại Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương, đồng chí Vích-to, đã báo cho đồng
chí Tư-sca biết rằng phái chúng tôi không thể đồng ý việc chỉ
định một người bôn-sê-vích và một người men-sê-vích làm
đại diện của Ban chấp hành trung ương174.
Giờ đây đồng chí Tư-sca lại từ đồng chí Vích-to kêu gọi cá
nhân tôi: "nếu bản thân Lê-nin không muốn cùng với I-go-rơ"

Đồng chí Huy-xman thân mến!
Xin cảm ơn về bức thư của đồng chí. Về các đại biểu dân chủ xã hội của Đu-ma III, tôi đã làm tất cả những gì tôi có thể làm
được. Tôi hy vọng rằng tôi sẽ đích thân gặp được một vài đại
biểu, và khi đó tôi sẽ cố gắng nhắc lại một lần nữa những gì mà
tôi đã vài lần viết cho họ175.
Còn về bản báo cáo và việc trả 300 phrăng thì vài ngày nữa
tôi sẽ trả lời đồng chí. Mai tôi sẽ đi Pa-ri, từ nay tôi sẽ định cư ở
đấy. Chính vì việc di chuyển đó nên tôi chưa thể trả lời đồng
chí ngay bây giờ được. 3 - 4 ngày nữa đồng chí sẽ nhận được
địa chỉ của tôi. Nếu đồng chí cần thông báo gấp cho tôi vấn đề

216

V. I. Lê-nin

217

1909

gì đó, hãy viết thư theo địa chỉ: M-lle Oulianoff (pour N.
Lénine), 27, Boulevard [St.-Marce]. Paris.

Lê-nin của đồng chí

131

gửi c. Huy-xman

Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

19. I. 09.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi hy vọng rằng đồng chí sẽ thứ lỗi cho tôi về sự trả lời
chậm trễ như vậy. Tất cả thời gian qua, tôi đều bận việc. Toàn
bộ tổ chức của chúng tôi hiện nay (rốt cuộc!) đều ở Pa-ri.
Tôi xin gửi kèm 300 phrăng. Đó là khoản tiền mà đảng
chúng tôi phải nộp cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa trong năm
1908.
Còn về bản báo cáo, thì hôm qua tôi đã gặp đồng chí được
giao viết bản đó. Đồng chí ấy đã hứa sẽ làm tất cả những gì có
thể được để hoàn thành phần cuối của bản báo cáo càng sớm
càng tốt.
Địa chỉ hiện nay của tôi: Mr. Wl. Oulianoff.
24. Rue Beaunier, 24. Paris (XIV)
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào anh em
của tôi.

N. Lê-nin
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

V. I. Lê-nin

Gửi C. Huy-xman. Ngày 9 tháng Ba 1909

132

133

gửi c. Huy-xman

gửi c. Huy-xman

218

25 tháng Hai 1909.

9. III. 1909.

Đồng chí kính mến!

Đồng chí Huy-xman thân mến!

Các công nhân thuộc da tỉnh Vin-na đã cử đồng chí Mác-txêli ra nước ngoài để quyên tiền cho những người bãi công176.
Đồng chí Mác-txê-li đã đến gặp đồng chí Lê-ghin, nhưng đồng
chí Lê-ghin tỏ thái độ hoài nghi đối với đồng chí ấy, bởi vì Máctxê-li không có giấy tờ chứng nhận gì cả.
Tôi biết đồng chí Mác-txê-li, và đồng chí ấy hiện nay yêu cầu
tôi làm thế nào để Cục quốc tế báo cho đồng chí Lê-ghin biết
rằng đồng chí Mác-txê-li quả thật được các công nhân thuộc da
ở Vin-na ủy nhiệm và số tiền quyên góp cho những người bãi
công phải được gửi theo địa chỉ do đồng chí Mác-txê-li báo cho
đồng chí Lê-ghin.
Công đoàn công nhân thuộc da Vin-na còn sẽ gửi cho đồng
chí Lê-ghin một giấy ủy nhiệm đặc biệt. Tôi gửi kèm theo con
dấu của Công đoàn đó.
Xin gửi những lời chúc mừng tốt đẹp nhất.

N. Lê-nin của đồng chí
24. Rue Beaunier.
Wl. Oulianoff. Paris.
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 5

219

Rất cám ơn đồng chí vì đã chuyển bức thư của tôi cho đồng
chí Lê-ghin. Hiện nay công việc đó đã được thu xếp xong rồi1).
Còn về bản báo cáo thì tôi rất lấy làm sung sướng báo cho
đồng chí biết rằng bản báo cáo đó không những đã được viết
xong, mà đồng chí Rút-xen (đồng chí đã gặp chị ấy ở Bruy-xen
tại phiên họp gần đây của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, chị ấy
tham dự với tư cách đại biểu của phân bộ Pháp) đã bắt đầu dịch
nó rồi. Đồng chí hãy làm ơn gửi cho tôi tất cả những phần hiện
có ở chỗ đồng chí, và tôi sẽ gửi cho đồng chí toàn bộ bản báo
cáo ngay sau khi chị Rút-xen dịch xong.

N. Lê-nin của đồng chí
Wl. Oulianoff. 24. Rue Beaunier. Paris
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

1)

Xem thư trước.

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

220

V. I. L ê - n i n

134

gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va
Đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va
Nhân có thư trả lời của Ban chấp hành Mát-xcơ-va cho "Bức
thư ngỏ" ký tên NN bàn về "trường đảng", ban biên tập báo
"Người vô sản" (với thành phần mở rộng) bày tỏ sự nhất trí hoàn
toàn của mình với quan điểm của Ban chấp hành Mát-xcơ-va cho
rằng tổ chức địa phương không thể và không được gánh lấy
trách nhiệm về một hành động như vậy177. Với tính chất và khối
lượng hoạt động do những người đề xướng vạch ra, và với địa
điểm của trường tương lai quá xa những khu vực công tác địa
phương, nên việc kiểm soát thực sự đối với một trường như vậy
chỉ có thể được thực hiện qua các cơ quan trung ương của đảng
mà thôi.
Tiếp nữa, ban biên tập báo "Người vô sản" thấy cần thiết
phải bổ sung thêm một trong những thông báo được nêu trong
"Bức thư ngỏ" mà các đồng chí đã nhận được.
Ngoài những điều khác ra, trong bức thư đó có nói rằng công
việc "cung cấp cho trường những lực lượng các nhà trước tác và
cán bộ thực tiễn" (cán bộ giảng dạy) "đã đi vào nề nếp và tiến
triển tốt"; rằng "tất cả các nhà lý luận nổi tiếng của đảng, chủ yếu
gồm những người bôn-sê-vích, đều sẽ tham gia" trường.
Những thông báo đó chính cần phải được bổ sung rằng cả
ban biên tập báo "Người vô sản", lẫn những nhà lý luận và
những nhà thực tiễn của phái chúng ta nằm trong thành phần
hẹp và mở rộng của ban biên tập và trong Ban chấp hành trung
ương đảng, lần đầu tiên được Ban chấp hành Mát-xcơ-va cho
biết về trường được thành lập đó, và đến nay vẫn chưa nhận được
thông báo nào của những người đứng ra tổ chức và những người tham

Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va. Tháng Tư 1909

221

gia trường đó cả. Và về cái đường lối hoàn toàn tách biệt như
vậy do những người đứng ra tổ chức trường lựa chọn, thì trong
trường hợp cá biệt này, ban biên tập buộc phải coi là không thể
tránh khỏi và có những căn nguyên tư tưởng sâu sắc. ở đây chỉ
cần dẫn ra lời phát biểu công khai của báo "Người vô sản" (xem
số 42) chống lại "phái tạo thần" và mọi luận điệu xuyên tạc khác
đối với chủ nghĩa Mác, có liên quan tới phái đó, cũng đủ.
Trong những điều kiện tổ chức như vậy và do mối liên hệ rõ
ràng đặc biệt chặt chẽ của trường tương lai với những phần tử
tuyên truyền cho "thuyết tạo thần" hoặc ủng hộ việc tuyên
truyền đó, ban biên tập báo "Người vô sản" thấy mình có nghĩa
vụ phải tuyên bố rằng ban biên tập không bảo đảm cho tính chất
bôn-sê-vích, cũng như tính chất mác-xít nói chung của trường.
Song ban biên tập cho rằng, quyền pháp lý cho một trường
dự kiến như vậy tồn tại trong khuôn khổ của đảng hiện nay là
không thể bác bỏ được. Phái không được ràng buộc mình với
một việc làm, mà tính chất bôn-sê-vích và mác-xít của nó không
được đảm bảo; còn đối với đảng nói chung, trong tình hình
hiện nay của nó, khi mà ở trong các cơ quan rất quan trọng của
nó (ví dụ như trong hội đồng các nhân vật am hiểu của đảng
đoàn Đu-ma) thậm chí có những kẻ cơ hội chủ nghĩa cực đoan
kiểu Prô-cô-pô-vích ─ Cu-xcô-va đang hoạt động, thì không thể
phủ nhận cái quyền tồn tại của một trường như vậy. Cho nên
ban biên tập cho rằng những người bôn-sê-vích trong Ban chấp
hành trung ương, nơi mà những người khởi xướng cần phải yêu
cầu phê chuẩn trường, phải lên tiếng ủng hộ việc phê chuẩn.
Viết trước ngày 11 tháng Tư 1909
tại Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản sao do
chính tay N. C. Crúp-xcai-a chép

V. I. L ê - n i n

222

135

gửi i. ph. Đu-brô-vin-xki
23/IV. 09.
Bạn thân mến! Pô-crốp-xki đang thăm chơi ở chỗ chúng tôi.
Một kẻ tiểu thị dân chính cống. "Dĩ nhiên, chủ nghĩa triệu hồi là
ngu xuẩn, dĩ nhiên, đó là chủ nghĩa công đoàn, nhưng vì những
lý do đạo đức nên cả tôi và có lẽ cả Xtê-pa-nốp nữa cũng sẽ ủng
hộ Mác-xi-mốp". Bạn thấy chưa, những kẻ độc ác khác nhau xúc
phạm những tên vô lại trong trắng! Những kẻ tiểu thị dân "đạo
đức" ấy bắt đầu "bôi nhọ" ngay, khi trước mặt họ, ta nói về
nhiệm vụ lịch sử phải đoàn kết các phần tử mác-xít của phái để
cứu vớt phái và đảng dân chủ - xã hội!
Phái đối lập đã mời cái anh chàng bôi nhọ ấy đấy, ─ chúng
tôi đã không mời y vì biết rằng cuộc gặp gỡ chung bị hoãn lại1).
Tin tức của Lin-đốp và Óc-lốp-xki hiện nay không thuận
lợi: Lin-đốp đang ốm, Óc-lốp-xki chỉ có thể đến Pê-téc-bua
được thôi. Vả lại, những thư từ của tôi gửi thẳng cho họ vẫn chưa
được trả lời. Chúng ta hãy đợi xem.
Hình như hiện nay Vla-xốp quyết định số mệnh: nếu anh ta
đi theo bọn ngu ngốc, bọn tiểu thị dân và bọn theo chủ nghĩa
Ma-khơ, thì lúc đó rõ ràng sẽ là phân liệt và đấu tranh quyết
liệt. Nếu anh ta đi với chúng ta, thì lúc đó có thể sẽ chỉ có một
vài kẻ tiểu thị dân tách ra, mà loại này ở trong đảng không
đáng kể.
Tên vô lại Ni-ki-tích đã đặt điều và nói bậy bạ ở chỗ bọn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng! Điều đó giống như những con rệp
"đạo đức": khiếu nại với đảng khác và nói láo về đảng mình.
Tại "tòa án", theo người ta nói, bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, rõ ràng là được Ni-ki-tích báo trước, có thái độ láo xược178.
1)

sản".

ở đây ý nói tới Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô

Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va. Tháng Tư 1909

223

224

V. I. L ê - n i n

Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va. Tháng Tư 1909

225

Gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 23 tháng Tư 1909

225

Chúng tôi sẽ trực tiếp thanh toán với hắn ta, chúng tôi sẽ không
quên điều đó với hắn ta đâu!
Về vụ rắc rối "I-u-ri─Ni-ki-tích" tôi hoàn toàn không biết tí
179
gì . Tôi đã định tìm hiểu về vụ đó ở chỗ bạn. Theo ý kiến tôi,
bạn nên đích thân và cụ thể ngay bây giờ viết thư trao đổi với
I-u-ri respective1) triệu đồng chí ấy đến chỗ mình và bắt đồng
chí ấy phải có những bảo đảm, tốt hơn nữa là chuyển số còn
lại vào một nơi an toàn.
Đô-mốp + Bô-gđa-nốp + Ma-rát hôm nay yêu cầu triệu tập
Trung tâm bôn-sê-vích để ấn định thời gian họp hội nghị toàn
thể vào cuối tháng V ─ đầu tháng VI. Trên thực tế hội nghị toàn
thể chỉ có thể triệu tập vào thời gian muộn hơn.
Bạn hãy chữa bệnh một cách nghiêm túc nhé, hãy nghe lời
các bác sĩ về mọi mặt để đến ngày hội nghị toàn thể có thể bình
phục được dù là một chút ít. Xin bạn hãy gạt bỏ ý nghĩ trốn
khỏi nhà an dưỡng: chúng ta hoàn toàn thiếu người và, nếu bạn
không bình phục (mà điều đó không phải dễ đâu, chớ có tạo
cho mình ảo tưởng, muốn thế cần phải chữa bệnh một cách
nghiêm túc!), thì chúng ta có thể bị tiêu vong.
Bạn hãy cố gắng đặt quan hệ và duy trì việc trao đổi thư từ
hết sức đều đặn với Li-u-bích: điều đó là cần thiết, bởi vì có thể
là cùng lắm sẽ buộc phải gọi đồng chí ấy đến. Bạn nhất thiết
phải tiến hành được việc trao đổi thư từ trực tiếp với đồng chí
ấy.
Bắt tay bạn. N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)

1)

16*

─ hoặc là

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

226

Gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 4 tháng Năm 1909

136

137

gửi I. Ph. Đu-Brô-vin-xki

gửi i. ph. đu-brô-vin-xki

29. IV. 09.

4/V. 09.

Bạn thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được thư của bạn.
Trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được bỏ nhà an
dưỡng. Trong bất kỳ trường hợp nào cũng không được chuyển
sang khách sạn. Bạn cần phải bình phục một cách cơ bản trước
plenum, mà việc đó không thể thực hiện được bằng cách nào
khác là tại nhà an dưỡng. ở đây chúng tôi hết sức phát cáu lên
trong cuộc đấu tranh chống mối hiềm khích ngu xuẩn, nhỏ
nhặt, bí mật và bẩn thỉu ấy: chúng tôi đã tránh cuộc họp của
Trung tâm bôn-sê-vích (bởi vì không thể chịu nổi) ─ và do đó
đã làm cho cả Ma-rát lẫn Đô-mốp phát khùng lên gấp bội! Thôi,
mặc xác họ! Nhưng đến thời gian hội nghị, bạn phải hoàn toàn
mạnh khỏe đấy và vì vậy bạn phải chữa bệnh một cách nghiêm
chỉnh và tuyệt đối không được bỏ nhà an dưỡng đấy.
Về I-u. thì hiện nay hình như mọi việc đã được xếp sắp ổn
thỏa bằng một chuyến đi, mặc dù muộn.
Tình hình ở Nga xấu: U-ran đã bị đổ vỡ toàn bộ, toàn bộ hội
nghị đại biểu. Có lẽ Su-rơ cũng bị bắt: nếu không thì không thể
giải thích được sự im lặng của đồng chí ấy. Chẳng có tin tức gì
về Vla-xốp cả.
Bạn đã đọc Vôn-xki chưa?180. Bạn hãy cho biết ý kiến của
mình nhé và nếu cuốn sách đó bạn không cần thì hãy gửi nó
cho tôi.
Tôi không biết tí gì về Rô-da cả. Bạn cứ trực tiếp viết thư cho
đồng chí ấy thì có tốt hơn không?
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)

227

Bạn thân mến! Tôi đã nhận được thư của bạn và cực lực
phản đối. Dù cho là chúng tôi đã phạm sai lầm với Pô-crốp-xki
(tôi sẵn sàng cho là như vậy và tự nhận hết lỗi về mình, vì tôi đã
thuyết phục Gri-gô-ri), nhưng vì việc đó mà bạn ra đi thì thật là
hết sức vô lý. Giờ đây đối với Pô-crốp-xki không thể sửa được
nữa rồi. Mời Mê-scốp-xki trước Vla-xốp và trước những người
ở địa phương cũng chẳng để làm gì (Su-rơ không việc gì và cam
đoan rằng ở Mát-xcơ-va phần tử thuộc phái triệu hồi sẽ không
được cử đâu, Li-a-đốp và A-lếch-xin-xki... 1), ─ anh ta hiện nay ở
Ca-pri ─ cũng sẽ không được cử đi đâu. Nghe nói Pê-téc-bua sẽ
cử một người chống phái triệu hồi). Giờ đây cần phải: chờ đến
plenum của Trung tâm bôn-sê-vích. Nếu không thì sự lục đục
sẽ càng tăng lên, ─ nhưng dù sao chúng ta cũng đã ngăn chặn
được nó. Chắc chắn rằng tại buổi họp với Pô-crốp-xki, Bô-gđanốp sẽ gây ra hàng chục vụ bực mình mới và sẽ lôi kéo cả Pôcrốp-xki vào đó, còn bây giờ thì chỉ phải chịu một điều bực
mình thôi. Mà điều đó không thể tránh khỏi: bạn chớ phóng
đại, của đáng tội! "Sự nổi giận" của cả Ni-ki-tích lẫn Li-a-đốp và
Pô-crốp-xki, những người trung lập ngày hôm qua, không phải
là ngẫu nhiên, mà là không thể tránh khỏi: sự việc đã phát triển
dần lên. Đã phát triển và ung nhọt bắt đầu vỡ, còn chịu đựng
khi sự lục đục đã làm hôi thối chung quanh thì có phải lúc nào
cũng chịu đựng được đâu.
Nhưng nếu bạn đi là một điều điên rồ. Chúng tôi ở đây sẽ
ráng chịu đựng thêm một tháng nữa, bạn hãy yên tâm, công
việc không xấu đi đâu. Còn nếu bạn giày vò thần kinh mình
(Pa-ri làm căng thẳng thần kinh ghê lắm) trước ngày họp ─ thì
thật là hết sức phi lý.

In lần đầu, theo đúng bản thảo
1)

Trong bản thảo có một từ không đọc được.

V. I. L ê - n i n

228

Gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 5 tháng Năm 1909

Tôi 1000 lần phản đối: bạn nhất thiết phải ở lại nhà an
dưỡng cho đến tận khi có plenum. Tiết kiệm 200 - 300 frs. là
ngu xuẩn. Nếu bạn ở lại nhà an dưỡng thì đến plenum, chúng
ta ít ra cũng có được một người hoàn toàn của mình với thần
kinh hoàn toàn lành mạnh và không bị lôi cuốn vào vụ lục đục
nhỏ nhặt (ở đây người ta sẽ lôi cuốn bạn đấy, dầu bạn có anh
minh như thế nào chăng nữa cũng vậy). Nếu bạn đi, bạn sẽ làm
tăng thêm số lượng những người bị kích động một cách vô ích
đối với công việc.
Tôi kiên quyết phản đối: trong bất kỳ trường hợp nào cũng
không được đi, mà nhất thiết phải ở lại nhà an dưỡng cho đến
tận khi có plenum.
Vẫn chưa có tin tức của Vla-xốp. Cần phải kiên nhẫn. Đã nhận
được thư của Lin-đốp: về nguyên tắc, đồng chí ấy đồng ý đến, sau
1 - 2 tháng nữa. Việc đó đúng là sẽ rất đúng lúc. Óc-lốp-xki không
trả lời. Đúng một tháng nữa chúng ta sẽ có mặt đầy đủ và khi đó
chúng ta sẽ thấy rõ, còn bây giờ bạn hãy bình phục một cách đến
nơi đến chốn và, vì Chúa, mong bạn chớ nổi cáu.
Hôm nay tôi nhận được thư đề ngày 18. IV báo rằng cuốn
sách của tôi đã in xong1). Có thế chứ! Việc trì hoãn in cuốn sách
này làm tôi lo lắng hơn cả. Người ta hứa chuyển cuốn đó tới đây
vào khoảng 25 - 26. IV theo lịch cũ.
Bắt tay bạn. Lê-nin của bạn
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

229

138

Gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki
5/V 09.
[Bạn thân mến!]1) Hôm qua Ma-rát (hoàn toàn theo phái đối
lập) và Vla-xốp (cùng quan điểm với chúng ta) đã tới. Vla-xốp
đã h ứ a vài ngày nữa sẽ đến chỗ bạn. Có nghĩa là bạn hãy chờ
và dù thế nào cũng không được đi đâu để khỏi không gặp
nhau. Vla-xốp có tâm trạng như bạn: về nguyên tắc thì đứng về
phía chúng ta, nhưng khiển trách về sự vội vã, về thắng lợi của
Pô-crốp-xki etc.. Có nghĩa là bạn chớ e ngại: Vla-xốp từ nay sẽ ở
trong lãnh đạo, và giờ đây chúng ta sẽ không làm một điều gì
phi lý nữa.
Vla-xốp trách chúng ta không biết cách khéo léo và chiều ý
mọi người (và ở đây anh ta đúng). Thế có nghĩa là ở đây bạn
cũng chớ e ngại: từ nay Vla-xốp sẽ thu xếp ổn thỏa tất cả những
việc đó.
Mê-scốp-xki, các đại biểu địa phương đã lên đường rồi. Có
nghĩa là chúng ta sẽ làm tất cả. [Có nghĩa là], bạn chớ lo lắng,
hãy chữa bệnh một cách nghiêm túc. Dù thế nào cũng không
được rời bỏ nhà an dưỡng.
Nếu ba tuần nữa (khoảng ba tuần nữa thì đúng hơn, bởi vì
vẫn chưa biết chính xác) mà bạn không khỏi hoàn toàn thì bạn
sẽ giết chúng tôi. Bạn đừng tiếc mấy trăm phrăng, điều đó thật
phi lý. Bạn [nhất thiết] hãy chữa bệnh, dạo chơi, ăn ngủ, bởi vì
đối với [đảng], chúng ta cần một tài sản sức khỏe.
Hôm nay đã tiến hành cuộc họp của nhóm Pa-ri. Nhóm Giơne-vơ đã tuyên bố cắt đứt với Trung tâm bôn-sê-vích và kêu gọi
nhóm Pa-ri cũng làm như vậy. Ma-rát phát biểu ủng hộ Giơ-ne-

1)

ở đây ý nói tới cuốn sách "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 18).

1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý.

V. I. L ê - n i n

230

Gửi C. Huy-xman. Ngày 20 tháng Bảy 1909

vơ: Vla-xốp lên tiếng phản đối anh ta. Điều đó là tốt: Giơ-ne-vơ
bắt đầu sự phân liệt và Ma-rát không báo cho Trung tâm bônsê-vích biết, đã xúc xiểm nhóm đó chống lại Trung tâm bôn-sêvích mà không hề đưa vấn đề đó ra Trung tâm bôn-sê-vích.
Tự bản thân họ bắt đầu, tự bản thân họ sẽ làm cho họ bẽ mặt.
Chúc mọi sự [tốt lành]. Bạn hãy chữa bệnh, hãy chữa bệnh
và hãy yên tâm!

Chắc đồng chí đã nghe đồng chí Tư-sca nói về cuộc đấu
tranh nội bộ giữa những người bôn-sê-vích chúng tôi. Bài báo
đồng chí viết chống phái triệu hồi và phái tối hậu thư được mọi
người rất thích183: chỉ đáng tiếc là đồng chí rất ít khi phát biểu
bằng tiếng Nga, thích đảng dân chủ - xã hội giàu có của người
Đức hơn đảng dân chủ - xã hội nghèo nàn của người Nga.
Chúc những điều tốt đẹp nhất! Xin gửi đến Tư-sca lời chào.
Bắt tay đồng chí.

[Lê-nin] của bạn
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

139

Gửi R. Lúc-xăm-bua
18. V. 09.

231

N. Lê-nin
P. S. Lời chú thích của ban biên tập tờ "Neue Zeit" về bài báo
(hay tuyệt) của Rốt-stanh đăng trong số 33 làm tôi có ý nghĩ là
chính Cau-xky hiện nay cũng không hài lòng lắm về việc ông ta
đã bảo vệ I. L. P.1) ở Bruy-xen184... Có thật vậy không?
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

Werte Genossin!1)
Hôm qua tôi đã gửi tặng đồng chí, bằng bưu kiện bảo đảm,
cuốn sách về triết học của tôi, để kỷ niệm cuộc nói chuyện của
chúng ta về Ma-khơ trong cuộc gặp gỡ lần trước181.
Nếu có thể, tôi tha thiết đề nghị đồng chí cho đăng trên tờ
"Neue Zeit" một mẩu tin về cuốn sách đó182 ở mục "Verzeichnis
der in der Redaktion eingelaufenen Druck-Schriften2). Nếu cần
phải thực hiện thủ tục cho việc đó, nghĩa là cần gửi sách cho
chính ban biên tập (không biết tiếng Nga), thì xin đồng chí cho
biết, và tôi sẽ cố gắng gửi một cuốn riêng cho ban biên tập tờ
"Neue Zeit".
1)
2)

─ Nữ đồng chí kính mến!
─ "Danh mục những tác phẩm đã in được chuyển tới ban biên tập"

140

gửi c. Huy-xman
20 tháng Bảy 1909.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Xin đồng chí hãy thứ lỗi cho tôi, vì tôi có phần nào chậm trả
lời. Một loạt tình hình đã cản trở tôi viết thư cho đồng chí sớm
hơn.
Bản dịch cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga mà đồng chí gửi cho tôi, theo tôi, rất không hoàn chỉnh185.
1)

─ Independent Labour Party ─ Đảng công nhân độc lập

V. I. L ê - n i n

232

Gửi C. Huy-xman. Ngày 20 tháng Bảy 1909

Nhưng kiến thức tiếng Pháp của bản thân tôi chưa đầy đủ đến
mức tôi không dám đảm nhận việc sửa lại bản dịch. Đồng chí
Sác-lơ Ráp-pô-po (trong ban biên tập tạp chí "Chủ nghĩa xã
hội"186) đã sẵn lòng nhận thực hiện việc đó. Đồng chí ấy sẽ hiệu
đính lại bản dịch, và tôi hy vọng sẽ gửi sớm được bản đó cho
đồng chí.
Còn về phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thì tôi
tán thành họp trong tháng Mười một.
Địa chỉ mới của tôi: Mr. Wl. Oulianoff
4. Rue Marie-Rose. 4.
Paris (XIV).
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào thân ái
nhất của tôi.

N. Lê-nin
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

233

Cu-dơ-nê-txốp
Pô-lê-ta-ép
Da-kha-rốp
Ê-gô-rốp
Xuốc-cốp
Tsơ-khê-ít-dê
Pô-crốp-xki II (Trong Đu-ma có hai đại biểu có họ
như thế)
Vôi-lô-sni-cốp
Pu-chi-a-tin
Bê-lô-u-xốp
Vô-rô-nin
Suốc-ca-nốp
A-xtơ-ra-khan-txép
Còn về vấn đề địa chỉ của các đại biểu thì ngay bây giờ,
trong thời gian Đu-ma tạm nghỉ hoạt động, tôi không thể cho
thêm địa chỉ nào khác, ngoài địa chỉ dưới đây:
"Gosoudarstvennaja Douma. Tavricheskij Dvoretz. St.Pétersbourg. Gửi ngài đại biểu này nọ".
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào thân ái
nhất của tôi.

Vl. U-li-a-nốp
141

Gửi C. Huy-xman
29/VII ─ 09.
Đồng chí thân mến!
Đây là danh sách những người dân chủ - xã hội ─ đại biểu
của Đu-ma III:
Prết-can-nơ
Ghê-ghê-tsơ-cô-ri

4. Rue Marie-Rose. 4.
Paris. (XIV).
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

V. I. L ê - n i n

234

Gửi những người tổ chức trường ở Ca-pri

142

Gửi C. Huy-xman
30/VII 09.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Cho phép giới thiệu với đồng chí người cầm bức thư này,
đồng chí Bô-gđa-xa-ri-an, đảng viên đảng chúng tôi. Đồng chí
này vừa ở tù ra, bị người nhà từ chối mọi sự giúp đỡ, và đồng
chí ấy không thể tiếp tục học ở Trường đại học tổng hợp nữa.
Đồng chí ấy biết tiếng Pháp tốt, và tôi hy vọng rằng, đối với
đồng chí, tìm cho đồng chí ấy một việc làm trí óc nào đó chắc sẽ
không khó khăn.
Xin cám ơn đồng chí trước và xin gửi đồng chí lời chào anh em.

N. Lê-nin
Viết tại Pa-ri
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

143

gửi những người
tổ chức trường ở Ca-pri
18 tháng Tám 1909.

Thái độ của tôi đối với trường ở đảo Ca-pri đã được thể hiện
trong nghị quyết của ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản"
(phụ trương báo "Người vô sản", số 46 và báo "Người vô sản",
số 461)). Nếu các đồng chí chưa thấy số báo "Người vô sản" đó
và tờ phụ trương đó, cũng như chưa thấy bức thư riêng nói về
trường in thành tờ riêng gửi cho các đảng viên bôn-sê-vích, thì
ban biên tập sẽ vui lòng gửi đến các đồng chí tất cả các tài liệu
ấy. Về thực chất vấn đề, tôi phải trả lời các đồng chí rằng, lẽ dĩ
nhiên, quan điểm của tôi về trường ở Ca-pri, coi đó là một hành
động của phái mới trong đảng chúng ta, một phái mà tôi không
tán thành, ─ quan điểm ấy hoàn toàn không khiến tôi từ chối
giảng bài cho các đồng chí do các tổ chức địa phương ở Nga cử
đến. Dù các đồng chí ấy có những quan điểm như thế nào đi
nữa, tôi bao giờ cũng sẵn sàng đồng ý giảng cho họ một loạt bài
về những vấn đề mà những người dân chủ - xã hội quan tâm
đến. Cố nhiên, tôi sẽ không đi Ca-pri để giảng bài, nhưng sẽ sẵn
sàng giảng những bài đó ở Pa-ri. Cử đến Pa-ri chín đồng chí gửi
từ Nga sang (tôi lấy con số do đồng chí Lê-va ─ mà các đồng
chí cũng biết ─ cung cấp), cả về phương diện tài chính cũng là
một việc làm tốn kém ít hơn so với việc cử ba giảng viên từ Pari đến Ca-pri (theo tôi biết, các đồng chí có mời Lê-va và In-nôken-ti). Ngoài lý do tài chính ra, còn cả một loạt lý do khác
quan trọng hơn nhiều và rõ ràng hoàn toàn dễ hiểu đối với các
đồng chí, có lợi cho Pa-ri với tính cách là địa điểm của một trường
đảng thật sự ở nước ngoài. Dù thế nào chăng nữa, tôi cũng có thể
bảo đảm rằng ban biên tập báo "Người vô sản" sẽ làm tất cả mọi
việc tùy khả năng của nó, để tổ chức các buổi giảng ở Pa-ri theo
như các đồng chí mong muốn.
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin

Các đồng chí kính mến!
Cách đây vài hôm tôi đã nhận được lời mời của các đồng
chí. Chương trình của trường, mà các đồng chí viết trong thư là
có gửi kèm theo, thì tôi không nhận được.

235

1)

Xem V. I. Lê-nin. Nghị quyết "Về trường đảng được tổ chức ở nước
ngoài tại NN" và bài báo "Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 49 - 50 và 52 - 62).

V. I. L ê - n i n

236

Dự thảo thư của Trung tâm bôn-sê-vích. Tháng Tám 1909

P. S. Các đồng chí đã quên không báo cho biết địa chỉ chính
thức của trường.
Gửi từ Bông-bông (Pháp) qua
Pa-ri, đến đảo Ca-pri (ý)
In tháng Tám 1909 thành tờ
riêng "Về vấn đề trường đảng"

Theo đúng bản thảo

237

─ mà là một sự giao dịch có tính chất t h u ầ n t ú y buôn bán,
có trả tiền, cũng như đối với bất cứ ai, với điều kiện nếu công
nhân sắp chữ rỗi việc, v.v.. Tôi yêu cầu một cách hết sức kiên
quyết rằng vấn đề thái độ đối với báo "Sự thật" sẽ còn do Ban
chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích giải quyết và trước khi có
quyết định đó, không thể có một sự g i ú p đ ỡ nào cả, không
nên tự ràng buộc mình bởi một cái gì cả.
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin

144

gửi a. i. li-u-bi-mốp
Mác-cơ thân mến!
Tôi gửi cho Lê-va bức thư tôi trả lời các đồng chí ở Ca-pri1).
Nếu anh ấy xét thấy cần thì hãy sao lại một bản cho I-nốc, rồi
sau đó gửi thư đến Ca-pri ─ tôi không biết địa chỉ. Tôi nghĩ
rằng, có thể gửi trong 2 phong bì: phong bì ngoài đề: Signor
Massimo Gorki. Villa Blaesus. Capri. Italie, ─ còn phong bì trong
đề: gửi Ban chấp hành nhà trường.
Tôi không biết địa chỉ nào khác.
Về Tơ-rốt-xki, tôi phải nói rằng, tôi sẽ cực lực phản đối việc
giúp đỡ y, nếu y phủ nhận (và y đã phủ nhận rồi đấy!) quyền
bình đẳng trong ban biên tập mà một ủy viên Ban chấp hành
trung ương đã đề nghị với y. Không có quyết định của Ban
chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích về vấn đề này thì không
thể chấp nhận bất kỳ một sự giúp đỡ nào đối với Tơ-rốt-xki cả.
Vì vậy, ủy ban kinh tế chỉ có quyền nhận in báo "Sự thật" 187ở
nhà in của báo "Người vô sản" trong trường hợp nếu đó không
phải là sự giúp đỡ cho phái mới (bởi vì Tơ-rốt-xki đang lập một
phái mới, trong khi ủy viên bôn-sê-vích trong Ban chấp hành
trung ương đã đề nghị y không nên lập phái, mà nên gia nhập đảng),
1)

Xem thư trước.

P. S. Đề nghị đồng chí dù sao chăng nữa cũng nên sao lại
bức thư của tôi gửi cho các đồng chí ở Ca-pri. Bức thư đó có thể
cần cho Trung tâm bôn-sê-vích.
Viết ngày 18 tháng Tám 1909
Gửi từ Bông-bông (Pháp) đến
Pa-ri

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

145

dự thảo thư
của trung tâm bôn-sê-vích
gửi Hội đồng nhà trường ở
Ca-pri188
Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích hết sức vui mừng
nhận được thông báo của "Hội đồng trường đảng ở Ca-pri" đề
ngày 16. VIII. 09, nói rằng Hội đồng không có gì để phản đối
"sự kiểm soát về mặt tư tưởng" của Trung tâm bôn-sê-vích.

238

V. I. L ê - n i n

Nhưng để quyết định xem liệu Trung tâm bôn-sê-vích có thể
đảm đương và thực hiện được việc kiểm soát đó không, liệu
Trung tâm có thể ủng hộ trường về lực lượng tác gia và tài
chính được không, như Hội đồng yêu cầu trong thư, ─ cần phải
biết chi tiết công việc của trường. Thế nhưng Trung tâm bôn-sêvích lại chẳng biết gì chi tiết về trường cả.
Nếu Hội đồng nhà trường đã có thể thảo luận (như Hội đồng
đã viết trong thư) về thái độ của trường đối với Trung tâm bônsê-vích, vì đã biết quan điểm của Trung tâm bôn-sê-vích qua các
nghị quyết đăng trên báo và qua tờ "Người vô sản" vì đã biết
thành phần của Trung tâm bôn-sê-vích qua các ủy viên cũ của
Trung tâm, ─ thì trái lại, Trung tâm Bôn-sê-vích lại không thảo
luận được vấn đề thái độ của Trung tâm bôn-sê-vích đối với yêu
cầu của Hội đồng nhà trường, vì Trung tâm bôn-sê-vích không
biết: (1) Hội đồng nhà trường là cái gì, (2) Ban chấp hành của nhà
trường là cái gì, (3) chương trình của trường ra làm sao (Ban chấp
hành nhà trường đã hứa gửi, nhưng không gửi), (4) thành phần
giảng viên hiện nay của trường như thế nào và (5) thành phần
học viên ra làm sao, (6) các khoản tiền nong hiện có của trường
như thế nào, (7) thời hạn các khóa học dự kiến như thế nào, (8)
các học viên của trường gắn với địa điểm của trường, tức là đảo
Ca-pri, đến mức nào, (9) liệu họ có thể đi Pa-ri được không (ba
ủy viên của Trung tâm bôn-sê-vích đã nhân danh cá nhân viết
thư cho họ về điểm này rồi), với thời hạn là bao lâu, v.v..
Không có những tin tức như vậy, nên Trung tâm bôn-sê-vích
hiện nay chỉ có thể nói một điều: Trung tâm bôn-sê-vích sẵn
sàng có mọi sự giúp đỡ về lực lượng tác gia và về giảng viên
cho tất cả các đảng viên của các tổ chức dân chủ - xã hội hoạt
động ở Nga, cũng như cho tất cả các đồng chí được các tổ chức
ấy cử đi, trong việc nắm vững được thế giới quan dân chủ - xã
hội, đồng thời cũng không từ chối cả việc giúp đỡ về tài chính
trong phạm vi có thể và sau khi thảo luận vấn đề đó nhân có sự
giúp đỡ các tổ chức địa phương.
Trung tâm bôn-sê-vích chính thức gửi kèm với thư này cho

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Tám 1909

239

Hội đồng nhà trường 1) một tập báo "Người vô sản" từ số 39
đến số 46; 2) bức thư của Trung tâm bôn-sê-vích về nhà trường
(in); 3) các nghị quyết của Trung tâm bôn-sê-vích.
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội.

Ban chấp hành
của ban biên tập mở rộng
báo "Người vô sản"
Viết khoảng ngày 18 và 30
tháng Tám 1909
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

146

gửi g. e. di-nô-vi-ép
Gr. thân mến!
Tôi đã nhận được hai số 7 - 8 tờ "Người dân chủ - xã hội"189.
Tôi phản đối việc Tơ-rốt-xki ký tên: cần phải bỏ việc ký tên đi.
(Tôi chưa kịp đọc các bài báo).
Về báo "Người vô sản", tôi nghĩ rằng cần phải đăng ở đó 1)
bài về cuộc bầu cử ở Xanh Pê-téc-bua (nhân hành động bỉ ổi của
tờ "Ngôn luận" và của Vô-đô-vô-dốp, nếu tờ "Ngôn luận" không
xuyên tạc về anh ta); 2) về cuộc bãi công ở Thụy-điển ─ nhất thiết
cần có một bài tổng kết; 3) cũng về các sự kiện ở Tây-ban-nha190;
4) về phái men-sê-vích nhân cuộc luận chiến (hết sức bỉ ổi) của
họ với người Giơ-ne-vơ (Georgien191), một người chống phái thủ
tiêu; 5) trong phụ trương in thành một tờ riêng trả lời cho "Bức
thư ngỏ" của Mác-xi-mốp và đồng bọn192. Cần phải trả lời bọn
chúng đến nơi đến chốn để cho cái bọn khốn kiếp ấy không làm
rối trí công chúng bằng những lời lẽ lừa gạt của mình.
17―2565

240

V. I. L ê - n i n

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Tháng Tám 1909

Sau ba tuần nghỉ ngơi, nay tôi đã bắt đầu hồi tỉnh. Có lẽ tôi
sẽ nhận số 4 và 5, ─ cùng lắm thì cả số 1 nữa, nhưng tôi chưa
dám hứa. Đồng chí hãy viết cho biết ý kiến của đồng chí và
t h ờ i h ạ n (chính xác). Còn có gì cho tờ "Người vô sản" nữa
không?
Số 2 và số 3 có thể soạn theo tờ "Vorwọrts": tôi sẽ gửi cho
đồng chí, nếu đồng chí nhận viết.
Về tờ "Sự thật", đồng chí đã đọc bức thư của Tơ-rốt-xki gửi Inốc chưa? Nếu đồng chí đã đọc, tôi hy vọng rằng đồng chí cũng
đã thấy rõ là Tơ-rốt-xki cư xử đúng như một kẻ mưu cầu danh
lợi bỉ ổi nhất và một kẻ bè phái kiểu Ri-a-da-nốp và đồng bọn
chứ? Hoặc giả là bình đẳng trong ban biên tập, phục tùng Ban
chấp hành trung ương và không cử ai đi Pa-ri ngoài Tơ-rốt-xki
ra (y muốn "thu xếp" cho c ả cái lũ cánh hẩu "Sự thật" trên lưng
chúng ta, cái tên đểu cáng ấy!) ─ hoặc giả là đoạn tuyệt với cái
tên xảo trá đó và vạch mặt hắn ở Cơ quan ngôn luận trung
ương. Hắn ba hoa về đảng, nhưng lại xử sự tồi tệ hơn tất cả mọi
tên kéo bè kéo đảng khác.
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin
P. S. Liệu chúng ta có nên bỏ mặc Ca-mê-nép không? Bài
tiểu phẩm về "Phong trào xã hội" mà anh ta hứa 11/2 tháng
(hoặc nửa năm)??193...

147

gửi g. e. di-nô-vi-ép
Hai phần ba cuối bài báo của Ca-mê-nép hoàn toàn dở và
chưa chắc đã sửa lại được. Tôi đã sửa xong một phần ba đầu
tiên (tr. 1 ─ đến hết tr. 5), nhưng không đủ sức chữa tiếp, bởi vì
tôi thấy vấn đề ở đây không phải là sửa, mà là viết lại hoàn toàn.
Tư tưởng của mình (cho rằng những người tháng Mười và
phái hữu đấu tranh chỉ vì những điểm chi tiết, rằng cuộc đấu
tranh, sự lục đục và cuộc ẩu đả của chúng là không thể tránh
khỏi trên con đường biến chế độ quân chủ thành chế độ tư sản,
rằng cuộc cách mạng sẽ nảy sinh ra trong cuộc ẩu đả đó chỉ có
điều là gián tiếp, tức là khi giai cấp vô sản bước lên vũ đài, chứ
không phải trực tiếp, không phải từ bản thân "việc tả hóa" giai
cấp tư sản), ― tư tưởng ấy được Ca-mê-nép diễn đạt trong phần
đó của bài báo một cách hết sức lộn xộn và rối rắm, với hàng
ngàn chi tiết thừa.
Theo tôi, dưới dạng đó k h ô n g t h ể đăng được.
Hoặc giả đồng chí thuyết phục tác giả v i ế t l ạ i h o à n
t o à n hai phần cuối, ― và lúc đó chúng tôi "sẽ sửa" cả bài báo,
― hoặc giả đồng chí hãy thử tự viết lại hầu như hoàn toàn hai
phần cuối đó.
Tôi gửi kèm theo (tr. 1 - 3 viết bằng mực) đề cương đại lược
để sửa lại1).

Địa chỉ của tôi: Mr. Wl. Oulianoff. (Chez madame Lecreux).
Bombon (Seine-et-Marne).

Viết tháng Tám 1909
Gửi từ Bông-bông đến
ác-ca-sông (Pháp)

Viết ngày 24 tháng Tám 1909
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

241

1)

Theo đúng bản thảo

Tại Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác ― Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên xô không tìm thấy đề cương để sửa bài báo đó.
17*

242

V. I. L ê - n i n

148

Gửi C. Huy-xman
26 tháng Tám 1909.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 23-8, và rất cảm
ơn đồng chí về bản sao bức thư của Ghéc-txích mà đồng chí đã
chuyển cho tôi.
Từ lâu ông ấy cứ làm khổ tôi bằng những thư từ của mình;
thậm chí ông ta còn muốn nói chuyện với tôi, nhưng tôi đã từ
chối, điều đó là dĩ nhiên, bởi vì đã có bản án của tòa án cách
mạng gồm có các đại diện của tất cả các đảng, và theo bản án
đó thì ông Ghéc-txích không thể là đảng viên của một đ ả n g
c á c h m ạ n g được. Bản án đó chưa được xóa bỏ và ông Ghéctxích rõ ràng đã nói dối, nếu ông ta bỏ qua điều quan trọng
nhất của bản án đó trong bức thư viết cho đồng chí194.
Ông ta đề nghị thẩm xét lại à? Đó hoàn toàn là quyền của
ông ta. Nhưng ông ấy không thể không biết rằng vẫn có một
con đường hợp pháp và trung thực để đòi hỏi thẩm xét lại, và
nếu ông ta lảng tránh con đường đó, nếu ông ta thích yêu cầu
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa - thì đó là một chứng cớ nữa (tôi
thiết tưởng như vậy) về sự thiếu trung thực của ông ta.
Con đường hợp pháp và trung thực để yêu cầu thẩm xét lại đó là gửi đơn yêu cầu của mình đến các ban chấp hành trung ương
của các đảng có đại diện tham gia tòa án ở Giơ-ne-vơ. Tại sao ông
Ghéc-txích lại không yêu cầu các ban chấp hành đó? Tại sao ông
ta lại trích dẫn ý kiến cá nhân của ông Buốc-txép, mà lại không
yêu cầu Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng nơi ông Buốc-txép là ủy viên? Tại sao ông ta lại yêu cầu
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa với những lời lẽ dèm pha chống lại
những người bôn-sê-vích, nói rằng những người bôn-sê-vích hành
động "thiếu trung thực", mà không yêu cầu Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga? Những người

Gửi C. Huy-xman. Ngày 26 tháng Tám 1909

243

bôn-sê-vích là một bộ phận của đảng ấy thôi. Những người
bôn-sê-vích chỉ có 5 ủy viên trong Ban chấp hành trung ương
gồm tất cả là 15 người.
Đồng chí hãy tự xét xem ai hành động thiếu trung thực
trong việc này.
Tôi chưa bao giờ là ủy viên của tiểu tổ bôn-sê-vích ở Giơ-nevơ cả, tiểu tổ này đã tiến hành điều tra vụ Ghéc-txích. Nếu ông
Ghéc-txích cho rằng các ủy viên của tiểu ban điều tra ấy hành
động không hợp pháp, v.v., thì ông ấy có quyền (và đó là nghĩa
vụ của ông ấy) yêu cầu Ban chấp hành trung ương đảng.
Theo ý kiến tôi, Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa không thể
nhận những đơn khiếu nại và yêu cầu, nếu những đơn ấy trước
đó chưa được các ban chấp hành trung ương của các đảng trong
Quốc tế xem xét. Tôi hiểu rõ rằng ông Ghéc-txích, cũng như bất
kỳ một công dân nào khác, có quyền gửi đơn đến Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa khiếu nại về quyết định của các ban chấp hành
trung ương của tất cả các đảng tham gia Quốc tế. Nhưng nếu ông
ta không muốn yêu cầu các ban chấp hành trung ương của các
đảng, thành viên của Quốc tế, thì theo ý kiến tôi, ông ta cũng
không có quyền yêu cầu Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Theo ý kiến tôi, câu trả lời duy nhất mà Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa có thể gửi cho ông Ghéc-txích là như sau: ông
hãy yêu cầu các ban chấp hành trung ương của tất cả các đảng
có đại diện tham gia tòa án - tức là ban chấp hành trung
ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, của phái Bun, vân vân. Nếu
những ban chấp hành đó không trả lời gì cho ông hoặc trả lời
cự tuyệt, thì chỉ khi đó ông mới có thể gửi thư cho Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa để yêu cầu hoặc khiếu nại quyết định này
hoặc quyết định nọ, ban chấp hành trung ương này hoặc ban
chấp hành trung ương nọ của đảng tham gia Quốc tế. Đó là ý
kiến của tôi, tôi xin báo để đồng chí biết, với tư cách là một
thành viên của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, cũng như với
tư cách là một người bôn-sê-vích và là một ủy viên ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

244

V. I. L ê - n i n

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 27 tháng Tám 1909

(ở Pa-ri có một thường vụ đặc biệt của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội, và ông Ghéc-txích biết
rất rõ rằng lẽ ra ông ấy phải gửi thư cho thường vụ ấy. Còn tôi
thì không phải là ủy viên của thường vụ ấy).
Đồng chí Huy-xman thân mến, rất tiếc là tôi không thể có
mặt ở Pa-ri vào hai ngày 30 và 31 tháng Tám 1909 được và do
đó tôi không thể trao đổi với đồng chí về vấn đề này. Tôi hy
vọng rằng đồng chí sẽ thứ lỗi cho tôi vì cái tiếng Pháp tồi của
tôi trong bức thư này làm đồng chí khổ sở, bức thư này quả là
quá dài.
Hiện nay tôi đang nghỉ ở ngoại thành (Mr. Wl. Oulianoff.
Chez m-me Lecreux. Bombon, Seine-et-Marne). Tôi sẽ trở về
Pa-ri trước ngày 15 tháng Chín.

N. Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

149

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Cái gì đã xảy ra trên các báo về Xô-cô-lốp thế? Điều đó làm
tôi hết sức lo lắng, bởi vì tôi đang chuẩn bị viết về cuộc bầu cử ở
Xanh Pê-téc-bua. Tôi đã đọc trên tờ "Ngôn luận" rằng những
người dân chủ - xã hội đề cử Xô-cô-lốp. Đồng chí hãy viết chi
tiết hơn, đồng chí đã đọc về những "chuyện cổ tích" gì và hãy gửi
cho tôi những số báo đó nhé.
Tôi đã đọc mấy bài bình luận sách trên tờ "Phục hưng" và tờ

"Thế giới ngày nay" 195.
Về vấn đề trở về Pa-ri, Gri-gô-ri viết rằng anh ta sẽ có mặt
vào ngày 4/IX. Tôi định về sớm nhất là ngày 15/IX. Trả lời câu
hỏi của đồng chí, liệu đồng chí có cần phải đi không, tôi chỉ có
thể nói được rằng: nếu đồng chí đã nghỉ thoải mái rồi, đi thì tốt,
cần phải bắt đầu ngay câu lạc bộ của báo "Người vô sản", đọc
hai bản thuyết trình (phổ thông) cho công nhân về chủ nghĩa
thủ tiêu của Pô-tơ-rê-xốp, một bản thuyết trình về "phái tả" cho
những người bôn-sê-vích, sau đó chuẩn bị (vào khoảng) cuối
tháng Chín đi đọc bản thuyết trình cho các nhóm ở nước ngoài.
Đồng chí cần phải làm những việc đó.
Về phái men-sê-vích và về Prô-cô-pô-vích cùng Cu-xcô-va sẽ
nói chuyện rất lý thú khi gặp nhau. Trong các bài báo và các
bản thuyết trình cần phải công kích càng mạnh càng tốt cái chủ
nghĩa thủ tiêu của Pô-tơ-rê-xốp. Chúng ta đã chậm làm việc đó
rồi đấy.

L.B. thân mến!
Tôi đã nhận được cả hai bức thư và bài báo. Theo tôi, bài báo
đòi hỏi phải rút gọn. Tôi sẽ thử làm việc đó, không hiểu có nổi
không?
Tôi sẽ chờ bài báo về tình đoàn kết quốc tế của giai cấp vô
sản (tôi có thông tư của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về vấn đề
đó; tôi không gửi, bởi vì đã muộn). Đồng chí hãy báo về bài báo
đó cho Gri-gô-ri biết.

245

Bắt tay đồng chí.
P. S. Người ta viết từ nước Nga rằng công việc không tốt
lắm. Đa-vư-đốp đã bị bắt. ở đây sẽ cần phải tăng cường hơn
nữa việc cổ động ở nước ngoài.
Viết ngày 27 tháng Tám 1909
Gửi từ Bông-bông đến
ác-ca-sông (Pháp)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

246

V. I. L ê - n i n

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng Tám 1909

150

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Gr. thân mến! Tôi gửi tờ "Vorwọrts"196 và bài báo của Ca-mênép. Theo tôi, nhất thiết phải đăng bài báo và đăng ngay lập
tức, bởi vì chúng ta đã quá chậm trễ với bài báo hết sức quan
trọng về mọi phương diện này đối với tờ "Người vô sản". Buộc
phải chia bài đó ra làm 2 tiểu phẩm. Tôi đã đánh dấu phần đầu
(tr. 1 - 33) và đã sửa. Có thể là đồng chí sẽ rút gọn được hơn nữa
phần đó chăng? Trong bản in thử tôi vẫn không bỏ ý định thử
rút gọn nữa: đồng chí hãy gửi ngay đi để sắp chữ và bảo gửi
ngay tức khắc cho tôi bản in thử. Đó là một bài quan trọng và
phải chú ý hơn một chút đến bài đó.
Đáng buồn là Ca-mê-nép làm việc cẩu thả. Đề tài rất hay, thế
mà đồng chí ấy lại viết lan man, liên miên, đi loanh quanh mãi
mà không biết thực sự nắm lấy trọng tâm và thực chất của vấn đề.
Liệu có nên gửi trả lại đồng chí ấy nửa thứ hai để sửa lại
theo ý ấy không? Như thế sẽ rất tốt! Đồng chí hãy thay mặt hai
chúng ta viết thư cho đồng chí ấy nói rằng chúng ta yêu cầu
viết lại phần hai (nhưng vẫn giữ lại biến thể thứ nhất) - có
những thay đổi theo tinh thần nói trên - rằng lúc đó đồng chí ấy
sẽ được một bài báo tuyệt vời, v.v. - và đồng chí hãy gửi cho
đồng chí ấy phần hai. Chẳng hy vọng gì mấy là đồng chí ấy sẽ
sửa lại, nhưng cần phải yêu cầu và yêu cầu kiên quyết.
Cách đây mấy hôm đồng chí ấy còn hứa viết một bài xã luận
cho tờ "Người vô sản". Chúng ta hãy chờ xem.
Tôi sẽ viết những bài cho tờ "Người vô sản" và sẽ gửi thẳng
đi sắp chữ197, bởi vì ngày 4.IX đồng chí muốn có mặt ở Pa-ri.
Tôi không có dự định trở về sớm hơn ngày 15.IX.
Đồng chí giữ Ca-mê-nép lại ở Arcachon thật vô ích. Nếu
đồng chí ấy đã nghỉ ngơi rồi, thì cứ để trở về, và bằng bất kỳ giá
nào cũng cần phải phái đồng chí ấy đi đọc thuyết trình.
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin

247

Tôi sẽ không nhận phân tích phái Bun đâu. Nhưng cần thiết
phải phê phán số 2 của họ. Đồng chí sẽ làm việc đó. Chúng ta sẽ
ra số báo lớn đầy tính chiến đấu. Đồng chí hãy viết một bài
chống lại số 2198.
Viết ngày 27 tháng Tám 1909
Gửi từ Bông-bông đến
ác-ca-sông (Pháp)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

151

Gửi các học viên trường ở Ca-pri
Gửi các đồng chí I-u-li, Va-ni-a, Xa-vê-li, I-van, Vla-đi-mia,
Xta-ni-xláp và Phô-ma.
Ngày 30 tháng Tám 1909 lịch mới.
Các đồng chí kính mến! Tôi đã nhận được của các đồng chí
chương trình của trường và hai bức thư; trong bức thư sau, các
đồng chí có hỏi tôi vì sao lại tuyên bố trường là một phái mới,
tôi nhận thấy có trách nhiệm phải giải thích một lần nữa cho các
đồng chí rõ quan điểm của tôi. Các đồng chí viết: "Cơ sở bè phái
của trường là một chuyện hoàn toàn bịa đặt". "Độc quyền lãnh
đạo đối với trường là chuyện không thể có được, vì đa số trong
Hội đồng chính là chúng tôi".
Tôi khẳng định rằng đó rõ ràng là các đồng chí tự lừa dối
mình. Vấn đề hoàn toàn không phải ở chỗ người ta buộc tội các
đồng chí là "trực tiếp có hành động bè phái", vấn đề hoàn toàn
không phải ở chỗ là ai chiếm đa số trong Hội đồng. Vấn đề là ở
chỗ, trường được thành lập 1) do sáng kiến của một phái
mới; - 2) hoàn toàn nhờ vào tiền của phái mới đó; - 3) ở một

248

V. I. L ê - n i n

nơi chỉ có các giảng viên của phái mới thôi; - 4) ở một nơi mà,
trừ trường hợp ngoại lệ rất hiếm, không thể có những giảng
viên của các phái khác.
Tất cả những điều kiện ấy đều không phụ thuộc vào ý muốn
của các đồng chí. Các đồng chí không thể thay đổi được những
điều kiện ấy. Nhưng những điều kiện ấy đã quyết định trước
tính chất của trường, quyết định trước đến mức là không một
thiện ý nào của các đồng chí và không một nghị quyết nào của
Hội đồng các đồng chí dứt khoát có thể thay đổi được một điều
gì căn bản cả.
Trong bất kỳ một trường học nào, điều quan trọng nhất là
phương hướng chính trị và tư tưởng của các bài giảng. Cái gì
quyết định phương hướng đó? Hoàn toàn và chỉ là thành phần
các giảng viên thôi. Các đồng chí, các đồng chí đều hiểu rất rõ
rằng bất kỳ việc "kiểm soát" nào, bất kỳ một sự "lãnh đạo" nào,
bất kỳ những "chương trình" nào, những "điều lệ" nào, v.v., tất
cả những cái đó đều chỉ là những câu nói trống rỗng đối với
thành phần các giảng viên. Tuyệt đối không có sự kiểm soát
nào, không có chương trình nào, v.v. có thể thay đổi được
phương hướng của các buổi học do thành phần các giảng viên
quyết định. Chưa bao giờ và chưa một nơi nào trên thế giới mà
một tổ chức biết tự trọng, một phái hay một nhóm lại chịu nhận
chia sẻ trách nhiệm đối với một trường mà phương hướng đã
được quyết định trước bởi thành phần của các giảng viên, nếu
như phương hướng ấy có tính chất thù nghịch.
Bây giờ các đồng chí hãy nhìn vào thành phần của các giảng
viên đã quyết định trước tính chất và phương hướng của
trường. Các đồng chí, các đồng chí đã ký tên vào bức thư của
các đồng chí gửi cho tôi, nhưng bức thư của các đồng chí gửi lên
Ban chấp hành trung ương (tôi đã nhận được bản sao bức thư
đó cùng với chương trình của trường), nhân danh các học viên
và các giảng viên lại không có chữ ký của các giảng viên. Vì vậy tôi
không thể biết chính xác thành phần của các giảng viên. Nhưng
điều tôi biết cũng đủ để phán đoán về thành phần giảng viên.

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng Tám 1909

249

250

V. I. L ê - n i n

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng Tám 1909

251

Các tổ chức địa phương khu Trung tâm công nghiệp ở Nga
đã viết thư cho chúng tôi nói rằng người cổ động tích cực nhất,
nếu không phải là người duy nhất, cho trường ở Ca-pri, là đồng
chí Xta-ni-xláp, người mà một số tiểu tổ dân chủ - xã hội đã
chọn làm giảng viên sau khi nghe bản thuyết trình của đồng chí
ấy. Đồng chí Xta-ni-xláp ấy là một phần tử triệu hồi kiên quyết
nhất và là người "phê phán" chủ nghĩa Mác kiên quyết nhất về
mặt triết học. Chỉ cần nhắc lại những điểm sau đây cũng đủ rõ:
(1) đồng chí ấy đã đả kích Cau-xky như thế nào trong cuốn sách
nhỏ nổi tiếng của mình về triết học; (2) cùng với Vx., một phần
tử triệu hồi ở Xanh Pê-téc-bua, đồng chí ấy đã tách ra thành
một phái triệu hồi riêng rẽ tại hội nghị đại biểu của đảng họp
vào tháng Chạp 1908 như thế nào; (3) bài báo "Người công
nhân” của một phần tử triệu hồi đăng trên tờ “Ngọn cờ công
nhân", số 5, do chính đồng chí ấy biên tập, lại bị chính tờ báo
"Ngọn cờ công nhân" ấy thừa nhận là có đầy dẫy những quan
điểm vô chính phủ.
Các đồng chí hãy nhìn tiếp các giảng viên mà hiện nay các
đồng chí đang thấy ở Ca-pri. Trong số họ chẳng có ai là bôn-sêvích cả. Song tất cả những kẻ ủng hộ phái mới (phái bảo vệ chủ
nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần) đều hầu như được đại diện
đầy đủ. Tôi chưa chắc đã lầm, nhiều khi nói rằng trong số các
giảng viên ở Ca-pri, các đồng chí thấy có các đồng chí Mác-ximốp, Lu-na-tsác-xki, Li-a-đốp, A-lếch-xin-xki. Đó chính là nhóm
các đồng chí từ mùa xuân năm 1908 đã hình thành phe đối lập
với báo "Người vô sản", đã cổ động chống lại báo đó ở Nga và ở
nước ngoài, đã tách ra thành một phái riêng (hoặc đã ủng hộ
phái đó) tại hội nghị đại biểu của đảng họp vào tháng Chạp 1908,
và cuối cùng đã tách hẳn ra thành một phái riêng biệt.
Phủ nhận rằng tất cả nhóm các đồng chí ấy đang cổ động
chống lại báo "Người vô sản", đồng thời ủng hộ và bảo vệ phái
triệu hồi, sẽ có nghĩa là nhạo báng những sự thật mà mọi người
ở trong đảng đều biết rõ. Phủ nhận rằng đảo Ca-pri đã nổi tiếng ngay
cả trong văn học Nga nói chung, như là một trung tâm các nhà trước
tác của thuyết tạo thần, sẽ có nghĩa là nhạo báng sự thật. Toàn bộ báo chí

252

V. I. L ê - n i n

Nga từ lâu đã vạch ra rằng Lu-na-tsác-xki đã tuyên truyền
thuyết tạo thần từ đảo Ca-pri. ở Nga có Ba-da-rốp giúp đỡ
đồng chí ấy. Bô-gđa-nốp đã bảo vệ các quan điểm triết học
cùng loại trong hàng chục quyển sách và bài báo hợp pháp ở
Nga, trong hàng chục buổi thuyết trình ở nước ngoài. Tháng Tư
1908 tôi đã đến đảo Ca-pri và đã tuyên bố với tất cả 3 đồng chí
ấy về sự bất đồng hoàn toàn với họ về triết học (hơn nữa, hồi ấy
tôi còn đề nghị với họ nên sử dụng các phương tiện chung và
sức lực vào lịch sử cách mạng của phái bôn-sê-vích, để đối lập
lại với lịch sử cách mạng của phái men-sê-vích - thủ tiêu, nhưng
những người ở Ca-pri đã bác bỏ đề nghị của tôi, họ muốn
chuyên lo không phải đến công việc chung của phái bôn-sêvích, mà là công việc tuyên truyền các quan điểm triết học riêng
của họ). Trong nhóm giảng viên của các đồng chí ở Ca-pri, đa
số là các nhà trước tác, nhưng trên báo chí, không một ai trong
số các nhà trước tác ấy công kích, dù chỉ là một lần, sự tuyên
truyền thuyết tạo thần của Lu-na-tsác-xki và Ba-da-rốp!
Các đồng chí, nếu bất chấp tất cả những cái đó, các đồng chí
vẫn viết cho tôi rằng coi trường có liên quan đến thuyết tạo
thần và đến chủ nghĩa triệu hồi là "một sự hiểu lầm", hơn nữa
lại là một sự hiểm lầm "hoàn toàn" của tôi, bởi vì "ở đây trường
không những không đặt ra những mục đích như thế, mà còn
không thể có chuyện đó được" ― thì tôi chỉ còn có ngạc nhiên
về sự ngây thơ cực độ của các đồng chí mà thôi. Tôi xin nhắc lại
một lần nữa: tính chất và phương hướng thật sự của trường
được quyết định không phải bởi những nguyện vọng tốt lành
của các tổ chức địa phương, không phải bởi các nghị quyết của
"Hội đồng" học viên, không phải bởi các "chương trình", v. v.,
mà là thành phần các giảng viên. Và nếu thành phần các giảng
viên đã và đang hoàn toàn được quyết định bởi một nhóm
thành viên phái mới, thì phủ nhận tính chất phe phái của
trường thật đúng là đáng buồn cười.
Để kết thúc vấn đề thành phần các giảng viên, tôi xin dẫn ra
cho các đồng chí một sự việc nữa do đồng chí In-nô-ken-ti kể lại

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng Tám 1909

253

cho tôi nghe, chứng tỏ rằng tất cả mọi người ở trong đảng đã
thấy rõ ràng đến mức nào điều mà các đồng chí cố phủ nhận,
cụ thể là: tính chất phe phái đặc biệt của trường ở Ca-pri. Trước
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" 199 ít lâu,
đồng chí Mác-xi-mốp ở Pa-ri đã mời Tơ-rốt-xki làm giảng viên
trường ở Ca-pri. Tơ-rốt-xki đã kể lại chuyện ấy cho đồng chí Innô-ken-ti và tuyên bố với đồng chí này rằng: nếu đó là công
việc của đảng, tôi sẽ vui lòng tham gia, nhưng nếu đấy là một
việc làm riêng của các tác gia ở Ca-pri, của Mác-xi-mốp, Lu-natsác-xki và đồng bọn, thì tôi sẽ không tham gia. In-nô-ken-ti đã
trả lời: hãy đợi các nghị quyết của ban biên tập báo "Người vô
sản"; tôi sẽ gửi cho đồng chí những nghị quyết ấy. Vậy là ngay
cả Tơ-rốt-xki, người không thuộc phái nào, cũng đã hiểu ngay
(như bất kỳ một cán bộ đảng nào có ít nhiều kinh nghiệm cũng
sẽ hiểu điều đó) rằng thành lập một trường ở đảo Ca-pri có nghĩa
là giấu không cho đảng biết về trường đó, có nghĩa là gắn trước
trường đó với một phái đặc biệt, cụ thể là với phái mới.
Bây giờ tôi nói sang vấn đề Pa-ri. Tôi đã viết cho các đồng
chí rằng, nếu các đồng chí thực sự quan tâm tới những bài
giảng của tôi và của những người đồng tư tưởng với tôi, thì các
đồng chí phải đến Pa-ri. Các đồng chí trả lời tôi: "xét về các chi
phí, thì việc đi Pa-ri sẽ hoàn toàn không hợp lý".
Chúng ta hãy xét xem ai trong chúng ta nói điều thực sự
không hợp lý.
Các đồng chí đã đến đảo Ca-pri qua Viên. Nếu các đồng
chí cũng trở về bằng con đường ấy, thì các đồng chí phải đi từ
Bắc ý đến Pa-ri, rồi từ đấy đi thẳng đến Viên. Điều đó sẽ làm
cho chuyến đi đắt hơn chắc không quá 60 phrăng mỗi người
(xét theo việc từ Giơ-ne-vơ, nơi tôi cư trú lâu năm, đến Pa-ri vé
tốn hết 30 phrăng). Thư của các đồng chí có 8 người ký tên,
đồng thời, trong số đó, 1 người tuyên bố rằng "từ nay sẽ
không tiếp tục viết thư nữa", rõ ràng có nghĩa là đồng chí đó
thậm chí cũng không muốn nghe những buổi nói chuyện
của tôi. Còn lại 7 đồng chí. Chi phí = 7 x 60 = 420 phrăng.

V. I. L ê - n i n

254

Các đồng chí mời bốn giảng viên (Lê-va, tôi, Gri-gô-ri và Innô-ken-ti) từ Pa-ri. Chi phí đi từ Pa-ri đến Ca-pri và trở về mất
khoảng 140 phrăng. Tổng cộng, 4 x 140 = 560 phrăng.
Chi phí cho 8 học viên đến Pa-ri rẻ hơn chi phí cho 4 giảng
viên đến Ca-pri.
Nhưng vấn đề tài chính, như tôi đã viết cho các đồng chí
trong thư trước1), hoàn toàn không phải là vấn đề quan trọng
nhất. Các đồng chí hãy suy nghĩ xem, học viên ở xa đến hay là
giảng viên ở tại chỗ, ai lựa chọn chỗ dễ hơn? Các đồng chí ra
nước ngoài đặc biệt là để học tập ở trường. Nghĩa là không thể
có trở ngại gì đối với việc các đồng chí đi đến nơi có một số lớn
giảng viên, nơi có thể sắp đặt công việc thật sự của đảng.
Còn các giảng viên thì không thể rời trung tâm của đảng
đến đảo Ca-pri được. Tôi sẽ nói về trường hợp của tôi. Tôi
không thể rời bỏ ban biên tập báo "Người vô sản" được, ― tôi
không thể rời bỏ ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
được ― tôi không thể rời bỏ ủy ban thành lập ở Pa-ri để trợ
giúp đảng đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma ― tôi phải nói
chuyện ở câu lạc bộ "Người vô sản" tại các khu công nhân ở
Pa-ri, nơi có hàng trăm hàng nghìn công nhân Nga đang cư trú,
v. v.. Việc các nhà trước tác của đảng rời Pa-ri đến đảo Ca-pri là
một chuyện tuyệt đối không thể được.
Nhưng đối với một trường, với tính cách là một công việc
của đảng, quan trọng không phải chỉ có các giảng viên bônsê-vích thôi đâu. Pa-ri là một trung tâm lưu vong lớn nhất,
nơi mà người ta thường xuyên được trình bày các bản thuyết
trình công khai của tất cả các phái, nơi diễn ra các cuộc tranh
luận, có các tiểu tổ khác nhau, có 2 - 3 thư viện Nga không
tồi lắm, có hàng chục cán bộ tổ chức đã hoạt động lâu năm
của đảng dân chủ - xã hội, v. v.. ở Pa-ri có 3 tờ báo dân
chủ - xã hội Nga. Nói tóm lại, đối với bất kỳ ai biết nước
ngoài một chút, thì điều sau đây thật rõ ràng như ban
ngày: người nào đến Pa-ri học chủ nghĩa dân chủ - xã hội là
1)

Xem tập này, tr. 234 - 236.

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng Tám 1909

255

đi học chủ nghĩa dân chủ - xã hội thực sự. Còn người nào đến
học ở Ca-pri thì người đó đi học "cái khoa học" đặc biệt có tính
chất phe phái.
Ai tổ chức trường ở Pa-ri thì người đó tổ chức một trường
đảng thật sự. Còn ai tổ chức trường ở đảo Ca-pri thì người đó

giấu không cho đảng biết về trường.
Trường ở Ca-pri là một trường mà người ta cố ý muốn giấu

không cho đảng biết.
Đối với trường ở Ca-pri tuyệt đối không thể có bất kỳ một
sự kiểm soát nào, một "sự lãnh đạo tư tưởng" nào của Ban chấp
hành trung ương mà hôm nay các đồng chí yêu cầu, lẫn của ban
biên tập báo "Người vô sản" mà các đồng chí yêu cầu hôm qua.
ở đây nói đến kiểm soát, đến lãnh đạo tư tưởng thì đó là những
từ trống rỗng. Chẳng ai có ý nghĩ vô lý là cử các "thanh tra" của
đảng đến Ca-pri để xem xét nhà trường cả; chẳng bao giờ có thể
thực hiện được việc cử những giảng viên thực sự của đảng đến
Ca-pri cả (trừ những ngoại lệ hết sức nhỏ). Nếu các tổ chức địa
phương ở Nga không hiểu điều đó, thì ngược lại, những người
tổ chức ra trường lại hiểu rất rõ điều ấy. Chính vì vậy mà họ
mới thành lập trường ở Ca-pri để che giấu tính chất phe phái
của nó, để che giấu không cho đảng biết về trường đó.
Các đồng chí hãy xét xem các đảng viên dân chủ - xã hội
Nga không thuộc phái nào và hiểu biết xuất sắc phong trào
công nhân ở nước ngoài: Pác-vu-xơ và Rô-da Lúc-xăm-bua (ở
Đức), S. Ráp-pô-po (ở Pháp), Rốt-stanh (ở Anh). Các đồng chí
hãy xét xem các tác gia dân chủ - xã hội không thuộc phái nào,
như Ri-a-da-nốp, ― các đồng chí sẽ thấy ngay (trừ phi các đồng
chí muốn nhắm mắt lại để không nhìn thấy) rằng, nếu đảng cố
gắng một tí, thì trong đa số các trường hợp, họ sẽ có thể đến
giảng bài ở Pa-ri, còn đi Ca-pri thì họ sẽ tuyệt đối không thể đi
được. Số tiền mà những người tổ chức ra trường đã tung ra để
đưa các học viên và các giảng viên đến một địa điểm hết sức xa
xôi ở nước ngoài (Ca-pri), cũng đủ để mời một số trong các
giảng viên ấy đến giảng bài ở Pa-ri.
18―2565

V. I. L ê - n i n

256

Tiếp nữa, các đồng chí hãy xem các nhóm mới trong đảng
dân chủ - xã hội mà các đồng chí ở Nga rất cần tìm hiểu (cuộc
đấu tranh giữa các phần tử theo đảng và các phần tử thủ tiêu
trong phái Bun; cuộc đấu tranh giữa phái bôn-sê-vích và mensê-vích của Lát-vi-a; cuộc đấu tranh giữa P.S.D.1) với phái tả của
P. P. S.2); sự phân liệt trong phái men-sê-vích, việc Plê-kha-nốp
cho xuất bản tờ "Nhật ký" vạch trần chủ nghĩa thủ tiêu của Pôtơ-rê-xốp và của bọn men-sê-vích chính thức; những mưu toan
thành lập "chủ nghĩa men-sê-vích cách mạng", v. v.). ở Ca-pri
không thể tìm hiểu đến nơi đến chốn những hiện tượng quan
trọng đó của đảng được. Còn ở Pa-ri thì có khả năng đầy đủ để
biết được tình hình một cách trực tiếp, chứ không phải chỉ nghe
nói lại thôi.
Cuối cùng, các đồng chí hãy xem chương trình học tập của
trường ở Ca-pri. Trong số bốn phần có một phần (phần III) gọi là:
"Triết học của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản". Trong phong
trào dân chủ - xã hội quốc tế có hàng chục và hàng trăm (nếu
không phải là hàng nghìn) chương trình học tập có tính chất
tuyên truyền như thế. Nhưng không ở đâu các đồng chí thấy
được "triết học của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản" cả. Có chủ
nghĩa duy vật triết học của Mác và Ăng-ghen, nhưng chẳng đâu
có "triết học của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản" cả. Và không
một ai trong những người dân chủ - xã hội châu Âu hiểu được
cái đó nghĩa là gì. Chỉ có những người thường đọc các tác phẩm
của các triết gia Xta-ni-xláp (A. Vôn-xki), Bô-gđa-nốp, Lu-na-tsácxki, Ba-da-rốp mới hiểu nổi cái đó mà thôi. Trước khi giảng dạy
"triết học của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản", thì cần phải
nặn ra cái triết học đó đã. Và chỉ có nhóm thành viên đã nói trên
của phái mới là đã quan tâm và đang quan tâm nặn ra cái triết
học đặc biệt đó, cái triết học càng xa rời thế giới quan vô sản bao
nhiêu thì lại càng hay dùng chữ "vô sản" bấy nhiêu.

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Tháng Chín 1909

Tôi xin kết luận: các đồng chí, nếu các đồng chí cứ khăng
khăng không muốn đi Pa-ri (đồng thời lại cứ muốn nghe những
bài giảng của tôi), thì như vậy là các đồng chí sẽ dứt khoát
chứng minh rằng, không phải chỉ có các giảng viên, mà cả một
số học viên của trường Ca-pri nữa cũng đã nhiễm phải cái
đường lối nhóm phái hẹp hòi của phái mới, tạo thần và triệu
hồi.
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin
Gửi từ Bông-bông (Pháp) đến đảo
Ca-pri (ý)
Đăng lần đầu năm 1926 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 2

2)

― P. S. D. ― Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
― P. P. S. ― Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan

Theo đúng bản thảo

152

Gửi a. i. LI-u-bi-mốp
Mác-cơ thân mến!
Dĩ nhiên tôi hoàn toàn đồng ý để đồng chí sử dụng bức
thư của tôi cho bản báo cáo và để đăng báo 1) . Chỉ có điều
là đồng chí hãy thấy rằng tôi đang viết một bài báo* cho tờ
" Người vô sản ", trong đó tôi trực tiếp coi cái bầy súc sinh
Mác-xi-mốp và đồng bọn là những kẻ chó má , còn
trường của chúng thì tôi gọi là cái "quán trọ Ê-rô-ghin" 2)
không hơn không kém. Như vậy, đ ể t r á n h m ọ i s ự
h i ể u l ầ m : tôi chỉ đồng ý nói chuyện "một cách mềm
∗

nếu kịp kết thúc ngày mai tôi sẽ gửi hỏa tốc cho đồng chí ― có lẽ sẽ
kịp trước khi báo cáo.
1)

ý nói tới bức thư gửi các học viên trường ở Ca-pri (xem thư trước).
Đây có ý nói đến bài "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết
tạo thần" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 92 - 138).
2)

1)

257

V. I. L ê - n i n

258

Gửi C. Huy-xman. Ngày 11 tháng Chín 1909

mỏng" v ớ i n h ữ n g c ô n g n h â n đã đ í c h t h â n viết
thư cho tôi và ký tên m ì n h vào đó.
Còn Mác-xi-mốp và đồng bọn, đó là bầy phiêu lưu đã câu
được một số công nhân nào đó vào cái quán trọ Ê-rô-ghin. Để
khỏi gây mâu thuẫn, xin đồng chí đừng phổ biến bức thư của
tôi trong công chúng, mà chỉ gửi nó cho các tổ chức thôi, đồng
thời đồng chí hãy n ó i r õ t h ê m (đăng cả lời nói thêm đó thì
tốt hơn):
"Một bài trả lời thích đáng cho cái nhóm tác gia bực mình,
những nhà triết học không được công nhận và những người
theo phái tạo thần bị chế giễu, cái nhóm đã giấu không cho
đảng biết cái gọi là "trường" của mình, sẽ được đăng trên báo
"Người vô sản". Còn bức thư này là thư trả lời của cá nhân L―n
chỉ cho những công nhân đã trực tiếp viết thư cho ông mà thôi".
Về báo cáo của Bô-gđa-nốp thì tôi khuyên: hoặc giả là tất cả
đều không đi nghe, hoặc giả trả lời cho y thế nào để y chừa hẳn
cái thói chõ mũi vào công việc của người khác. Len lỏi vào phái
của người khác, một khi đã bị người ta tống cổ ra rồi, thì thật là
một sự hèn nhát bỉ ổi. Giờ đây không có gì nguy hại hơn sự quá
dễ dãi. Đoạn tuyệt hoàn toàn và tiến hành chiến tranh m ộ t

cách quyết liệt hơn so với chiến tranh chống
b ọ n m e n - s ê - v í c h. Cuộc chiến tranh đó sẽ nhanh chóng

153

Gửi G. E. di-nô-vi-ép
Thứ ba.
Gr. Thân mến!
Tôi đã nhận được bài báo về cuộc bãi công ở Thụy-điển. Rất
tốt. Tôi đã gửi đi Pa-ri cùng với phần cuối bài báo của tôi về Bôgđa-nốp1) (tổng cộng 100 dòng ― chiếm 2 trang tờ "Người vô sản"
ở phần Phụ trương). Tôi cũng không biết là liệu đồng chí có tán
thành tất cả không. Tôi hoàn toàn để cho đồng chí định đoạt: tôi
đã chán viết cái bài báo ấy đến nỗi giờ đây tôi không biết, liệu vứt
bỏ toàn bộ bài đó, chỉ trả lời Bô-gđa-nốp vài dòng về cái điều đơm
đặt của y về "tài sản của toàn bộ phái" thì có tốt hơn không? Đồng
chí hãy quyết định nhé!
Tôi sẽ viết về Plê-kha-nốp. Cần phải đưa cuộc bãi công ở Thụyđiển vào bài xã luận.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
Viết ngày 7 hoặc 14 tháng
Chín 1909
Gửi từ Bông-bông (Pháp) đến
Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

dạy đến nơi đến chốn cho những kẻ ngu xuẩn vẫn còn "chưa
hiểu ra".
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin
P. S. Còn tờ "Nhật ký" của Plê-kha-nốp !!! Chớ quên là tôi đang

Theo đúng bản thảo

154

Gửi C. Huy-xman
11. 9. 09.
Đồng chí Huy-xman thân mến!

đợi.

Tôi rất lấy làm ngạc nhiên là đồng chí Sác-lơ Ráp-pô-po,
người đã hứa với tôi sẽ dịch bản cương lĩnh và điều lệ đảng chúng

Viết đầu tháng Chín 1909
Gửi từ Bông-bông (Pháp) đến Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXV

259

1)

Theo đúng bản thảo

ý nói tới bài báo "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết
tạo thần" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 19, tr. 92 - 108).

V. I. L ê - n i n

260

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Tháng Chín 1909

tôi, đến nay vẫn chưa viết thư cho đồng chí. Đồng chí ấy đã hứa
với tôi viết thư cho đồng chí cách đây mấy tuần.
Vài ba ngày nữa tôi sẽ đến Pa-ri, tôi sẽ hỏi Ráp-pô-po ngay
và sẽ báo cho đồng chí rõ.
Còn về chuyện ông Ghéc-txích, việc đồng chí đã rút lại lời
buộc tội hết sức không công bằng chống lại đảng chúng tôi, là
một điều rất tốt.
Đồng chí hỏi địa chỉ người "mà Ghéc-txích phải nhờ giúp
đỡ". Tôi xin nhắc lại: ông ấy phải nhờ các ban chấp hành của
những đảng có đại diện tham gia vào tòa án xét xử vụ Ghéctxích. Địa chỉ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga như sau: gửi
ngài Đ. Cốt-li-a-ren-cô (chuyển cho Bộ phận, v. v.) 110. Rue
d'Orleans 110. Pari. XIV. Địa chỉ đó thường xuyên đăng trên các
tờ báo của chúng tôi. Tôi cũng xin nhắc lại rằng tôi sẽ không
bao giờ trả lời Ghéc-txích, bởi vì kẻ đểu cáng ấy tự cho phép
mình nói những lời ám chỉ hết sức xúc phạm đến những người
dân chủ - xã hội Nga. Điều đó hết sức đơn giản. Nếu hắn dám
khẳng định rằng những người dân chủ - xã hội Nga là những
quan tòa "thiên vị", thì tại sao hắn lại không nhờ đến các ban
chấp hành những đảng khác đã phán xử hắn ta?
N. Lê-nin của đồng chí
Wl. Oulianoff
4. Rue Marie Rose. 4
Pa-ris. XIV.

155

Gửi A. I. lI-u-bi-mốp
Mác-cơ thân mến!
Hôm qua trong khi tôi bận viết bài báo, tôi đã mắc một lỗi là
trong bản dự thảo của Gri-gô-ri (thư thay mặt Ban chấp hành1)
trả lời những học viên trường ở Ca-pri), đã bỏ qua việc mời một
người được ủy nhiệm. Nhất thiết phải bỏ cái điều bậy bạ đó đi:
cần mời những học viên đến Pa-ri học, chứ hoàn toàn không
phải một người được ủy nhiệm. Người ta có thể cử người được
ủy nhiệm là một phần tử triệu hồi cuồng nhiệt và thậm chí cả
Li-a-đốp hoặc A-lếch-xin-xki nữa, và khi đó chúng ta hóa ra bị
đánh lừa. Không, không thể nào nói đến việc mời một người
được ủy nhiệm200.
Tôi vẫn chưa có tờ "Nhật ký" của Plê-kha-nốp. Tôi thiết tha
yêu cầu bảo cho phòng giao nhận tài liệu gửi ngay tức khắc.
Thiếu nó tôi không thể viết được bài báo đã đặt trước201.
Bắt tay đồng chí. N. Lê-nin
Hôm qua đã gửi cho đồng chí một tờ ngân phiếu bằng thư
bảo đảm. Hy vọng là đồng chí đã nhận được rồi chứ?
Viết nửa đầu tháng Chín 1909
Gửi từ Bông-bông (Pháp) đến
Pa-ri

Gửi từ Bông-bông (Pháp)
đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N 4

261

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản sao chụp lại
bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

1)

― Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích.

Theo đúng bản thảo

V. I. L ê - n i n

262

Gửi M. P. Tôm-xki. Tháng Chín 1909

156

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân
Dân chủ - xã hội Nga
Vì một tờ truyền đơn in với tên ký "Xa-sa" (tờ đó được gửi
kèm theo đây) lên án ban biên tập tờ "Người vô sản" 202, đang
được lưu hành trong các nhóm dân chủ - xã hội ở nước ngoài ―
tiếp nữa, vì có một số kẻ đối địch với tờ "Người vô sản", cả
trong số những kẻ "bị gạt ra" sau cuộc hội nghị đại biểu cách
đây không lâu của phái bôn-sê-vích, lẫn trong số những người
thuộc phái men-sê-vích, đang lợi dụng tờ truyền đơn đó để
thảo luận trong các nhóm về "một vụ" "giật gân", mà không một
nhóm nào của đảng ở địa phương có thể tiến hành và xem xét,
nên ban biên tập báo "Người vô sản"
― đề nghị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tiến hành xem xét những lời buộc tội của "Xasa", nghiên cứu thực chất những lời buộc tội đó và ra một nghị
quyết chính thức của một cơ quan tối cao của đảng.
Viết ngày 17 tháng Chín 1909
tại Pa-ri (hòm thư địa phương)

263

hành của chúng tôi. Đồng chí ấy báo cho tôi biết rằng cách đây
không lâu đồng chí ấy đã nhận được thư của Ghéc-txích và của
ban chấp hành phái Bun. Qua thư đó thấy rằng Ghéc-txích cuối
cùng đã yêu cầu ban chấp hành các đảng khác ― việc mà ông ta
lẽ ra phải làm từ trước. Phái Bun đồng ý xét lại. Thường vụ Ban
chấp hành trung ương đảng chúng tôi sẽ nghiên cứu yêu cầu về
việc xét lại. Như vậy, tôi hy vọng "vụ rắc rối Ghéc-txích" như
thế là được giải quyết xong.
Còn về Ráp-pô-po thì đồng chí ấy yêu cầu đồng chí cho biết
ngày tháng chính xác, khi nào thì đồng chí nhất thiết phải có
bản dịch cương lĩnh và điều lệ. Xin đồng chí làm ơn báo cho
biết hạn c u ố i c ù n g theo địa chỉ của tôi hay theo địa chỉ của
Ráp-pô-po, 39 Boulevard Port Royal, 39. Paris. XIII.
Đồng chí Ráp-pô-po nói rằng hoàn cảnh một người vô sản
viết văn buộc đồng chí ấy phải yêu cầu trả tiền thù lao dịch
theo quyết định của đồng chí. Ráp-pô-po đã hứa chắc chắn với
tôi là sẽ chuẩn bị xong bản dịch đúng ngày đồng chí ấn định.
Còn về bài điểm lịch sử thì tôi đã tìm được một đồng chí
người Nga sẽ hoàn thành việc này trong vài ngày nữa.

N. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen

In lần đầu năm 1933 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

157

Gửi C. Huy-xman
17. 9. 09.

Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N 4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

158

Gửi M. P. Tôm-xki

Đồng chí Huy-xman thân mến của tôi!
Sau khi đến Pa-ri tôi đã nhận được thư của đồng chí đề
ngày 15. 9. 09. Tôi đã đến chỗ đồng chí thư ký thường vụ ban chấp

Đồng chí thân mến, tôi vừa mới trở về thủ đô của chúng ta ở
đây và đã đọc bức thư của đồng chí về công việc. Về vấn đề nhà

V. I. L ê - n i n

264

trường, đồng chí suy nghĩ một cách vô căn cứ "công việc của
chúng ta không ra gì". Hoàn toàn không phải không ra gì. Công
nhân đồng ý đi xuống miền nam tuyệt vời khi người ta cấp cho
họ tiền, điều đó là đương nhiên, ― về điều này chẳng có gì để
phàn nàn cả. Chỉ cần thông qua nghị quyết để trên đường trở
về, những công nhân đó ghé qua đây1) một tháng, ― mấu chốt
là ở chỗ đó. Nếu không ghé qua đây thì tất cả những câu nói về
"kiểm soát", "lãnh đạo", v. v. ― chỉ toàn là những "chuyện ba
hoa" hoặc giả nhân giả nghĩa. Nếu ghé qua đây, thì anh không
chỉ học được tiếng kêu the thé của A-lếch-xin-xki và "chủ nghĩa
xã hội" của Lu-na-tsác-xki thôi đâu. Và hãy tin rằng trên con
đường đó2) ― con đường dùng cái khoa học của mình để làm
ngu đần 20 - 50 công nhân , thì cũng chẳng đi xa được đâu.
Không, điều đó chỉ có lợi cho việc làm rùm beng, cho sự khoác
lác về bức thư của Cau-xky203, cho việc đóng kịch ở nước ngoài,
chứ trong cái việc rỉ tai ấy chẳng có gì là nghiêm túc cả. Đồng
chí phải biết rằng đó không phải là "trường", mà là cái quán trọ
Ê-rô-ghin mới, ở nước ngoài, để rỉ tai vài chục công nhân
những điều nhảm nhí của phái triệu hồi. Mác-xi-mốp và đồng
bọn sẽ làm rùm beng về chuyện đó và sẽ làm cho mình bị
nhục nhã.
Về Tơ-rốt-xki, tiếc thay, sự việc không thành. Chúng tôi đã đề
nghị với ông ấy những điều kiện thuận lợi lý tưởng, mong muốn
liên minh với ông ta một cách hết sức chân thành: trợ cấp cho
ông ta, bù lỗ cho tờ "Sự thật", bình đẳng trong ban biên tập, di
chuyển đến đây; ông ta không đồng ý và đòi chiếm đa số trong
ban biên tập (hai người của Tơ-rốt-xki và một người của phái
bôn-sê-vích!). Dễ hiểu là chúng ta không thể nuôi dưỡng một tờ
báo không phải của đảng, mà của Tơ-rốt-xki ở một thành phố
khác. Tơ-rốt-xki muốn không phải xây dựng đảng cùng với
những người bôn-sê-vích, mà là muốn tạo ra phái c ủ a m ì n h. Thế
― tức là đến Pa-ri, nơi Trung tâm bôn-sê-vích đóng trụ sở.
ở đây có ý muốn nói tới sự hoạt động bè phái - chia rẽ của những
người tổ chức trường ở Ca-pri.
1)
2)

Gửi C. Huy-xman. Ngày 30 tháng Chín 1909

265

thì, cứ để cho ông ta thử làm ! Bằng cái phái riêng "của mình",
ông ta sẽ tranh thủ được một vài người nào đó của phái mensê-vích, một số ít của chúng ta, nhưng cuối cùng rồi cũng không
tránh khỏi đưa công nhân đến với chủ nghĩa bôn-sê-vích204.
Còn việc "xem xét lại một chút về vấn đề ruộng đất", theo
như đồng chí diễn đạt một cách mỉa mai, nếu ở đây nói tới vai
trò của nông dân trong cách mạng, thì cần phải thận trọng hơn
trong trường hợp này. Cần phải b ắ t đ ầ u từ cuộc tranh luận
trên báo chí chung của đảng hoặc chung của phái bôn-sê-vích.
Tôi đặc biệt xin phòng ngừa trước những sự từ bỏ vội vàng đối
với chủ nghĩa bôn-sê-vích và quá tin vào thành công của chính
sách ruộng đất của Xtô-lư-pin. Quả thật chính sách ấy đã đặt ra
những vấn đề mới cần phải được nghiên cứu và nghiên cứu, nó
đã tạo ra khả năng dẫn đến một kết cục không cách mạng,
nhưng từ đó đến lúc nó thành công hoàn toàn thì còn xa, giống
như tới các vì sao vậy.

Lê-nin
Viết trước ngày 20 tháng Chín
1909

In lần đầu, theo đúng bản sao
chép tay (đã qua kiểm duyệt)

Gửi từ Pa-ri đến Mát-xcơ-va

159

Gửi c. huy-xman
30/9 09.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Hôm nay tôi gửi cho đồng chí bản dịch cương lĩnh và điều lệ
của đảng chúng tôi (bằng bưu kiện bảo đảm). Xin đồng chí hãy
gửi cho tôi bản in thử để sửa.

V. I. L ê - n i n

266

Còn về bài điểm tình hình thì vài ngày nữa tôi sẽ gửi cho
đồng chí.
Tôi đã dàn xếp xong việc thù lao cho người dịch (Ráp-pôpo). Ban chấp hành trung ương chúng tôi sẽ chịu phí tổn này.
Lần đầu tiên tôi nghe thấy rằng ở ngay trong Cục cũng có
đại diện của nhóm nghị viện. Sau Đại hội Stút-ga, chúng ta có
một phiên họp của Cục và trong phiên họp đó không hề nhắc
tới đại diện của nhóm nghị viện trong Cục. Sau khi nhận được
thư của đồng chí, tôi đã viết ngay thư cho đại diện của đảng
đoàn dân chủ - xã hội tại Đu-ma III và thông báo cho đồng chí
ấy biết. Không thể chờ được thư trả lời ngay, bởi vì trong thời
gian Đu-ma nghỉ việc thì ở Pê-téc-bua không có đại biểu nào.
Còn về báo cáo của đảng chúng tôi tại đại hội ở Cô-pen-hagơ, thì tôi sẽ làm tất cả những gì có thể được để lần này chúng
tôi có được báo cáo. Tôi đã có những biện pháp cần thiết rồi.
Còn về kế hoạch của Đa-vít, tôi nghĩ rằng, đó chẳng qua chỉ là
"những nguyện vọng tốt lành" thôi1). Lẽ nào Cục lại tán thành
kế hoạch đó? Lẽ nào "một mẫu mực duy nhất" lại thực tế tồn tại
như một hiện thực, chứ không phải như một bản dự án?
N. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers
du Monde Russe et Soviétique"
N4

1)

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Kế hoạch của Ê. Đa-vít là gì ― vẫn chưa xác định được.

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Tháng Mười 1909

267

160

gửi a. I. li-u-bi-mốp
Mác-cơ thân mến!
Về nhà trường, trò chơi quả thật đã bắt đầu và đồng chí có lý
khi nói rằng, cần phải suy nghĩ kỹ thư trả lời 205. Tôi đề nghị
một dự thảo, còn trong trường hợp việc liên hệ với tất cả các ủy
viên Ban chấp hành (Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sêvích) chiếm mất nhiều thời gian (theo tôi, cần tiến hành việc
liên hệ đó qua một người, nghĩa là qua đồng chí), tôi khuyên
đồng chí thư ký Trung tâm bôn-sê-vích trả lời "Hội đồng nhà
trường" rằng đã nhận được thư và đã chuyển đi cho các ủy viên
Ban chấp hành, thư trả lời của họ và quyết định của họ hiện nay
phải chờ một thời gian nữa, bởi vì tất cả đều đi vắng. Có điều là
cần phải viết cho họ cay độc một chút: tôi được biết rằng Gr., Inốc và Lê-nin đã nhân danh cá nhân trả lời cho Ban chấp hành
nhà trường rồi, còn cho Hội đồng nhà trường thì phải để toàn
bộ ban lãnh đạo trả lời.
Tôi có một yêu cầu đối với đồng chí. Hãy chuyển cho tôi bức
thư gửi ban biên tập báo "Người vô sản" với chữ ký của Mác-cơ
hoặc một biệt danh khác của đồng chí. Nội dung đại khái như
sau: "nhân có bài phát biểu của đồng chí Đô-mốp đăng trên báo
với những lời buộc tội chống lại ban biên tập báo "Người vô
sản" về tội phân liệt, về việc không biên soạn những tập sách
mỏng phổ cập, về sự phản bội chủ nghĩa bôn-sê-vích, về sự
nhích lại gần với Plê-kha-nốp, về "chủ nghĩa Đu-ma", vân vân
và vân vân, tôi thấy cần thiết phải giới thiệu những quan điểm
hiện nay của đồng chí Đô-mốp với các đồng chí trong đảng.
Trước mặt các đồng chí Mác-xi-mốp, Li-a-đốp và trước mặt
tôi đồng chí ấy đã tuyên bố: "hiện nay có hai thành kiến có
hại: thành kiến thứ nhất là chúng ta có đảng, thành kiến
thứ hai là ở Nga sẽ có một cuộc cách mạng". Tại buổi
thuyết trình cho những người bôn-sê-vích ở Pa-ri, tôi đã
công bố điều đó trước mặt đồng chí Mác-xi-mốp, người đã

V. I. L ê - n i n

268

Gửi Ph. M. Côi-ghen. Ngày 10 tháng Mười 1909

không thể chối cãi được sự kiện đó là có thật. Cứ để cho các
đồng chí biết là hiện nay ai đang chống lại báo "Người vô

sản" 206.
Quả thật là cần phải vạch mặt cái bọn ấy! Chúng tôi sẽ đăng
bức thư của đồng chí và trả lời họ đ ế n n ơ i đ ế n c h ố n .

162

* gửi Ban chấp hành ở nước ngoài
của tổng Hội công nhân
do -thái (phái bun)
10. X. 09.

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 2 tháng Mười
1909 tại Pa-ri (hòm thư địa phương)

In lần đầu, theo đúng bản thảo

161

Dự thảo trả lời bức thư
gửi Hội đồng nhà trường
ở ca-pri

269

Các đồng chí kính mến!
Hôm nay tôi đã nhận được thư của các đồng chí đề ngày 7. X.
Tiếc thay, tôi hoàn toàn không có điều kiện để rời Pa-ri ngay
vào lúc này và vì vậy không thể tham gia vào phiên tòa do các
đồng chí tổ chức được208.
Xin gửi lời chào đồng chí

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Tôi đề nghị trả lời:
"Các đồng chí kính mến! Do tính chất nhạo báng rõ ràng của
bức thư đề ngày 28 . 9 . 09 của các đồng chí trả lời đề nghị của
chúng tôi về việc "chuyển việc tổ chức thực sự và việc chỉ đạo
công việc thành lập một trường tuyên truyền ở nước ngoài cho
Ban chấp hành trung ương đảng hoặc cho ban biên tập mở rộng
báo "Người vô sản"", chúng tôi thấy rằng không cần trả lời cho
bức thư đó nữa và chúng tôi chỉ có thể đề nghị các đồng chí một
điều: hãy cho đăng bức thư của các đồng chí đi"207.
Viết sớm nhất là ngày 2 tháng
Mười 1909 tại Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

163

gửi Ph. M. Côi-ghen
Thư riêng gửi I- ô - n ố p
10/X 09.
Đồng chí kính mến! Hiện nay In-nô-ken-ti đang có mặt ở
Giơ-ne-vơ (tạm thời). Hãy tìm đồng chí ấy qua Mi-nin (phụ
trách thư viện, Bibliothèque russe, I. Rue Dizerens) ─ tôi không
biết địa chỉ của In.. Đồng chí hãy bàn với đồng chí ấy về công
việc mà đồng chí viết thư cho tôi, bởi vì liên hệ thư từ ở đây
không tiện, hơn nữa, In. biết rõ hơn tôi rất nhiều về mọi công việc
tổ chức và có khả năng tìm hiểu những vấn đề đó tốt hơn209.
Nhân tiện: tôi đã nhận được lời mời của Ban chấp hành ở
nước ngoài của phái Bun tham dự phiên tòa. Đáng tiếc là phải

V. I. L ê - n i n

270

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Tháng Mười 1909

kiên quyết từ chối. Tôi hy vọng rằng tôi sẽ không vì việc đó mà
gây khó khăn cho công việc quan trọng của đồng chí (tức là
phiên tòa), ─ còn đồng chí sẽ có thể mời In-nô-ken-ti tham dự,
và nói chung xin đồng chí cố gắng tìm cho tôi người thay thế.
Xin gửi lời chào đồng chí

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản thảo

271

một thư viện của Bôn-tsơ. Cần phải xác minh việc đó một cách

chính xác ─ và nhanh lên.
Cho tôi gửi lời chào Ôn-ga, Ni-c., I-v. và các bạn bè khác.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết nửa đầu tháng Mười 1909
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

165

gửi thư ký ban biên tập
báo "Người vô sản"1)

164

gửi v. a. các-pin-xki
C. thân mến!
Xin đồng chí cho biết là đã giải quyết thư viện thế nào rồi210.
Có đúng là việc thương lượng với hội sinh viên vẫn chưa kết
thúc không?
Hoặc, có đúng là đồng chí đã quyết định dứt khoát không đi
hay không?
Có phải Vích-to đã làm đồng chí nao núng không? Tôi cũng
hơi giận đồng chí ấy vì đồng chí ấy chuyển đi một mình, làm
chúng tôi ở đây mất sự giúp đỡ của một cán bộ quản lý hành
chính đắc lực nhất, theo ý kiến của tôi. Hiện nay đồng chí ấy
"tán thành Giơ-ne-vơ". Tôi cho là vô ích: chúng tôi không đi
Giơ-ne-vơ đâu.
Đồng chí có bản danh mục thư viện bôn-sê-vích (Bôn-tsơ)
không?211 Đồng chí làm ơn gửi cho tôi, nếu có.
Tôi chờ thư trả lời chính xác hơn về việc di chuyển của đồng
chí. Trong ban biên tập chỗ chúng tôi, người ta nói về việc chuyển

Đồng chí hãy đọc và t r ả l ạ i c h o t ô i ! !
Còn bản tin từ Pê-téc-bua, tôi đề nghị chuyển cho Cơ quan
ngôn luận trung ương212.
Viết ngày 19 tháng Mười 1909
tại Pa-ri (hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

166

gửi các học viên trường
ở ca-pri213
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được cả hai bức
thư của các đồng chí nói về sự phân liệt đã bắt đầu trong "trường".
1)

Dòng chữ ghi trên phong bì thư của V. A. Các-pin-xki.

19―2565

272

V. I. L ê - n i n

Đó là những bức thư đầu tiên đầy tình đồng chí của những
người đồng tư tưởng từ Ca-pri gửi tới cho chúng tôi, những bức
thư đó đã làm cho tất cả chúng tôi hết sức vui mừng. Chúng tôi
hết lòng chào mừng sự phân ranh giới rõ ràng ở trong trường.
Muốn cho tính chất thực sự của trường với tư cách là một
trung tâm mới của phái mới, bộc lộ rõ, tất nhiên là cần phải có
thời gian. Chúng tôi đã không một phút nào nghi ngờ rằng
những công nhân dân chủ - xã hội giác ngộ nhất sớm muộn rồi
cũng sẽ hiểu rõ được tình hình sự việc và sẽ bước vào con
đường đúng đắn. Từ Mát-xcơ-va người ta đã viết cho chúng tôi
rằng ở đó họ đã nhận được những bức thư của những phần tử
thuộc "phái Bô-gđa-nốp" cuồng nhiệt trong số các học viên của
trường đó, công khai cổ động cho trung tâm Ca-pri và hết sức
giúp cho toàn thể công nhân dân chủ - xã hội hiểu được ý nghĩa
thật sự của trường ở Ca-pri.
Bây giờ xin đi vào vấn đề cụ thể hơn. Các đồng chí, các đồng
chí nên suy nghĩ kỹ về tình hình mới để chúng tôi có thể thảo
luận cùng với các đồng chí về tình hình mới đó và có những
biện pháp đúng đắn, chọn đúng thời cơ để thi hành các biện
pháp đó. Đương nhiên, các đồng chí hiểu rằng sự phân liệt
trong trường hiện nay là không thể tránh được: chính các đồng
chí viết rằng các đồng chí không thể yên sống ở trong một
trường như vậy. Dĩ nhiên, bản thân các đồng chí cũng không
trông mong có sự hành động thống nhất với những phần tử
thuộc "phái Bô-gđa-nốp" cuồng nhiệt. Mà một khi sự việc đã đi
tới chỗ là không thể tránh được sự phân liệt ở trong trường, thì
cần phải hiểu rõ ý nghĩa của sự phân liệt ấy, hình dung rõ là
một cuộc đấu tranh như thế nào sẽ bắt nguồn từ sự phân liệt ấy,
các phần tử thuộc phái Bô-gđa-nốp sẽ cố gắng như thế nào để
làm cho tất cả các đồng chí "không thể làm hại được" (nghĩa là
làm cho các đồng chí không có khả năng gây ảnh hưởng và kể
lại sự thật về trường đó), làm cho tất cả các đồng chí mất uy tín
(tên gọi: "tay sai của Trung tâm bôn-sê-vích" ─ mà
theo lời các đồng chí nói thì do A-lếch-xin-xki đưa ra ― chỉ mới

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Tháng Mười 1909

273

là bước đầu thôi; đó mới chỉ là những bông hoa nhỏ thôi, còn
kết trái thì sau này kia), v.v. và v. v..
Các đồng chí phải suy nghĩ kỹ về tất cả những điều đó và
phải hành động một cách cứng rắn, kiên quyết, có suy nghĩ,
như trong chiến đấu: chính bản thân các đồng chí viết rằng ở
trong trường đang diễn ra những ""trận chiến đấu" cho cương
lĩnh". Đó mới là bước đầu của những trận chiến đấu chống lại
các đồng chí ở tất cả mọi nơi có những phần tử thuộc phái Bôgđa-nốp lọt vào.
Cần phải bắt đầu từ chỗ xác định một cách chính xác số
người của các đồng chí. Có bao nhiêu người kiên quyết chống
lại cương lĩnh "Bô-gđa-nốp"? Số người đó có thể tăng lên được
không? Nếu có, thì sẽ tăng lên bằng cách nào và vào lúc nào.
Nếu không thì thái độ của các phần tử "trung lập" ra sao? Cần
phải suy nghĩ xem trong trường hợp có sự phân liệt không thể
tránh được trong trường, thì thái độ của các đồng chí phải như
thế nào để hết sức tranh thủ về mình những phần tử trung lập
ấy, hoặc ít ra cũng không để cho toàn bộ số người đó rơi vào
nanh vuốt của phái Bô-gđa-nốp.
Tiếp nữa, các đồng chí định tổ chức việc rút khỏi trường như
thế nào? Như là một cuộc ra đi giản đơn hay là một cuộc bỏ đi
vì đấu tranh cho các cương lĩnh? Lẽ dĩ nhiên, nếu như cuộc đấu
tranh của các đồng chí đã phát triển một cách nhanh chóng,
như người ta có thể quan niệm qua hai lá thư đầu tiên của các
đồng chí, thì khi đó có thể là sự phân liệt xảy ra rồi, nghĩa là
phái Bô-gđa-nốp có thể đã đuổi các đồng chí ra, đuổi một cách
đơn giản, và như thế thì chẳng còn gì đáng nói nữa. Nếu chưa
xảy ra tình hình đó, thì các đồng chí hãy suy nghĩ kỹ xem các
đồng chí nên tổ chức việc rút ra như thế nào. Các đồng chí phải
trả lời cho tất cả các tổ chức ở Nga. Các đồng chí sẽ phải bác bỏ
một cách chính xác và rõ ràng, với những sự kiện thực tế trong
tay, tất cả những lời đả kích mà hiện nay "phái Bô-gđa-nốp" tới
tấp tung ra chống lại các đồng chí. Các đồng chí phải chuẩn bị
bảo vệ các quan điểm của mình về trường cũng như về "cương
lĩnh" của phái "Bô-gđa-nốp"214.
19*

V. I. L ê - n i n

274

Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Tháng Mười 1909

Nếu vấn đề ra đi của các đồng chí được đặt ra, thì các đồng chí
phải đòi người ta cấp phát tiền cho tất cả các đồng chí để có thể
trở về được đến Nga. Đó là trách nhiệm của trường, cũng giống
như trước khi xảy ra sự phân liệt trong hàng ngũ bôn-sê-vích,
Trung tâm bôn-sê-vích đã có trách nhiệm cấp tiền (sau hội nghị
đại biểu của đảng hồi tháng Chạp 1908) cho cả Li-a-đốp lẫn
Vxê-vô-lốt và Xta-ni-xláp đi về Nga. Lúc bấy giờ họ đã đòi
chúng tôi cấp tiền và đã nhận được.
Lẽ dĩ nhiên, chúng tôi sẽ giúp đỡ các đồng chí về mặt hộ
chiếu cũng như về cuộc gặp mặt của chúng ta (ở Pa-ri hay ở
một nơi nào đó tại một thành phố nhỏ để có thể giữ được bí mật
hơn và để các đồng chí mất ít thời giờ hơn, để cho rẻ hơn). Về
địa điểm gặp mặt của chúng ta, chúng tôi sẽ còn thảo luận riêng
và sẽ lựa chọn sau. Tài chính của chúng tôi không nhiều lắm,
cho nên chúng tôi chỉ có thể giúp đỡ các đồng chí ít thôi.
Tôi viết cho các đồng chí tất cả những điều đó để nói rõ tình
hình và trao đổi ý kiến. Sau khi nhận được những câu trả lời
chính xác hơn của các đồng chí, sau khi làm sáng tỏ tất cả các
vấn đề qua thư tín giữa chúng ta với nhau, chúng tôi sẽ họp
Ban chấp hành ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản",
và khi đó sẽ quyết định dứt khoát quy mô giúp đỡ, thời gian và
địa điểm gặp mặt của chúng ta, v.v..
Các đồng chí hãy trả lời cặn kẽ hơn. Liệu các đồng chí có thể
cho chúng tôi biết địa chỉ trực tiếp của các đồng chí được
không?
Xin gửi lời chào. Thư ký báo "Người vô sản"
Viết tháng Mười 1909
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

275

276

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban kinh tế của Trung tâm bôn-sê-vích. Tháng Mười 1909 275

167

gửi ủy ban kinh tế
của trung tâm bôn-sê-vích
Để có thể theo dõi được kinh tế một cách có hệ thống và tạo
khả năng giảm bớt các khoản chi tiêu cũng một cách có hệ
thống, cần phải
1) lập các bản quyết toán hàng tháng theo các mục có thể so
sánh được với nhau và phân biệt cái chủ yếu nhất và ít bị thay
đổi nhất với cái ngẫu nhiên nhất và có thể giảm bớt được nhiều
nhất (việc xuất bản báo với việc cứu trợ; thuế nhà cho phòng
giao nhận tài liệu và các khoản chi cho nhà in với giá giấy và
lương cho thợ xếp chữ, v.v.).
2) Cố gắng lập bảng tổng hợp hợp lý cho một khoảng thời
gian tương đối dài (chẳng hạn cho 1/2 năm) có tính toán khoản
chi phí trung bình cho mỗi mục. (Khoản cấp sinh hoạt phí ― ghi
riêng; khoản cứu trợ ― ghi riêng; những khoản chi đột xuất và
chuyên chở nhẹ không được lẫn lộn với nhau; việc chi tiêu cho tờ
báo phải được tính toán theo các khoản: thợ xếp chữ ― giấy ―
thuê nhà ― lương cho người giao nhận tài liệu, nhà in, v.v.). Sau
đó cần phải suy nghĩ kỹ việc cắt giảm theo từng khoản không
phải áng chừng, không phải ước độ nữa, mà trên cơ sở những
dự kiến chính xác (cắt giảm cái này cái nọ và thế này thế nọ;
mua loại giấy rẻ hơn hoặc thuê nhà rẻ hơn, v.v. và v.v.; giảm
bớt những khoản chi cho "những trường hợp bất thường" và
chuyên chở nhẹ, v. v.).

276

V. I. L ê - n i n

Gửi ủy ban kinh tế của Trung tâm bôn-sê-vích. Tháng Mười 1909 277

V. I. L ê - n i n

278

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 16 tháng Mười một 1909

168

* gửi đồng chí thư ký
ban biên tập
cơ quan ngôn luận trung ương
Đồng chí kính mến!
Tôi yêu cầu đăng trong số tới của Cơ quan ngôn luận trung
ương bản nghị quyết của tôi có hai phiếu chống, hai phiếu
thuận và một phiếu trắng, và đơn của tôi về việc rút ra khỏi ban
biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương215, cũng như gửi cho tôi
các bản sao nghị quyết của tôi, của Mác-tốp và bản nghị quyết
đã được thông qua kèm theo kết quả bỏ phiếu.
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin
Pa-ri, ngày 4 tháng Mười một 1909.
P. S. Tôi cũng đề nghị ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương trả lời cho tôi biết, liệu Ban biên tập có nhận cho số tới của
Cơ quan ngôn luận trung ương bài báo tranh luận của tôi về
vấn đề những phương pháp củng cố đảng ta và sự thống nhất
của đảng không.
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

169

gửi a. m. goóc-ki
16. XI. 09.
A-lếch-xây Mác-xi-mô-vích thân mến! Trước kia bao giờ tôi cũng
tin chắc rằng đồng chí và đồng chí Mi-kha-in là những phần tử
trung kiên nhất của phái mới là phái mà tôi cho rằng mưu toan nói
chuyện hữu nghị với họ thì quả là một điều phi lý. Hôm nay lần
đầu tiên tôi được gặp đồng chí Mi-kha-in, đã chuyện trò cởi

279

mở với đồng chí ấy về công việc và về đồng chí và tôi nhận ra
là tôi đã lầm to. Quả là nhà triết học Hê-ghen đã nói đúng: cuộc
sống tiến lên thông qua những mâu thuẫn, và những mâu
thuẫn sống thì lại phong phú hơn nhiều, nhiều vẻ hơn nhiều và
có một nội dung dồi dào hơn nhiều so với điều mà trí tuệ của
con người cảm thấy lúc ban đầu. Trước kia tôi coi trường chỉ là
trung tâm của phái mới. Hóa ra nhận định đó không đúng ―
không phải theo ý nghĩa là trường đó không phải là trung tâm
của phái mới (trước kia và hiện nay nó vẫn là trung tâm của
phái đó), mà theo ý nghĩa là nhận định đó chưa đầy đủ, nó
chưa phải là toàn bộ sự thật. Về mặt chủ quan, một số người
nào đó đã biến trường thành một trung tâm như thế; về mặt
khách quan, bản thân trường đã là cái trung tâm đó rồi; nhưng
ngoài ra, trường đã lấy được từ trong cuộc sống thực sự của
công nhân những công nhân thực sự tiên tiến. Thành thử, ngoài
cái mâu thuẫn giữa phái cũ và phái mới, ở Ca-pri đã triển khai
mâu thuẫn giữa một bộ phận của giới trí thức dân chủ - xã hội
và những công nhân từ Nga tới, những công nhân này dù sao
và dù có xảy ra việc gì đi nữa cũng sẽ đưa đảng dân chủ - xã hội
vào con đường đúng đắn, bất chấp tất cả những sự bất hòa và
cãi vã, "những câu chuyện", v.v. và v.v. ở nước ngoài. Những
người như Mi-kha-in là một đảm bảo cho việc đó. Hóa ra là
trong trường, một mâu thuẫn đã nổ ra giữa những phần tử trí
thức dân chủ - xã hội ở Ca-pri.
Đồng chí A. M. thân mến, qua những lời của Mi-kha-in, tôi
thấy hiện nay đồng chí đang rất khổ tâm. Đồng chí đã lập tức phải
nhìn thấy phong trào công nhân và đảng dân chủ - xã hội từ một
góc cạnh, qua những biểu hiện và dưới những hình thức đã dẫn
những phần tử trí thức thiếu tin tưởng đến chỗ thất vọng đối với
phong trào công nhân và đảng dân chủ - xã hội, như đã nhiều lần
xảy ra trong lịch sử nước Nga và Tây Âu. Tôi tin rằng điều đó sẽ
không xảy ra đối với đồng chí, và sau khi nói chuyện với Mi-khain, tôi muốn siết chặt tay đồng chí. Với cái tài nghệ sĩ của mình,
trước đây đồng chí đã giúp ích rất nhiều cho phong trào công
nhân Nga ― mà không phải chỉ riêng của Nga, ― sau này đồng

V. I. L ê - n i n

280

Gửi A. M. Goóc-ki. Tháng Mười một 1909

chí sẽ còn giúp ích rất nhiều như vậy, cho nên trong bất cứ trường
hợp nào, đồng chí cũng không được để cho mình rơi vào những
tâm trạng nặng nề do những sự kiện đấu tranh ở nước ngoài gây
nên. Có những điều kiện trong đó sinh hoạt của phong trào công
nhân không tránh khỏi đẻ ra cuộc đấu tranh ở nước ngoài đó, đẻ
ra những sự phân liệt, cãi cọ và ẩu đả giữa các nhóm, ― điều đó
chẳng phải vì nội bộ phong trào công nhân yếu hoặc nội bộ đảng
dân chủ - xã hội có sai lầm, mà vì những phần tử mà giai cấp công
nhân buộc phải thu nạp để xây dựng đảng của mình thì quá ô hợp
và không thuần nhất. Vô luận thế nào, giai cấp công nhân cũng sẽ
xây dựng được một đảng dân chủ - xã hội cách mạng tuyệt vời ở
Nga, sẽ xây dựng được đảng nhanh hơn là đôi khi người ta tưởng
trong cái hoàn cảnh lưu vong rất đáng nguyền rủa ấy, sẽ xây dựng
đảng một cách vững chắc hơn là người ta tưởng, nếu xét theo một
số biểu hiện bên ngoài và một số tình tiết cá biệt. Những người
như Mi-kha-in là một đảm bảo cho việc đó.
Siết chặt tay đồng chí và chị Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na, vì hiện
nay tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ gặp nhau mà chưa phải là kẻ
thù của nhau.

Lê-nin của đồng chí
Wl. Oulianoff.
4. Rue Marie-Rose. 4.
Paris. XIV.
Gửi đến đảo Ca-pri (ý)
Đăng lần đầu ngày 15 tháng
Mười 1924 trên tờ "Báo đỏ",
số 236

Theo đúng bản thảo

170

gửi a. m. goóc-ki
A. M. thân mến! Về việc tôi đến ― đồng chí nghĩ sai quá. Tôi sẽ
tranh cãi với Mác-xi-mốp, Lu-na-tsác-xki, v.v. để làm gì? Bản

281

thân đồng chí viết: hãy nổi nóng trong nội bộ thôi, ― nhưng
đồng chí lại kêu gọi nổi nóng trước công chúng. Làm thế không
có ích gì cả. Còn về việc làm công nhân xa lánh thì cũng vô ích.
Nếu họ nhận lời mời của chúng tôi và đến gặp chúng tôi, thì
chúng tôi sẽ nói chuyện với họ, sẽ đấu tranh cho những quan
điểm của một tờ báo1) đang bị một số phần tử bè phái nào đó
chê bai (điều đó tôi đã nghe Li-a-đốp và những người khác nói
từ lâu) là hết sức chán, kém cỏi, chẳng ai cần đến và không tin
tưởng vào giai cấp vô sản và chủ nghĩa xã hội.
Về sự phân liệt mới, ý kiến của đồng chí cũng không ổn.
Một mặt, cả hai bên đều là những phần tử theo chủ nghĩa hư vô
(và là "những người Xla-vơ theo chủ nghĩa vô chính phủ", ― ối,
cha ơi, nhưng những người châu Âu không thuộc dân tộc Xlavơ, vào những thời buổi như của chúng ta giờ đây thì cũng đã
đánh nhau, chửi nhau và chia bè phái gấp trăm lần ấy chứ!) và
mặt khác, sự phân liệt sẽ không kém phần sâu sắc hơn so với sự
phân liệt giữa phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích. Nếu vấn
đề là ở "chủ nghĩa hư vô" của những "kẻ nổi nóng", ở sự kém
cỏi, v.v. của một người nào đó không tin vào điều mình viết,
v.v. ― thì như thế có nghĩa là sự phân liệt không sâu sắc và
thậm chí đấy không phải là sự phân liệt. Còn nếu sự phân liệt
lại sâu sắc hơn sự phân liệt giữa phái bôn-sê-vích và phái mensê-vích, thì như thế có nghĩa là vấn đề không phải ở chủ nghĩa
hư vô và ở những nhà văn không tin vào điều mình viết. Như
thế thì không ổn, thật đấy! Đồng chí đã lầm lẫn về sự phân liệt
hiện nay, và đồng chí nói rất đúng*: "tôi hiểu con người, nhưng
tôi không hiểu được công việc của họ".
* Về hai chữ "rất đúng", tôi xin nói rõ thêm: khi không hiểu được công
việc, thì cũng không thể hiểu được cả con người, nếu không phải là... bên
ngoài. Nghĩa là người ta có thể hiểu được tâm lý của người này hay người
nọ tham gia cuộc đấu tranh, chứ không hiểu được ý nghĩa của cuộc đấu
tranh, tầm quan trọng về chính trị và về đảng của cuộc đấu tranh đó.
ý nói tới cơ quan ngôn luận của Trung tâm bôn-sê-vích ― tờ báo
"Người vô sản".
1)

282

V. I. L ê - n i n

Điều mà đồng chí và Mác-xi-mốp cho là không chân thành,
không đi đến đâu, v. v. trong tờ "Người vô sản" ― là do một quan
điểm hoàn toàn khác về toàn bộ thời cuộc hiện nay gây ra (và dĩ
nhiên là về cả chủ nghĩa Mác nữa). Đã gần hai năm rồi chúng ta
dẫm chân tại chỗ, nhai đi nhai lại mãi những vấn đề mà đối với
Mác-xi-mốp thì vẫn còn có tính chất "tranh cãi", nhưng đã được
cuộc sống giải quyết từ lâu. Và nếu như chúng ta cứ tiếp tục
"tranh cãi" về những vấn đề đó thì ngay cả hiện nay chúng ta
cũng vẫn sẽ dẫm chân tại chỗ một cách vô ích mà thôi. Còn khi
tách hẳn nhau ra, chúng tôi sẽ chỉ cho công nhân một cách rõ
ràng, thẳng thắn, minh bạch hai lối thoát. Những công nhân dân
chủ - xã hội sẽ lựa chọn một cách dễ dàng và nhanh chóng, vì cái
sách lược duy trì (trong hộp) những lời lẽ cách mạng của những
năm 05 - 06, chứ không phải áp dụng phương pháp cách mạng
vào hoàn cảnh mới, khác trước, vào một thời kỳ đã đổi thay, đòi
hỏi những biện pháp khác và những hình thức tổ chức khác ―
sách lược đó không có sinh khí. Giai cấp vô sản đang đi tới và sẽ
đi tới cách mạng, ― nhưng không giống thời kỳ trước năm 1905:
đối với những ai "tin" là giai cấp vô sản đang đi tới và sẽ đi tới
cách mạng, nhưng không hiểu cái "không giống" kia, ― đối với
những người đó, lập trường của chúng tôi ắt phải là không chân
thành, không đi đến đâu, buồn nản, dựa trên sự thiếu tin tưởng
vào giai cấp vô sản và chủ nghĩa xã hội, v.v. và, v.v.. Sự bất đồng
nảy sinh ra từ tình hình trên chắc chắn là khá sâu sắc, khiến cho
sự phân liệt ― ít ra là ở nước ngoài ― trở thành không tránh khỏi.
Nhưng sự phân liệt đó còn rất xa mới đạt tới mức độ sâu sắc như
sự phân liệt giữa phái bôn-sê-vích và men-sê-vích, nếu nói về
mức độ sâu sắc của sự phân liệt trong đảng, trong phong trào
dân chủ - xã hội, trong những người mác-xít.
Đồng chí lấy làm lạ tại sao tôi không nhìn thấy chứng loạn
thần kinh, tính vô kỷ luật (điều đó đồng chí không nên nói và
Mi-kha-in cũng không nên nghe) và những khuyết điểm khác
của Mi-kha-in. Tôi đã có dịp thử thách đồng chí ấy qua một sự việc

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 2 tháng Chạp 1909

283

nhỏ: trước kia tôi nghĩ rằng cuộc nói chuyện giữa tôi và đồng
chí sẽ không đem lại kết quả gì, rằng viết thư là vô ích. Do ảnh
hưởng của cuộc nói chuyện giữa tôi với Mi-kha-in, tôi liền viết
thư ngay, một cách bồng bột, thậm chí không đọc lại thư, cũng
chẳng để đến ngày hôm sau. Ngày hôm sau tôi mới nghĩ: mình
thật là ngốc, đã cả tin Mi-kha-in. Nhưng tôi nhận thấy rằng, nếu
ngay như Mi-kha-in có nói quá hăng đi nữa, đồng chí ấy vẫn
đúng, vì dầu sao cuộc nói chuyện giữa tôi và đồng chí cũng đã
được tiến hành ― dĩ nhiên không phải là êm thắm, không phải
không làm hại tờ "Người vô sản", nhưng biết làm thế nào được!
Siết chặt tay. N. Lê-nin
Viết sớm nhất là ngày 20 tháng
Mười một 1909
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (ý)
Đăng lần đầu ngày 15 tháng
Mười 1924 trên tờ "Báo đỏ",
số 236

Theo đúng bản thảo

171

gửi i. i. xcơ-voóc-txốpxtê-pa-nốp
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được thư của bạn đề ngày 20. IX.
09 và rất sung sướng nhận được tin của bạn. Đáng tiếc là trước
kia không có tin tức gì của bạn cả ― hiện nay chúng tôi ở đây
sống hoàn toàn tách biệt, chúng tôi đã thử bắt liên lạc với bạn
và Vi-a-ts., nhưng không được. Thời buổi quả thật khó khăn
ghê gớm, bởi vậy khả năng liên hệ được với bạn bè cũ quý giá
hơn gấp mười lần. Tôi sẽ tuần tự trả lời bạn. Bạn đã xem các số báo
trước tháng XII. 08. Từ đó tới nay biết bao thời gian đã trôi qua.
Chúng tôi đã có sự phân liệt hoàn toàn với những kẻ gọi là

284

V. I. L ê - n i n

"cảnh tả", một sự phân liệt được xác lập vào mùa xuân 1909.
Nếu bạn có dịp đọc cuốn sách về triết học của tôi (tôi đã gửi cho
bạn cuốn sách đó ngay sau khi xuất bản, tức là vào đầu mùa hè
năm 1909) và các số báo năm 1909, thì chưa chắc bạn đã bảo là
chúng tôi nhượng bộ bọn cánh tả ngu ngốc. Với Mác-xi-mốp và
những kẻ theo hắn đã có một sự phân liệt hoàn toàn và chính
thức. Một cuộc ẩu đả kịch liệt. Có thể bọn chúng lập cơ quan
ngôn luận riêng, cũng có thể không. Bọn chúng đang gieo rắc
hỗn loạn ở Xanh Pê-téc-bua và Ô-đét-xa, nhưng chúng không
thể trở thành một lực lượng được: theo tôi, đó là sự hấp hối của
"chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư". Sự phân liệt với
Mác-xi-mốp và đồng bọn đã làm cho chúng tôi mất không ít
công sức và thời gian, nhưng tôi cho rằng sự phân liệt đó là
không thể tránh khỏi và suy cho đến cùng sẽ có ích. Được biết
những quan điểm của bạn, tôi nghĩ, thậm chí tôi tin chắc rằng
chúng ta nhất trí với nhau về vấn đề đó.
Nhưng nói rằng đã đến lúc phải "thủ tiêu niềm tin cho là một
cuộc tiến công có tính chất dân chủ chung lại sẽ đến" thì tôi kiên
quyết không đồng ý với bạn. Với nhận định đó, bạn chỉ làm lợi
cho bọn triệu hồi (rất ưa thích cái "chủ nghĩa tối đa" như thế: cách
mạng tư sản đã qua rồi, ― trước mắt là cuộc cách mạng "vô sản
thuần túy") và cho bọn men-sê-vích - thủ tiêu cực hữu. (Nhân tiện
xin hỏi: bạn có biết về sự chia rẽ trong phái men-sê-vích không?
Plê-kha-nốp đã rút ra khỏi ban biên tập tờ "Tiếng nói người dân
chủ - xã hội" của họ và ban biên tập công trình tập thể của họ:
"Phong trào xã hội Nga vào thế kỷ XX". Tháng Tám 1909, ông ta đã
cho xuất bản tờ "Nhật ký", số 9, trong đó ông ta gọi phái men-sêvích là bọn đồng lõa với phái thủ tiêu, và về Pô-tơ-rê-xốp, ông ta
viết rằng Pô-tơ-rê-xốp không phải là đồng chí của ông ta nữa, Pôtơ-rê-xốp không còn là một người cách mạng nữa, v. v.. Chúng ta
đang nhích lại gần những phần tử men-sê-vích thuộc phái Plêkha-nốp, nhằm mục đích củng cố đảng). Nhưng theo tôi, điều
chủ yếu là quan điểm đó không đúng về mặt lý luận. "Con
đường Đức" là có thể có được, điều đó chẳng cần phải bàn nữa.
Và chúng ta đã trực tiếp thừa nhận điều đó ngay từ đầu năm 1908

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 2 tháng Chạp 1909

285

rồi. Nhưng khả năng đó chỉ trở thành hiện thực không bằng
cách nào khác ngoài việc thông qua một loạt những cuộc tiến
công "có tính chất dân chủ chung" (hoặc một loạt những cao
trào, hoặc một loạt những cuộc khủng hoảng, v. v.) ― giống
như nước Pháp đã kết thúc những cuộc tiến công "có tính chất
dân chủ chung" không phải sau những năm 1789 - 1793, mà sau
năm 1871 (nghĩa là sau năm 1830, 1848 và 1871); còn nước Đức
thì không phải sau những năm 1849 - 1850, mà cũng là sau năm
1871, nghĩa là sau cuộc Verfassungsstreit1) trong những năm 60.
Xtơ-ru-vê, Gu-tsơ-cốp và Xtô-lư-pin đã cố hết sức "chung đụng
với nhau" và đẻ ra một nước Nga kiểu Bi-xmác, nhưng chẳng
ăn thua gì cả. Chẳng ăn thua gì. Chúng bất lực. Qua tất cả
những điều đó người ta thấy rõ, và chính bản thân chúng cũng
thừa nhận là chẳng ăn thua gì. Chính sách ruộng đất của Xtôlư-pin là đúng đắn xét theo quan điểm của Bi-xmác. Nhưng bản
thân Xtô-lư-pin "xin" 20 năm để đưa chính sách đó tới "kết quả".
Nhưng ở Nga không thể có được 20 năm và thậm chí một thời
hạn ít hơn nữa, nếu không có những năm 30 - 48 - 71 (nếu theo
kiểu Pháp) và những năm 63 - 65 (nếu theo kiểu Đức). Không
thể có được. Mà tất cả những năm đó (cả 30 - 48 - 71 lẫn 63 - 65)
lại chính là "cuộc tiến công có tính chất dân chủ chung".
Không, chúng ta không thể "thủ tiêu" tư tưởng về cuộc "tiến
công có tính chất dân chủ chung": đó sẽ là một sai lầm căn
bản. Chúng ta phải thừa nhận khả năng "con đường Đức",
nhưng chớ quên rằng hiện nay, con đường đó còn chưa có.
Chưa có và chưa có. Chúng ta không được gắn vận mệnh
của đảng vô sản với sự thành công hay sự thất bại của cách
mạng tư sản, ― điều đó không ai chối cãi được. Chúng ta
phải tổ chức công tác như thế nào để dù các sự kiện có diễn
biến như thế nào chăng nữa thì công tác đó cũng vẫn là một
thành quả vững chắc, không gì lay chuyển nổi, ― điều đó
đúng. Nhưng chúng ta có trách nhiệm phải làm tròn nghĩa
vụ của mình là những người lãnh đạo phong trào dân chủ,
1)

― xung đột về hiến pháp

V. I. L ê - n i n

286

"dân chủ chung", đến cùng, đến năm 1871 của Nga, đến khi giai
cấp nông dân hoàn toàn quay về phía Ordnungspartei1). Nhưng
cho tới khi có được bước ngoặt đó ở Nga, thì eo ôi, còn khá lâu!
Chúng ta không thể phủ nhận khả năng giải quyết "theo kiểu
Đức", nghĩa là cách giải quyết "thối nát" những vấn đề "dân chủ
chung", nhưng chúng ta có trách nhiệm phải làm tất cả, chúng ta
có trách nhiệm phải làm việc một cách lâu dài và kiên trì để cho
cách giải quyết đó không "thối nát", không theo kiểu Đức, mà là
theo kiểu Pháp, nghĩa là theo kiểu những năm 30 – 48 – 71, chứ
không theo kiểu những năm 63 - 65 (chỉ là một cuộc khủng hoảng
"hiến pháp"). Không thể đảm bảo rằng cách giải quyết theo kiểu
những năm 63 - 65 của chúng ta sẽ "thối nát" hay thành công,
nhưng công việc của chúng ta, công việc của đảng công nhân, là
phải làm tất cả để từ cái "thối nát" nảy sinh ra cái thành công, từ
cuộc Verfassungsstreit của Đức nảy sinh ra một tình cảnh éo le khá
tốt đẹp kiểu Pháp. Không có những quy luật lịch sử nào khiến cho
một cuộc khủng hoảng thối nát không thể trở thành một tình cảnh
éo le tốt đẹp. Không có những quy luật như thế. Tất cả đều tùy
thuộc vào hoàn cảnh, vào quần chúng nông dân nghèo khổ (mà
Xtô-lư-pin đã áp bức chứ không phải thỏa mãn), vào lực lượng của
đảng công nhân, vào những điều kiện, vào những sự cọ xát và
những cuộc xung đột giữa Gu-tsơ-cốp với các "giới thượng lưu",
v.v. và v.v.. Chúng ta phải quan tâm đến việc làm cho chúng ta
mạnh hơn (và đến những năm 63 - 65 của chúng ta, chúng ta sẽ
mạnh hơn so với người Đức hồi bấy giờ), để cho nông dân nghe
theo chúng ta, chứ không nghe theo phái tự do. Chỉ có đấu tranh
mới quyết định được là việc đó sẽ đạt được đến mức độ nào.
Chúng ta sẽ đòi hỏi tất cả theo ý nghĩa một cuộc "tiến công có
tính chất dân chủ chung": nếu thắng lợi, chúng ta sẽ được tất cả, nếu
thất bại, sẽ được một phần; nhưng khi đã tham gia trận đánh, thì
không thể tự hạn chế ở việc đòi hỏi một phần được. Chỉnh đốn đội
ngũ theo kiểu mới, tổ chức theo kiểu mới, tiến tới cuộc khủng hoảng
1)

― đảng trật tự

Yêu cầu gửi các công nhân viên thống kê. Ngày 9 tháng Chạp 1909

287

theo kiểu mới ― đó là thực chất của tình hình ― nhưng cũng phải
duy trì và phát triển, tăng cường tất cả những khẩu hiệu cũ, sự đòi
hỏi "tất cả". Siết chặt tay bạn và chúc bạn mạnh khỏe và sảng khoái.

Xta-rích chân thành của bạn
Viết ngày 2 tháng Chạp 1909
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1922 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản sao đánh máy (đã
qua kiểm duyệt)

172

Yêu cầu gửi
Các nhân viên thống kê
Của các cơ quan
Hội đồng địa phương,
Các cơ quan thành phố
Và các cơ quan chính phủ
V. I-lin, hiện đang viết tiếp tác phẩm của mình về vấn đề
ruộng đất nói chung và về chủ nghĩa tư bản nông nghiệp ở Nga
nói riêng, thiết tha yêu cầu các nhân viên thống kê của các cơ
quan hội đồng địa phương, các cơ quan thành phố và các cơ
quan chính phủ gửi cho ông ấy các tư liệu thống kê, v. v..216
Pa-ri. 9/XII.

V. U-li-a-nốp
Viết ngày 9 tháng Chạp 1909
Gửi đến Mát-xcơ-va
Đăng lần đầu năm 1929 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 11
20―2565

Theo đúng văn bản chép tay chưa rõ
người viết

V. I. L ê - n i n

288

173

Gửi i. i. xcơ-voóc-txốpXtê-pa-nốp
16. XII. 09.
Bạn đồng nghiệp thân mến! Tôi đã nhận được thư trả lời của
bạn và tôi cầm bút để tiếp tục cuộc đàm luận.
Bạn muốn đưa vấn đề sang một cơ sở lý luận (chứ không phải
một cơ sở sách lược) nhiều hơn. Xin đồng ý. Tôi chỉ xin nhắc rằng
khởi điểm của bạn mang tính chất sách lược: quả là bạn đã bác bỏ
việc "đặt một cách cổ điển" cái luận điểm sách lược cơ bản. Giải
pháp sách lược đó, bạn đã đưa ra (mà không nêu hết những kết
luận sách lược rút ra từ nó) gắn liền với việc phủ nhận "khả năng
đi theo con đường kiểu Mỹ". Cho nên, tôi không cho rằng sự trình
bày về những sự bất đồng giữa chúng ta mà bạn đã đưa ra với
những lời lẽ như sau là đúng: "Bạn (tức là tôi) nhấn mạnh một sự
thật của phong trào nông dân. Còn tôi thì thừa nhận một sự thật
của phong trào nông dân đang bị vô sản hóa". Sự bất đồng không
phải ở chỗ đó. Vì thật ra tôi không phủ nhận việc nông dân đang
bị vô sản hóa. Sự bất đồng là ở chỗ liệu ở Nga chế độ ruộng đất
kiểu tư sản đã được xác lập tới mức khiến cho về mặt khách quan
không thể có bước chuyển đột ngột từ sự phát triển "theo kiểu
Phổ" của chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp sang sự phát triển
"theo kiểu Mỹ" của chủ nghĩa tư bản đó, hay không? Nếu đã, thì
lối đặt một cách "cổ điển" vấn đề sách lược cơ bản sẽ không đứng
vững được. Nếu chưa, thì cách đặt vấn đề đó vẫn còn.
Và tôi cho rằng cách đặt vấn đề như thế vẫn phải được duy
trì. Tôi không phủ nhận khả năng của con đường "kiểu Phổ"; tôi
thừa nhận rằng người mác-xít không được "đoan chắc" cho một
trong những con đường đó, cũng như không được chỉ ràng
buộc mình vào một trong những con đường đó; tôi thừa nhận
rằng chính sách của Xtô-lư-pin đang tiến thêm một bước nữa trên
con đường kiểu "Phổ" và trên con đường ấy, ở một giai đoạn nhất

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 16 tháng Chạp 1909 289

định, một bước ngoặt biện chứng sẽ có thể xảy ra, làm cho tất cả
mọi hy vọng và mong muốn về con đường kiểu "Mỹ" sẽ bị gạt
ra khỏi chương trình nghị sự. Nhưng tôi khẳng định rằng hiện
nay, bước ngoặt đó chắc chắn còn chưa đến, và vì thế, đối với
một người mác-xít, bác bỏ việc đặt vấn đề một cách "cổ điển" là
tuyệt đối không thể được, là tuyệt đối sai lầm về lý luận.
Những bất đồng giữa chúng ta là ở chỗ đó.
Nếu tôi không nhầm, thì về lý luận, những ý kiến bất đồng
của chúng ta quy thành hai điểm chủ yếu: 1) Tôi phải thủ tiêu
"người đồng minh" V. I-lin của bạn đặng chứng minh cho lập
trường của tôi. Nói một cách khác, lập trường ấy trái ngược với
những kết quả của một sự phân tích mác-xít về nền kinh tế tiền
cách mạng của nước Nga. 2) Cách đặt vấn đề "cổ điển" có thể và
phải được đem đối chiếu với chủ nghĩa cơ hội trong vấn đề
ruộng đất của bọn xét lại (Đa-vít và đồng bọn), bởi vì ở Nga và
ở Đức, không có một sự khác nhau nào căn bản, có tính chất
nguyên tắc, trong cách đặt vấn đề về thái độ của người công
nhân đối với người "mu-gích".
Tôi cho rằng cả hai luận điểm ấy hết sức sai lầm.
Ad 1) (Để khỏi nói đến vấn đề "sách lược", tôi gạt ra một bên
việc Mác-tư-nốp công kích I-lin217 và chỉ đi thẳng vào cách đặt
vấn đề lý luận của bạn).
I-lin đã nhiều lần chứng minh và đã chứng minh cái gì?
Chứng minh rằng những quan hệ ruộng đất ở Nga đang phát
triển theo con đường tư bản chủ nghĩa cả trong nền kinh tế địa
chủ lẫn trong nền kinh tế nông dân, cả ở trong lẫn ở ngoài
"công xã". Đó là điểm thứ nhất. Rằng sự phát triển ấy đã quyết
định một cách dứt khoát con đường phát triển tư bản chủ
nghĩa, chứ không phải một con đường nào khác, một sự tập
hợp giai cấp theo kiểu tư bản chủ nghĩa, chứ không phải một sự
tập hợp nào khác. Đó là điểm thứ hai.
Sở dĩ có cuộc tranh luận trước đây với phái dân túy là vì thế.
Cần phải chứng minh điều đó. Và nó đã được chứng minh. Hiện
nay nó vẫn đang được chứng minh. Vấn đề đặt ra hiện nay (và
đã được phong trào năm 1905 - 1907 đặt ra) là một vấn đề khác, một
20*

V. I. L ê - n i n

290

vấn đề tiếp, giả định một giải pháp mà I-lin đã giải quyết rồi
(tất nhiên, không phải chỉ có một mình I-lin), nhưng nó không
phải chỉ giả định có điều đó, mà còn giả định một cái gì lớn
hơn, phức tạp hơn, một cái gì mới mẻ. Ngoài vấn đề đã được
giải quyết dứt khoát và đúng đắn trong những năm 1883 - 1885,
1895 - 1899, lịch sử thế kỷ XX ở Nga còn đặt ra cho chúng ta vấn
đề tiếp nữa, — và về lý luận không có gì sai lầm hơn là thụt lùi
trước vấn đề đó, trốn tránh nó, vứt bỏ nó, bằng cách vin vào
những cái trước kia đã được giải quyết rồi. Như thế sẽ có nghĩa
là đem những vấn đề thuộc loại thứ hai, có thể nói là thuộc loại
cao hơn, quy thành những vấn đề thuộc loại dưới, loại thứ nhất.
Không thể cứ dừng lại ở cái giải pháp chung về chủ nghĩa tư
bản, khi những sự biến mới (những sự biến có ý nghĩa lịch sử
toàn thế giới, như những sự biến năm 1905 - 1907) đã đặt ra một
vấn đề cụ thể hơn, chi tiết hơn, tức là vấn đề đấu tranh giữa hai
con đường, hay phương pháp phát triển nông nghiệp t - b ả n
c h ủ n g h ĩ a . Khi chúng tôi đấu tranh chống phái dân túy để
chứng minh rằng con đường đó tất nhiên và dứt khoát là con
đường tư bản chủ nghĩa, chúng tôi đã hoàn toàn có lý và chúng
tôi đã không thể không tập trung tất cả sức lực, tất cả sự chú ý
vào vấn đề: chủ nghĩa tư bản hay "nền sản xuất nhân dân".
Điều đó là tự nhiên, tất yếu và hợp quy luật. Nhưng hiện nay,
vấn đề đó đã được lý luận và cuộc sống giải quyết rồi (bởi vì
lịch sử hiện đại nước Nga đã chứng minh en masse1) tính chất
tiểu tư sản của người thuộc phái lao động), và một vấn đề khác,
cao hơn, đã được đặt ra trước mắt: chủ nghĩa tư bản kiểu  hay
là chủ nghĩa tư bản kiểu β? Và tôi hết sức tin rằng I-lin đã có lý
khi nêu lên trong lời nói đầu viết cho lần xuất bản thứ hai cuốn
sách của mình rằng từ tác phẩm đó toát ra cái khả năng có hai
hình thức phát triển tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp, và
cuộc đấu tranh lịch sử giữa những hình thức đó vẫn còn chưa
chấm dứt2).
1)
2)

— hàng loạt
Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 16 tháng Chạp 1909 291

va, t. 3, tr. 13 - 18.

Đặc điểm của chủ nghĩa cơ hội Nga trong chủ nghĩa Mác,
tức là chủ nghĩa men-sê-vích hiện nay, là ở chỗ nó đã giản đơn
hóa một cách giáo điều, tầm thường hóa và xuyên tạc thực chất
của chủ nghĩa Mác, phản bội tinh thần của chủ nghĩa ấy (phái
"Sự nghiệp công nhân" và chủ nghĩa Xtơ-ru-vê đều như thế cả).
Khi đấu tranh chống chủ nghĩa dân túy, coi đó là một học
thuyết sai lầm về chủ nghĩa xã hội, phái men-sê-vích đã bỏ qua
một cách giáo điều và không nhận thấy nội dung hiện thực và
tiến bộ về mặt lịch sử của chủ nghĩa dân túy, với tư cách là lý
luận của cuộc đấu tranh tiểu tư sản có tính chất quần chúng của
chủ nghĩa tư bản dân chủ chống lại chủ nghĩa tư bản địa chủ tự do, của chủ nghĩa tư bản kiểu "Mỹ" chống lại chủ nghĩa tư
bản kiểu "Phổ". Do đó mà họ có quan niệm quái dị, ngu xuẩn
và phản bội (tập "Phong trào xã hội" cũng bị nhiễm đầy cái
quan niệm này) cho rằng phong trào nông dân là phản động,
rằng phái dân chủ - lập hiến tiến bộ hơn phái lao động, rằng
"nền chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân" ( = cách đặt
vấn đề theo lối cổ điển) trái ngược với "toàn bộ tiến trình phát
triển kinh tế" (tr. 661 tập "Phong trào xã hội" của phái men-sêvích). "Trái ngược với toàn bộ tiến trình phát triển kinh tế" ─
điều đó chẳng phải là phản động ư?
Tôi chủ trương rằng cuộc đấu tranh chống lại sự xuyên tạc quái
gở đó đối với chủ nghĩa Mác là cơ sở của "cách đặt vấn đề theo lối
cổ điển", và đó là một cơ sở đúng đắn, tuy rằng do những điều
kiện tự nhiên của thời đại, tiếc thay, cuộc đấu tranh ấy đã được
tiến hành hết sức nhiệt tình về phương diện sách lược, nhưng
không đủ nhiệt tình về phương diện lý luận. Vả lại, chữ tiếc thay
dùng ở đây cũng không đúng, cần phải được vứt bỏ đi!
Vấn đề ruộng đất đó chính là vấn đề có tính chất toàn quốc của
sự phát triển tư sản hiện nay ở nước Nga. Để khỏi rơi vào việc áp
dụng một cách sai lầm (một cách máy móc) cái kiểu mẫu Đức vào
nước ta, một kiểu mẫu có rất nhiều điều đúng đắn và cực kỳ quý

292

V. I. L ê - n i n

báu về tất cả mọi mặt, cần phải hình dung rõ rằng vấn đề có
tính chất toàn quốc của sự phát triển tư sản ở Đức ─ một sự phát
triển đã được hoàn toàn xác lập rồi ─ là vấn đề thống nhất, v. v.,
chứ không phải là vấn đề ruộng đất, còn vấn đề có tính chất
toàn quốc của sự phát triển tư sản đã được xác lập dứt khoát ở
Nga thì chính là vấn đề ruộng đất (và thậm chí theo một nghĩa
hẹp hơn đó là vấn đề nông dân).
Đó là cơ sở thuần túy lý luận của sự khác nhau trong việc áp
dụng chủ nghĩa Mác vào nước Đức (vào khoảng) những năm
1 8 4 8 - 1 8 6 8 , và vào nước Nga những năm 1905 - 19??.
Làm thế nào tôi có thể chứng minh được ở nước ta, chính
vấn đề ruộng đất, chứ không phải vấn đề nào khác, đã có một ý
nghĩa toàn quốc đối với sự phát triển tư sản? Thậm chí tôi cũng
không biết là có cần phải chứng minh điều ấy hay không. Tôi
nghĩ rằng đó là một điều không thể chối cãi được. Nhưng chính
đây là cơ sở lý luận, và cần phải quy tất cả những vấn đề cá biệt
chính là vào đây. Nếu cuộc tranh luận sẽ nảy ra thì tôi sẽ chỉ ra
một cách vắn tắt (tạm thời thì vắn tắt đã) rằng chính tiến trình
của các sự biến, các sự kiện, l ị c h s ử những năm 1905 - 1907
đã c h ứ n g m i n h cái tầm quan trọng của vấn đề ruộng đất ở
Nga (của vấn đề nông dân, và dĩ nhiên là vấn đề nông dân tiểu
tư sản chứ không phải nông dân công xã) mà tôi đã chỉ ra. Hiện
nay, cả đạo luật ngày 3. VI. 1907 lẫn thành phần và sự hoạt
động của Đu-ma III, ─ và cá biệt thì cả ngày 20. XI. 1909218 lẫn
chính sách ruộng đất (điểm đặc biệt quan trọng) của chính phủ,
cũng đều đang chứng minh điều đó.
Nếu chúng ta đồng ý rằng lịch sử hiện đại của nước Nga,
lịch sử những năm 1905 - 1909, đã chứng minh ý nghĩa căn bản,
hàng đầu, toàn quốc (theo nghĩa đó) của vấn đề ruộng đất
trong việc xác lập sự phát triển tư sản ở Nga theo một kiểu nhất
định, thì chúng ta có thể bàn tiếp. Nếu không thì không thể bàn
tiếp được.
Sự phát triển tư sản của Nga cho tới năm 1905 đã hoàn toàn
chín muồi để đòi hỏi phá hủy ngay tức khắc cái kiến trúc thượng

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 16 tháng Chạp 1909 293

tầng lỗi thời, ─ tức là chế độ chiếm hữu ruộng đất đã lỗi thời,
trung cổ (đương nhiên, bạn cũng hiểu rằng tại sao ở đây, trong
toàn bộ kiến trúc thượng tầng, tôi chỉ lấy có chế độ chiếm hữu
ruộng đất thôi). Chúng ta đang sống trong thời kỳ phá hủy đó,
sự phá hủy mà các giai cấp khác nhau của nước Nga tư sản
đang cố hoàn thành, đang cố thực hiện theo cách của mình:
nông dân (+ công nhân) thì bằng con đường quốc hữu hóa ((tôi
rất sung sướng thấy chúng ta đồng ý với nhau về tính chất
hoàn toàn vô lý của việc địa phương công hữu hóa; những đoạn
trong cuốn Theorien ỹber Mehrwerth1) có lợi cho việc quốc hữu
hóa, tôi đã dẫn ra trong một cuốn sách của tôi mà một phần nhỏ
đã được xuất bản bằng tiếng Ba-lan))2); ─ bọn địa chủ (+ giai
cấp tư sản cũ, giai cấp tư sản kiểu phái Gi-rông-đanh) thì bằng
con đường đạo luật ngày 9. XI. 1906, v. v.. Quốc hữu hóa ruộng
đất = phá bỏ theo kiểu nông dân đối với chế độ chiếm hữu
ruộng đất cũ, đó là cơ sở kinh tế của con đường kiểu Mỹ. Đạo
luật ngày 9. XI. 1906 = phá bỏ theo kiểu của địa chủ đối với chế
độ chiếm hữu ruộng đất cũ, đó là cơ sở kinh tế của con đường
kiểu Phổ. Thời đại chúng ta, 1905 - ??, là thời đại đấu tranh cách
mạng và phản cách mạng giữa những con đường đ ó ─ cũng
như những năm 1 8 4 8 - 1 8 7 1 ở Đức là thời đại đấu tranh
cách mạng và phản cách mạng giữa hai con đường thống nhất
(= giải quyết vấn đề có tính chất toàn quốc của sự phát triển tư
sản ở Đức), con đường thông qua chính thể cộng hòa đại Đức
và con đường thông qua chính thể quân chủ Phổ. C h ỉ đ ế n
n ă m 1 8 7 1 , con đường thứ hai mới thẳng h o à n t o à n (đó
là lý do tại sao ở trên kia tôi đã dùng chữ "hoàn toàn"). Chính
lúc đó Liếp-nếch mới thôi không tẩy chay nghị viện nữa. Chính
lúc đó, cuộc tranh luận giữa phái Lát-xan và phái Ai-xơ-nách
mới chấm dứt. Chính lúc đó, vấn đề cách mạng dân chủ chung
ở Đức mới chấm dứt, ─ còn trong những năm 90 (hai mươi năm
sau!), thì Nau-man, Đa-vít và đồng bọn lại bắt đầu làm sống lại
một thây ma.
1)
2)

─ Các học thuyết về giá trị thặng dư
Xem V. I. Lê-nin. "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội

294

V. I. L ê - n i n

trong cuộc cách mạng ở Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 179 - 210).

ở nước ta, cuộc đấu tranh còn đang tiếp diễn. Một trong hai
con đường ruộng đất còn chưa chiến thắng. ở nước ta, mọi
cuộc khủng hoảng của thời đại chúng ta (1905 - 1909 - ??) đều sẽ
gây nên, nhất định sẽ gây nên một phong trào "dân chủ
c h u n g " của người "mu-gích", và việc không biết đến điều đó
sẽ là một sai lầm căn bản, trên thực tế sẽ dẫn đến chủ nghĩa
men-sê-vích, mặc dầu là về mặt lý luận, cuộc tranh luận lại
được đặt ra trên một bình diện khác. Không phải tôi "quy" cuộc
tranh luận thành "chủ nghĩa men-sê-vích", mà chính lịch sử của
thời đại chúng ta đang quy việc giai cấp vô sản bỏ qua nhiệm
vụ có tính chất toàn quốc của sự phát triển tư sản ở Nga, thành
chủ nghĩa men-sê-vích, bởi vì t h ự c c h ấ t của chủ nghĩa mensê-vích là ở chỗ đó.
Nebenbei1): Bạn đã đọc điều mà T s ê - r ê - v a - n i n viết
trong bài "Tình hình hiện nay" về chủ nghĩa cơ hội trong cách
"đặt" vấn đề "theo lối cổ điển" của những người bôn-sê-vích
chưa? Bạn hãy đọc đi!
Ad 2) Về thực chất, tôi hầu như đã trình bày toàn bộ ad 2 rồi.
ở Đức, việc công nhân ủng hộ nguyện vọng của người "mu-gích"
muốn nhận được cho mình (tức là cho người mu-gích) số ruộng
đất của tên đại địa chủ, của tên gioong-ke, là phản động. Có
đúng như vậy không? Có phải như vậy không? ở Nga những
năm 1905 - 1909 - ??, từ chối không ủng hộ như thế là phản động.
Hic Rhodus, hic salta!2) ở đây, hoặc là từ bỏ toàn bộ cương lĩnh
ruộng đất và chuyển sang... hầu như là chủ nghĩa dân chủ - lập
hiến, ─ hoặc là công nhận sự khác nhau có tính chất n g u y ê n
t ắ c trong cách đặt vấn đề ở Đức và ở Nga, có tính chất nguyên
tắc không phải theo ý nghĩa là ở nước ta hiện nay không phải là
thời kỳ tư bản chủ nghĩa, mà theo ý nghĩa là những thời kỳ
khác hẳn, những thời kỳ khác về nguyên tắc của chủ nghĩa tư
bản: thời kỳ t r - ớ c khi xác lập một cách dứt khoát con đường có tính

Gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 16 tháng Chạp 1909 295

1)
2)

― Tiện thể nói thêm
― Đây chính là đảo Rô-dơ, ở đây anh hãy nhảy đi xem nào!

chất toàn quốc của chủ nghĩa tư bản và thời kỳ s a u khi con
đường đó đã được xác lập.
Tôi xin tạm kết thúc. Tôi sẽ cố gắng gửi cho bạn những mẩu
báo cắt về đề tài những cuộc đàm luận giữa chúng ta. Bạn hãy
viết cho tôi khi bạn có thời gian rỗi.
Siết chặt tay.

Xta-rích của bạn
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 5

Theo đúng bản thảo

296

Gửi A. ếch-cơ. Ngày 23 tháng Hai 1910

1910

174

Gửi cho một người
chưa xác định được1)

Những cuốn sách: Tsê-rê-va-nin (men-sê-vích), những bài
bình luận sách trên hai tờ "Vorwọrts" và "Leipziger
Volkszeitung". Đứng ngoài các phái (Vermittlerstellung)1) là Tơrốt-xki ("Russland in Revolution"2), 1910).
Tôi thuộc khuynh hướng của "phái bôn-sê-vích".
Trên tờ "Kampf" (Bình luận dân chủ - xã hội áo) cũng [có]
những bài báo của Tơ-rốt-xki bằng tiếng Đức.
Xin ngài thứ lỗi cho, vì tôi không thể viết được một bài khái
luận có hệ thống.

22/I 1910.

Xin gửi ngài lời chào trân trọng Vl. U-li-a-nốp

Lê-nin 3)

Thưa ngài!
Tôi hiểu rất rõ tính chất khoa học của cuốn từ điển và tôi sẽ
rất vui lòng cung cấp cho ngài những tư liệu có liên quan tới
lịch sử phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Song rất đáng tiếc là
hiện nay tôi không thể viết một bài khái luận tóm tắt về lịch sử
phong trào dân chủ - xã hội Nga được.
Trước năm 1904, thì có đủ tư liệu trong bản báo cáo trình
Đại hội quốc tế Am-xtéc-đam năm 1904 ─ Li-đin, [M.] "Những
tài liệu để giải thích sự khủng hoảng trong phong trào dân chủ xã hội Nga" (Giơ-ne-vơ) [1904] và một số bài của nhiều tác giả
khác nhau đăng trên tờ "Neue Zeit".
Vào tháng Tám 1910 này sẽ triệu tập đại hội quốc tế ở Côpen-ha-gơ. Hy vọng rằng vài tháng nữa sẽ công bố bản báo cáo
chính thức của đảng chúng tôi (Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga).
Vào những năm 1903 - 1909 trong phong trào dân chủ - xã hội
có hai khuynh hướng lớn: "phái men-sê-vích" và "phái bôn-sêvích". Ngài sẽ tìm thấy những bài báo của các đại diện cho cả hai
khuynh hướng đó trên tờ "Neue Zeit".

4. Rue Marie Rose. 4. Paris. XIV.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

175

Gửi a. ếch-cơ
23/II. 10.
Đồng chí kính mến! Tôi đã đọc thư của đồng chí. Tôi nhớ lại
công việc chung của chúng ta ở Luân-đôn. Tôi nhớ là hồi ấy
(hoặc sau đó một chút) có nghe thoáng qua về tiểu ban xét xử
vụ của đồng chí220.
Vụ đó kéo dài gần ba năm, theo tôi, đó quả là một việc thật
quái gở, và tôi hoàn toàn thông cảm với thái độ phẫn nộ của
đồng chí. Làm gì bây giờ? Theo chỗ tôi được biết thì cần phải chính
― lập trường trung gian
― "Nước Nga trong cách mạng"
3)
Chữ "Lê-nin" được viết thêm vào sau này bằng bút chì.
1)
2)

1)

297

Hiện nay đã xác định được là bức thư này gửi cho Gu-xta-vơ May-ơ219.

V. I. Lê-nin

298

Sơ thảo bức thư gửi "những người giữ quỹ"

thức yêu cầu Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và cụ thể là với cơ quan ở nước ngoài của nó ─
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương (vẫn địa
chỉ ấy, ở bên trong ghi: chuyển cho Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga). Theo tôi, tốt nhất là chuyển thư của đồng chí tới đây cho
tôi. Nếu đồng chí đồng ý như vậy thì tôi sẽ làm việc đó.
Nếu đồng chí muốn thoạt đầu tiến hành công việc qua các
ủy viên của Ban lãnh đạo trung ương, ─ tốt nhất đồng chí hãy
yêu cầu I-u-dép (bởi vì đồng chí không thể nghi ngờ gì đồng
chí ấy về thái độ thiên vị). Và nên làm việc đó ngay, gửi thư
(bảo đảm) cho đồng chí ấy qua cả địa chỉ của Ban lãnh đạo
trung ương lẫn địa chỉ của người dân chủ - xã hội Ba-lan, ủy
viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương (địa chỉ cũng
qua Cốt-li-a-ren-cô; ở bên trong ghi: gửi ủy viên ban biên tập
Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Balan). Nếu đồng chí làm nhanh việc đó, tôi cho rằng, đồng chí sẽ
nhận được câu trả lời và lời khuyên của I-u-dép.
Cơ quan thường trực ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương, tức là Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương, có thể (và phải) giải quyết dứt khoát việc này. Theo quan
điểm của tôi, Ban chấp hành trung ương ở Nga không thể thực
sự giải quyết nổi việc đó. Ban lãnh đạo trung ương Ba-lan làm
sao lại có thể kéo dài sự việc đến như vậy và không phục tùng
đại hội của mình, tôi không hiểu nổi!
Xin gửi lời chào dân chủ - xã hội

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Luân-đôn

In lần đầu, theo đúng bản thảo

299

176

sơ thảo bức thư gửi
"những người giữ quỹ"221
Thư gửi ba người Đức*
Để giải thích lời đề nghị kỳ quặc (khi mới thoạt nhìn) và lời
yêu cầu mà chúng tôi và Ban chấp hành trung ương gửi tới các
đồng chí, cần phải giải thích tình hình trong đảng chúng tôi.
Để làm sáng tỏ tình hình đó, phải tìm hiểu rõ, một là, cái sự
thật là sự hoành hành của thế lực phản cách mạng và sự suy
sụp đáng sợ của tổ chức dân chủ - xã hội và công tác dân chủ xã hội; hai là, những trào lưu chính trị - tư tưởng chủ yếu trong
đảng chúng tôi.
Về vấn đề thứ nhất, chỉ cần nêu sự suy sụp trầm trọng của
các tổ chức ở khắp mọi nơi, tình trạng hầu như ngừng trệ ở
nhiều địa phương, cũng đủ rõ. Sự bỏ chạy phổ biến của giới trí
thức. Chỉ còn lại các tiểu tổ công nhân và một số cá nhân đơn
độc. Người công nhân trẻ, thiếu kinh nghiệm đang mở con đường
đi cho mình một cách khó khăn.
Về vấn đề thứ hai. Trong cách mạng, trong đảng dân chủ xã hội đã có h a i trào lưu (và hai phái, tatsọchlich Spaltung1)):
phái men-sê-vích và phái bôn-sê-vích. Stockholm 1906 và London 1907222. Cánh cơ hội chủ nghĩa và cánh cách mạng.
Sự đổ vỡ năm 1907 - 8 đã gây ra (α) trong phái men-sê-vích c h ủ
n g h ĩ a t h ủ t i ê u (định nghĩa), (β) trong phái bôn-sê-vích c h ủ
n g h ĩ a t r i ệ u h ồ i (và chủ nghĩa tối hậu thư). Định nghĩa.
(α) Bắt đầu từ tháng III. 08, phái men-sê-vích tuyệt đối không
tham gia công tác trung ương của đảng nữa và thậm chí còn âm
mưu phá hoại công tác đó (VIII.08). ở nước ngoài họ chiếm ưu
* Xuất phát từ chỗ khoản tiền là của chúng tôi và vấn đề c h ỉ giới hạn
trong cuộc xung đột và sự phân liệt ở nước ngoài thôi.
1)

─ sự phân liệt thực sự

V. I. Lê-nin

300

thế (sinh viên, những phần tử trí thức tư sản non nớt etc.). Sự
phân liệt hoàn toàn ở nước ngoài (do phái men-sê-vích) và việc
họ hoàn toàn không tham gia công tác của đảng, cộng với sự
đấu tranh chống đảng.
Hội nghị đại biểu tháng XII. 08 lên án những hành vi đó223.
(β) Chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư trong phái
bôn-sê-vích trong năm 1908 - 9. Cuộc đấu tranh kiên quyết của
phái bôn-sê-vích chống chủ nghĩa đó và Kaltstellung1) những
phần tử triệu hồi - tối hậu thư. Loại trừ.
Sự đổ vỡ ở Nga đang tăng lên.
Bài phát biểu của Plê-kha-nốp hồi tháng VIII. 09 (("Xin sẵn
sàng hầu ngài"224, chủ nghĩa thủ tiêu của tờ "Tiếng nói"; việc
tuyên bố chủ nghĩa thủ tiêu là chủ nghĩa cơ hội tiểu tư sản; việc
thừa nhận sự khủng hoảng trong đảng [một bệnh đáng sợ]; việc
rút ra khỏi ban biên tập tập "Phong trào xã hội" ẩn náu trong
bỹr-gerlich-liberalen Verlag2))).
ý nghĩa bài phát biểu của Plê-kha-nốp = một tiếng vang yếu
ớt xác nhận tất cả những lời buộc tội của phái bôn-sê-vích do

một kẻ thù phe phái của những người bôns ê - v í c h đưa ra.
Những người men-sê-vích ở Nga khao khát theo đảng (nhất
là công nhân: Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va).
Kinh nghiệm thống nhất đ ả n g trên cơ sở đó, trên việc thừa
nhận cuộc đấu tranh ở hai mặt trận: chống chủ nghĩa thủ tiêu
và chống chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư.
Những điều kiện thống nhất của chúng tôi: thừa nhận vô điều
kiện cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thủ tiêu (một biện pháp
nửa vời của Ban chấp hành trung ương: nhượng bộ cá nhân);
đình chỉ cuộc đấu tranh bè phái (= đặc biệt là sự phân liệt ở nước
ngoài) và t r u n g t h ự c p h ụ c t ù n g đ a s ố trong đảng (phái bônsê-vích + những người Ba-lan nói riêng), là đa số đã kéo đảng ra
1)
2)

─ loại trừ
─ nhà xuất bản tư sản tự do

Sơ thảo bức thư gửi "những người giữ quỹ"

301

khỏi cuộc khủng hoảng năm 1907 - 9 và đã đưa đảng vào con
đường đấu tranh kiên quyết trên hai mặt trận.
Những điều kiện của phái men-sê-vích: che giấu cái định
nghĩa rõ rệt về chủ nghĩa thủ tiêu (một biện pháp nửa vời trong
một nghị quyết n h ấ t t r í ) và s ự b ì n h đ ẳ n g trong ban
biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương ((cơ quan lãnh đạo thực
sự của toàn đảng trong khi Ban chấp hành trung ương ở Nga
cực kỳ suy yếu và không vững chắc)).
Một sự thỏa hiệp hết sức mong manh đã được Ban chấp
hành trung ương thông qua: 1) một nghị quyết nhất trí x ó a
b ỏ tên gọi chủ nghĩa thủ tiêu225; 2) 3 và 2 trong Cơ quan ngôn
luận trung ương khi phái men-sê-vích tuyên bố về "sự trấn áp
máy móc", "tình trạng giới nghiêm" etc.; 3) những người mensê-vích cự tuyệt một cách kiên quyết, rõ ràng và dứt khoát việc
bãi bỏ một tờ báo bè phái và một tổ chức bè phái, cự tuyệt việc
thừa nhận sự phục tùng đa số một cách t r u n g t h ự c .
Do đó mà có mối e ngại của chúng tôi. Sau khi giải tán phái
bôn-sê-vích, giao tiền nong cho Ban chấp hành trung ương (trên
thực tế là 5 cường quốc với một đa số ngẫu nhiên và bấp bênh,
một đa số bị chủ nghĩa triệu hồi - chủ nghĩa tối hậu thư làm
hỏng), chúng tôi e ngại (chúng tôi có đầy đủ lý do để e ngại)
rằng những người men-sê-vích ở nước ngoài sẽ phân liệt và họ
sẽ ngấm ngầm đưa chủ nghĩa thủ tiêu vào (dưới dạng sự bình
đẳng trong ban biên tập).
Chúng tôi tin chắc rằng, đứng trước những mưu toan phân
liệt do những người men-sê-vích tiến hành từ nước ngoài, Ban
chấp hành trung ương (nói một cách khác là những người bônsê-vích + những tổ chức dân tộc) sẽ không có đủ sức để đấu
tranh chống phái thủ tiêu, và sẽ phải p h ụ c h ồ i l ạ i cuộc
đấu tranh bè phái, lấy phân liệt để chống lại sự phân liệt.
Kinh nghiệm của "đình chiến": phái bôn-sê-vích đã giải giáp.
Kinh nghiệm của một "phương thức sinh hoạt đảng".
Những điều kiện đề ra cho phái men-sê-vích: (α) giải giáp toàn

V. I. Lê-nin

302

Truyền đơn về Gai-va-xơ

bộ ─ đình chỉ tờ báo bè phái, quỹ bè phái, sự phân liệt bè phái ở
nước ngoài; (β) chấp hành trung thực nghị quyết về cuộc đấu
tranh chống phái thủ tiêu; (γ) phục tùng trung thực đa số trong
Cơ quan ngôn luận trung ương; (δ) ủng hộ trung thực Ban chấp
hành trung ương ở Nga.
Si non ─ non1).
Sự ve vãn của phái men-sê-vích đối với phái triệu hồi - tối
hậu thư. Sự bất lực và dung túng của Tơ-rốt-xki đối với phái
thủ tiêu.
Viết tháng Hai - đầu tháng Ba
1910 tại Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

177

truyền đơn về gai-va-xơ
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương thông
báo cho tất cả các nhóm ở nước ngoài biết về bức thư sau đây
mà Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương nhận
được, của đồng chí Lê-nin, đại diện của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

18 tháng Ba 1910
"Thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã gửi thư cho đại
diện Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa nhân vấn đề sau đây:
Chính phủ Nga đã đòi Bỉ phải nộp trả một người tên là G a i v a - x ơ (Gaùvas) bị kết tội tham gia vào vụ tước đoạt mà theo
lời chính phủ Nga thì do anh ta tiến hành vào ngày 16 tháng Năm
1)

― Nếu không đồng ý, thì thôi.

303

1907 ở gần trại Pô-lu-ba-tốp-ca (huyện Xu-mư, làng Tséc-nêtsin-xcôi-e: la ferme de Poloubatovka, de la commune de Tchernetschinsky, du district de Soumi). Người ta nói rằng vụ tước
đoạt này được tiến hành với sự tham gia của Mi-kha-in Bri-a-

xcun, Mi-kha-in Men-ních, Xéc-gây Ni-ki-phô-rốp và Pa-ven
Đê-mi-a-nen-cô, những người này đã bị tòa án quân sự xử vào
năm 1907.
Tên của người bị tước đoạt ─ một công dân dòng dõi tôn
kính nào đó tên là Gô-lô-vin.
"Kiều dân Nga ở Bruy-xen, ─ thư ký Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa viết, ─ tin chắc rằng vụ Gai-va-xơ là một vụ chính trị và
cần phải cứu Gai-va-xơ trong những lợi ích riêng của anh ta
cũng như để cho việc giao nộp anh ta không tạo một tiền lệ hết
sức nguy hiểm".
Phiên tòa xét xử về vụ giao nộp Gai-va-xơ đã được tiến hành
tại Bruy-xen ngày 17 tháng Ba 1910. Tòa án do dự, không biết
vụ này có phải là một vụ chính trị hay không.
"ủy viên có uy tín nhất của tòa án và là đại diện cho nó, ─
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa viết, ─ sẽ ra quyết định tùy
theo tình hình là việc những người tham gia vụ đó bị tòa án
quân sự xử, có được chứng minh hay không. Nếu quả đúng
như vậy thì ông ta sẽ coi đó là bằng chứng về tính chất chính trị
của tội phạm.
Việc xét xử hoãn lại một tuần, để Gai-va-xơ và viên luật sư
của anh ta có thể cung cấp được bằng chứng.
Vì vậy, điều cực kỳ quan trọng là phải thu thập n g a y tất cả
những tin tức và tài liệu, mà để cho nhanh chóng thì nên (hoặc
có thể) gửi t h ẳ n g cho viên luật sư của Gai-va-xơ ─
M. B. JOFé, Avocat
55, Rue Bosquet, 55
Bruxelles (Belgique)
Vì vậy, đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa yêu cầu Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương, cũng như các ban lãnh đạo của
t ấ t c ả các nhóm Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pa-ri áp
21―2565

V. I. Lê-nin

304

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 21 tháng Ba 1910

dụng ngay mọi biện pháp để thăm dò và thu thập tài liệu bằng
cách in thạch và phân phát cho các nhóm bức thư này hay là
bằng những phương tiện khác.
Sự xác nhận của các nhóm, nếu có thời gian, trong trường
hợp cần thiết có thể gửi cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương để lấy chữ ký của Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương hoặc của đại diện Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa".

N. Lê-nin
Xin gửi lời chào đồng chí của
Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương.
Viết tại Pa-ri
In thành truyền đơn riêng

Theo đúng văn bản tờ truyền đơn

178

gửi c. Huy-xman
21. III. 10
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí về Gaùvas. Bản thân tôi
không biết tí gì về anh ta cũng như về các bạn của anh ta cả.
Nhưng tôi sẽ làm tất cả những gì có thể để tìm hiểu vấn đề. Tất cả
các nhóm ở nước ngoài của đảng chúng tôi đã được thông báo, và
tôi tin tưởng rằng, nếu có ai đó biết Gaùvas hoặc biết những chi tiết
gì đó về vụ này, thì luật sư của Gaùvas sẽ được thông báo.
Xin gửi đồng chí lời chào kính trọng N. Lê-nin

305

179

gửi l. b. ca-mê-nép
21. III. 10.
L. B. thân mến! Tôi đã nhận được bài báo về Côn-txốp, đã
đọc xong và đã chuyển...1); tôi rất thích bài đó, theo tôi, rất đạt...,
chắc là vì bài đó, bọn họ sẽ gây ra một sự xích mích lớn? nhưng
đằng nào thì ở đó cũng đang xảy ra một sự xích mích hoàn toàn
rồi kia mà!! Thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương bị
hỏng226 — một năm trước plenum, không hề có một sự xích
mích nào. Thế mà giờ đây không có một số báo nào [không có]
giấy tờ phản đối, đe doạ và cơn điên loạn của Mác-tốp......
[Tình hình] bản báo cáo [thế nào rồi]?
Lạy Chúa, xin đồng chí chớ có phản thùng đấy!
Người ta lại "quấy rầy" tôi ở Cục quốc tế — nói cách khác là
người ta cứ nhắc nhở. [Vì] tất cả những gì thiêng liêng, xin đồng
chí hãy viết [báo cáo] nhanh lên... Khi nào đồng chí viết xong
báo cáo [chúng ta sẽ bắt tay] vào [một tờ tạp chí] hợp pháp của
phái bôn-sê-vích227.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P. S. Tơ-rốt-xki có thái độ hơi hèn hạ trong số 10 báo "Sự
thật", thật đấy!
Gửi từ Pa-ri đến Viên

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du Monde Russe et Soviétique" N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý và theo những chữ cái còn lại.
21*

V. I. Lê-nin

306

180

gửi n. e. vi-lô-nốp
27/III. 10.
Đồng chí Mi-kha-in thân mến! Đồng chí có khỏe không? Đã
bình phục chưa? Đồng chí hãy viết thư cho biết về vấn đề đó,
hãy báo tin một cách chính xác, có lên cân không và cụ thể là
bao nhiêu.
Đám mây mù thỏa hiệp và thống nhất ở chỗ chúng tôi đang
bắt đầu tiêu tan. Tôi gửi cho đồng chí bản in lấy trong tờ
"Người dân chủ - xã hội", số 12228. Qua đó đồng chí sẽ thấy là đã
nổ ra một cuộc cãi nhau kịch liệt với phái "Tiếng nói". Vấn đề
hiện nay là xét xem liệu trên thế gian này còn có những phần tử
thuộc phái Plê-kha-nốp không, liệu trên thế gian này còn có
những người men-sê-vích ủng hộ đảng không, hay là tất cả
những người men-sê-vích đều thuộc phái "Tiếng nói", còn Plêkha-nốp chỉ là một cá nhân đơn độc thôi.
Cần phải tiến hành một cuộc cổ động mạnh mẽ để làm cho
những phần tử Plê-kha-nốp rời bỏ những nhóm "Tiếng nói", để
thay thế phần tử thuộc phái "Tiếng nói" trong Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương bằng một phần tử thuộc
phái Plê-kha-nốp, v. v., và bằng một cuộc cổ động như vậy
kiểm nghiệm trên thực tế xem từ việc thống nhất đảng liệu có
thể đi đến dầu chỉ là sự thống nhất giữa chúng ta với những
phần tử thuộc phái Plê-kha-nốp được không, hay là sẽ hoàn
toàn không đi đến một cái gì cả.
Nhóm bôn-sê-vích ở đây đang chuẩn bị bắt tay vào một
cuộc cổ động như vậy; — lúc nào bắt đầu tiến hành, đồng chí sẽ
được biết.
Phái "Tiến lên" ở đây đang tiến hành một cái gì đó giống như
một đại hội: người ta nói rằng Bô-gđa-nốp và Xta-ni-xláp đã đến
dự. Họ định làm cái gì, chưa rõ. Họ xử sự một cách ngu xuẩn và
chắc là Cơ quan ngôn luận trung ương cũng sẽ phải đấu tranh với

Gửi L. Tư-sca. Ngày 28 tháng Ba 1910

307

họ ngay sau bài phát biểu đầu tiên của họ trên báo chí. Có một
bức thư từ Nga gửi đến nói rằng A-lếch-xin-xki đã viết cho phái
"Tiến lên" ở Mát-xcơ-va về kế hoạch của phái này định tổ chức
một trường riêng của mình cho 50 người (họ đã kiếm được tiền
chăng?), nhưng người ta nói rằng phái "Tiến lên" ở Mát-xcơ-va
ngả về phía thành lập một trường chung của đảng.
Không có trao đổi thư từ gì với Goóc-ki cả. Chúng tôi nghe
đồn rằng Goóc-ki đã thất vọng về Bô-gđa-nốp và đã hiểu rõ sự
không thành thực trong tư cách của hắn. Đồng chí có tin tức gì
từ Ca-pri không?
ở Nga còn ít lực lượng. Giá mà từ đây có thể gửi về một cán
bộ tốt cho Ban chấp hành trung ương hoặc để triệu tập hội nghị
đại biểu nhỉ! Nhưng ở đây toàn là "những người thất thế" cả.
Chúc đồng chí mạnh khỏe và hãy viết thư nhé.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

181

gửi l. tư-sca
Chuyển cho T.
28. III. 10.
Đồng chí thân mến! Xin cám ơn về việc gửi những bài báo
của R. Lúc-xăm-bua229.

V. I. Lê-nin

308

Về vấn đề chính — về việc thay Vác-xki bằng Lê-đe — tôi
buộc phải phản đối một cách kiên quyết nhất230. Tệ thật, đồng
chí đặt chúng tôi vào tình thế không thể nào chịu nổi! Tôi sẽ
không nói về những đặc điểm cá nhân của Lê-đe (trong chừng
mực những đặc điểm ấy đập vào mắt khi cùng công tác tại các
đại hội và các hội nghị đại biểu: những ấn tượng tại các đại hội
đó hoàn toàn không chứng minh về những kiến thức, khả năng,
sở thích văn chương, về sự am hiểu công việc, mà thường
chứng minh về tính xét nét nhỏ nhặt etc. etc. — dĩ nhiên là tôi
viết cho đồng chí cũng privatissime1)). Tôi sẽ không nói về vấn đề
không thể thay một tác gia có kinh nghiệm, một người mác-xít
thông minh và một người đồng chí tuyệt vời bằng một người thiếu
kinh nghiệm và ít hữu dụng.
Nhưng tôi sẽ nói về tình hình của ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương và về sự khủng hoảng của đảng. Không thể nào
mà đồng chí lại không thấy rằng tình hình là nguy ngập. Chúng
tôi cùng với Vác-xki viết thư cho Ban chấp hành trung ương về
sự thay đổi thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương (rõ ràng
là Đan phá hoại nó). Phái thủ tiêu phá hoại Ban chấp hành trung
ương. Và lại đúng vào cái lúc hết sức cần một người đã tham gia
hội nghị toàn thể, đã được thử thách trong công tác, ăn ý trong
ban lãnh đạo, đã bắt đầu đấu tranh quyết liệt với kẻ thù quyết
liệt, — đúng vào lúc đó lại thay người đó bằng một người mới
hoạt động!! Phải biết kiêng nể một chút chứ — chính vì điều đó
có nghĩa là làm tê liệt Cơ quan ngôn luận trung ương! Chính vì
Cơ quan ngôn luận trung ương hiện nay là cơ quan duy nhất chỉ
đạo toàn đảng (chừng nào Ban chấp hành trung ương chưa họp
nhau lại sau khi phái thủ tiêu phá hoại nó). Khả năng làm việc
của Cơ quan ngôn luận trung ương hết sức quan trọng — và vào
lúc đó lại "bắt đầu từ đầu", "hướng dẫn" cho người mới hoạt động
"đi vào công việc", cãi nhau chứ không phải làm việc. Đồng chí hãy

Gửi L. Tư-sca. Ngày 28 tháng Ba 1910

hiểu cho rằng dựa vào hội nghị toàn thể (về mặt hình thức, họ
có cái quyền không thể tranh cãi được là dựa vào hội nghị toàn
thể), phái men-sê-vích quả thật tranh cãi về từng chữ trong nghị
quyết, về từng chỗ lặng thinh trong nghị quyết, về từng vụ rắc
rối (thậm chí hết sức nhỏ) trong hội nghị toàn thể, để tìm ra khe
hở. Nếu vậy thì ở đây, một người không tham dự hội nghị toàn
thể và từ lâu không làm việc cùng với chúng tôi trong các cơ
quan trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
làm sao có thể làm được vai trò quả lắc. Điều đó tuyệt đối
không thể thực hiện được! Điều đó có nghĩa là kìm hãm công
việc — và đúng vào lúc cần phải giải quyết những vấn đề hết
sức quan trọng trong mỗi cuộc họp. Còn Lê-đe sẽ buộc phải nói:
"tôi không biết" đối với hàng ngàn lý lẽ và sự hoạnh họe của
bọn men-sê-vích (chúng hết sức khôn khéo trong việc lợi dụng
mọi fraktioneller Dreck1), như đồng chí đã biết rõ). Lẽ nào một
người như vậy lại có thể làm việc được trong một thời buổi như
thế?
Không. Không. Chúng tôi không đòi hỏi cái gì quá mức đối với
P. S. D.2). Chúng tôi biết sức lực của nó, nhu cầu của nó, những
đòi hỏi của công tác ở Ba-lan. Chúng tôi không bắt Vác-xki phải
gánh quá nặng và cũng không tách đồng chí đó ra khỏi hoạt
động văn học của Ba-lan. Nhưng đồng chí nhất thiết phải để lại
đồng chí ấy cho chúng tôi ở trong Cơ quan ngôn luận trung
ương, như chúng ta đã thỏa thuận với nhau về vấn đề đó trong
thời gian hội nghị toàn thể. Thiếu Vác-xki, chúng tôi hoàn toàn
không thể "khắc phục" được thời gian khủng hoảng — đạt được
sự thay đổi trong thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương.
Và khi khủng hoảng chấm dứt, khi thành phần Cơ quan ngôn
luận trung ương thay đổi, thì lúc đó... nhưng ngay cả lúc đó, lạy
trời, cũng không phải là Lê-đe. Khi đó đồng chí hãy cử Các-xki, nếu
1)

1)

— tuyệt đối bí mật giữa chúng ta

309

2)

— bãi phân bè phái
— Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

V. I. Lê-nin

310

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 6 tháng Tư 1910

lúc đó không thể để Vác-xki lại được. Còn giờ đây thì Vác-xki là
tuyệt đối, tuyệt đối cần thiết.
Bắt tay đồng chí. Xin gửi lời chào đến Rô-da.
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh

183

gửi L. B. Ca-mê-nép
6. IV. 10.

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

182

gửi g. v. Plê-kha-nốp
29. III. 10
Đồng chí thân mến và rất kính mến! Tôi hoàn toàn tán thành
ý kiến của đồng chí trình bày trong tờ "Nhật ký", số 2, về sự cần
thiết phải có sự gần gũi mật thiết và chân thành giữa tất cả
những phần tử thật sự dân chủ - xã hội trong cuộc đấu tranh
chốngchủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi, và tôi rất mong
muốn được đích thân nói chuyện với đồng chí về tình hình hiện
nay trong đảng. Nếu đồng chí cũng thấy việc đó là có ích và
nếu tình hình sức khỏe của đồng chí cho phép, xin đồng chí hãy
viết mấy chữ (hoặc đánh điện) cho biết, khi nào đồng chí có thể
cho tôi gặp được ở Xan - Rê-mô. Tôi sẵn sàng đi để làm việc
đó231.
Xin gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin
Vl. Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. Paris. XIV.
Gửi đến Xan - Rê-mô (ý)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

311

C. thân mến! Tôi đã nhận được (có thế chứ! — tôi đã định
mắng cho một trận nên thân) thư của đồng chí. Gửi hỏa tốc
hoặc đánh điện thì đã muộn rồi.
Chúng tôi quá "vội" — đồng chí viết. Tôi không biết...1) Có lẽ
nào lại có thể để lọt Đan và đồng bọn được? Và còn... chờ đợi gì
nữa chứ. Nhưng đồng chí đã không "vội" viết ngay cho chúng
tôi về "những mối hoài nghi chính thức" của phái thủ tiêu thuộc
tờ "Sự thật" thì thật là vô tích sự. Đã gửi cho đồng chí bản in
cách đây 10 hôm: nếu đồng chí vội trả lời ngay rằng đồng chí
chưa rõ điều này điều nọ, thì tuần trước đồng chí đã có những
bản sao đầy đủ các thư gửi từ nước Nga rồi. Hiện nay Cơ quan
ngôn luận trung ương, số ra đêm hôm qua cũng cấp thêm một
số đoạn trích từ những bức thư232.
Chúng ta có cần đồng chí rút ra khỏi báo "Sự thật" không
ư?233. Đồng chí hầu như quyết định rằng cần, — đồng chí lại
một lần nữa "vội" viết ngay sau vụ xung đột đầu tiên với Tơrốt-xki.
Riêng tôi không cho rằng việc đồng chí rút ra khỏi báo "Sự
thật" là cần thiết [đối với chúng ta], chừng nào báo "Sự thật"
[xuất] bản một cách nhạt nhẽo như vậy. Sau khi đọc... bài báo
[của đồng chí] trong số 2, tờ "Sự thật", tôi cho rằng ([và] Gri-gôri cũng nói): đó là vô hại, nhạt nhẽo, [vô tích sự], ba hoa...
Giờ đây, trong giờ phút này, chúng ta hoạt động chính trị để
làm gì? Để xây dựng hạt nhân của đảng không phải trên câu
nói suông tầm thường của bọn Tơ-rốt-xki và đồng bọn, mà trên
sự xích gần thực sự về mặt tư tưởng giữa phái Plê-kha-nốp và
phái bôn-sê-vích. Có làm được điều ấy không, tôi chưa biết. Nếu

Theo đúng bản thảo
1)

Bản thảo có chỗ bị hỏng. Những từ trong dấu ngoặc vuông được khôi
phục lại theo ý và theo những chữ cái còn lại.

312

V. I. Lê-nin

Gửi N. E. Vi-lô-nốp. Ngày 7 tháng Tư 1910

không được — thì quay lại với Trung tâm bôn-sê-vích. Nếu
được — thì đó là một bước tiến bộ không nhỏ.
Chúng tôi sẽ viết thư cho Ban chấp hành trung ương ở Nga
(khẩn thiết yêu cầu Ma-ca-rơ triệu tập Ban chấp hành trung
ương, không cần chờ bọn men-sê-vích khốn kiếp) về việc đuổi
Đan (và Mác-tốp) ra khỏi Cơ quan ngôn luận trung ương, I-gorơ ra khỏi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
và về việc thay thế bọn ấy bằng những người theo phái Plê-khanốp. Phái Plê-kha-nốp đã đăng... [về số báo] "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" ([Chắc] đồng chí [sẽ nhận được] nó trong
những ngày tới234).
... [53] phiếu ủng hộ phái "Tiếng nói", ... 10 phiếu phản đối...
11 phiếu ủng hộ phái Plê-kha-nốp......., nhưng vấn đề không
phải chỉ ở số lượng, mà là ở bước đầu của sự phân liệt. Vạn sự
khởi đầu nan.
Sắp tới phái men-sê-vích sẽ công bố thư của Mác-tư-nốp trả
lời Plê-kha-nốp và chắc là cả thư trả lời cho Cơ quan ngôn luận
trung ương nữa. Mặc dù Plê-kha-nốp cũng muốn duy trì cho
mình khả năng "quay trở lại" với phái "Tiếng nói", song hiện
nay hình như không có kết quả gì.
Theo tôi, việc đồng chí rút ra khỏi báo "Sự thật", — nếu việc
đó không tránh khỏi — phải thu xếp hết sức chu đáo (đồng chí
hãy viết một bài báo chống lại phái thủ tiêu và chống lại tờ
"Tiếng nói", cứ để cho Tơ-rốt-xki cự tuyệt!) để báo cáo với Cơ
quan ngôn luận trung ương và để chuẩn bị cho dự thảo quyết
định về việc Cơ quan ngôn luận trung ương xuất bản một tờ
báo đại chúng. Hoặc là như vậy, hoặc là quay lại với.................
Nhóm ở Viên sẽ im lặng.
Tôi không hài lòng về bản báo cáo. Đấy không có nghĩa là
"quấy rầy" — mà là nhắc nhở. Đồng chí hãy gửi cho đoạn đầu.
Còn chờ đến ngày 1/V mà gửi toàn bộ thì muộn mất.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Viên

In lần đầu, theo đúng bản thảo

313

184

gửi n. e. Vi-lô-nốp
7/IV. 10.
Đồng chí M. thân mến! Tôi gửi đồng chí bản nghị quyết của
phái Plê-kha-nốp ở đây, hay nói cho đúng hơn, của những người
men-sê-vích ủng hộ đảng235. Nếu ở chỗ đồng chí, tại Đa-vô-xơ,
những người ủng hộ đảng quả thật chiếm đa số trong phái mensê-vích, thì điều vô cùng quan trọng là làm thế nào để họ lập tức
lên tiếng, đoàn kết lại bằng cách này hay bằng cách khác và phát
biểu công khai. Đương nhiên, những người bôn-sê-vích phải rất
thận trọng khi đưa ra những ý kiến đó với những người men-sêvích, vì ngay cả trong phái Plê-kha-nốp cũng không có lời buộc
tội nào đáng sợ hơn, khủng khiếp hơn và khó chịu hơn là lời
buộc tội về việc "giúp đỡ những người bôn-sê-vích" hoặc buộc tội
về hoạt động "cho những người bôn-sê-vích", v. v..
Theo tôi, trong tình hình rối rắm hiện nay chỉ có hai lối
thoát: hoặc là trở về với phái bôn-sê-vích của mình, hoặc là
cùng với phái Plê-kha-nốp tiến hành đấu tranh kiên quyết
chống phái "Tiếng nói" để bảo vệ đảng. Giải pháp thứ hai tốt
hơn, nhưng lại không phụ thuộc vào chúng ta. Chừng nào còn có
thể được, chúng ta sẽ làm tất cả những điều có thể làm để tranh
thủ giải pháp thứ hai. Chỉ sau khi đã thử hết m ọ i khả năng, mọi
biện pháp để tranh thủ giải pháp thứ hai, chúng ta mới quay lại
giải pháp thứ nhất. —
— Tôi rất vui mừng thấy việc tìm hiểu chủ nghĩa thực dụng
đã bắt đầu làm cho đồng chí rời bỏ chủ nghĩa Ma-khơ. Hiện
nay ở Nga người ta đang tăng cường dịch toàn bộ cái triết học
"hiện đại" chó chết đó: của Pết-txôn-tơ và đồng bọn, của những
người thực dụng chủ nghĩa, v.v.. Điều đó thật tốt: khi công
chúng Nga và nhất là công nhân Nga thấy rõ chân tướng các
bậc thầy của Bô-gđa-nốp và đồng bọn ở nước ta, thì sẽ nhanh
chóng bỏ rơi cả thầy lẫn trò.
Coi chân lý là công cụ nhận thức — thì thực chất có nghĩa

V. I. Lê-nin

314

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 10 tháng Tư 1910

là ngả về phía thuyết bất khả tri, tức là rời bỏ chủ nghĩa duy
vật. Về điểm đó và về tất cả những điểm cơ bản, những người
thực dụng chủ nghĩa, những môn đồ của Ma-khơ và những
người theo chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên đều cùng một
giuộc.
Siết chặt tay và chúc đồng chí chóng bình phục và bình
phục hẳn.

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến
Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

315

không vạch mặt I-go-rơ, đòi Ban chấp hành trung ương dứt
khoát đuổi hắn ra và kiên quyết đi theo con đường đấu tranh
với phái thủ tiêu và bảo vệ sự liên minh giữa phái bôn-sê-vích
với những người men-sê-vích ủng hộ đảng, sự liên minh có thể
là duy nhất còn có khả năng cứu vãn được sự nghiệp thống
nhất), — toàn bộ cái thái độ như vậy của đồng chí làm chúng
tôi tin rằng đồng chí, vô tình hoặc hữu ý, là một đồ chơi trong
tay phái thủ tiêu.
Chúng tôi dành cho mình quyền thông báo cho tất cả những
người bôn-sê-vích biết về bản tuyên bố của chúng tôi, và nếu
cần, sẽ báo cho toàn đảng và báo chí biết nữa.
Các thành viên bôn-sê-vích của
Cơ quan ngôn luận trung ương: Lê-nin1)

185

gửi a. i. li-u-bi-mốp
Gửi đồng chí Mác-cơ
10 tháng Tư 1910.
Đồng chí kính mến! Cuộc họp ngày hôm qua đã dứt khoát
làm cho chúng tôi tin vào điều mà trước đó chúng tôi hầu như
không nghi ngờ gì, cụ thể là đồng chí hoàn toàn không đại diện
cho trào lưu bôn-sê-vích, trào lưu mà đồng chí có tham vọng
đại diện trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương.
Có đầy đủ cơ sở để coi mình là đại diện cho trào lưu bôn-sêvích, căn cứ theo những thư từ của những người đồng tư tưởng
ở Nga và theo những tài liệu về đường lối của những người
bôn-sê-vích ở nước ngoài, chúng tôi tuyên bố rằng những sự
dao động của đồng chí về đường lối, nguyện vọng của đồng chí
muốn để cho I-go-rơ, một tên thủ tiêu, một kẻ âm mưu chống
đảng, nằm lại trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương, che đậy việc y phá hoại sự thống nhất của đảng 236 (chứ

Viết tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

186

Gửi a. i. Li-u-bi-mốp
Gửi đồng chí Mác-cơ
Đồng chí thân mến!
Chúng tôi xin rút lại bức thư của chúng tôi và lấy làm tiếc
về việc buộc tội không đúng đối với đồng chí trong việc ủng hộ
1)

Bức thư còn có chữ ký của G. E. Di-nô-vi-ép.

V. I. Lê-nin

316

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 11 tháng Tư 1910

phái thủ tiêu trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương1).
10/IV 10.

Lê-nin2)
Viết tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng văn bản do chính tay
G. E. Di-nô-vi-ép viết và do V. I.
Lê-nin ký

187

gửi A. M. Goóc-ki
Gửi A-l. Mác-x—ch
11. IV. 10.
A. M. thân mến! Mãi hôm nay tôi mới nhận được thư của
đồng chí và của M. Ph., do M. X. Bốt-ki-na chuyển. Để khỏi
quên: có thể viết thư cho tôi theo địa chỉ riêng của tôi
(Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. 4. Paris. XIV) cũng như theo địa
chỉ của đảng — trong trường hợp này, gửi trong hai phong bì
thì chắc chắn hơn và ghi lên phong bì trong: thư riêng gửi cho
Lê-nin (110. Avenue d'Orléans. Mr. Kotliarenko. Paris XIV).
Ngay ngày mai tôi sẽ cố gắng gửi cho đồng chí những xuất
bản phẩm mà đồng chí yêu cầu.
Tôi đã nặng lời với đồng chí và ở nơi nào ư? Có thể là trong
"Chuyên san tranh luận"237, số 1 (Cơ quan ngôn luận trung
ương xuất bản)3). Tôi gửi tờ báo đó cho đồng chí. Nếu những người
1)

Xem thư trước.
Bức thư còn có chữ ký của G. E. Di-nô-vi-ép.
3)
Xem bài báo của V. I. Lê-nin "Bút ký của một nhà chính luận", phần I
"Về "cương lĩnh hành động" của những kẻ ủng hộ và bảo vệ chủ nghĩa
triệu hồi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 309 - 323).
2)

317

mách với đồng chí không nói đến tờ báo đó, thì giờ đây tôi
không nhớ được tờ nào khác. Trong thời gian đó tôi không viết
gì hơn.
Bây giờ nói về vấn đề thống nhất. Đồng chí hỏi: đấy là một
sự thực hay là một giai thoại? Về điều đó cần phải kể lại những
cái rất xa, vì theo quan điểm của tôi, trong sự thực đó vừa có
một cái gì đó có tính chất "giai thoại" (phần nhiều là nhỏ nhặt),
vừa có cái nghiêm túc.
Những nhân tố quan trọng, sâu sắc đã và đang dẫn tới việc
thống nhất đảng: sự cần thiết phải thanh lọc đảng dân chủ - xã
hội khỏi chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi trong lĩnh
vực tư tưởng; tình hình vô cùng khó khăn của đảng và của toàn
bộ công tác dân chủ - xã hội và sự thành hình một loại công
nhân dân chủ - xã hội kiểu mới trong lĩnh vực hoạt động thực tiễn.
Tại hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương ("hội
nghị toàn thể dài", — ba tuần lễ khốn khổ, làm cho tất cả mọi
thần kinh đều căng thẳng, quái quỷ thật!), ngoài những nhân tố
quan trọng và sâu sắc ấy mà chưa phải tất cả mọi người đều đã
ý thức được, còn có thêm những nhân tố vụn vặt, nhỏ nhen, còn
có thêm tâm trạng "điều hòa nói chung" (không có ý kiến rõ
ràng là với ai, vì sao, như thế nào), còn thêm sự căm ghét đối
với Trung tâm bôn-sê-vích do cuộc đấu tranh tư tưởng không
khoan nhượng của nó, còn có thêm sự lục đục và nguyện vọng
của phái men-sê-vích muốn gây ra những chuyện bê bối — kết
quả là đã đẻ ra một đứa trẻ mình đầy ung nhọt.
Và thế là giờ đây chúng ta phải khổ sở. Hoặc giả — đây là
kết cục tốt đẹp — chúng ta sẽ chích cái ung nhọt, nặn mủ ra,
chữa cho đứa trẻ khỏi và sẽ nuôi dưỡng nó.
Hoặc giả — và đây là kết cục tồi tệ — đứa trẻ sẽ chết. Lúc
đó, trong một thời gian, chúng ta sẽ sống không có con (nói
một cách khác: chúng ta sẽ lại lập lại phái bôn-sê-vích) và sau
đó chúng ta sẽ sinh một đứa trẻ mạnh khỏe hơn.
Trong phái men-sê-vích có những phần tử theo Plê-kha-nốp,

318

V. I. Lê-nin

những người ủng hộ đảng, những công nhân đang đi đến một sự
thống nhất thực sự (một cách chưa hoàn toàn có ý thức, chậm chạp,
dao động, nhưng họ đang đi đến và điều quan trọng là không thể
không đi đến thống nhất). Còn phái "Tiếng nói" thì loanh quanh,
gây rối rắm, giở nhiều trò bẩn thỉu. ở bọn họ đang hình thành một
trung tâm mạnh mẽ, hợp pháp, cơ hội chủ nghĩa ở Nga (trong sách
báo thì có Pô-tơ-rê-xốp và đồng bọn: xem tờ "Bình minh của chúng
ta"238, số 2 — cái tên Pô-rơ-rê-xốp này mới đểu cáng làm sao! — và
Mi-kha-in, Rô-man, I-u-ri + 16 tác giả của "Bức thư ngỏ" đăng trên tờ
"Tiếng nói", số 19/20 — trong công tác thực tiễn, tổ chức).
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đã muốn đoàn
kết tất cả mọi người. Giờ đây phải loại trừ phái "Tiếng nói" ra.
C ầ n p h ả i trừ bỏ cái ung nhọt đó. Không thể nào đạt tới chỗ
đó mà không có những sự lục đục, những chuyện tai tiếng,
những sự phiền toái, bẩn thỉu và "váng bọt".
Hiện nay chúng ta đang ở ngay giữa những sự lục đục đó.
Hoặc giả là Ban chấp hành trung ương ở Nga sẽ chặn đứng phái
"Tiếng nói" lại, bằng cách loại họ ra khỏi những cơ quan quan
trọng (đại loại như cơ quan ngôn luận trung ương, v.v.), - hoặc
giả là sẽ phải phục hồi lại phái.
Trong tờ "Nhật ký", số 11, Plê-kha-nốp đã đưa ra một nhận
định về hội nghị toàn thể, chỉ rõ rằng h i ệ n n a y ở Plê-khanốp, cái ý nguyện chân thành và nghiêm túc muốn đấu tranh
chống chủ nghĩa cơ hội đang thắng cái ý nguyện nhỏ nhặt và vặt
vãnh muốn lợi dụng bọn cơ hội chủ nghĩa ở tờ "Tiếng nói" để
chống lại phái bôn-sê-vích. ở đây cũng đang diễn ra câu chuyện
dằng dai rắc rối, nhưng cái trung tâm theo chủ nghĩa hợp pháp,
chủ nghĩa thủ tiêu của phái men-sê-vích đã thành lập ở Nga nhất
định sẽ làm cho những người dân chủ - xã hội chân chính xa rời họ.
Bây giờ xin nói về phái "Tiến lên". Đã có thời kỳ tôi cho rằng
cả trong tập đoàn này cũng có hai trào lưu: một trào lưu ngả
theo đảng, theo chủ nghĩa Mác, theo con đường từ bỏ chủ nghĩa Ma-

Gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 11 tháng Tư 1910

319

khơ và chủ nghĩa triệu hồi, — và một trào lưu ngược lại. Đối
với trào lưu thứ nhất, sự thống nhất đảng sẽ mở đường cho một
con đường thuận lợi, không phải là không khéo léo, của đảng,
để sửa chữa những điều phi lý hiển nhiên của chủ nghĩa triệu
hồi, v.v.. Nhưng ở họ rõ ràng trào lưu thứ hai chiếm ưu thế. Alếch-xin-xki (hoàn toàn là một đứa trẻ con về mặt chính trị,
nhưng là một đứa trẻ con đang nổi khùng và đang làm hết điều
ngu ngốc này đến điều ngu ngốc khác) đã gây chuyện rút ra
khỏi ban biên tập "Chuyên san tranh luận" và ra khỏi ban chấp
hành trường đảng239. Chắc chắn rằng họ vẫn sẽ thiết lập một
trường của họ, cũng lại là một trường có tính chất phe phái,
cũng lại là một trường riêng biệt. Nếu tình hình sẽ như thế thì
chúng ta lại sẽ đấu tranh nữa, sẽ giành lấy công nhân từ trong
tay họ.
Kết quả là hiện nay cái "giai thoại" trong việc thống nhất đang
chiếm ưu thế, đang được đưa lên hàng đầu, đang cung cấp cái cớ
cho những chuyện cười cợt, những chuyện chế giễu, v. v.. Người
ta nói rằng phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng Tséc-nốp thậm
chí đã viết một vở hài kịch về sự thống nhất của những người
dân chủ - xã hội dưới nhan đề "Cơn bão táp trong cốc nước" và
sắp tới sẽ đem trình diễn vở này tại một trong những nhóm (ham
thích trò giật gân) trong giới kiều dân.
Đứng ở ngay giữa toàn bộ cái "giai thoại" đó, giữa những sự
lục đục và tai tiếng đó, giữa những sự phiền toái và "váng bọt"
đó thật là tởm lợm; quan sát tất cả những cái đó cũng thật tởm
lợm. Nhưng không được phép sa vào quyền lực của tâm
trạng. Hiện nay hoàn cảnh của giới kiều dân khó khăn gấp 100
lần so với trước cách mạng. Hoàn cảnh giới kiều dân và sự lục
đục không thể tách rời nhau.
Nhưng sự lục đục rồi cũng sẽ mất đi; sự lục đục sẽ còn lại 9/10
ở nước ngoài; sự lục đục là một điều phụ. Còn sự phát triển của
đảng, sự phát triển của phong trào dân chủ - xã hội vẫn diễn ra
và đang tiến lên qua tất cả mọi khó khăn ghê gớm của tình hình
hiện nay. Việc thanh lọc đảng dân chủ - xã hội khỏi những "thiên
hướng" nguy hại của nó, khỏi chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa
22―2565

320

V. I. Lê-nin

triệu hồi cũng đang tiến lên không ngừng; trong khuôn khổ của
sự thống nhất, nó đã tiến xa hơn nhiều so với trước. Thực ra, về
mặt tư tưởng, chúng ta đã thanh toán được chủ nghĩa triệu hồi
trước ngày họp hội nghị toàn thể. Lúc đó chúng ta còn chưa
thanh toán được hết chủ nghĩa thủ tiêu, bọn men-sê-vích đã
tạm thời che giấu được con rắn độc, còn bây giờ thì người ta đã
lôi con rắn đó ra giữa ban ngày ban mặt, bây giờ mọi người đều
trông thấy nó, bây giờ chúng ta sẽ tiêu diệt nó và nhất định sẽ
tiêu diệt được!
Và sự thanh lọc đó tuyệt nhiên không phải chỉ là một nhiệm
vụ "về tư tưởng", tuyệt nhiên không phải chỉ là "cái trò văn
chương", như cái tên ngu ngốc (hoặc tên bịp bợm) Pô-tơ-rê-xốp
thường nghĩ, tên này cũng đang bênh che cho bọn theo chủ
nghĩa Ma-khơ, như phái men-sê-vích đã bênh che cho phái
"Tiến lên" tại hội nghị toàn thể. Không, sự thanh lọc đó gắn liền
chặt chẽ với chính ngay trung tâm của phong trào công nhân là
phong trào đang học tập cách tổ chức công tác dân chủ - xã hội
trong thời kỳ khó khăn hiện nay, cụ thể là học tập bằng cách
phủ nhận, đang bước lên đường bằng cách phủ nhận chủ nghĩa
thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi. Chỉ có tên ba hoa Tơ-rốt-xki mới
hình dung rằng có thể không cần đến việc phủ nhận đó, rằng
việc đó là thừa, rằng nó chẳng liên can gì đến công nhân cả,
rằng những vấn đề về chủ nghĩa thủ tiêu và chủ nghĩa triệu hồi
không do cuộc sống đề ra, mà là do báo chí của những nhà luận
chiến ác khẩu đề ra.
Đối với những người chưa được chứng kiến và chưa trải qua
sự trưởng thành gian khổ của phong trào dân chủ - xã hội hồi cuối
những năm 80 và đầu những năm 90, tôi có thể hình dung là họ
khổ tâm đến chừng nào khi quan sát sự trưởng thành gian khổ
đó của phong trào dân chủ - xã hội mới. Hồi đó những người
dân chủ - xã hội như vậy chỉ có mấy chục, nếu không phải là
mấy người. Giờ đây thì lên tới hàng trăm, hàng ngàn. Do đó mà
xảy ra hết khủng hoảng này tới khủng hoảng khác. Và xét về
toàn bộ, phong trào dân chủ - xã hội đang công khai khắc phục những

Gửi M. M. Dô-li-na. Ngày 30 tháng Tư 1910

321

khủng hoảng đó và nhất định sẽ khắc phục được một cách
trung thực.
Siết chặt tay. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến đảo Ca-pri (ý)
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. I

Theo đúng bản thảo

188

gửi m. M. Dô-li-na
Chuyển cho M. M.
30. IV. 10.
Đồng chí thân mến! Xin cảm ơn về việc đồng chí đã báo cho
biết tình hình của Mi-kha-in. Tôi đã áp dụng ngay những biện
pháp để trợ cấp cho đồng chí ấy. Vấn đề hiện nay là không thể hy
vọng tiến hành được việc đó thông qua Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương, bởi vì ở đấy hiện nay chúng tôi bị
thiểu số. Nhân dịp có người về Nga, tôi đã chuyển cho Ban chấp
hành trung ương ở Nga để Ban chấp hành đó trợ cấp cho Mi-khain. Tôi hy vọng qua khoảng hai tuần nữa sẽ có trả lời thuận lợi.
Trong bất kỳ trường hợp nào cũng phải để cho Mi-kha-in tiếp tục
chữa bệnh và vẫn tạm thời ở Đa-vô-xơ cho tới khi khỏi hẳn.
Siết chặt tay.

N. Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ của tôi:
Mr. Vl. Oulianoff.
4. Rue Marie Rose. 4.
Paris. XIV.
Gửi đến Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII
22*

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

322

189

* Gửi Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Các đồng chí kính mến!
Chúng tôi thấy rằng có nghĩa vụ phải báo cáo để các đồng
chí biết rằng, theo sự tin tưởng sâu sắc và kiên định của chúng
tôi, tình hình trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
đã trở nên hoàn toàn không thể chịu được, và nếu không thay
đổi thành phần của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
thì chúng tôi cho rằng tuyệt đối không thể nào thực hiện được
đường lối của đảng.
Sau hội nghị toàn thể, chỉ có hai phiên họp đầu tiên của
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương là cho phép
chúng tôi hy vọng có thể cộng tác được với các đồng chí
Mác-tốp và Đan. Việc đồng chí Mác-tốp đồng ý với bức thư
của Ban chấp hành trung ương về hội nghị đại biểu240 (xem
số 11 của Cơ quan ngôn luận trung ương. Mác-tốp đã ký vào
bức thư đó) rõ ràng đã chứng tỏ nguyện vọng của đồng chí
ấy muốn thực hiện một cách trung thực các nghị quyết của
hội nghị toàn thể. Còn một giọng nói khác, trước tiên là của
đồng chí Đan, đồng chí đó tuyên bố rằng bài xã luận trong số
11 của Cơ quan ngôn luận trung ương1) là có hại, và trước
mặt chúng tôi đã lên án Mác-tốp là theo chủ nghĩa cơ hội của
Cơ quan ngôn luận trung ương. Chỉ qua sự việc đó, chúng tôi
cũng đã thấy rõ rằng những người cuồng nhiệt trong phái
"Tiếng nói" đã coi Mác-tốp là "kẻ cơ hội" theo ý nghĩa là
đồng chí này chịu theo những nghị quyết của đảng, rằng toàn
1)

ở đây nói tới bài báo của V. I. Lê-nin "Tiến tới thống nhất" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 248 - 260).

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 323

bộ vấn đề là ở chỗ Mác-tốp có chống lại được sự tấn công của
họ hay không.
Bài "Trên con đường đúng đắn" của Mác-tốp đã chứng tỏ
rằng Mác-tốp không chống lại được. Việc không muốn đưa bài
báo ấy vào tờ "Chuyên san tranh luận" (mặc dầu bài đó rõ ràng
tranh luận với bản nghị quyết của Ban chấp hành trung ương
về thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương) chứng tỏ rằng
cuộc đấu tranh đã bắt đầu. Về vấn đề quan hệ giữa các tổ chức
bất hợp pháp và các nhà hoạt động bất hợp pháp với các tổ
chức hợp pháp và các nhà hoạt động hợp pháp, trong bài đó
Mác-tốp rõ ràng là đã xa rời Ban chấp hành trung ương (thư nói
về hội nghị đại biểu, do Mác-tốp ký tên) để quay về phía Đan.
Bài "Lý luận về sự bình quyền" giữa phái bất hợp pháp và phái
hợp pháp đúng là một sự đi trệch khỏi bức thư của Ban chấp
hành trung ương, là bước ngoặt của Mác-tốp, bởi vì bất cứ ai
không muốn nhắm mắt làm ngơ cũng đều thấy rằng thứ "lý
luận" ấy mâu thuẫn với bức thư của Ban chấp hành trung ương.
Sau khi bài báo của mình bị bác bỏ (đồng chí ấy từ chối
không chịu viết lời chú giải, cũng không chịu để đăng trên
"Chuyên san tranh luận"), Mác-tốp tuyên bố ở ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương rằng đồng chí ấy bắt đầu những
hành động chiến đấu, ― thì chúng tôi đã hoàn toàn thấy rõ lập
trường của Mác-tốp và của Đan.
Đối với đảng, những sự việc sau đây đã giải thích một cách
dứt khoát lập trường đó: 1) hành động của Mi-kha-in, Rô-man và
I-u-ri241, 2) bản tuyên bố của 16 phần tử men-sê-vích Nga242; 3) số
19 - 20 tờ "Tiếng nói" và 4) bản tuyên bố có tính chất chia rẽ của 4
ủy viên ban biên tập báo "Tiếng nói" 243. Thêm vào đó, hiện nay
còn có 5) bài phát biểu kiểu chủ nghĩa thủ tiêu công khai của Pôtơ-rê-xốp trên tờ "Bình minh của chúng ta", số 2, trong đó ông ta
đã viết cùng với Mác-tốp và những người khác, và 6) bài phát
biểu của ban biên tập tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" chống
lại Plê-kha-nốp ("Sự bổ sung cần thiết đối với tờ "Nhật ký""244),
trong đó, ― cũng cùng với Pô-tơ-rê-xốp ― Mác-tư-nốp, Mác-

324

V. I. Lê-nin

tốp và ác-xen-rốt đã coi Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng và những người men-sê-vích ủng hộ đảng en canaille (là
đồ chó má).
Trong tờ ""Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng" và
trong số 12 của Cơ quan ngôn luận trung ương, chúng tôi đã
đánh giá 4 bài phát biểu đầu tiên1). Trong số 13 của Cơ quan
ngôn luận trung ương xuất bản sau đó một tuần lễ, Plê-kha-nốp
cũng đã đánh giá bài báo của Pô-tơ-rê-xốp đăng trên tờ "Bình

minh của chúng ta".
Như 4 bản nghị quyết của các nhóm men-sê-vích và của một
số bộ phận trong các nhóm men-sê-vích ở nước ngoài (Pa-ri, Nixơ, Xan - Rê-mô, Giơ-ne-vơ) đã chứng tỏ, những người men-sêvích ủng hộ đảng đã bắt đầu đoàn kết nhau lại và chống tờ
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tờ báo đã ngả hẳn về phái
thủ tiêu2). Những người men-sê-vích ủng hộ đảng đã công khai
chống lại tờ "Tiếng nói" và phái thủ tiêu Nga, đã công khai thừa
nhận bước chuyển của tờ "Tiếng nói" sang phía phái thủ tiêu
sau hội nghị toàn thể.
Kết quả là tình hình nội bộ đảng đã khác nhiều so với thời gian
hội nghị toàn thể, và vì vậy nó nhất định đòi hỏi phải có những
thay đổi trong thành phần Cơ quan ngôn luận trung ương. Hội
nghị toàn thể đã muốn để cho tất cả những người theo tờ "Tiếng
nói", tất cả những người dân chủ - xã hội, tất cả những nhà hoạt
động hợp pháp của phong trào công nhân mong muốn chuyển
sang lập trường bảo vệ đảng, đều có thể quay trở về với đảng,
trung thực làm việc trong đảng. Hội nghị toàn thể đã hy vọng rằng
ở phái men-sê-vích sẽ không xảy ra sự phân liệt giữa hai bộ phận
1) Xem V. I. Lê-nin. ""Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 261 - 272).
2) Xem bài báo của V. I. Lê-nin "Sự thống nhất của đảng ở ngoài nước"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 299 - 303).

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 325

trong chủ nghĩa men-sê-vích, mà sẽ diễn ra việc cả hai bộ phận
ấy đều sẽ chuyển sang lập trường bảo vệ đảng.
Sự việc đã diễn ra khác đi, do lỗi của trung tâm phái hợp
pháp ở Nga (Pô-tơ-rê-xốp, Mi-kha-in và đồng bọn) và do lỗi của
tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Việc họ phân liệt với
những người men-sê-vích ủng hộ đảng đã trở thành một sự
thực. Chúng tôi đã đoàn kết một loạt những người men-sê-vích
ủng hộ đảng (Plê-kha-nốp, Ráp-pô-po, áp-đê-ép) chung quanh
Cơ quan ngôn luận trung ương và "Chuyên san tranh luận",
chúng tôi đã cùng họ hoàn toàn tổ chức một công tác đảng xa lạ
với mọi tinh thần bè phái, bất chấp tất cả những bất đồng của
chúng tôi. ở ngoài nước, các nhóm bôn-sê-vích và những người
men-sê-vích ủng hộ đảng đang thực hiện những bước để tiến
tới thống nhất. Trái lại, các nhóm thuộc phái "Tiếng nói" đã kiên
quyết đi theo một đường lối chống lại sự thống nhất.
Vì vậy trong nội bộ ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương đã hình thành nên một tình hình hoàn toàn không thể chịu
nổi, không phải là do những nguyên nhân ngẫu nhiên, cũng
không phải là do những nguyên nhân cá nhân gây ra. Nếu như giờ
đây, trong ban biên tập chúng tôi đang ngự trị một sự lục đục
không có lối thoát, nếu như ba người chúng tôi hoàn toàn không
đủ sức khắc phục lập trường thù địch của hai ủy viên biên tập, nếu
như toàn bộ công việc trong Cơ quan ngôn luận trung ương bị kìm
hãm lại, ― thì đó là kết quả tất yếu của một tình hình giả tạo. Theo
tinh thần các nghị quyết của hội nghị toàn thể, thì cần phải gần gũi
với những người men-sê-vích ủng hộ đảng, nhưng ở chúng tôi,
trong Cơ quan ngôn luận trung ương, những phần tử men-sê-vích
chống đảng lại đấu tranh không thương tiếc chống lại những
người men-sê-vích ủng hộ đảng đứng ở ngoài Cơ quan ngôn luận
trung ương và đang giúp đỡ cho Cơ quan ngôn luận trung ương!
Chúng tôi hoàn toàn tin tưởng rằng bản thân các đồng chí
trong Ban chấp hành trung ương sẽ hiểu rõ rằng tuyệt đối không
thể để một tình hình như thế được, và sẽ không đòi hỏi chúng tôi
phải chứng minh điều đó bằng lịch sử của vô số những cuộc xung

V. I. Lê-nin

326

đột và những câu chuyện bê bối trong ban biên tập nữa. Những
sự xung đột, những lời buộc tội, những vụ va chạm ấy, tình
trạng công việc hoàn toàn bị ngừng trệ, ― đó chỉ là kết quả của
một cục diện chính trị đã thay đổi, cục diện này nhất định phải
dẫn tới sự tan rã của Cơ quan ngôn luận trung ương, nếu như
chúng ta không tiến hành cái bước mà toàn bộ tinh thần các
nghị quyết của hội nghị toàn thể đã quy định, cụ thể là: thay thế
các phần tử men-sê-vích chống đảng, thuộc phái thủ tiêu, thuộc
phái "Tiếng nói" bằng những người men-sê-vích ủng hộ đảng
mà chúng ta có trách nhiệm phải giúp đỡ để họ đi hẳn với đảng
và tham gia vào các cơ quan lãnh đạo của đảng.
Những người men-sê-vích ủng hộ đảng đã tuyên bố với Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương rằng họ
mong muốn có đại diện của mình, tức là những người thuộc
phái men-sê-vích ủng hộ đảng, ở trong ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương (và trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương).
Về phía mình, chúng tôi cũng tuyên bố rằng chúng tôi quyết
không thể hợp tác với phái "Tiếng nói"1) để làm việc cho Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng được, bởi vì với những
người không cùng chung một cơ sở đảng, nếu chỉ dựa một cách
máy móc vào nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số, thì không
thể nào tiến hành công tác được.
Chúng tôi hy vọng rằng Ban chấp hành trung ương sẽ có
những biện pháp tổ chức cần thiết để thay đổi thành phần ban
1)

Trong văn bản đầu tiên của bản thảo, tiếp đó là những câu sau: "... là
những kẻ đấu tranh chống lại Plê-kha-nốp và ủng hộ Pô-tơ-rê-xốp, Mi-khain và đồng bọn. Chúng tôi thực sự đang tiến hành công việc của Cơ quan
ngôn luận trung ương và chỉ có thể tiến hành được nó nếu liên minh với
những người men-sê-vích mà Đan, Mác-tốp và những kẻ theo phái "Tiếng
nói" khác coi là đồ chó má (xem "Sự bổ sung cần thiết") và những người
sẵn sàng ủng hộ Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, chứ không phải
là cái Cơ quan ngôn luận trung ương mà trong đó phái men-sê-vích được
bọn theo phái "Tiếng nói" đại diện". Đoạn này đã bị Lê-nin gạch bỏ và trình

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 327

bày khác đi.

Gửi C. Huy-xman. Ngày 6 tháng Sáu 1910

327

biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương và thành lập một ban
cán sự ủng hộ đảng có năng lực công tác.
Các ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương

Lê-nin1)
Viết khoảng ngày 2 tháng Năm
1910
Gửi từ Pa-ri về Nga
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

190

gửi c. huy-xman
6. VI. 10.
Đồng chí thân mến!
Tôi xin gửi kèm theo đây hai lời kêu gọi do đảng chúng tôi
ấn hành nói về cuộc biểu tình tuần hành Ngày 1 tháng Năm ―
một bản in ở nước ngoài, một bản in ở Nga tại xưởng in bí mật.
Tôi sẽ cố gắng kiếm cho đồng chí thêm những ấn phẩm như
vậy, mặc dù điều ấy rất khó khăn, nếu lưu ý tới tình hình đảng
chúng tôi.
Còn về vấn đề những đề nghị, nghị quyết và báo cáo của
đảng chúng tôi, thì tôi rất lấy làm tiếc là buộc phải thông báo để
đồng chí biết rằng Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi
vẫn chưa ra được các nghị quyết và báo cáo vẫn chưa xong, mặc
dầu điều đó thật đáng tiếc245.
1)

Bức thư còn có chữ ký của A. Vác-xki và G. E. Di-nô-vi-ép.

V. I. Lê-nin

328

Gửi L. Tư-sca. Ngày 20 tháng Bảy 1910

Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy nhận lời chào thân
thiết của tôi.

329

192

gửi l. Tư-sca

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng
Pháp năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et
Soviétique" N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản sao chụp lại bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

191

gửi c. huy-xman
15. VI. 10.
Đồng chí thân mến! Rất đáng tiếc là tôi không thể tìm được
cho đồng chí những văn kiện và tài liệu có liên quan đến các vụ
ở Ti-phlít và Muyn-khen246. Nhưng ngay sau khi nhận được thư
của đồng chí, tôi đã chuyển thư đó cho một đồng chí, đồng chí
này chắc là sẽ có thể tìm được những văn kiện hoặc những tài
liệu cần cho đồng chí. Tôi tin rằng, đồng chí đó sẽ làm tất cả
những gì có thể, mặc dù rất khó hoàn thành được việc đó trước
ngày thứ năm hoặc thứ sáu.

Werter Genosse1)! Tôi vừa mới được Vác-xki cho biết rằng
hai người của phái "Tiếng nói" (đã tham dự hội nghị toàn thể)
đã ở nước Nga. Tình hình thật nguy ngập. Sau hội nghị toàn
thể, chúng ta đã để mất b a đảng viên bôn-sê-vích.247 Chúng ta
không thể để mất thêm nữa. Nếu những người Ba-lan không
giúp đỡ thì hỏng bét hết. Hoặc giả là đồng chí hãy kiếm được
một ủy viên Ban chấp hành trung ương thứ hai người Ba-lan và
phái đi cùng với Ga-nê-txơ-ki khoảng 2 - 3 tuần để triệu tập ban
lãnh đạo bằng bất kỳ giá nào, c h ỉ để tiến hành các "biện
pháp" và chỉ định bổ sung thêm, ― hoặc giả là hỏng bét hết248.
Tất cả phụ thuộc ở đồng chí. Chúng tôi đã làm tất cả những gì
có thể được và đã để mất ba người, chúng tôi không thể để mất
hơn được nữa. Đồng chí hãy viết thư cho tôi: Mr. Oulianoff. Rue
Mon Désir. Villa les Roses. Pornic (Loire-Inférieure). France. Tôi
sẽ còn ở đấy đến ngày 23 tháng Tám ― sau đó tôi sẽ ở Cô-penha-gơ249.
Xin gửi đến Rô-da lời chào thân thiết.

N. Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 20 tháng Bảy 1910
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh

Đồng chí thân mến,
xin đồng chí hãy nhận
lời chào anh em của tôi

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du
Monde Russe et Soviétique" N4

20. 7.

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp
1)

― Đồng chí kính mến!

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

330

193

gửi đ. M. Cốt-li-a-ren-cô
Thư riêng gửi đồng chí C ố t - l i - a - r e n - c ô .
1. 8. 10.
I. Đồng chí thân mến! Đồng chí hãy làm ơn đặt mua cho ban
biên tập chúng tôi những cuốn sách sau đây:
1) Bản báo cáo tổng kết của đảng đoàn tự do nhân dân tại kỳ
họp thứ 3 của Đu-ma nhà nước. (Cửa hàng sách "Pháp quyền".
Xanh Pê-téc-bua hoặc gửi V. A. Khác-la-mốp, 7. Phố Pô-temkin. Xanh Pê-téc-bua, hỏi các ông ấy). Giá 50 cô-pếch.
2) Tưởng nhớ N. G. Tséc-nư-sép-xki. Các báo cáo và lời phát
biểu của An-nen-xki, An-tô-nô-vích, Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, v. v..
Giá 50 cô-pếch. (Lợi ích xã hội, Xanh Pê-téc-bua, Đại lộ Nép-xki,
40, căn hộ 43.)
II. Tiếp nữa. Về bản báo cáo, đồng chí đã hành động rất
không thận trọng khi không gửi bưu kiện bảo đảm. ở đây tôi
đã cho phòng bưu điện địa chỉ của Ráp-pô-po rồi. Nhưng thế
vẫn chưa đủ. Đồng chí hãy gửi đơn ngay tức khắc cho
Administration des postes ở Pornic, với tư cách là người gửi,
yêu cầu chuyển tiếp bưu kiện cho Ráp-pô-po, và hãy gửi kèm vào
đó một tấm bưu thiếp có ghi địa chỉ sẵn để trả lời cho đồng chí.
III. Về cuốn "Phong trào xã hội" ― người ta nói rằng Brítman đã mang đến và đưa cho phòng giao nhận tài liệu để
chuyển cho tôi. Nếu không thì tôi sẽ hỏi Gri-gô-ri, và khi có
dịp, đồng chí cũng hỏi đồng chí ấy hộ nhé.
IV. Về số khách dự đại hội quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ, tôi không
thể phát biểu gì được250. Thường thường hình như người ta cho
vào ban công một cách tự do. Đồng chí hãy lấy một tờ giấy ở
trong gói hàng của tôi gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương (kèm theo đây có cả một gói bưu kiện) ― trong
đó có tờ giấy in sẵn với địa chỉ của đồng chí chủ tịch ủy ban tổ chức

Gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 2 tháng Tám 1910

331

địa phương251: chính cần phải hỏi đồng chí ấy, nếu muốn biết
trước một cách chính xác.
V. Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương252. Đề nghị chuyển gấp.
VI. Bản báo cáo thế nào rồi? Rất, rất yêu cầu x ú c t i ế n
g ấ p việc xuất bản.
Bắt tay đồng chí.

N. Lê-nin của đồng chí

Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

194

gửi a. i. li-u-bi-mốp
M. thân mến!
Đồng chí hãy làm ơn gửi gấp bức thư kèm theo đây cho Piát-ni-txa.
Tôi đã nhận được thư của đồng chí thư ký Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương thông báo cho biết qua lời
của Svác-txơ rằng Huy-xman cấm những bản báo cáo dài quá 4
trang. Xin đồng chí hãy báo cho đồng chí thư ký ấy biết rằng,
nếu đồng chí ấy muốn thì có thể quan hệ trực tiếp với Huyxman được. Tôi biết một điều: chúng ta tự ấn hành bản báo cáo;
vậy thì ai cấm chúng ta có một bản báo cáo dài? Chỉ có điều là
bản báo cáo đó phải được chuẩn bị xong trước đại hội ― và
chúng ta sẽ tự mình phân phát bản báo cáo đó cho các đại biểu.
Yêu cầu in báo cáo bằng ba thứ tiếng, tôi đã được biết từ lâu,
nhưng nếu không có tiền thì sao? Thế thì "cấm" in bằng một thứ
tiếng à?
Tôi gửi kèm theo đây bức thư của nhà ngân hàng, họ báo
cho tôi biết số tiền quyết toán và yêu cầu tôi (như mọi khi) trả lời

V. I. Lê-nin

332

Gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Ngày 8 tháng Tám 1910

bằng văn bản với chữ ký của tôi xác nhận rằng tôi biết chính
xác khoản quyết toán đó. Tôi xin gửi kèm theo đây văn bản trả
lời của tôi*, tức là bản mẫu in sẵn có chữ ký của tôi (và ngày
tháng do tôi điền là ngày 4 tháng Tám: điều đó NB: đồng chí
chớ có gửi đi sớm hơn đấy). Đồng chí hãy kiểm tra lại khoản
quyết toán đó và nếu đúng thì hãy gửi bức thư của tôi đi.
Bắt tay đồng chí. Xin gửi lời chào đến Ô. A.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Về vấn đề Cô-pen-ha-gơ, hôm qua tôi đã gửi thư cho Bộ
phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương, trong đó tôi
yêu cầu thông báo cho Ban chấp hành trung ương của phái Bun
và của những người Lát-vi-a biết. Đồng chí đã tính toán chi phí
cho chuyến đi Cô-pen-ha-gơ chưa? Người ta nói rằng mỗi đại
biểu tốn mất 250 - 300 frs., số đại biểu tối đa là 8 người. Liệu
trong số 75 ngàn của đồng chí có đủ cho những việc ấy không?
1)

Exp. par. Vl. Oulianoff. R. Mon Désir. V. les Roses. Pornic
Viết ngày 2 tháng Tám 1910
Gửi đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

333

Liệu bản báo cáo (bằng tiếng Pháp) tới ngày 23 tháng Tám
có xong không? Điều tối quan trọng là phải làm xong253.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 8 tháng Tám 1910
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

196

gửi đ. m. cốt-li-a-ren-cô
Gửi đồng chí Cốt-li-a-ren-cô
Đồng chí thân mến! Đồng chí hãy làm ơn đưa bài báo gửi
kèm theo đây đi sắp chữ cho Cơ quan ngôn luận trung ương254.
Nếu có thể được, tôi yêu cầu gửi tới đây cho tôi bản in thử
bản báo cáo (bản thứ hai thì tốt, nếu điều đó thực hiện được).
Tôi sẽ không chữa bản in thử "với tư cách là tác giả" đâu.
Bắt tay đồng chí

Lê-nin

195

gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô
Đồng chí thân mến!
Tôi gửi cho đồng chí tấm ngân phiếu 200 frs. ― thể theo yêu
cầu của Gri-gô-ri, chắc là đồng chí ấy đã báo cho đồng chí là
phải làm gì với số tiền đó.
* bỏ trong hai phong bì có in sẵn địa chỉ Comptoir National, v.v..
1)

Địa chỉ người gửi ghi trên phong bì.

Viết ngày 8 tháng Tám 1910
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

334

Gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Tháng Tám 1910

197

198

gửi m. v. cô-bê-txơ-ki

gửi c. huy-xman

8 tháng Tám 1910 theo lịch mới.

10. VIII. 10.

Đồng chí kính mến!

Đồng chí Huy-xman thân mến!

Đồng chí cho phép tôi đề đạt với đồng chí một yêu cầu cá
nhân nhỏ. Tôi muốn lợi dụng đại hội ở Cô-pen-ha-gơ để làm
việc ở thư viện Cô-pen-ha-gơ. Tôi rất lấy làm cám ơn đồng chí,
nếu đồng chí báo cho tôi biết:
1) Thư viện Cô-pen-ha-gơ trong tháng Chín có mở cửa
thường xuyên không (thư viện quốc gia hoặc thư viện trường
tổng hợp; tôi không biết thư viện nào tốt hơn; tôi cần những tài
liệu về nông nghiệp ở Đan-mạch).
2) Một căn phòng có đủ bàn ghế và giường nằm tại Cô-penha-gơ mỗi tuần, mỗi tháng thuê mất bao nhiêu tiền và liệu đồng
chí có thể giúp tôi tìm một căn phòng được không, nhưng với

điều kiện là không làm gián đoạn công tác của đồng chí.
Địa chỉ của tôi đến ngày 23 tháng Tám
Mr. Wl. Oulianoff.
Rue Mon Désir. Villa les Roses.
Pornic (Loire-Inférieure).
France.

335

Tôi hết sức lấy làm tiếc là bản báo cáo của chúng tôi bị trì hoãn
làm đồng chí phải lo lắng như vậy. Tôi đang làm tất cả những gì có
thể để xúc tiến việc ấn hành, nhưng việc đó không phụ thuộc ở tôi.
Hy vọng cuối cùng của tôi là bản báo cáo sẽ xong trước ngày đại
hội và tôi sẽ có thể gửi thẳng đến Cô-pen-ha-gơ.
Xin cảm ơn đồng chí về thông báo và về bản tin số 3. Hẹn
gặp nhau ở Cô-pen-ha-gơ.
Kính thư N. Lê-nin
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến
Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du Monde Russe et Soviétique" N4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Đồng chí thứ lỗi cho vì sự phiền nhiễu đó. Xin cảm ơn trước
đồng chí và bắt tay đồng chí.
199

N. Lê-nin

gửi đ. m. cốt-li-a-ren-cô

Gửi đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1930 trong Văn
tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

Đồng chí thân mến!
Về bản báo cáo đã xảy ra sự hiểu lầm gì đó. Tôi chưa hề thấy

một bản in thử nào cả và cũng chẳng gửi gì cho đồng chí cả.
Bởi vì tôi không thể chữa bản in thử với tư cách là tác giả,
cho nên đương nhiên là tôi không muốn làm trì hoãn và cũng sẽ không
23-2565

V. I. Lê-nin

336

Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va. Ngày 14 tháng Tám 1910

làm như vậy. Tôi chỉ yêu cầu, nếu có thể, hãy thu xếp gửi cho
tôi những bản in thử.

337

đừng chạy vạy nhé, tôi sẽ tự tìm được trong ngày 26 - 27 tháng
Tám, bởi vì phiên họp Cục chỉ mất có buổi sáng thôi.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng ngày 12 và 23
tháng Tám 1910
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến
Cô-pen-ha-gơ

Viết giữa tháng Tám 1910
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến
Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

201

Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va

200
14. VIII. 10.

Gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki

M. Ph. thân mến!
Đồng chí kính mến!
Tôi rất cám ơn về những tin tức và thiện ý sẵn sàng giúp đỡ.
Nếu không khó khăn gì, đồng chí hãy thuê giúp tôi một căn
buồng nhỏ, đơn giản, rẻ tiền kể từ ngày 26.
Tôi sẽ có mặt ở Cô-pen-ha-gơ vào sáng ngày 26 (buổi họp
của Cục). Tôi sẽ cố gắng ghé qua chỗ đồng chí ngay sáng hôm
đó (tôi không biết bao giờ tàu đến nơi: chắc tôi sẽ đi qua Hamburg―Korsửr). Nếu đồng chí không có nhà, đồng chí hãy viết
thư để lại ở chỗ bà chủ nhà cho tôi (fỹr Herrn Ulianoff). Còn
phòng ở thì cần phải thuê cho tôi từng tuần hoặc cả tháng, tùy
theo người ta thường thuê như thế nào ở Cô-pen-ha-gơ.
Tôi sẽ ở Cô-pen-ha-gơ khoảng mươi ngày, kể từ ngày 26
tháng Tám, sau đó c ó t h ể tôi sẽ đi có chút việc riêng255 khoảng
một tuần, sau đó lại trở về Cô-pen-ha-gơ. Vì vậy một căn phòng
rẻ tiền thuê một tháng (nếu đồng chí trả 12kr. với điều kiện ở
lâu, thì cũng với căn phòng như vậy chắc tôi phải trả 15 - 18 kr.)
đối với tôi sẽ thuận tiện hơn. Nếu đồng chí không có thời gian, thì

Tôi vội báo cho chị biết là cuối cùng tôi cũng đã nhận được
thư trả lời về bản báo cáo của Tơ-ri-a. Đồng chí thư ký ban biên
tập viết rằng "bản báo cáo của Tơ-ri-a đã được thông qua, được
dịch và được sắp chữ gần xong ― sẽ đưa vào phần phụ lục" (tức
là phụ lục cho bản báo cáo chung của đảng). Như vậy là mọi
việc đều thuận lợi256.
Tôi không được tin tức gì mới. Ngày 23. VIII., tôi sẽ đi Côpen-ha-gơ. Chị có tin tức gì mới không? Cái cuộc hội họp với
một số lớn người tham dự mà chị viết là "nhà đầy khách" ấy có
đem lại gì không?
Siết chặt tay. Na-đi-a cũng siết chặt tay chị. Xin gửi lời chào
đến A. M. và tất cả bạn ở Ca-pri.
V. U. của chị
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến đảo
Ca-pri (ý)
Đăng lần đầu năm 1958 trên tạp
chí "Sân khấu", số 4
23*

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

338

Gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki. Ngày 16 tháng Chín 1910

202

gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki
Herrn Kobezky 1)
Đồng chí thân mến! Tôi viết thư đến đây và đến Kronborggade cho đồng chí. Tôi cùng với gia đình (nhà tôi và bà nhạc) đi
đến chỗ đồng chí. Nếu có thể được, đồng chí hãy tìm giúp cho
một căn phòng (hoặc 2) r ẻ t i ề n , thuê cả tuần hoặc từng ngày
cũng được.
Nếu đồng chí nhận được những gói bưu phẩm, đồng chí cứ
để nguyên đấy, đừng mở ra nhé.

tham gia Cục, để tỏ rõ tính chất nghiêm túc của những nguyện
vọng thống nhất của chúng tôi. Đương nhiên, Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga chỉ yêu cầu có một phiếu biểu quyết ở
Cục, nhưng noi gương nước Pháp, nó mong có một quyền đại
diện đầy đủ hơn.
Quyết định này ― tức là quyết định thêm đồng chí G. Plêkha-nốp ngoài đại diện hiện có là N. Lê-nin ― đã được đoàn đại
biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội tham gia đại hội nhất trí
ủng hộ.
Đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

N. Lê-nin

Lê-nin của đồng chí
Viết nửa cuối tháng Tám, chậm
nhất là ngày 23, 1910
Gửi từ Poóc-ních (Pháp) đến
Cô-pen-ha-gơ

339

In lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1911 trong cuốn sách "Huitième
Congrès socialiste International",
Gand

In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1929 trong V. I. Lê-nin. Toàn tập,
xuất bản lần thứ 2, t. XIV

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

203

204

Gửi cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa

Gửi M. V. Cô-bê-txơ-ki
16. IX. 10.

Cô-pen-ha-gơ, ngày 2 tháng Chín 1910.
Tại phiên họp toàn thể tháng Giêng 1910, Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quyết
định đề nghị Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa tiếp nhận hai
đồng chí: G. Plê-kha-nốp và N. Lê-nin với tư cách là đại diện của đảng
1)

― Gửi ông Cô-bê-txơ-ki

Đồng chí kính mến! Tôi còn ở lại đây đến ngày 25. IX. 10.
Sáng ngày 26. IX. 10 (thứ hai), tôi có ý định đến Cô-pen-ha-gơ và
muốn ở lại đó càng ít càng tốt. Nếu thấy cần phải tổ chức buổi
thuyết trình công khai hoặc trong nội bộ đảng về Đại hội Cô-penha-gơ, thì đồng chí làm ơn tổ chức ngay vào ngày thứ hai (dĩ
nhiên là vào buổi tối, bởi vì vào ngày thường không thể tổ chức
ban ngày được)257. Như vậy tôi sẽ đi vào hôm thứ ba, bởi vì đã đến lúc

V. I. Lê-nin

340

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 30 tháng Chín 1910

tôi phải đi Pa-ri, hiện nay tôi phải đi vội. Về vấn đề phòng ở,
đồng chí làm ơn hỏi xem có thể ngủ lại ở đấy đêm 26 sang ngày
27 được không. Nếu không, tôi sẽ trả lại chìa khóa, vào lúc và
vào nơi mà đồng chí yêu cầu (tôi mang theo chìa khóa). Nhân
tiện xin nhắc: ở đấy tôi có để lại trên bàn một cuốn sách (những
báo cáo tổng kết và bản báo cáo cho Đại hội Cô-pen-ha-gơ bằng
tiếng Pháp, để trong cặp giấy). Nếu sáng ngày 26. IX, người ở
trọ cũ lấy lại phòng, thì tôi nhờ đồng chí rẽ qua và lấy hộ quyển
sách đó để sau này tôi có thể nhận được từ tay đồng chí.
Địa chỉ của tôi: Herrn Wl. Ulianoff. Adr. Frk. W. Berg. 17. I.
Kaptensgatan. 17. I. Stockholm. Đồng chí hãy viết cho tôi mấy
chữ, khi nào biết rõ và quyết định dứt khoát vấn đề về buổi
thuyết trình.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi đến Cô-pen-ha-gơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

205

Gửi C. B. Ra-đếch
30. IX. 10.
Werter Genosse1)! Xin đồng chí hãy thứ lỗi, vì tôi trả lời
chậm cả hai bức thư của đồng chí. Tôi mới trở về Pa-ri được hai
ngày, thành thử không thể trả lời sớm hơn được.
Về bài báo cho Cơ quan ngôn luận trung ương viết về nghị
quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ đối với việc giải trừ quân bị thì
nó đã được đặt viết rồi (ngay từ hồi ở Cô-pen-ha-gơ) và do một
cộng tác viên khác viết. Đáng tiếc là đề nghị của đồng chí bị
muộn.
Về vấn đề đưa bài báo của đồng chí vào số báo sắp tới, cần phải
1)

― Đồng chí kính mến!

341

bàn với Vác-xki và một biên tập viên khác. Tôi sẽ làm việc đó.
Về những bài xã luận của đồng chí đăng trên tờ "Leipziger
Volkszeitung", tôi cần phải nói rằng vấn đề hết sức lý thú, song
tôi ít nghiên cứu vấn đề đó, và tôi thấy rằng, về mặt lý luận,
đồng chí không hoàn toàn đúng. Không nên hiểu tiêu chuẩn
của "cái không thể thực hiện được trong khuôn khổ chủ nghĩa
tư bản" theo ý nghĩa là giai cấp tư sản sẽ không để cho thực
hiện, và cái đó không thể thực hiện được, v.v.. Theo ý nghĩa đó
thì rất nhiều yêu sách của cương lĩnh minimum của chúng ta là
"không thể thực hiện được", thế nhưng lại là những yêu sách
bắt buộc258.
Tiếp nữa, khi nhắc tới lời kêu gọi của Quốc tế, trong đoạn
trích dẫn, đồng chí đã bỏ qua câu nói của Mác về những
nguyên tắc quan hệ giữa các quốc gia259. Liệu đấy có phải là
"cương lĩnh tối thiểu" trong đường lối quốc tế không? Và cuối
cùng, tại sao đồng chí không nói tí gì tới bài "Kann Europa
abrỹsten?"1) của Ăng-ghen?
Theo tôi, đồng chí hoàn toàn đúng (đương nhiên, tất cả
những điều đó đều là ý kiến riêng của tôi) khi cho rằng không
thể bỏ qua yêu sách vũ trang cho nhân dân. Tập trung sự đả
kích không phải vào chỗ là Abrỹstung2) có trong nghị quyết, mà
vào chỗ Volks-wehr3) không có trong nghị quyết, thì có đúng
đắn hơn không?260.
Tôi muốn trả lời Mác-tốp và Tơ-rốt-xki trên tờ "Neue Zeit".
Tôi đã viết thư cho Cau-xky và hỏi đồng chí ấy là liệu có đăng
không và khổ bài như thế nào. Đương nhiên là cũng cần phải
trả lời trên tờ "Leipziger Volkszeitung".
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến Lai-pxích
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

― "Liệu châu Âu có thể giải trừ quân bị được không?"
― giải trừ quân bị
3)
― vũ trang cho nhân dân
1)
2)

V. I. Lê-nin

342

Gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki. Ngày 7 tháng Mười 1910

206

Gửi n. A. Xê-ma-scô

N. A. thân mến! Chúng ta cần phải gặp nhau gấp để bàn về
việc triệu tập gấp hội nghị những người bôn-sê-vích (những
người chống lại phái "Tiến lên"). Hôm qua Mác-cơ + Lô-dốp-xki
+ Lê-va đã bỏ đi để phản đối việc xuất bản một tờ báo của
phái261. Quả là những anh hề! Tôi vui sướng thấy rằng những kẻ
hay gây rối đã ra đi, nhưng cần phải nhanh chóng làm sáng tỏ
thái độ của những người khác. Nếu có thể được, đồng chí hãy
đến gấp và hãy có những biện pháp để xúc tiến nhanh hội nghị.

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Pa-ri đến
Sa-ti-li-ông (Pháp)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

207

Gửi I. P. Pô-crốp-xki
Đồng chí kính mến!
Đồng chí C. Huy-xman, thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
yêu cầu gửi danh sách các đại biểu dân chủ - xã hội trong Đu-ma
tham gia "Commission interparlementaire"1), và nhắc tới hội phí
15 phrăng mỗi đại biểu trong một năm. Đồng chí hãy làm ơn
liên hệ với họ. Đồng chí hãy gửi cho Huy-xman địa chỉ của thư
ký đảng đoàn.
1)

Tôi viết thư cho đồng chí cách đây đã hai tuần, ― thế mà
không có lấy một chữ trả lời. Đáng buồn, rất đáng buồn.
Viết ngày 5 tháng Mười 1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua

4. X. 10.

― "ủy ban liên nghị viện"

343

In lần đầu theo đúng bản sao
đánh máy (đã qua kiểm duyệt)

208

Gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki
7. X. 10.
Đồng chí thân mến! Đêm hôm qua tôi mới nhận được thư
của đồng chí và của Vuốc-mơ, và cả bài báo của đồng chí nữa.
Theo yêu cầu của đồng chí và của Cau-xky, lasse ich es bei
Ihrem Artikel bewenden1).
Tôi đã viết được gần nửa bài báo dài phản đối cả Mác-tốp
lẫn Tơ-rốt-xki2). Phải gác lại thôi. Tôi sẽ viết một bài báo ngắn
phản đối Tơ-rốt-xki. Nếu đồng chí gặp Cau-xky, đồng chí hãy
nói giúp với đồng chí ấy để đồng chí ấy vẫn coi việc trả lời Tơrốt-xki là nhiệm vụ của tôi. Nếu người Đức sợ luận chiến đến
thế, thì tôi nghĩ rằng trả lời sớm hơn một tuần hoặc muộn hơn
một tuần cũng chẳng phải là điều quan trọng lắm?
Hết sức bực mình khi thấy rằng ngay cả Kautsky und Wurm3)
cũng đều không nhận thấy tính chất tầm thường và xấu xa của
những bài báo như những bài báo của Mác-tốp và Tơ-rốt-xki. Tôi
sẽ thử viết thư cho Cau-xky, dù chỉ là một bức thư riêng, để làm
sáng tỏ sự việc. Vì điều đó quả thật là một điều tai tiếng, khi
Mác-tốp và Tơ-rốt-xki nói dối mà không bị trừng phạt và viết
những bài phỉ báng dưới dạng những bài báo "khoa học"!!
― tôi đồng ý chỉ dùng bài báo của đồng chí thôi.
ở đây muốn nói tới bài báo "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội
bộ đảng ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 19, tr. 463 - 486).
3)
― Cau-xky và Vuốc-mơ.
1)
2)

V. I. Lê-nin

344

Nhân tiện, liệu đồng chí có thể giúp tôi làm sáng tỏ hai vấn
đề thực tiễn được không. Một là: ở Béc-lanh có thể tìm được
một người dịch (cho những bài báo trên tờ "Neue Zeit") từ tiếng
Nga sang tiếng Đức được không? Hay là việc đó không được
chắc chắn và đắt, thành thử nên tìm ở đây thì tốt hơn chăng?
Dù sao tôi cũng sẽ thử tìm ở đây, song tôi muốn biết ý kiến của
đồng chí, vì đồng chí có nhiều kinh nghiệm về phương diện đó.
Hai là: nếu tôi viết một cuốn sách mỏng (khuôn khổ à la Tsêrê-va-nin: Das Proletariat in der russischen Revolution1) ) về đề
tài cách mạng Nga, những bài học của cuộc cách mạng đó, cuộc
đấu tranh giai cấp, v. v.. Liệu có thể tìm được một người xuất
bản trong đảng Đức hay không? Người Đức có trả thù lao cho
những việc đó không, hay là cần phải tìm kiếm thù lao chỉ ở
người Nga thôi, còn người Đức thì nebenbei2) sử dụng?
Nhân trả lời Mác-tốp, tôi cũng "đã lọt được" vào một bản
thống kê hết sức lý thú về các cuộc bãi công những năm 1905 - 8
và rất muốn soạn lại bản đó. Đề tài này thích hợp với một cuốn
sách hoặc một cuốn sách mỏng hơn là với một bài báo3). Còn
người Đức thì "vô ý thức" một cách nhục nhã trong vấn đề đánh
giá cuộc cách mạng Nga!
Tôi gửi kèm theo một bản liệt kê vắn tắt về những điều cần
bổ sung để chống lại Mác-tốp. Nếu đồng chí đưa vào bài báo
của đồng chí dù là một phần thôi, thì sẽ rất tốt262.
Beste Grỹsse4).
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki. Ngày 7 tháng Mười 1910

345

Mác-tốp cần phải nêu lên (nếu không phải toàn bộ, thì ít nhất
cũng một phần):
Khi nói rằng đồng chí Ra-đếch trích dẫn không đúng, đồng
chí Mác-tốp đã tung ra một sự ngờ vực mà không chứng minh
sự ngờ vực ấy. Còn chúng tôi thì lại có bằng chứng chính xác
rằng Mác-tốp trích dẫn sai. "Cho tới nay chúng ta đã nói theo
kiểu Pháp" ("Neue Zeit", 1910) ― Mác-tốp trích dẫn Lê-nin. Lời
trích dẫn ấy bị xuyên tạc. Lê-nin đã nói: "Trong thời gian cách
mạng, chúng ta đã học được cách "nói theo kiểu Pháp"" ("Người
vô sản", số 46)1). Xuyên tạc lời trích dẫn đó, Mác-tốp đã che giấu
chính cái việc mà đồng chí đó (cũng như tất cả những người cơ
hội chủ nghĩa) kêu gọi công nhân l ã n g q u ê n những thủ
đoạn đấu tranh cách mạng.
"Nói theo kiểu Pháp" ― "richtiger gesagt: blanquistisch"2),
Mác-tốp chữa lại. Xin cám ơn về sự thẳng thắn đó. Gọi sự tham
gia của giai cấp vô sản Pháp vào các cuộc cách mạng ở Pháp là
"chủ nghĩa Blăng-ki", đó chính là cái "thực chất" trong những
quan điểm của Mác-tốp và Kvoét-xen.
Mác-tốp viết: "In ganz Westeuropa betrachtet man die Bauernmassen in dem Masse fỹr bỹndnisfọhig, als sie die schweren Folgen
der kapitalistischen Umwọlzung der Landwirtschaft zu spỹren
bekommen..; fỹr Russland malte man sich ein Bild aus, wie mit dem
Proletariat sich die 100 Millionen Bauern vereinigen..., die noch nicht
von der kapitalistischen Bourgeoisie in die Schule genommen worden
sind" ("Neue Zeit", Seite 909). Das ist eben russisches Quesseltum!3).

Theo tôi, đây là những điểm quan trọng nhất (nhưng hoàn
toàn không phải tất cả) trong những điều nói dối và man trá của
1)

― Giai cấp vô sản trong cách mạng Nga.
2)
― tiện thể.
3)
ở đây muốn nói tới bài báo "Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 487 523).
4)
― Xin gửi những lời chúc tốt đẹp nhất.
1)

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 19, tr. 61.
2)
― "nói đúng hơn: theo kiểu Blăng-ki"
3)
― "ở tất cả các nước Tây Âu, người ta coi quần chúng nông dân
chỉ có khả năng liên minh theo mức độ mà họ nếm mùi những hậu
quả nặng nề của cuộc cách mạng tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp..;
đối với nước Nga, người ta lại tự vẽ cho mình một bức tranh về sự

346

V. I. Lê-nin

Anh chàng Kvoét-xen Nga ấy đã quên không nói rằng,
trong cương lĩnh ruộng đất của những người dân chủ - xã
hội Nga (được thông qua năm 1906 ở Xtốc-khôn, khi phái
men-sê-vích chiếm đa số!!) có điểm "ủng hộ những cuộc đấu
tranh cách mạng của nông dân cho đến cả việc tịch thu
ruộng đất của địa chủ". ở "châu Âu" có cái gì giống như thế
không, hỡi chàng Kvoét-xen Nga? Không, vì ở châu Âu
không còn có việc đặt ra một cách cách mạng những vấn đề
của cuộc cách mạng tư sản nữa. "Nhà trường của giai cấp tư
sản tư bản chủ nghĩa" đối với nông dân Nga là một nhà
trường phản bội và phản trắc của giai cấp tư sản tự do (là
giai cấp đã đem nộp nông dân cho địa chủ và cho chế độ
chuyên chế), và chỉ có những phần tử cơ hội chủ nghĩa cực
đoan mới bảo vệ nhà trường ấy.
Khi nhạo báng "sự liên hiệp của giai cấp vô sản với 100 triệu
nông dân", Mác-tốp nhạo báng cả toàn bộ một cuộc cách mạng
trên thực tế đã chứng minh cho sự liên hiệp đó cả trên vũ đài
khởi nghĩa (X, XI - XII. 1905) lẫn trên vũ đài của hai khóa Đuma đầu tiên (1906 và 1907).
Mác-tốp đang dao động một cách bất lực giữa phái tự do
(phái này chống lại việc "tịch thu ruộng đất", chống lại "những
cuộc đấu tranh cách mạng của nông dân") và những người dân
chủ - xã hội là những người cho tới nay chưa hề từ bỏ việc ủng
hộ cuộc k h ở i n g h ĩ a của nông dân và chưa hề từ bỏ việc
tuyên bố điều đó trong c - ơ n g l ĩ n h của mình.
Mác-tốp cho rằng trong những năm cách mạng (1905 - 7) được
đặt lên chương trình nghị sự không phải là vấn đề chế độ cộng
hòa, mà là "die Frage der Unabhọngigkeit der Volksvertretung"
(S. 918) 1) . Độc lập đối với ai? đối với chính thể quân chủ đã
liên hiệp của giai cấp vô sản với 100 triệu nông dân... còn chưa trải qua nhà
trường của giai cấp tư sản tư bản chủ nghĩa" ("Neue Zeit", tr. 909). Đó
chính là quan điểm của Kvoét-xen Nga!
1)
― "vấn đề về tính độc lập của chế độ đại biểu của nhân dân" (tr. 918).

Gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki. Ngày 7 tháng Mười 1910

347

thực hiện Staatsstreiche ư?1) Những phần tử cơ hội chủ nghĩa
Nga thậm chí đã quên mối liên hệ giữa cuộc cách mạng ruộng
đất và cách mạng chính trị (liệu có thể nào đấu tranh đòi tịch thu
ruộng đất mà lại không đấu tranh đòi chế độ cộng hòa, được
không?), họ quên rằng thời đại der Staatsstreiche, der Aufstọnde,
der Niederwerfungsstreiks2), do những điều kiện k h á c h
q u a n của thời đại đó chứ không phải do ý chí của chúng ta,
đang đặt lên chương trình nghị sự vấn đề chế độ cộng hòa.
"Chế độ cộng hòa" được coi là khẩu hiệu của năm 1905 = "chủ
nghĩa lãng mạn"; "độc lập" (đối với cái chính thể quân chủ thực
hiện Staatsstreiche và tiến hành den Bỹrgerkrieg3)) =
Realpolitik4), ― có phải như vậy không, hỡi chàng Kvoét-xen
Nga?
A propos5). Rosa Luxemburg đã tranh luận với Kautsky về
vấn đề: đối với nước Đức, thời cơ của Niederwerfungsstrategie6)
đã đến hay chưa, và Kautsky đã nói rõ ràng và dứt khoát rằng
ông ta cho thời cơ đó là không thể tránh khỏi và gần gũi, nhưng
còn chưa tới. Còn Mác-tốp, "sửa chữa" (verballhornend) Cauxky, lại phủ nhận khả năng có thể áp dụng der
Niederwerfungsstrategie vào nước Nga năm 1905!! Mác-tốp cho
rằng cuộc khởi nghĩa XII. 05 đã được gây ra "kỹnstlich7) ("Neue
Zeit", S. 913). Die Leute, welche so glauben, kửnnen nur
kỹnstlich zur Sozialdemokratie gerechnet werden. Natỹrlich
sind sie Nationalliberale8).
Mác-tốp chế nhạo cái quan điểm cho rằng giai cấp vô sản là
― những cuộc đảo chính
― những cuộc đảo chính, những cuộc khởi nghĩa, những cuộc bãi
công chính trị có tính chất quần chúng
3)
― nội chiến
4)
― chính sách hiện thực
5)
― Tiện thể xin nói thêm
6)
― chiến lược lật đổ
7)
― "một cách nhân tạo"
8)
― Những người tin như thế thì chỉ có thể được coi là thuộc đảng dân
chủ - xã hội một cách nhân tạo mà thôi. Về thực chất, họ là những người tự
do - dân tộc.
1)

2)

V. I. Lê-nin

348

"die ausschlaggebende Macht"1) (S. 909) trong cách mạng. Cho
tới nay chỉ có phái tự do mới dám (hơn nữa không phải bao giờ
cũng dám) phủ nhận cái sự thực lịch sử không thể chối cãi được
là năm 1905, giai cấp vô sản Nga đã thực sự đóng vai trò "der
ausschlaggebenden Macht". Và khi cái lý luận phủ nhận "bá
quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong cách mạng Nga" đã
thắng thế trong cuốn "Phong trào xã hội" gồm năm tập (do
Mác-tốp và Pô-tơ-rê-xốp biên tập), thì Plê-kha-nốp đã rút ra
khỏi ban biên tập đó và đã tuyên bố cuốn "Phong trào xã hội" là
một tác phẩm của phái thủ tiêu. Hiện nay Mác-tốp không đại
diện cho toàn thể phái men-sê-vích, mà chỉ đại diện cho cái phái
men-sê-vích mà Plê-kha-nốp , vẫn là một người men-sê-vích, đã
đoạn tuyệt và tuyên bố là chủ nghĩa cơ hội.
Mác-tốp đem cuộc tẩy chay ở Nga năm 1906 đối lập lại
với việc những người vô chính phủ bảo vệ việc tẩy chay
(việc "không làm chính trị") "in ganz Westeuropa" 2). Về cuộc
tẩy chay năm 1906, chúng tôi đã nói riêng (chính đồng chí
đã nói đến việc đó). Nhưng tại sao khi nói đến tẩy chay nói
chung, Mác-tốp lại quên không nói đến sự áp dụng chủ yếu
sách lược tẩy chay trong cách mạng Nga, tức cuộc tẩy chay
Đu-ma Bu-lư-ghin (đạo luật ngày 6 tháng Tám 1905)?? Toàn
thể phái tự do, thậm chí cả những người cánh tả ("Hội liên
hiệp giải phóng") đều phản đối cuộc tẩy chay đó; những
người dân chủ - xã hội bôn-sê-vích đã tán thành cuộc tẩy
chay đó. Phải chăng vì cuộc tẩy chay đó đã thắng lợi nên
Mác-tốp ỉm đi không nói tới nó? Phải chăng vì cuộc tẩy
chay đó là khẩu hiệu của Niederwerfungsstrategie bách

Gửi C. B. Ra-đếch. Ngày 9 tháng Mười 1910

giở cái kleinliche und miserable Diplomatie1) đang cố hết sức
khơi sâu cái vực thẳm ngăn cách Rô-da Lúc-xăm-bua với C.
Cau-xky. Những thủ đoạn elende2) đó không thể thành công
được. Những người dân chủ - xã hội cách mạng đã có thể tranh
luận về thời gian bắt đầu tiến hành Niederwerfungsstrategie ở
Đức, chứ không phải về tính chất phải có của
N i e d e r w e r f u n g s s t r a t e g i e ở Nga năm 1905. Cau-xky
thậm chí cũng không hề có ý nghĩ phủ nhận tính chất phải có
c ủ a n ó đối với nước Nga năm 1905. Chỉ có phái tự do và bọn
Kvoét-xen Nga và Đức mới có thể phủ nhận điều đó!
Thế nào, việc kết thúc vấn đề bãi công có tính chất quần
chúng ở Ma-gđơ-bua (việc thông qua nghị quyết của Rô-da và
việc Rô-da rút lui phần thứ hai) có làm cho đồng chí ấy hòa giải
với Cau-xky và Vorstand3) không? Hay là còn lâu?263 ((Cách đây
khoảng hai tuần, tôi đã từ Xtốc-khôn viết cho Rô-da Lúc-xămbua một bức thư.))
Địa chỉ của tôi: Vl. Oulianoff. 4. Rue Marie Rose. 4. Paris.
XIV.
Gửi đến Lai-pxích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

― "lực lượng quyết định" (trong trường hợp này có nghĩa: lực lượng
chủ đạo, lực lượng lãnh đạo).
2)
― "trong toàn bộ Tây Âu".
1)

Theo đúng bản thảo

209

gửi c. b. ra-đếch
Gửi đồng chí Các-lơ Ra-đếch

chiến bách thắng.
Tất cả những người men-sê-vích (nhất là những người mensê-vích ở các tờ "Bình minh của chúng ta", "Phục hưng" và "Đời
sống") đều chộp lấy cuộc tranh luận giữa Rô-da Lúc-xăm-bua
và Cau-xky để tuyên bố C. Cau-xky là "men-sê-vích". Và Mác-tốp,

349

9/X. 10.
Đồng chí kính mến! Tôi đã có ý định trả lời những bài
báo của Mác-tốp và của Tơ-rốt-xki trong một bài báo dài về thực chất
― thủ đoạn ngoại giao nhỏ nhen và khốn nạn
― thảm hại
3)
― ban lãnh đạo
1)
2)

V. I. Lê-nin

350

vấn đề trên tờ "Neue Zeit". Nhưng sự việc lại xảy ra khác đi.
Đồng chí đã đăng một lời tuyên bố rất tốt, còn đồng chí Cácxki, ngay trước khi tôi viết thư cho Cau-xky và Vuốc-mơ về ý
định của tôi, đã gửi cho tờ "Neue Zeit" một bài báo chống lại
Mác-tốp1). Vuốc-mơ đã chuyển cho tôi xem bài báo của Các-xki,
và tôi đã đồng ý chỉ giới hạn trong bài báo đó thôi.
Nhưng tôi không thể để yên không trả lời những điều phi lý
và những điều xuyên tạc không thể tưởng được của Mác-tốp và
Tơ-rốt-xki. Tôi đã viết xong khoảng một phần ba hoặc một nửa
bài báo của tôi. Đề tài bài đó: "ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu
tranh nội bộ đảng ở Nga" 2). Đồng chí hãy làm ơn cho biết ý
kiến: liệu có thể đăng bài báo đó trên tờ "Leipziger
Volkszeitung" được không và như thế có hợp lý không?
Nếu câu trả lời cho câu hỏi đó phụ thuộc vào việc ban biên
tập có thích bài báo của tôi hay không, thì dĩ nhiên tôi xin sẵn
sàng nộp cho đồng chí bài báo đó không kèm theo bất kỳ điều
kiện nào.
Tôi sẽ rất lấy làm cám ơn đồng chí, nếu đồng chí cho biết
ngay bây giờ một cái gì đó về vấn đề ấy. Ví dụ, tôi rất muốn
biết, liệu đồng chí có thể đăng trên tờ "Leipziger
Volkszeitung" một vài tiểu phẩm về đề tài đó không? Bài báo
có thể dài maximum là bao nhiêu? Và còn một vấn đề nữa: tôi
không thể viết bằng tiếng Đức được, mà viết bằng tiếng Nga,
liệu đồng chí có thể bảo đảm việc dịch ở Lai-pxích được
không ― hay là việc đó bất tiện và gây khó khăn cho đồng chí
và tôi phải tìm người phiên dịch ở đây (dĩ nhiên, tôi chắc
cũng có thể làm được việc đó) ― hoặc cuối cùng, tôi sẽ viết
bằng cái tiếng Đức rất tồi của tôi (mẫu của nó đã có ngay
trong bức thư này), còn ở Lai-pxích người ta sẽ dịch từ cái tiếng
Đức tồi đó sang tiếng Đức chuẩn. (Có lần một anh bạn của tôi
1)

Xem thư trước.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19,
tr. 463 - 486.
2)

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 14 tháng Mười 1910

351

nói với tôi rằng dịch từ tiếng Nga chuẩn sang tiếng Đức thì dễ

hơn là dịch từ tiếng Đức tồi.)
Xin gửi đồng chí những lời chúc mừng tốt đẹp.

N. Lê-nin của đồng chí
Địa chỉ của tôi:
Mr. Vl. Oulianoff
4. Rue Marie Rose. 4.
Paris. XIV.
Gửi đến Lai-pxích
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

210

gửi G.L. scơ-lốp-xki
Đồng chí thân mến! Rất cám ơn đồng chí về bức thư và
những tin tức về sự cổ động của Plê-kha-nốp. Tất cả những tin
tức như thế hiện nay vô cùng quý giá đối với chúng tôi, vì
chúng cho phép chúng tôi đánh giá đúng được tâm trạng của
những người dân chủ-xã hội ở nước ngoài. Tôi cũng nghĩ đến
việc đi thuyết trình ở Thuỵ-sĩ (Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ, Béc-nơ,
Xuy-rích264). Tôi không biết, chuyến đi ấy có bõ công không.
Về việc lập khối với Plê-kha-nốp, theo tôi, đồng chí hoàn toàn
đúng khi cho rằng chúng ta nên tán thành lập khối. Từ năm 1909,
tôi hoàn toàn tán thành việc nhích lại gần với phái Plê-kha-nốp.
Và bây giờ lại càng tán thành hơn. Chỉ cùng với phái Plê-kha-nốp
chúng ta mới có thể và nên xây dựng đảng—từ lâu đã đến lúc
phải từ bỏ phái "Tiến lên" và phái "Tiếng nói". Quả là sai lầm, nếu
cho rằng phái Plê-kha-nốp là yếu, là những "con số không" (như
đôi khi người ta nói), v. v.. Đó chỉ là ấn tượng ở nước ngoài. Tôi
24―2565

352

V. I. L ê - n i n

Gửi C. Huy-xman. Ngày 6 tháng Mười một 1910

tin tưởng sâu sắc rằng ở Nga, đến 9/10 công nhân men-sê-vích
là những người theo Plê-kha-nốp. Toàn bộ lịch sử của chủ nghĩa
men-sê-vích trong cách mạng đảm bảo rằng phái Plê-kha-nốp là
sản phẩm ưu tú nhất (và do đó có sức sống nhất) của trào lưu
vô sản men-sê-vích.
ở Cô-pen-ha-gơ, chúng tôi đã nói chuyện với Plê-kha-nốp
về việc xuất bản một tờ báo phổ thông. Tờ báo đó là cần thiết.
(Tơ-rốt-xki rõ ràng đã ngả về phái thủ tiêu, đã ngả sang ủng hộ
phái "Tiếng nói", sang việc phá hoại khối ủng hộ đảng giữa
phái bôn-sê-vích với phái Plê-kha-nốp.) Chúng tôi hoàn toàn
đồng ý với Plê-kha-nốp rằng đối với Tơ-rốt-xki thì chẳng cần
dính dáng gì cả. Hoặc giả chúng ta sẽ đặt tờ báo phổ thông trực
thuộc Cơ quan ngôn luận trung ương, h o ặ c g i ả sẽ đặt
r i ê n g của nhóm bôn-sê-vích. Plê-kha-nốp đã hứa cộng tác.
Tiền sẽ rất cần —thế mà chúng tôi còn rất ít. Tôi hy vọng đồng
chí sẽ giúp đỡ chúng tôi bằng đủ mọi cách. Chúng tôi đang cố
sức tổ chức một tờ tạp chí ở Nga (à la "Phục hưng" và "Đời
sống" ) . Chẳng có chỗ bấu víu, chẳng có thư ký, chẳng có ai để
sắp xếp công việc — người của chúng ta lần lượt bị bắt hết cả.
Một tai hoạ! Nhưng tờ tạp chí là cần thiết265.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

211

gửi c.huy-xman
17. X. 10.
Đồng chí Huy-xman thân mến!
Tôi đã báo cho thủ quỹ của Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi là phải nộp niên phí. Tôi hy vọng rằng chúng tôi sẽ
nộp trong ngày gần đây. Đồng chí thư ký hoặc thủ quỹ của Bộ
phận Ban chấp hành trung ương sẽ thông báo cho đồng chí về
vấn đề đó.
Còn về niên phí của các đại biểu Đu-ma tham gia ủy ban
liên nghị viện, tôi sẽ viết thư cho họ và một lần nữa sẽ yêu cầu
đồng chí thư ký nhóm dân chủ-xã hội trong Đu-ma báo cho
đồng chí biết địa chỉ của họ.
Kính thư N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp năm
1962 trên tạp chí "Cahiers du Monde
Russe et Soviétique" N 4

Viết ngày 14 tháng Mười 1910
Gửi từ Pa-ri đến Béc-nơ
Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1927 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 1

353

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

212

Gửi c.Huy-xman
Theo đúng bản thảo

6. XI::134Ó134::

In lần đầu toàn văn năm 1930
trong Văn tập Lê-nin, t. XIII

Đồng chí Huy-xman thân mến!
Đồng chí Pê-tơ-rốp, một trong những người bạn của tôi, ngày
mai hoặc ngày kia sẽ ghé qua chỗ đồng chí. Đồng chí hãy làm ơn
chuyển cho đồng chí ấy những báo cáo của các đảng tham dự
Đại hội quốc tế Cô-pen-ha-gơ mỗi loại một bản. Những người
24*

V. I. L ê - n i n

354

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 8 tháng Mười một 1910

xã hội chủ nghĩa Nga rất khó tìm được những bản báo cáo đó.
Chính vì vậy mà đối với chúng tôi, điều rất quan trọng là phải
"lợi dụng" những chuyến đi của các tư nhân để phổ biến một số
bản báo cáo ở Nga.
Đồng chí thân mến, xin đồng chí hãy
nhận lời chào anh em của tôi

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri đến Bruy-xen
Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp
năm 1962 trên tạp chí "Cahiers du Monde Russe et Soviétique" N 4

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

355

đám lưu vong theo chủ nghĩa triệu hồi, làm như thể vụ đồng
chí Vích-to đã chấm dứt hoặc được ỉm đi nhờ mua chuộc267, và
đồng thời đưa ra yêu cầu bảo vệ họ, tức Mác-tốp và Đan, khỏi
mọi sự nghi ngờ như vậy của một "bộ phận trong đảng", —thì
ai nấy đều rõ rằng, dưới cái màn "bảo vệ" khỏi sự tố giác láo của
phái triệu hồi, chẳng qua họ chỉ đem lại cho chúng ta sự giúp
đỡ có tính chất thủ tiêu chủ nghĩa đối với những sự đả kích
thuộc loại tồi tệ nhất của phái triệu hồi.
Coi sự tham gia vào "cuộc thảo luận" đề cập đến những
chuyện như vậy là không xứng đáng với phẩm giá của mình,
tôi tuyên bố rằng từ nay về sau tôi cũng sẽ cố gắng bỏ những
hội nghị có những sự "thảo luận" như vậy.
Xin gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin
7. XI. 10.

213

∗gửi đồng chí chủ tịch
hội nghị ban biên tập
cơ quan ngôn luận
trung ương266
Đồng chí thân mến!
Hôm nay bỏ hội nghị ra về, tôi thấy có nghĩa vụ phải giải
thích cho đồng chí hiểu ý nghĩa hành động của tôi, để tránh
mọi sự bàn tán và đồn nhảm trong đảng (cũng như của
những kẻ giả danh đảng). Tôi thấy mình không những có
quyền, mà còn có nghĩa vụ từ chối tham dự cái gọi là "cuộc
thảo luận" chỉ dùng làm cái cớ cho bộ phận theo phái thủ
tiêu trong ban biên tập tung ra những chuyện đơm đặt tồi
tệ nhất của những phần tử chống đảng tồi tệ nhất. Ví dụ,
khi Mác-tốp viện cớ rằng những người theo phái triệu hồi
là một bộ phận trong đảng, đồng thời lớn tiếng truyền đạt
lại câu chuyện đơm đặt của những phần tử côn đồ nhất trong

Viết tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo

214

gửi v.đ. bôn-tsơ bru-ê-vích
V.Đ. thân mến! Hôm nay tôi lại nhận được tin về đứa con268
văn học mới, nhưng đáng ngạc nhiên thay, không nhận được của
đồng chí một lời nào. Thế nghĩa là thế nào? Tôi hết sức lo lắng cho
số phận của đứa con. Ví dụ như người ta viết rằng người ta sợ
không biết những bài gửi đi có lỗi thời không. Điều đó làm tôi hết
sức lo ngại. Tôi hết sức kiên quyết yêu cầu đăng tất cả những gì
gửi tới (có những chỗ sửa chữa, với điều kiện là "có những hoàn
cảnh khách quan", nếu điều đó là cần thiết). Đó chính là vấn đề

V. I. L ê - n i n

356

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 10 tháng Mười một 1910

nguyên tắc, vấn đề phương hướng. Chúng tôi chưa có những
tài liệu về vấn đề đó, chúng tôi hy vọng ở đồng chí, thế mà
đồng chí lại im lặng. Như thế không thể được. Mỗi tuần hai
lần—đó là tối thiểu—phải có những tin tức, dù nhỏ, của đồng
chí, để giữ vững liên lạc và cảm thấy gần gũi với công việc. Thế
mà còn có "những người bất bình" viết nữa (hôm nay tôi nhận
được một bức thư dài của một người bất bình: chắc đồng chí
đoán được đó là ai). Vì vậy tôi thiết tha yêu cầu: đồng chí hãy
viết thư, hãy viết thường xuyên hơn và chi tiết hơn.
Xin gửi đến V.M. lời chào thân thiết.

Xta-rích của đồng chí
Viết ngày 8 tháng Mười một
1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã qua kiểm duyệt)

215

gửi v.đ.bôn-tsơbru-ê-vích
V.Đ. thân mến! Tôi mới viết thư cho đồng chí cách đây
mấy hôm. Hôm nay tôi lại viết nữa, bởi vì tôi mới nhận
được những tin tức rất đáng ngại, dường như nói lên một
vài việc không ổn ở chỗ đồng chí. Không ổn tại sao—tôi
không được biết. Sự thể thế nào —tôi cũng không hay 269 .
Không nên lờ chúng tôi mà không thông báo như vậy, —
và rồi sau đó lại phàn nàn về chúng tôi rằng công việc bị
đình trệ. Tại sao những người đồng tư tưởng lại không
cộng tác với nhau trong một tờ báo, nếu có sự đồng ý
1)

Xem thư trước.

357

về điều chủ yếu, về sự cần thiết phải hoàn toàn không dung
nạp các ngài Pô-tơ-rê-xốp và đồ vô dụng khác ở tờ "Bình minh
của chúng ta"? Mà chính trong vấn đề này đã có sự nhất trí rồi
kia mà. Ngay hôm nay chúng tôi thông báo ý kiến của chúng
tôi về việc đưa người thứ ba vào (vì đã có điều kiện trực tiếp là:
chỗ thứ ba thuộc về chúng tôi)270. Tôi xin báo cho đồng chí biết
để khỏi có những sự xuyên tạc. Người thứ ba có một phần ba ý
nghĩa quyết định—lẽ nào như thế là nhiều ư? Lẽ nào đồng chí
lại phản đối? Tôi hy vọng rằng không. Tôi rất, rất mong rằng
công việc sẽ được sắp xếp ổn thoả, không có những sự cọ sát.
Đã đến lúc, quả là đã đến lúc phải bắt tay gấp vào việc ra một
tờ báo và một tờ tạp chí nhỏ. Về tờ tạp chí, chúng tôi yêu cầu ít
thôi: đồng chí hãy tìm cho một tổng thư ký và một hoặc hai tờ
đơn271. Có lẽ nào thu xếp việc đó lại khó đến thế ư? Vậy tôi chờ
tin tức đấy nhé.
Tôi mong rằng giờ đây đối với những người bất bình, công
việc sẽ ổn thoả. Bởi vì chẳng có gì đáng cãi nhau cả.
Viết ngày 10 tháng Mười một
1910
Gửi từ Pa-ri đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã qua kiểm duyệt)

359

phụ lục

361

1

gửi C. I-a bran-tinh
Gửi đồng chí Bran-tinh
Đồng chí thân mến, qua đồng chí, Đại hội Đảng công nhân
dân chủ-xã hội ở Xtốc-khôn xin gửi tới đảng Thụy-điển anh em
lời chào và mời đồng chí đến tham dự các phiên họp của đại
hội với tư cách quan sát viên.
Thay mặt đoàn chủ tịch xin gửi lời chào dân chủ-xã hội

Ph. Đan
N. Lê-nin
Viết ngày 23 hoặc 24 tháng Tư
1906 tại Xtốc-khôn

In lần đầu, theo đúng văn bản
do chính tay Ph. I. Đan viết và
do V.I.Lê-nin ký
Dịch từ tiếng Đức

2

Tuyên bố của ban biên tập
báo "người vô sản"
Gửi uỷ viên Trung tâm bôn-sê-vích, đồng chí Vích-to272.
Ban biên tập báo "Người vô sản" xác nhận rằng không một tổ
chức nào được thông báo về việc rút lui của đồng chí Mác-ximốp và về tất cả những gì đã xảy ra trong vòng ba ngày gần đây
(cũng như trước đó). Đối với một số ít cá nhân được thông báo

Phụ lục

362

Thư gửi ban biên tập báo "Người vô sản". Tháng Tư 1909

như vậy, chúng tôi lập tức yêu cầu phải tuyệt đối im lặng. Từ
nay về sau chúng tôi kiên quyết cam kết sẽ áp dụng mọi biện
pháp để giới hạn trong phạm vi các uỷ viên Trung tâm bôn-sêvích những tin tức về tất cả mọi việc xảy ra.
Chúng tôi cam kết như vậy trong trường hợp, nếu đồng chí
Mác-xi-mốp
1) từ bỏ việc gửi cho các tổ chức địa phương bức thư của
mình viết cho ban biên tập,
2)cam kết, cũng như chúng tôi, áp dụng mọi biện pháp để cả
những cá nhân riêng lẻ được thông báo về việc đồng chí ấy rút
khỏi ban biên tập, v. v., cũng không tiếp tục lan truyền bất kỳ
một tin riêng nào về việc này,
3) chuyển lời tuyên bố bày tỏ tất cả mọi sự bất bình và buộc
tội của mình tới cuộc họp sắp tới của các uỷ viên Trung tâm
bôn-sê-vích (hiện đang ở nước ngoài và đang trên đường ra
nước ngoài),
4) đồng chí Mác-xi-mốp không được nài ép đăng trên báo
"Người vô sản" về việc rút lui của đồng chí ấy.
Thay mặt ban biên tập báo "Người vô sản"

N. Lê-nin
In. Đô-rốp
Thư ký Trung tâm bôn-sê-vích Xa-bli-na
Viết khoảng ngày 23 và 24
tháng Sáu 1908 tại Giơ-ne-vơ
(hòm thư địa phương)
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản sao, chưa rõ người
viết

363

3

thư gửi ban biên tập
báo "người vô sản"
Gửi các uỷ viên Trung tâm bôn-sê-vích—các đồng chí
Mác-xi-mốp, Ma-rát và Đô-mốp
... về đề nghị của các đồng chí triệu tập ngay Trung tâm bônsê-vích, chúng tôi thấy cần phải thông báo những điều sau đây:
1) Một loạt những cuộc họp trước đây của Trung tâm bônsê-vích đã cho thấy rằng có cả một nhóm vấn đề ít nhiều cơ bản
đã được nêu ra tại các phiên họp đó rõ ràng là có liên quan tới
những vấn đề mang tính chất chung hơn, mà hội nghị mở rộng
hiện nay của Trung tâm bôn-sê-vích đang được triệu tập để giải
quyết. Trước khi giải quyết dứt khoát vấn đề chung là toàn bộ
đường lối có tính nguyên tắc và thực tiễn của Trung tâm bônsê-vích với tư cách là cơ quan lãnh đạo của phái bôn-sê-vích cần
phải được tiến hành theo phương hướng nào, thì việc giải quyết
nhóm vấn đề ấy trong những điều kiện như vậy hoặc giả không
thể thực hiện được, hoặc giả trên thực tế sẽ biến thành một sự
cãi vã và làm tăng thêm những yếu tố của sự cãi vã đó mà thôi.
Còn với cái thái độ đối với các nghị quyết của Trung tâm bônsê-vích mà chúng tôi nhiều lần được quan sát thấy từ phía "phái
đối lập" thì việc thảo luận công việc theo tinh thần đồng chí sẽ
biến thành một loạt những lời đả kích của những đồng chí đó
chống lại một số uỷ viên Trung tâm bôn-sê-vích, thành việc
nhắc lại những chuyện đơm đặt và vu khống hoàn toàn không
có căn cứ.
2) Vì vậy, sau khi thấy rằng một vài ủy viên Trung tâm bônsê-vích đã đi theo con đường chia rẽ, Trung tâm bôn-sê-vích đã
thông qua nghị quyết về việc cho phép tiến hành trưng cầu ý
kiến của các uỷ viên Trung tâm bôn-sê-vích trước khi triệu tập
hội nghị toàn thể để giải quyết những vấn đề thực tiễn không thể
trì hoãn. Do đó hiện nay chúng tôi chưa thấy cần thiết phải triệu
tập Trung tâm bôn-sê-vích với thành phần gồm các uỷ viên hiện đang

Phụ lục

364

Gửi Ban chấp hành Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

có mặt ở Pa-ri, hơn nữa là lý do chính đáng nhất để làm việc
đó—quy định thời gian triệu tập hội nghị mở rộng—chỉ có thể
xác định được bằng cách thăm dò ý kiến của tất cả các uỷ viên
Trung tâm bôn-sê-vích, chủ yếu là những người hiện đang ở
Nga. Những yêu cầu tương ứng đã gửi đi cho tất cả các đồng
chí đó rồi và hiện nay đang chờ ý kiến trả lời và đồng chí thư
ký sẽ báo cho các đồng chí ý kiến đó.
Vấn đề mời các đại diện của các tỉnh không cần phải thảo
luận riêng, bởi vì việc có mặt của các đại diện đó tại cuộc họp
mở rộng của Trung tâm bôn-sê-vích là bắt buộc.
Đơn của đồng chí N. về thời hạn mà đồng chí ấy mong
muốn, đương nhiên là phải được hết sức lưu ý, ngay cả khi đơn
đó do đồng chí ấy đưa không phải thông qua ba uỷ viên khác.
Xin gửi lời chào đồng chí

I-u Ca-mê-nép
N. Lê-nin
Gri-gô-ri
Vích-to
Viết chậm nhất là ngày 26 tháng
Tư 1909 tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)

In lần đầu, theo đúng bản sao
chưa rõ người viết

4

*gửi Ban chấp hành cục Quốc tế
xã hội chủ nghĩa

365

ta đã thay mặt họ tuyên bố tại Nghị viện Thuỵ-điển—dưới
dạng chất vấn chính phủ—lời kháng nghị kiên quyết phản đối,
đầy tinh thần đoàn kết xã hội chủ nghĩa quốc tế.
Chúng tôi tin tưởng rằng các đồng chí của chúng ta ở các
nước khác cũng sẽ tán thành ý kiến của Bran-tinh rằng không
thể coi chuyến đi thăm của Nga hoàng là một hành động ngoại
giao bình thường, và về phía mình họ sẽ lên tiếng phản đối,
đúng như tình hình đòi hỏi.
Chỉ cần kêu gọi họ có những hành động gấp rút. Rõ ràng là
chi bộ Nga không thể hành động trực tiếp. Chúng tôi cũng thấy
rằng Ban chấp hành và Uỷ ban liên nghị viện sẽ có thể nắm lấy
việc chủ động kêu gọi các đảng thành viên, cũng như các nhóm
nghị viện tương ứng, và vạch ra cho họ thấy vai trò của Nga
hoàng Ni-cô-lai II trong những hành vi tàn bạo của cái chế độ
mà hắn không những chỉ là đại diện, mà còn là một kẻ cổ vũ
tích cực và tội lỗi.
Cần phải đặc biệt lưu ý các đồng chí của chúng ta tại các chi
bộ khác tới những hành động tàn bạo trong các nhà tù chính trị
ở Nga, nơi có hàng vạn đồng chí của chúng tôi đang bị đày đoạ
vì nguyện vọng tha thiết với tự do của mình và vì cuộc đấu
tranh của mình cho sự nghiệp của giai cấp công nhân và chủ
nghĩa xã hội. Những sự thực đó đã là đối tượng chất vấn do
đảng đoàn dân chủ-xã hội trong Đu-ma mới đưa ra cách đây
vài ngày, và chúng tôi xin gửi các đồng chí bản dịch lời chất
vấn đó274 với yêu cầu nên lưu ý tới nó khi soạn lời kêu gọi của
các đồng chí và trong trường hợp cần thiết thì gửi văn bản đó
cho các chi bộ và đề nghị đăng nó trên báo chí.
Xin gửi lời chào anh em

N. Lê-nin
I. Ru-ba-nô-vích

Pa-ri, ngày 26 tháng Năm 1909.
Đồng chí thân mến,
Các báo đăng tin về chuyến đi của Nga hoàng và ý đồ của
hắn muốn thăm Thuỵ-điển, ý, Anh và Pháp273.
Những người xã hội chủ nghĩa Thuỵ-điển đã thấy sự cần thiết
phải lên tiếng nhân chuyện này, và đồng chí Bran-tinh của chúng

Gửi đến Bruy-xen
Đăng lần đầu năm 1960 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử Đảng
cộng sản Liên-xô", số 5

Theo đúng bản đánh máy do
V.I.Lê-nin ký
Dịch từ tiếng Pháp

Phụ lục

366

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga 367

5

6

Tuyên bố gửi ban biên tập báo
"người dân chủ-xã hội" 1)

*gửi ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ-xã hội nga

Chúng tôi xin được báo cho ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương biết rằng đồng chí Lê-nin xin rút bản nghị quyết
của mình (về sách lược tổ chức trong nội bộ đảng), cũng như
các đồng chí Gri-gô-ri và Ca-mê-nép cũng xin rút bản nghị
quyết của mình (về việc đăng bài báo của Lê-nin hay là về việc
muốn đăng bài đó). Do đó Lê-nin xin rút lại đơn của mình về
việc xin rút ra khỏi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương.
Đồng thời chúng tôi, những người ký tên dưới đây, đều tán
thành coi "việc rắc rối" do hiểu lầm là nul et non-avenu 2).
Pa-ri, ngày 5 tháng Mười một 1909.

Gri-gô-ri
I-u. Ca-mê-nép
Bruy-xen ngày 6 tháng Mười một 1909. Lê-nin
Bruy-xen ngày 6 tháng Mười một. A. Vác-xki

Các ủy viên Ban chấp hành trung ương ký tên dưới đây,
những người thuộc phái bôn-sê-vích, thấy cần thiết phải tuyên
bố rằng, theo ý kiến của họ thì cần phải triệu tập hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương càng sớm càng tốt.
Khi biểu quyết tán thành việc triệu tập gấp hội nghị toàn
thể, chúng tôi, về phần mình, sẽ làm tất cả những gì có thể để
cuộc họp đó được tiến hành trong một thời gian gần nhất.
Chúng tôi đề nghị Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương thông báo cho tất cả các ủy viên Ban chấp hành
trung ương ở nước Nga cũng như ở nước ngoài biết về lời
tuyên bố này của chúng tôi.
Ngày 14 tháng Mười một (lịch mới) 1909.
Pa-ri
Các ủy viên Ban chấp hành trung ương:

In-nô-ken-ti-ép
Gri-gô-ri
Lê-nin
V. Xéc-ghê-ép

Gửi đến Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng văn bản do chính tay
G. E. Di-nô-vi-ép viết và do V. I.
Lê-nin ký
Đăng lần đầu năm 1926 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 11

1)
2)

Xem tập này, tr. 278.
─ không có giá trị
25―2565

Theo đúng văn bản do chính
tay G.E. Di-nô-vi-ép viết và do
V.I. Lê-nin ký

368

Phụ lục

7

*gửi bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ-xã hội nga
Các đồng chí kính mến!
Đến nay chúng tôi vẫn chưa nhận được thư trả lời cho câu
chất vấn của chúng tôi gửi các đồng chí, là bản thân các đồng
chí hiểu như thế nào cái quyền hạn của mình trong những vấn
đề có liên quan tới những vụ xung đột trong Cơ quan ngôn
luận trung ương275. Tuy vậy, chúng tôi thấy cần thiết phải trình
bày với các đồng chí về một vài lời giải thích nhân một loạt vụ
xung đột xảy ra trong ban biên tập mới của Cơ quan ngôn luận
trung ương kể từ ngày họp hội nghị toàn thể đến nay,─cũng
như chúng tôi sẽ làm điều đó trong thời gian tới để báo cho
toàn đảng và toàn thể những người dân chủ-xã hội biết.
Chúng tôi bắt đầu từ bản tuyên bố cuối cùng của các đồng
chí Đan và Mác-tốp ngày 29 tháng Ba.
1. Cho rằng chúng tôi đã quyết định đăng bài báo gửi tới từ
Ti-phlít, "gồm những lời đả kích thô bạo nhất đối với Ban chấp
hành miền Cáp-ca-dơ" là không đúng, bởi vì chúng tôi đã quyết
định lược bỏ phần đó của bài báo và chỉ để lại phần luận chiến
có tính chất nguyên tắc với tờ báo Gru-di-a mà tác giả, một cán
bộ địa phương, vạch trần là theo phái thủ tiêu. Đồng thời các
tác giả bản tuyên bố lại im lặng không nói cho các đồng chí biết
rằng bản thảo bài luận chiến đó đã được gửi đến cho tác giả bài
báo của tờ báo Gru-di-a để tạo cho tác giả đó khả năng có thể
trả lời trên cùng một số của Cơ quan ngôn luận trung ương.
(Còn sau đó, tại phiên họp cuối cùng của ban biên tập, chúng
tôi đã quyết định chuyển toàn bộ bài luận chiến đó cùng với bài
trả lời cho tờ "Chuyên san tranh luận"276).

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

369

2. Các tác giả bản tuyên bố im lặng không nói cho các đồng
chí biết tại sao chúng tôi đã bác bỏ bài báo của đồng chí Đan
viết về nhiệm vụ của đảng đối với việc khủng bố các nghiệp
đoàn. Chúng tôi đã bác bỏ bài đó, bởi vì "nhiệm vụ của đảng
trong bài báo đó quy lại là đánh đổi cuộc đấu tranh nhằm lật đổ
chế độ chuyên chế để lấy thứ tiền lẻ là "cuộc đấu tranh cho tính
chất hợp pháp" của phái dân chủ-lập hiến".
3. Các đồng chí Đan và Mác-tốp coi việc chúng tôi đã họp
bàn riêng về vấn đề cần phải chống lại sự tấn công đê hèn vào
Cơ quan ngôn luận trung ương và vào sự thống nhất của đảng
là "không tự nhiên", còn chính bản thân họ thì thấy rằng việc
họ, hai biên tập viên của Cơ quan ngôn luận trung ương, đã
họp cùng với các biên tập viên khác của tờ "Tiếng nói người
dân chủ-xã hội" để tiến hành cuộc tấn công đê hèn vào Cơ quan
ngôn luận trung ương là "hoàn toàn tự nhiên"277. Việc họp bàn
giữa những người đồng tư tưởng trong nội bộ ban lãnh đạo và
việc cùng nhau thảo luận bài báo trước khi đặt lên bàn của ban
biên tập để nhận định (hơn nữa là trong trường hợp như trường
hợp này), thì họ cho là vi phạm luật lệ. Còn cùng một lúc có
chân trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, —tiện
thể nói thêm rằng cơ quan ngôn luận đó được Ban chấp hành
trung ương giao cho nhiệm vụ "giải thích các mối nguy cơ của
các thiên hướng sai lầm" ngả về phía chủ nghĩa thủ tiêu và chủ
nghĩa triệu hồi,—và có chân trong ban biên tập "Tiếng nói
người dân chủ-xã hội" là tờ báo đang che giấu, khuyến khích,
bảo vệ chủ nghĩa thủ tiêu và là tờ báo mà Ban chấp hành trung
ương tỏ ra mong muốn cần phải chấm dứt sự tồn tại,—thì họ
cho rằng không trái với tính chất lương thiện về mặt chính trị.
Chúng tôi xin dành cho các tác giả của bản tuyên bố cái lối
đánh trộm vào Cơ quan ngôn luận trung ương và sự thống
nhất của đảng và đồng thời lại đòi có "tính tập thể" trong việc
thảo thư trả lời cho những hành động đánh trộm của chính họ,
cho cái lối làm cố hữu của cái nghề thầy cãi bí mật. Về phía
chúng tôi, thảo luận cùng với họ về những sự đả kích của chính
25*

370

Phụ lục

họ vào Cơ quan ngôn luận trung ương sẽ là một tấn hài kịch vô
liêm sỉ. Điều duy nhất mà chúng tôi có thể làm được là đặt bài
báo lên bàn ban biên tập, để cho họ có thể tìm hiểu nội dung bài
đó và nghe những ý kiến phản bác của họ. Và việc đó đã được
thực hiện.
4. Các tác giả bản tuyên bố viết rằng chúng tôi đã "trực tiếp
đánh lừa họ", bởi vì "không hề đả động gì đến dự định của
mình sẽ đăng—hơn nữa lại xuyên tạc chân lý một cách đáng
công phẫn—một phần thư từ trao đổi của các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương với Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương". Chúng tôi không những không đả động về vấn đề
đó, nói chung chúng tôi không nói gì với họ về nội dung bài
báo cả, bởi vì chúng tôi đã đưa bài đó tận tay cho họ. Đồng chí
Đan thậm chí còn xem lướt qua bản thảo của bài báo đó nữa. Về
phía các đồng chí Đan và Mác-tốp, đó quả là một sự lừa dối,
nhằm hy vọng rằng các đồng chí sẽ không nhận thấy là mới
mấy dòng trước đó, bản thân các tác giả viết cho các đồng chí

rằng chúng tôi đã đưa cho họ bài báo để đọc khi còn là bản
thảo, có nghĩa là chúng tôi chẳng chủ tâm giấu họ một điều gì
cả. Còn để chỉ rõ rằng "sự xuyên tạc chân lý một cách đáng
công phẫn" của chúng tôi là cái gì, thì trong số 12 của Cơ quan
ngôn luận trung ương, chúng tôi đã đăng tất cả những đoạn
trích từ bức thư của Ban chấp hành trung ương có liên quan tới
sự việc ấy. Độc giả sẽ tự xét đoán lấy.
5. Các tác giả bản tuyên bố viết về "khía cạnh bí mật cảnh sát của vấn đề". Nhưng họ quên nói với các đồng chí
rằng chúng tôi không nêu lên trên báo chí tình hình tổ chức
trong đảng của ba phần tử thủ tiêu đó, rằng chính Đan và
Mác-tốp không những đã đăng tên của họ mà còn đăng tên
của những phần tử thủ tiêu khác trên các số 19-20 tờ "Tiếng
nói người dân chủ-xã hội". Còn để trả lời điều đó, chúng tôi
chỉ có thể dùng những lời của Plê-kha-nốp nói rằng những
phần tử thủ tiêu đảng chỉ bị "tấm huân chương trên cổ" "đe
doạ" mà thôi.

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

371

6. Các tác giả bản tuyên bố viết rằng cả những người bôn-sêvích cũng từ chối tham gia vào Ban chấp hành trung ương*.
Nhưng họ cố ý quên nói với các đồng chí rằng sự thể không
phải ở chỗ là ai muốn hay không muốn tham gia vào Ban chấp
hành trung ương, mà là ở chỗ ai cho Ban chấp hành trung ương
và đảng là không cần thiết và có hại.
7. Các tác giả bản tuyên bố than phiền về việc bác bỏ
những bài báo của họ. Nhưng tất cả những lời than phiền đó
chỉ có một mục đích: tạo ra một cách nhân tạo cái cơ sở cho
sự tồn tại của tờ "Tiếng nói người dân chủ-xã hội". Với mục
đích đó, các tác giả bản tuyên bố tẩy chay tờ "Chuyên san
tranh luận", trong đó những bài của họ có thể sẽ được đăng
không bị trở ngại. Họ cũng phá hoại một cách có ý thức xuất
bản phẩm đó của đảng, xuất bản phẩm có mục đích làm cho
các cơ quan ngôn luận của các phe phái trở nên thừa, cho
phép tất cả các trào lưu trong đảng phát biểu một cách tự do
trong những trường hợp các quan điểm của họ khác với
quan điểm của Cơ quan ngôn luận trung ương. Ví dụ, chúng
tôi đã đề nghị đăng bài báo của đồng chí Mác-tốp "Trên con
đường đúng đắn" hoặc giả trên Cơ quan ngôn luận trung ương
với lời chú thích của ban biên tập (bởi vì bài báo đấu tranh chống

* ở đây các tác giả bản tuyên bố công phẫn nói rằng "các độc giả bài
báo cũng không được thông báo về vấn đề cho đến nay những người dân

chủ-xã hội Ba-lan vẫn chưa tìm được ai đồng ý đại diện cho họ trong Ban
chấp hành trung ương. Đồng thời họ còn có một sự dũng cảm đặc biệt để
viết ngả những từ đó. Đấy cũng là một sự nói dối xấu xa như những điều
khẳng định khác của bản tuyên bố. Trước hội nghị toàn thể, những người
dân chủ-xã hội Ba-lan đã có đại diện của mình trong Ban chấp hành trung
ương thì hiện nay, sau hội nghị toàn thể cũng vậy, họ vẫn có người đại
diện đang chờ tin tức xem bao giờ thì sẽ đi dự các phiên họp của Ban chấp
hành trung ương. Nhưng cách đây một tuần lễ, uỷ viên người Ba-lan trong
Ban chấp hành trung ương đã nhận được thư của bạn đồng nghiệp của
mình ở Mát-xcơ-va cho biết là đồng chí ấy cần phải đợi, bởi vì Ban chấp
hành trung ương chưa thể họp được.

372

Phụ lục

lại những quyết định của Ban chấp hành trung ương), hoặc giả
trên tờ "Chuyên san tranh luận". Họ đã gọi cách thứ nhất là cho
"hiến binh" đi hộ tống bài báo, còn cách thứ hai là "sự đi đày".
Và họ đã tuyên bố thẳng với chúng tôi đúng như sau: "giờ đây
chúng tôi sẽ mở những hoạt động quân sự để chống lại các
anh".
8. Các tác giả bản tuyên bố than phiền rằng chúng tôi đã
đăng một bài báo viết về hội nghị đại biểu, có vẻ như "hoàn
toàn xuyên tạc những nghị quyết của hội nghị toàn thể về vấn
đề đó". ý nghĩa của lời than phiền đó như sau: bài báo được nói
đến đó hoàn toàn nhất trí với bức thư của Ban chấp hành trung
ương về hội nghị đại biểu278, còn bức thư của Ban chấp hành
trung ương chống lại phái thủ tiêu và nói về hội nghị đại biểu
thì Đan, một phần tử thủ tiêu cực đoan, không thích. Bài báo đó
cũng do đồng chí đã chấp bút bức thư của Ban chấp hành trung
ương viết. Đồng chí Mác-tốp cũng đã ký vào bức thư của Ban
chấp hành trung ương. Bức thư đó được nhất trí thông qua. Khi
chuyển bản in thử bức thư, đồng chí Mác-tốp đã viết cho tác giả
bức thư đó: "về văn bản bức thư của đồng chí viết về hội nghị
đại biểu, tôi không có ý kiến gì phản đối cả". Còn bây giờ, con
gà trống thủ tiêu chưa kịp gáy ba hồi, thì L.Mác-tốp đã vội vã
(cùng với Đan) bác bỏ ngay cả bức thư do chính đồng chí ấy
thông qua. Trong bản tuyên bố của .., do Đan chấp bút và cũng
do Mác-tốp ký, đã phơi bày một cách ngây thơ cái nguyên nhân
thực sự của sự không hài lòng của phái "Tiếng nói" đối với bức
thư của Ban chấp hành trung ương về hội nghị đại biểu và đối
với bài báo của chúng tôi cũng về chủ đề đó: các bạn thấy chưa,
hội nghị toàn thể dường như đã quyết định "hoà giải" đảng với
"cái gọi là chủ nghĩa thủ tiêu" và "lấp bằng cái vực sâu" giữa họ
và đảng. Còn Cơ quan ngôn luận trung ương thì không hoàn
thành được nhiệm vụ đó. Thú thật là chúng tôi đang hoàn
thành một nhiệm vụ hoàn toàn ngược lại. Chỉ có một điều ngạc
nhiên là: tại sao các tác giả bản tuyên bố than phiền về việc bác
bỏ các bài báo, lại tự mình bác bỏ không đăng trên tờ "Tiếng
nói người dân chủ-xã hội" bài báo cũng do chính đồng chí

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

373

Mác-tốp ký, nghĩa là bác bỏ bức "Thư của Ban chấp hành trung
ương" về vấn đề hội nghị đại biểu? Tại sao họ lại không đăng
lại bức thư đó hoặc toàn bộ, hoặc dù chỉ một phần? Chắc là vì
bức thư của Ban chấp hành trung ương "hoàn toàn xuyên tạc
những nghị quyết" của Ban chấp hành trung ương.
9. Các tác giả bản tuyên bố có gan viết thư cho các đồng chí,
cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương, với
yêu cầu đòi "thoả mãn" về những điều phiền muộn mà việc
vạch mặt ba nhà thực tiễn theo chủ nghĩa thủ tiêu đã gây ra cho
họ. Rõ ràng là họ nghĩ rằng các đồng chí sẽ đồng ý xếp xó một
sự lăng nhục kỳ quái đối với đảng chúng ta như sự lăng nhục
mà Mi-kha-in, Rô-man và I-u-ri,—những kẻ đồng tư tưởng với
họ— đã thực hiện. Rõ ràng bọn họ đang gán cho các đồng chí
cái ý định che giấu đảng cái âm mưu chống đảng mà chúng tôi
đã vạch mặt và uỷ viên Ban chấp hành trung ương trong bức

thư gửi từ Nga đã đề nghị các đồng chí đưa ra công khai.
Đương nhiên, chúng tôi để cho các đồng chí tự mình trả lời một
cách thích đáng cho sự lăng nhục như vậy đối với lương tâm
đảng của các đồng chí. Còn chúng tôi thì nghĩ rằng không có
một cơ quan nào của đảng lại dám đồng tình—dầu chỉ là gián
tiếp— với bọn Rô-man, I-u-ri, Mi-kha-in và những kẻ tòng
phạm, dù là ở bất kỳ mức độ nào và dưới bất kỳ hình thức nào.
Nhân danh toàn đảng, những nhân vật và cơ quan như vậy
phải bị bêu diếu ngay một cách công khai. Và chúng tôi trong
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng ta,— chúng tôi vào đó
là theo ý chí của hội nghị toàn thể, —sẽ kiên quyết tiến hành
một đường lối như vậy. Bất cứ kẻ nào gắn liền vận mệnh của
mình với bọn phá hoại đảng cũng đều sẽ chịu một số phận như
vậy—dù cho kẻ đó là ai.
10. Cuối bản tuyên bố của họ, các tác giả doạ các đồng chí rằng
nếu các đồng chí không hành động theo ý họ thì họ sẽ bắt tay vào
việc tố giác những vụ mà hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương đã chấm dứt. Và họ hứa với các đồng chí làm điều đó

Phụ lục

374

bất chấp nghị quyết của Ban chấp hành trung ương. Nhưng sự
doạ dẫm đó không còn là fraktioneller Dreck1) bình thường nữa,
như đại diện của Đảng dân chủ-xã hội Lát-vi-a tuyên bố tại hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương về việc phái "Tiếng
nói" làm loang những vụ đó ra chỉ vì cái vũng bùn bè phái: đó
đã là sự doạ dẫm ra mặt có tính chất bè phái đối với Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Và thưa các đồng
chí, dĩ nhiên là chúng tôi sẽ nhường cho bản thân các đồng chí
thanh toán một cách xứng đáng đối với bọn doạ dẫm của cái

vũng bùn bè phái đó.
Nhưng chúng tôi từ chối lật tẩy tất cả những sự xuyên tạc,
bóp méo sự thật và sự giả dối lộ liễu đã tích luỹ lại trong các
bản tuyên bố, đơn khiếu nại và phản kháng của Mác-tốp và
Đan nhằm chống lại chúng tôi. Các đồng chí, bản thân các đồng
chí rõ ràng sẽ hiểu rõ được toàn bộ cái vũng bùn bè phái đó,
mặc dù chúng tôi không nghi ngờ rằng nó sẽ làm cho các đồng
chí có một cảm giác ghê tởm tự nhiên, cũng giống như chúng tôi.
Nhưng, để kết thúc, chúng tôi muốn lưu ý các đồng chí hai điều.
Thứ nhất. Chúng tôi xin nhắc lại rằng mưu toan hiện nay
của phái "Tiếng nói" định phá hoại Ban chấp hành trung ương
không phải là mưu toan đầu tiên. Mùa hè năm 1908, khi các
uỷ viên Ban chấp hành trung ương bôn-sê-vích bị bắt, phái
"Tiếng nói" cũng đã thực hiện một mưu toan vẻ vang như vậy,
mưu toan đó đã bị vạch trần tại hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương (tháng Tám 1908). Hồi đó phái "Tiếng nói"
đã đề nghị các đồng chí phái Bun tham gia âm mưu phá hoại
Ban chấp hành trung ương. Nhưng uỷ viên Ban chấp hành
trung ương phái Bun (đồng chí Ê.) đã báo cho uỷ viên Ban
chấp hành trung ương bôn-sê-vích (đồng chí G.) vừa mới ở tù
ra biết điều đó, và mưu toan có tính chất âm mưu đó đã bị
thất bại. Hiện nay chúng tôi vẫn còn giữ bức thư của uỷ viên
Ban chấp hành phái Bun, trong đó đồng chí ấy viết rằng các
1)

—bãi phân bè phái

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

375

thủ lĩnh của phái "Tiếng nói" phủ nhận chính ngay cái
"Existenzrecht" (quyền tồn tại) của Ban chấp hành trung ương
và đề nghị thay nó bằng cái cục thông tin gì đó279. Sự thực về
việc các uỷ viên Ban chấp hành trung ương thuộc phái "Tiếng
nói" đề nghị với Ban chấp hành trung ương phái Bun phản lại
đảng như vậy cũng còn được những đồng chí phái Bun khác
khẳng định tại cuộc Hội nghị đại biểu tháng Chạp (năm 1908)
(xem các biên bản hội nghị). Nếu các đồng chí so sánh điều đó
với những sự tố giác vừa mới đây của các đồng chí men-sê-vích
A-lếch-xây Mô-xcốp-xki và G. V. Plê-kha-nốp, cũng như với cái
sự thực là tờ "Tiếng nói người dân chủ-xã hội" chưa lần nào lên
tiếng chống phái thủ tiêu, mà ngược lại, luôn luôn bảo vệ phái
đó, giờ đây còn yêu cầu phải thừa nhận phái đó là một phái
bình đẳng với đảng và thậm chí còn dám bảo vệ cả Rô-man, Mikha-in và I-u-ri, thì các đồng chí sẽ có được một bức tranh khá
rõ nét về những mưu toan lâu dài, không mệt mỏi, kiên trì, hết
sức thâm độc và nhiều vẻ mà phái thủ tiêu dùng để đạt được
mục đích của họ—phá hoại đảng. Đồng thời thậm chí cả người
mù cũng sẽ thấy rõ được bản thân tính chất nguy hiểm của trào
lưu thủ tiêu và sự cần thiết phải đấu tranh chống lại trào lưu
này một cách kiên quyết nhất. Do đó chúng tôi nghĩ rằng giờ
đây cũng đã đến lúc phải công bố cả bức thư của uỷ viên Ban
chấp hành trung ương phái Bun, đồng chí Ê. và nói chung phải
công bố tất cả những sự thực có liên quan tới các mưu toan định
thủ tiêu đảng.
Thứ hai. Nếu hai người thuộc phái "Tiếng nói" —những
bạn đồng nghiệp của chúng tôi trong Cơ quan ngôn luận
trung ương —viết cho các đồng chí rằng "sự tôn trọng tối
thiểu đối với đảng buộc" chúng tôi "phải từ chối đảm nhiệm
những trọng trách của đảng", thì chúng tôi nghĩ rằng phép
lịch sự bình thường về chính trị và sự tôn trọng tối thiểu
đối với bản thân mình sẽ buộc họ phải từ chối cái lập
trường giả dối mà họ giữ trong đảng và trong Cơ quan
ngôn luận trung ương, khi họ đồng thời lên tiếng bảo vệ
phái thủ tiêu. Vả lại, khác hẳn với họ, chúng tôi hoàn toàn
không có ý gán những ý đồ độc ác đó cho bản tính cá nhân của họ.

Phụ lục

376

Gửi Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan

Sự giả dối, những lời hăm doạ tố giác láo và tất cả những phẩm
chất tốt đẹp khác của họ xuất phát không phải từ ác ý của họ,
mà từ lập trường giả dối của họ, lập trường này buộc họ phải
luôn luôn đẻ ra sự giả dối. Es ist der Fluch der Bửsen Tat, dass
sie im-mer Bửses muss gebọhren 1). Còn vận rủi của hành động
xấu xa của họ chính là ở chỗ cùng một lúc họ ngồi trong cơ
quan ngôn luận của đảng và trong cơ quan thủ tiêu đảng, do dó
họ tự gánh lấy sứ mệnh mâu thuẫn là vừa ủng hộ đảng vừa
chống lại đảng. Vì thế nên thậm chí họ cũng không có đủ cái
"can đảm" mà bọn Rô-man, I-u-ri, Mi-kha-in đã có. Lập trường
đó của họ không tương hợp với cả phép lịch sự thông thường
về chính trị lẫn sự tôn trọng tối thiểu đối với bản thân. Chính
cái đó tạo ra cái lập trường giả dối, cái chủ nghĩa A-dếp độc đáo ―
nếu có thể gọi được như vậy ― cho các mục đích thủ tiêu, nó
đẩy họ tới những hành động hèn hạ nhất, ngay cả khi họ có
thiện chí nhất.
Các ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương.

A. Va-rơ
G. Di-nô-vi-ép
N.Lê-nin
5 tháng Tư 1910.
P. S. Tạm thời chúng tôi xin gửi ngay bản sao bản tuyên bố
này cho ban lãnh đạo Ban chấp hành trung ương ở Nga, cho các

—Vì rằng điều ác càng kinh khủng do chỗ nó luôn luôn đẻ ra điều ác
(Sin-lơ. Truyện gồm 3 tập "Va-len-stai-nơ", "Pic-cô-lô-mi-ni", hồi V, cảnh 1.)
1)

377

Ban chấp hành trung ương "dân tộc" và cho các cơ quan báo chí
của đảng ta.
In lần đầu, theo đúng bản in
thạch từ văn bản bản thảo

Viết tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)

8

*gửi ban lãnh đạo trung ương
đảng dân chủ - xã hội ba-lan
Các đồng chí thân mến! Cuộc trao đổi ý kiến ngày hôm qua
với đại diện của các đồng chí trong cơ quan chung của đảng280
cho chúng tôi thấy rằng đại biểu của các đồng chí tỏ ra dao
động trong việc tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết cho tính
đảng và chống lại phái thủ tiêu, khi họ đi vào con đường
"điều hòa", về khách quan thì chỉ phục vụ cho phái thủ tiêu
mà thôi.
Theo sự tin tưởng sâu sắc của chúng tôi, sự dao động trong
thời điểm chuyển biến quan trọng như thế trong đời sống của
đảng sẽ chỉ làm lợi cho kẻ thù của đảng mà thôi.
Chúng tôi sẽ buộc phải thực hiện đường lối có tính đảng mà
không cần đến các đại biểu của các đồng chí, hoặc thậm chí còn
có thểchống lại họ nữa. Ngay hiện nay chúng tôi xin thông báo
vắn tắt cho các đồng chí biết về vấn đề đó. Còn tỉ mỉ thì trong
vài ngày tới đây, chúng tôi sẽ giải thích cho các đồng chí, chắc
hẳn là trên báo chí.
Chúng tôi hy vọng là các đồng chí sẽ hiểu tại sao chúng tôi lại

Phụ lục

378

Gửi Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức

Viết thư trước tiên cho các đồng chí, một tổ chức rất gần chúng
tôi về mặt tư tưởng - chính trị.
Xin gửi lời chào đồng chí
Các ủy viên ban biên tập
Cơ quan ngôn luận trung ương―
những người bôn-sê-vích:

Lê-nin
Gri-gô-ri
10/IV 10.
Viết tại Pa-ri
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng văn bản do chính
tay G.E. Di-nô-vi-ép viết và
do V. I. Lê-nin ký

9

*gửi ban lãnh đạo
đảng dân chủ - xã hội đức
Cô-pen-ha-gơ, ngày 2 tháng Chín1) 1910.
Các đồng chí thân mến!
Trong số báo "Vorwọrts" ngày 28 tháng Tám có đăng một bài
báo không ký tên về tình hình đảng Nga, đó là một vụ tai tiếng
chưa từng thấy281. Giữa lúc công việc của Đại hội quốc tế đang
diễn ra sôi nổi, và tất cả mọi người trong đại hội đều có nguyện
vọng duy trì sự thống nhất xã hội chủ nghĩa, thảo luận một cách
hết sức thận trọng các vấn đề tranh cãi trong nội bộ các đảng ở
một số nước, hết sức tránh can thiệp vào những cuộc tranh cãi
đó, tuyên truyền sức mạnh, tầm vĩ đại và uy tín về mặt tinh thần
1)

Trong nguyên bản viết nhầm: "tháng Tám".

379

của phong trào dân chủ - xã hội trong tất cả các nước, ― đúng
vào lúc đó, ở Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng Đức
bỗng nhiên lại xuất hiện ― một cách vô cớ, hoàn toàn không cần
thiết ― một bài báo với những lời đả kích không thể tưởng
tượng được vào Đảng dân chủ - xã hội Nga. Trong bài báo nói
trên, người ta đã phê phán một cách trâng tráo toàn bộ phong
trào dân chủ - xã hội Nga; bài báo đó cố trình bày với nước
ngoài, dưới những màu sắc đen tối nhất, cái cảnh suy thoái, bất
lực và tan rã của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Tiếp đó
trong bài báo còn phê phán và phỉ báng từ dưới lên trên tất cả
mọi phái và khuynh hướng đang tồn tại ở trong đảng không
trừ một ngoại lệ nào; cuối cùng, nó chứa đựng những lời đả
kích thô bạo vào các cơ quan trung ương chính thức của đảng ―
như Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn luận trung ương
― lời buộc tội họ bè phái một chiều, v. v.; một số ủy viên của
các cơ quan trung ương ấy cũng bị vu khống một cách chưa
từng thấy.
Một bài báo như vậy trên Cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng Đức, ― tác giả nặc danh của bài ấy chỉ nhằm mục
đích thỏa mãn lòng muốn trả thù cho một sự xúc phạm cá
nhân nhỏ nhặt nào đó, ― sẽ làm tổn hại đến lợi ích của phong
trào dân chủ - xã hội ở Nga; bài báo đó là sự vi phạm chưa
từng có tình đoàn kết quốc tế và tình anh em đối với Đảng
dân chủ - xã hội Nga. Và nếu đảng Nga, một đảng có rất
nhiều tác gia nổi tiếng, trong nhiều năm qua đã tránh không
đưa những công việc nội bộ của mình lên báo chí của đảng
Đức, thì đó chỉ là vì đảng Nga không coi báo chí nước ngoài là
một đấu trường thích hợp để giải quyết những vấn đề tranh
cãi của mình. Việc tạo ra sự thống nhất của Đảng dân chủ - xã
hội Nga đang là và vẫn sẽ là nhiệm vụ phức tạp nhất và quan
trọng nhất của tất cả các đồng chí ở Nga, và trước hết là của các
cơ quan trung ương của đảng. Rõ ràng là để duy trì sự thống
nhất thì cần phải tránh tất cả những gì gây trở ngại cho việc
khắc phục những bất đồng nội bộ. Lẽ dĩ nhiên, không ai được
phản đối việc phân tích một cách bình tĩnh, khách quan những
vấn đề trong đời sống của đảng Nga. Nhưng chúng tôi hết sức

380

Phụ lục

Gửi Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương

kịch liệt phản đối việc phê phán có ác ý, nhỏ nhặt và phản trắc
đối với phong trào, đảng và các cơ quan trung ương của đảng,
như điều đó lộ rõ trong bài báo kể trên, hơn nữa là tác giả nặc
danh trong bài báo đóng vai trò của một người ngoài đảng biết
rõ tất cả mọi việc, lại được trình bày như là phóng viên của Cơ
quan ngôn luận trung ương, tức tờ báo "Vorwọrts", khiến cho
bài báo đó mang tính chất một bài xã luận chính thức.
Đại biểu của Cơ quan ngôn luận trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga―
báo "Người dân chủ - xã hội "

G. Plê-kha-nốp
A. Vác-xki
Đại biểu Ban chấp hành trung ương, ủy viên
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa

381

để các đồng chí biết rằng đồng chí Pô-lê-ta-ép yêu cầu gửi tiền
cho tờ báo theo sự ủy nhiệm của toàn thể đảng đoàn và như đã
toát ra từ bức thư của đồng chí ấy, ban biên tập của tờ báo đó1)
(mà các đồng chí đã biết) cũng do đảng đoàn chỉ định ra.
Về phía mình, chúng tôi ủng hộ yêu cầu của đảng đoàn Đuma và coi việc xuất bản tờ báo do đảng đoàn đó mở đầu là rất
quan trọng, cho nên chúng tôi đồng ý với việc Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương cho vay 1 000 (một ngàn)
rúp lấy trong số tiền mà phái bôn-sê-vích đã giao cho những
người giữ quỹ là Cau-xky, Mê-rinh và Txét-kin, để gửi riêng
cho đảng đoàn đó.
Chúng tôi thiết tha yêu cầu Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương trả lời chính thức cho chúng tôi biết về
vấn đề này ngay trong ngày hôm nay.
Xin gửi lời chào đồng chí

N. Lê-nin (Vl. U-li-a-nốp)
In lần đầu, theo đúng văn bản
do chính tay A. Vác-xki viết và
do V. I. Lê-nin ký
Dịch từ tiếng Đức

10

Các ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương

Lê-nin, Gri-gô-ri
Viết tại Pa-ri (hòm thư địa
phương)
Đăng lần đầu năm 1926 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 11

*gửi bộ phận ở nước ngoài
Của Ban chấp hành trung ương
26 tháng Mười 1910.
Các đồng chí kính mến!
Ngày 24 tháng này chúng tôi đã chuyển cho các đồng chí một
đoạn trích lấy trong bức thư của đồng chí Pô-lê-ta-ép gửi chúng
tôi. Để bổ sung thêm cho đoạn thư đó, chúng tôi xin thông báo

1)

ở đây ý nói về tờ báo "Ngôi sao".

Theo đúng văn bản do chính
tay G. E. Di-nô-vi-ép viết và
do V. I. Lê-nin ký

Phụ lục

382

Lời chào mừng gửi T. Kiếc-cô-va. Ngày 3 tháng Chín 1910

11

12

Lời chào mừng gửi u. hai-vút

Lời chào mừng gửi A. bê-ben

Nhân danh phong trào xã hội chủ nghĩa toàn thế giới, Đại
hội quốc tế xin gửi tới Uy-li-am Hai-vút lời chúc mừng thành
công trong cuộc đấu tranh vĩ đại mà đồng chí đã tiến hành vì
lợi ích của những công nhân có tổ chức ở Mỹ. Đại hội kiên
quyết lên án mưu toan của bọn chủ hầm mỏ đòi kết án một
người vô tội chỉ vì công lao của người đó trước giai cấp vô sản
có tổ chức. Đại hội coi vụ án, cũng như đợt tấn công có tính
chất vu khống có hệ thống của toàn bộ báo chí tư bản chống
lại Hai-vút, là biểu hiện của một chính sách giai cấp ngày càng
bộc lộ mạnh mẽ của giai cấp tư sản Mỹ và là biểu hiện sự hoàn
toàn thiếu khoan dung và tinh thần danh dự trong tất cả mọi
trường hợp đe dọa lợi nhuận và sự hùng mạnh của nó. Đồng
thời đại hội xin chào mừng tất cả những người xã hội chủ
nghĩa Mỹ đã đẩy lùi sự công kích đó một cách kiên quyết và
hăng hái như vậy.
Thấm nhuần ý thức giai cấp, giai cấp vô sản châu Âu coi sức
mạnh vĩ đại được thể hiện qua hành động đoàn kết này, là sự
bảo đảm cho những thành công trong tương lai và hy vọng rằng
giai cấp vô sản Mỹ cũng biểu hiện một quyết tâm và đoàn kết
như vậy trong cuộc đấu tranh giải phóng hoàn toàn của mình

Gửi đồng chí Au-gu-xtơ Bê-ben

N.Lê-nin 1)
Viết khoảng ngày 18 và 24 tháng
Tám 1907 tại Stút-ga
In năm 1907 trong cuốn "Đại hội
xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Stútga", Xanh Pê-téc-bua, Nhà xuất
bản "Thế giới mới"
1)

Theo đúng văn bản cuốn sách

Lời chào mừng còn có chữ ký của tất cả các ủy viên Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa tham gia đoàn chủ tịch Đại hội quốc tế Stút-ga.

383

Nhân danh Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, nhân
danh toàn thể công nhân Nga đang tiến hành một cuộc đấu
tranh gian khổ chống lại ách áp bức của chế độ Nga hoàng và
giai cấp tư sản được thế lực phản cách mạng liên kết lại với
nhau, chúng tôi xin gửi tới đồng chí lời chào mừng nhiệt liệt
nhân 70 năm ngày sinh của đồng chí, một chiến sĩ tiền phong
của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế và lãnh tụ của Đảng
dân chủ - xã hội Đức.
Đồng chí bắt đầu cuộc đời hoạt động của mình trong phong
trào công nhân gần đúng nửa thế kỷ trước đây với tư cách một
người thợ tiện trẻ, thoạt đầu là một người yêu nước, sau đó là
một người dân chủ tích cực hoạt động trong các hội khai sáng
công nhân, — và bằng sự phát triển của mình, đồng chí đã thể
hiện bước tiến mà toàn thể giai cấp vô sản quốc tế đã thực hiện
được trong thời kỳ đó. Vào đầu thời kỳ đó đa số công nhân giác
ngộ hoặc là đi theo các đảng tư sản, hoặc giả, trong trường hợp
tốt nhất, thì đi tìm con đường giai cấp riêng của mình để đi tới
chủ nghĩa xã hội, nhảy từ một phái xã hội chủ nghĩa hoặc vô
chính phủ này sang một phái xã hội chủ nghĩa hoặc vô chính
phủ khác. Giờ đây đại đa số những công nhân giác ngộ của thế
giới văn minh là những người dân chủ - xã hội, và chính ở nước
Đức những nguyên lý lý luận của chủ nghĩa Mác đã thâm nhập
sâu nhất và rộng nhất vào quần chúng vô sản, bằng một ánh
sáng chói lọi soi sáng cho cuộc đấu tranh của giai cấp đó nhằm
lật đổ hoàn toàn chế độ tư bản chủ nghĩa.
Thông qua đồng chí, chúng tôi chúc mừng vị lãnh tụ công
nhân, đã dùng tấm gương của mình để chỉ ra rằng sự nghiệp giải
phóng công nhân phải là công việc của chính bản thân công nhân.
Dựa vào học thuyết chủ nghĩa Mác, những công nhân Đức giác
ngộ đã biết cách phòng ngừa phong trào của mình khỏi những sai
26 - 2565

Phụ lục

384

Lời chào mừng gửi T. Kiếc-cô-va. Ngày 3 tháng Chín 1910

lầm của chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính phủ hơn ở
những nước khác, — đã biết cách tạo ra những tổ chức quần
chúng hùng mạnh, những tổ chức nghiệp đoàn và chính trị, —
đã biết cách đoàn kết thành một lực lượng giai cấp thống nhất.
Và trong tất cả các bước ngoặt của lịch sử, dù đó là khi làn sóng
chủ nghĩa sô-vanh dân tộc dâng cao, hoặc đó là khi thế lực
phản động phong kiến - quân chủ và tăng lữ trỗi dậy mạnh,
tuyên bố một cuộc chiến tranh huỷ diệt chống lại các tổ chức xã
hội chủ nghĩa, lực lượng giai cấp đó vẫn tìm được con đường
của mình một cách đúng đắn, vẫn biết cách bảo vệ và đưa cái
thế giới quan cách mạng của mình, cái nhận thức tính tất yếu
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa vĩ đại trong tương lai, vào
quần chúng ngày càng sâu rộng hơn.
Công nhân Nga coi hoạt động trong nửa thế kỷ của đồng chí
là một trong những điều bảo đảm nói lên rằng, trong cuộc đấu
tranh quyết liệt ấy trong tương lai mà ở nước Đức và các nước
tiên tiến khác người ta thấy rõ buổi bình minh của nó, giai cấp
vô sản dân chủ - xã hội không những sẽ biết đấu tranh với một
nghị lực và lòng tin vô hạn vào sức mình, nhờ đó mà họ đã
giành được một loạt thắng lợi trong thời đại cách mạng tư sản,
mà cũng sẽ còn biết chiến thắng và đập tan vĩnh viễn toàn bộ
chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa nữa.

385

13

lời chào mừng
gửi T. kiếc-cô-va
Ti-na! Tất cả những người mác-xít tới dự bữa ăn tối sau Đại
hội chuyển tới em lời chào mừng.

Giê-oóc-gi của em
N. Lê-nin 1)
Viết ngày 3 tháng Chín 1910
Gửi từ Cô-pen-ha-gơ đến Xô-phi-a
Đăng lần đầu bằng tiếng Bun-ga-ri
năm 1957 trên tạp chí "Uзbecmuя
на Института по история на
ЪКП при ЦК на ЪКП", tập 1-2, Xô-

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng văn bản do
chính tay Gi. Kiếc-cốp viết
và do V. I. Lê-nin ký
Dịch từ tiếng Bun-ga-ri

phi-a

Các uỷ viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

L. Mác -tốp
N. Lê-nin
I-u. Ca-mê-nép 1)
Viết ngày 22 tháng Hai 1910
Gửi từ Pa-ri đến Béc-lanh
1)

In lần đầu, theo đúng văn bản
chưa rõ người viết và do V.I.Lênin ký

Lời chào mừng còn có chữ ký của các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

1)

Lời chào mừng còn có chữ ký của Gi. Ghe-đơ, R. Lúc-xăm-bua, G. V.
Plê-kha-nốp, C. Mo-rơ và I-u. Các-xki.
26*

Phụ lục

386

Gửi người phụ trách thư viện quốc gia ở Pa-ri

387

15

gửi người phụ trách
thư viện quốc gia ở Pa-ri
14

gửi chủ tịch "hội đọc sách"
ở Giơ-ne-vơ
Giơ-ne-vơ, ngày 14 tháng Chạp 1908.
Gửi ông chủ tịch Ban chấp hành
Hội những người ham đọc sách
[Société de Lecture]

Pa-ri, ngày 12 tháng Giêng 1909.
Gửi ông giám đốc Thư viện quốc gia
Tôi trân trọng yêu cầu ông cho phép tôi được tới làm việc ở
phòng đọc của Thư viện quốc gia. Tôi xin gửi kèm theo đây bức
thư giới thiệu của ngài đại biểu quốc hội của Ni-e-vrơ L. H. Rôblanh.
Thưa ngài, xin hãy nhận sự kính trọng sâu sắc của tôi.

Vl. U-li-a-nốp
Thưa Ngài,
Vì phải rời Giơ-ne-vơ và chuyển đến ở Pa-ri, theo đúng điều
khoản thứ 31 của điều lệ, tôi xin trân trọng báo cho Ngài biết
rằng tôi xin rút ra khỏi hội.
Kính thưa Ngài Chủ tịch, xin Ngài cho phép tôi thông qua
Ngài bày tỏ lòng cảm tạ đối với Hội những người ham đọc sách
là hội đã giúp đỡ tôi rất nhiều nhờ có sự tổ chức và hoạt động
tuyệt vời của mình.
Thưa Ngài Chủ tịch, xin Ngài hãy nhận sự kính trọng sâu
sắc của tôi.

Vl. U-li-a-nốp
M-lle Marie Oulianoff
(pour Mr. Vl. Oulianoff)
27. Bd. St.-Marcel. 27. Paris.
In lần đầu không đầy đủ bằng tiếng
Pháp năm 1952 trong cuốn "M.
Pianzola. Lénine en Suisse"
[Genève]

In lần đầu toàn văn, theo
đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

24. Rue Beaunier
Paris. XIV.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Phụ lục

388

Giấy nhận thực cấp cho V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích

16

17

giấy nhận thực cấp cho
P. a. cra-Xi-cốp

giấy nhận thực cấp cho
ô. a. Pi-át-ni-txơ-ki
Giơ-ne-vơ, ngày 13 tháng Sáu 1905.

1

Chúng tôi viết giấy này để chỉ định đồng chí Phrây-ta-gơ là
đại diện được uỷ nhiệm của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ-xã hội Nga và đề nghị các tổ chức và các
đảng khác hết sức giúp đỡ đồng chí ấy.

Giơ-ne-vơ, ngày 31 tháng Giêng 1905.
Thưa Ngài!
Người trình bức thư này, đồng chí Ben-xki, là đại diện duy
nhất của phái "Tiến lên" trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Phái của chúng tôi bao gồm đa số các ban chấp hành của
đảng, và ban biên tập báo "Tiến lên" được uỷ nhiệm đại diện
cho quyền lợi và quan điểm của các ban chấp hành kể trên,
trong số đó có cả Ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua.
Kính thưa ngài, xin ngài hãy nhận lời chào trân trọng của tôi.

Thay mặt Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

N. Lê-nin (Vl. U-li-a-nốp)
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI

Vl. U-li-a-nốp (N. Lê-nin )
In lần đầu năm 1931 trong Văn
tập Lê-nin, t. XVI

Giấy nhận thực cấp cho
V.đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích
11)

2
Giơ-ne-vơ, ngày 14 tháng Hai 1905.
Người trình bức thư này, ông Ben-xki, là đại diện duy nhất ở
Pa-ri của Thường vụ trung tâm các ban chấp hành của phái đa
số của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Người được uỷ nhiệm của Thường vụ
trung tâm ở nước ngoài1)

1)

Tiếp đó là chữ ký: "P. Xtê-pa-nốp"

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

18

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

389

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Genève, le 31 tháng Bảy 1905.
Đồng chí Vl. Đm. Bôn-tsơ-Bru-ê-vích được uỷ nhiệm phụ
trách xưởng in của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơne-vơ.
Đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

N. Lê-nin
In lần đầu năm 1931 trong
Văn tập Lê-nin, t. XVI
1)

Xem tập này, tr. 65.

Theo đúng bản thảo

Phụ lục

390

Sơ thảo thư gửi Đa-vít-xôn. Ngày 30 tháng Giêng 1905

391

2282
Genève, le 6/X 1905.
Chúng tôi viết thư này thiết tha đề nghị đồng chí hết sức
giúp đỡ đồng chí Bôn-tsơ-Bru-ê-vích cả về ý kiến lẫn việc làm.

V. U-li-a-nốp (N. Lê-nin)
20
In lần đầu năm 1934 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXVI

Theo đúng văn bản do chính tay
L. P. Man-đen-stam-Cru-tsi-nina viết và do V. I. Lê-nin ký

sơ thảo thư gửi đa-vít-xôn
30 1 05. Plattenstrasse 33
Herrn Davidson. Zỹrich1)
(viết bằng mực hoá học)

19

giấy nhận thực cấp cho
I. P. Pô-crốp-xki
Tôi viết giấy này để nhận thực là đồng chí Pô-crốp-xki được
nhóm nghị viên dân chủ - xã hội của Đu-ma III cử làm đại biểu
tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

N. Lê-nin

liệu người ta c ó c h o ông ấy liên hệ khi ông ấy yêu cầu, hay
không?
ông ấy sẽ tự làm việc khi thì với phái này, khi thì với phái khác
(men-sê-vích hoặc bôn-sê-vích), đồng thời đứng ở ngoài xa.
sẽ còn ở Xuy-rích 5-6 ngày nữa.
Viết tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXVI

Viết ngày 26 tháng Tám 1910 tại
Cô-pen-ha-gơ
In bằng tiếng Pháp năm 1911
trong cuốn "Huitième Congrès
socialiste International", Gand
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1933 trong Văn tập Lê-nin, t. XXV

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

1)

—Gửi ông Đa-vít-xôn tại Xuy-rích

Theo đúng bản thảo

392

Phụ lục

393

danh mục
những thư của V. I. Lê-nin
ở các tập trước
của lần xuất bản này
danh mục
những thư chưa tìm thấy
của V. I. Lê-nin
chú thích
các bản chỉ dẫn

395

danh mục
những thư của V. I. Lê-nin
ở các tập trước
của lần xuất bản này

( 1905 - tháng Mười một 1910)
Thư gửi nhóm bôn-sê-vích ở xuy-rích. Ngày 18 tháng

Giêng 1905.
Tập 9, tr. 207-209.
thư gửi e.đ.xta-xô-va và các đồng chí trong nhà
tù Mát-xcơ-va. Ngày 19 tháng Giêng 1905.
Tập 9, tr. 210-215.
Thư gửi grây-lích. Ngày 3 tháng Hai 1905.
Tập 9, tr. 286-293.
Thư gửi a.a. Bô-gđa-nốp và x. i. gu-xép. Ngày 11 tháng

Hai 1905.
Tập 9, tr. 301-307.
Thư gửi các tổ chức ở nga. Ngày 28 tháng Hai 1905.
Tập 9, tr. 359-360.
Thư gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 2 tháng

Sáu 1905.
Tập 10, tr. 250.
offener
brief
an
die
redaktion
"leipziger
volkszeitung" —thư ngỏ gửi ban biên tập tờ "leipziger
volkszeitung". Sau ngày 25 tháng Sáu 1905.
Tập 10, tr. 340-345.
au bureau socialiste international —gửi cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 4 tháng Bảy 1905.
Tập 10, tr. 366-369.
Gửi uỷ ban chiến đấu trực thuộc ban chấp

396

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

397

hành đảng bộ xanh pê-téc-bua. Ngày 16 tháng Mười 1905.
Tập 11, tr. 420-423.
Gửi ban lãnh đạo đảng công nhân dân chủ - xã
hội đức. Sớm nhất là ngày 5 tháng Tư 1909.
Tập 17, tr. 481-483.

danh mục
những thư của V. I. Lê-nin
cho đến nay chưa tìm thấy*

(1905 - tháng Mười một 1910)

gửi số kỷ niệm của báo "zihna". Tháng Bảy 1910.
Tập 19, tr. 397 - 402.

1905
gửi Ban chấp hành Ni-giơ-ni nốp-gô-rốt
đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Đầu tháng Giêng 1905
Về bức thư này N. C. Crúp-xcai-a đã hai lần hỏi Ban chấp hành Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt: ngày 14 tháng Giêng 1905: "Thư của Lê-nin, cũng
gửi theo địa chỉ đó, đã nhận được chưa?" và ngày 3 tháng Hai: "Các
đồng chí viết rằng đã nhận được thư của Lê-nin, nhưng theo địa chỉ
nào?" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
gửi v. v. phi-la-tốp (v. xê-véc-txép) ở Pa-ri

Cuối tháng Giêng -đầu tháng Hai 1905
Tập 9, tr. 519.
gửi đồng chí t. ở ô-đét-xa

Tháng Hai 1905
Về bức thư này, ngày 18 tháng Hai 1905, Ô. I. Vi-nô-gra-đô-va đã
viết cho V. I. Lê-nin: "Trong thư gửi đồng chí T., đồng chí có nhắc về
lời hứa của tôi viết về Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
*
Trong bản danh mục này cũng gồm cả những bức thư đã chỉ rõ trong
những tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin trong các tập từ 9 đến 19
của Toàn tập, xuất bản lần thứ 5.

398

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi v. đ. bôn-tsơ- bru-ê-vích ở pê-téc-bua

điện gửi Ban chấp hành trung ương

Cuối tháng Hai 1905

đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

399

ở Pê-téc-bua
Ngày 5 tháng Ba 1905, V. Đ. Bôn-tsơ-Bru-ê-vích viết thư cho V. I.
Lê-nin gửi theo địa chỉ của V. M. Vê-li-tsơ-ki-na ở Giơ-ne-vơ: "Tôi vừa
mới nhận được mẩu thư ngắn của đồng chí, làm tôi hết sức phấn khởi"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
Hai bức thư gửi V. V. phi-la-tốp (v. xê-véc-txép)
ở Pa-ri

Ngày 12 tháng Bảy 1905
Trong thư của N. C. Crúp-xcai-a gửi E.Đ. Xta-xô-va có nhắc tới bức
điện của V.I. Lê-nin: "Hôm nay đã gửi đi bức điện về việc Phrây đồng
ý chỉ định bổ sung Smít" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
gửi C. huy-xman,
thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở bruy-xen

Tháng Ba và đầu tháng Tư 1905
Trong bức thư của V. V. Phi-la-tốp trả lời V. I. Lê-nin có nhắc tới
bức thư thứ nhất; trong bức thư trả lời đó Phi-la-tốp báo cho V. I. Lênin biết rằng ông có thể làm báo cáo về những vấn đề chuẩn bị về mặt
kỹ thuật cho cuộc khởi nghĩa vào bất kỳ lúc nào. Về bức thư thứ hai
của Lê-nin, Phi-la-tốp viết: "Sự khiển trách của đồng chí làm cho tôi rất
buồn, nhưng hoàn toàn không oan chút nào" (hình như trong thư của
Lê-nin đã nói tới tình hình chậm trễ trong việc hoàn thành công việc)
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).

Ngày 15 tháng Bảy 1905
Đoạn ghi tóm tắt bức thư (hoặc bức điện) đã được đăng năm 1962
trên tạp chí "Cahiers du monde Russe et Soviétique", số 4, tr.599. Trong
bức thư này, V.I. Lê-nin tán thành đề nghị của Van Côn (không thấy
nói tới nội dung đề nghị) và thông báo rằng G. V. Plê-kha-nốp không
còn là đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Nga ở Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa nữa.
Gửi các Ban chấp hành địa phương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Gửi g. đ. Lây-tây-den (lin-đốp) ở Pa-ri

ở nga

Khoảng ngày 23 tháng Ba và ngày 22 tháng Tư 1905

Khoảng ngày 12 và 16 tháng Tám 1905

Tập 9, tr. 520.
Điện gửi l. a. phô-ti-ê-va ở Pa-ri

Tập 11, tr. 538.

Ngày 1 hoặc 2 tháng Sáu 1905

gửi v.v. vô-rốp-xki

Về bức điện này, V. I. Lê-nin có nhắc tới trong bức thư cũng gửi đi
cùng một lúc cho L. A. Phô-ti-ê-va: "Tôi vừa mới gửi điện cho đồng
chí" (tập này, tr. 44).

Khoảng ngày 15 và 23 tháng Tám 1905
Tập 11, tr.538.
27―2565

400

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
ở nga

Gửi c.Huy-xman,
thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen

Ngày 7 hoặc 8 tháng Tám 1905

Ngày 4 tháng Mười một 1905

Lê-nin nhắc tới bức thư này trong thư gửi Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa đề ngày 27 tháng Mười 1905: "... tôi đã nhận được thư trả lời của
ông Huy-xman đề ngày 5 tháng Tám, trong đó ông ấy có viết rằng sự
can thiệp của Ban chấp hành chỉ nhằm vào việc tác động về mặt tinh
thần mà thôi. Tôi đã lập tức báo cáo cho Ban chấp hành trung ương
đảng chúng tôi về ý nghĩa chính xác của lời đề nghị của Bê-ben" (tập
này, tr.131).
gửi r. x. dem-li-a-tsơ-ca
ở Ban chấp hành Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Khoảng ngày 23 và 25 tháng Tám 1905
Tập 11, tr.538.
gửi M.m.lít-vi-nốp ở ri-ga

401

Đoạn ghi tóm tắt bức thư đã được đăng năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et Soviétique", số 4, tr.606. Lê-nin thông báo
rằng Người được cử làm đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Nga tại
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
gửi c. Huy-xman,
thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen

Ngày 14 tháng Mười một 1905
Đoạn ghi tóm tắt bức thư đã được đăng năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et Soviétique" số 4, tr.607. V.I. Lê-nin báo
cho C. Huy-xman biết rằng Người không có khả năng thực hiện một
cách thích đáng những nhiệm vụ của mình tại Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa, cho nên tạm thời giao những nhiệm vụ ấy cho ông Óc-lốp-xki
(V.V. Vô-rốp-xki).

Cuối tháng Chín 1905

1906

Tập 11, tr.539.

Gửi những người tổ chức triệu tập
hội nghị I bôn-sê-vích
các tổ chức quân sự và chiến đấu
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

gửi c.Huy-xman,
thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen

Giữa tháng Mười một 1906

Ngày 7 tháng Mười 1905

Tập 14, tr. 537.

Đoạn ghi tóm tắt bức thư đã được đăng năm 1962 trên tạp chí
"Cahiers du Monde Russe et Soviétique", số 4, tr. 605. Trong thư Lê-nin
nhận xét rằng, bất chấp bản báo cáo tháng Sáu, Lê-nin vẫn không được
chỉ định làm đại diện của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa và nêu tên gọi
chính xác của đảng mình.

1907
gửi p.g.đau-ghê

Trước ngày 6 tháng Tư 1907
Tập 15, tr. 465-466.
27*

402

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

điện gửi chủ tịch đảng công nhân na-uy
ở ô-xlô

Khoảng ngày 4 và 11 tháng Năm 1907

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

403

Ban chấp hành trung ương đảng chúng tôi ... (để đề phòng trường hợp
bất trắc hỏi cả Ban chấp hành Rê-ven nữa)". Vấn đề này liên quan tới
hai người dân chủ - xã hội E-xtô-ni-a là M. I-u-rít-xôn và Gi. G. Xép-pin
(xem tập này, tr. 159-162).

Tập 15, tr. 466.
Gửi C.Huy-xman,
Thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Sau ngày 29 tháng Giêng 1908
Tập 16, tr. 615.

Ngày 5 tháng Mười 1907
Tập 16, tr. 612.
Gửi g.a. a-lếch-xin-xki

Đầu tháng Mười 1907
Tập 16, tr. 612 - 613.

Thư nói về việc tái bản
cuốn sách của x. và b. ve-bơ
"lý luận và thực tiễn
của chủ nghĩa công liên anh"

Trước ngày 7 tháng Hai 1908
Tập 16, tr. 616.

Gửi L.b.ca-mê-nép
Gửi a. V. lu-na-tsác-xki ở đảo ca-pri

Ngày 13 tháng Giêng 1908
Tập 16, tr. 613 - 614.

1908

Ngày 12 tháng Hai 1908
Về bức thư này, ngày 13 tháng Hai 1908, V.I. Lê-nin đã viết thư cho
A. V. Lu-na-tsác-xki: "Hôm qua tôi đã gửi cho đồng chí mấy chữ về
Brin-gman" (tập này, tr. 173).

Gửi h.quen-sơ ở luân-đôn

Khoảng ngày 20 tháng Giêng và 11 tháng Hai 1908
Tập 16, tr. 614.
gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
và Ban chấp hành rê-ven
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

gửi A. V. lu-na-tsác-xki ở đảo ca-pri

Trước ngày 19 tháng Tư 1908
Về bức thư này, V.I. Lê-nin đã nhắc tới trong bức thư gửi A. M.
Goóc-ki đề ngày 19 tháng Tư 1908: "Về vấn đề này tôi đã viết cho A-n.
Va-x―ch rồi". Đây là nói tới việc V.I. Lê-nin từ chối đến đảo Ca-pri để
luận chiến về những vấn đề triết học (xem tập này, tr. 199).
Điện gửi A. M. Goóc-ki ở đảo ca-pri

Sau ngày 27 tháng Giêng 1908
Về hai bức thư này, ngày 27 tháng Giêng 1908, V.I. Lê-nin đã viết
cho M. Nin-xen và C. Huy-xman: "Tôi sẽ viết thư về Nga và sẽ hỏi

Ngày 19 hoặc 20 tháng Tư 1908
Ngày 19 tháng Tư 1908 V. I. Lê-nin viết cho A. M. Goóc-ki: "Tôi
đã nhận được điện của đồng chí và của M.Ph. và hôm nay hoặc sáng

404

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

405

mai tôi sẽ gửi đến các đồng chí lời từ chối của tôi... Tôi thiết tha đề nghị
đồng chí và các đồng chí khác không giải thích một cách sai lệch việc
tôi từ chối không đến" (tập này, tr. 199, 200).

Chắc có lẽ là đây đang nói tới hội phí của các đại biểu dân chủ - xã hội
của Đu-ma đóng cho Uỷ ban liên nghị viện của Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa (xem tập này, tr. 342-343).

Gửi g. a. a-lếch-xin-xki

Tuyên bố gửi luật sư Béc-nơ-hem

Đầu tháng Sáu 1908

Giữa tháng Tám 1908

Về bức thư này, M. G. Txơ-kha-cai-a có nhắc tới trong thư gửi V.I.
Lê-nin đề ngày 10 tháng Sáu 1908 (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Về bản tuyên bố gửi luật sư Béc-nơ-hem, người giải quyết vụ
những người bị bắt ở Muyn-khen là X. N. Ra-vích, M. Khốt-gia-mi-rian và T. Bô-gđa-xa-ri-an, V.I. Lê-nin đã thông báo trong bức thư gửi
thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa C.Huy-xman đề ngày 19 tháng
Tám 1908: "Luật sư của họ, ông Béc-nơ-hem, một người xã hội chủ
nghĩa Đức, viết thư cho chúng tôi nói rằng, nhất thiết phải chứng minh
những người bị bắt là đảng viên đảng dân chủ - xã hội. Tôi đã gửi cho
ông ấy lời tuyên bố chính thức của tôi..." (tập này, tr. 208).

Gửi nhà xuất bản "hạt giống"
ở Pê-téc-bua

Tháng Sáu 1908
Ngày 16 tháng Sáu 1908, khi trả lời Lê-nin, Tsê-ren-cốp, cán bộ nhà
xuất bản đã nhắc tới bức thư đó: "Để trả lời bức thư của ông, tôi xin
thông báo điều sau đây: công việc của Nhà xuất bản "Hạt giống" ngày
càng sút kém, cho nên không thể nghĩ đến việc xuất bản cuốn sách
trước mùa thu được, và ngay đối với [tập] "Để kỷ niệm Các Mác" cũng
vậy". Chắc có lẽ cuốn sách được nhắc tới trong bức thư là cuốn "Cương
lĩnh ruộng đất của đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất 1905-1907" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
những bức thư gửi các ủy viên
đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
nhà nước III

Nửa cuối năm 1908
Lê-nin nhắc tới những bức thư đó trong thư gửi C.Huy-xman đề
ngày 13 tháng Chạp 1908: "Về các đại biểu dân chủ - xã hội của Đu-ma
III, tôi đã làm tất cả những gì tôi có thể làm được. Tôi hy vọng rằng tôi
sẽ đích thân gặp được một vài đại biểu, và khi đó tôi sẽ cố gắng nhắc
lại một lần nữa những gì mà tôi đã vài lần viết cho họ" (tập này, tr. 215).

gửi I-u. M.xtê-clốp

Giữa tháng Mười 1908
Tập 17, tr. 553-554.
Gửi v.đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích

Mùa thu năm 1908
Tập 17, tr.554.
Gửi C. Huy-xman,
thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen

Ngày 1 tháng Chạp 1908
Trong thư V.I. Lê-nin đã trả lời một loạt câu hỏi do C. Huy-xman
đưa ra trong bản thông tri của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ngày 13
tháng Mười một 1908, trong đó có vấn đề về tình hình các tổ chức đảng
ở Nga bị khủng hoảng, về tổ chức ở ngoài nước, về địa điểm thường
trú của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, cũng như đã đề nghị thông báo cho thư ký đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma nhà nước III biết những tin tức về các dự luật về vấn đề

406

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

công nhân, hiện có trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa (về việc hạn chế
thời gian lao động, về các công đoàn, về việc trợ cấp do bị buộc phải
thất nghiệp, về việc thanh tra các nhà máy, về lao động của phụ nữ và
trẻ em, về việc bảo hiểm cho công nhân mỏ, về tiền công cho công
nhân làm lao động chân tay, về tiền lương cho nhân viên, về tiền lương
nói chung).
Đoạn ghi tóm tắt về bức thư đó nằm trong cuốn sổ thư từ giao dịch
của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa*.
1909
gửi l. x. Pê-re-xơ ở Mát-xcơ-va

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

vì A. I-u. Phi-nơ -Ê-nô-ta-ép-xki không nhận được kịp thời thư trả lời
của V.I. Lê-nin (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Gửi cho một người chưa xác định được

Đầu tháng Mười một 1909
Tập 19, tr. 558.
Gửi phê-đo ô-đét-xki ở Mát-xcơ-va

Trước ngày 26 tháng Năm 1909
Tập 17, tr. 555.

407

Ngày 1 hoặc 2 tháng Giêng 1910
Tập 19, tr. 559.

Gửi i. p. pô-crốp-xki,
đại biểu Đu-ma nhà nước III

Nửa cuối tháng Chín 1909
Về bức thư gửi I. P. Pô-crốp-xki, V.I. Lê-nin đã nhắc tới trong thư
đề ngày 30 tháng Chín 1909 gửi C. Huy-xman, thư ký Cục quốc tế xã
hội chủ nghĩa: "Lần đầu tiên tôi nghe thấy rằng ở ngay trong Cục cũng
có đại diện của nhóm nghị viện... Sau khi nhận được thư của đồng chí,
tôi đã viết ngay thư cho đại diện của đảng đoàn dân chủ - xã hội tại
Đu-ma III và thông báo cho đồng chí ấy biết" (tập này, tr. 266).

1910
gửi I. I. xcơ-voóc-xtốp-xtê-pa-nốp
("nhà sử học")

Khoảng ngày 31 tháng Giêng và 10 tháng Tư 1910
Tập 19, tr. 560.
gửi V.p. nô-ghin

Đầu tháng Tư 1910
Điện hoặc thư
gửi a. tsu-khnốp (a. I-u. Phi-nơ -ê-nô-ta-ép-xki)

Cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1909
A.I-u Phi-nơ -Ê-nô-ta-ép-xki nhắc tới bức điện (hoặc thư) của V.I.
Lê-nin trong bức thư đề ngày 6 tháng Mười một 1909. Việc trao đổi
thư từ đề cập tới việc xuất bản tờ báo, nhưng không thực hiện được,
*
Các bản chụp một số trang trong cuốn sổ đó hiện được bảo quản ở
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa MácLê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

Về bức thư này, V. P. Nô-ghin nhắc tới trong thư đề ngày 7 tháng
Tư 1910 gửi A. I. Li-u-bi-mốp, V.I. Lê-nin, G. E. Di-nô-vi-ép, L. B. Camê-nép, I. Ph. Đu-brô-vin-xki: "Mấy ngày trước đây, trong thư gửi
đồng chí Mết-vét (M. I. U-li-a-nô-va. BT.) mà tôi đã nhận được, đồng
chí Lê-nin báo cho tôi biết rằng sắp tới sẽ thay mặt ba ủy viên ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương gửi một bức thư chính thức cho Ban
chấp hành trung ương đề nghị bầu lại ban biên tập, và nhắc nhở
rằng thời hạn ba tháng của bản giao ước của chúng ta sắp hết" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa MácLê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

408

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

409

Gửi bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương

Gửi r. lúc-xăm-bua

Ngày 1 tháng Tám 1910

Về bức thư này V.I. Lê-nin đã nhắc tới trong thư gửi I-u. I-u. Máckhlép-xki ngày 7 tháng Mười 1910: "Cách đây khoảng hai tuần, tôi đã
từ Xtốc-khôn viết cho Rô-da Lúc-xăm-bua một bức thư" (tập này, tr.
349).

Về bức thư này, V.I. Lê-nin đã viết cho Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô ngày 1
tháng Tám 1910: "Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương. Đề nghị chuyển gấp" (tập này,
tr. 331).

Giữa tháng Chín 1910

Gửi C. cau-xky

Trước ngày 30 tháng Chín 1910

Gửi Ô. A. pi-át-ni-txơ-ki ở Giơ-ne-vơ

Ngày 1 hoặc 2 tháng Tám 1910
Về bức thư này, ngày 2 tháng Tám 1910, V.I. Lê-nin viết cho A. I.
Li-u-bi-mốp: "Đồng chí hãy làm ơn gửi gấp bức thư kèm theo đây cho
Pi-át-ni-txa" (tập này, tr. 331).

Về bức thư gửi C. Cau-xky, V.I. Lê-nin đã viết cho C. B. Ra-đếch
ngày 30 tháng Chín 1910: "Tôi muốn trả lời Mác-tốp và Tơ-rốt-xki trên
tờ "Neue Zeit". Tôi đã viết thư cho Cau-xky và hỏi đồng chí ấy là liệu
có đăng không và khổ bài như thế nào" (tập này, tr. 341).
Gửi c. cau-xky

Gửi m.v.cô-bê-txơ-ki ở cô-pen-ha-gơ

Sau ngày 7 tháng Mười 1910

Trước ngày 23 tháng Tám 1910

Về bức thư này gửi C. Cau-xky, V.I. Lê-nin đã viết cho I-u. I-u.
Mác-khlép-xki ngày 7 tháng Mười 1910: "Tôi sẽ thử viết thư cho Cauxky, dù chỉ là một bức thư riêng, để làm sáng tỏ sự việc. Vì điều đó quả
thật là một điều tai tiếng, khi Mác-tốp và Tơ-rốt-xki nói dối mà không
bị trừng phạt và viết những bài phỉ báng dưới dạng những bài báo
"khoa học"!!" (tập này, tr. 343).

Về bức thư này, vào nửa cuối tháng Tám 1910, chậm nhất là ngày
23, V.I. Lê-nin đã viết cho M. V. Cô-bê-txơ-ki: "Tôi viết thư đến đây và
đến Kronborggade cho đồng chí" (tập này, tr. 338).
Gửi I. P. Gôn-đen-béc (vi-snép-xki)

Trước ngày 8 tháng Chín 1910

Gửi N. G. pô-lê-ta-ép ở Pê-téc-bua

Ngày 9 tháng Mười một 1910

Tập 19, tr. 561-562.
Tập 19, tr. 563.
Gửi I. p. pô-crốp-xki ở Pê-téc-bua

Giữa tháng Chín 1910
Về bức thư này V.I. Lê-nin đã viết cho I. P. Pô-crốp-xki ngày 5
tháng Mười 1910: "Tôi viết thư cho đồng chí cách đây đã hai tuần, ―
thế mà không có lấy một chữ trả lời. Đáng buồn, rất đáng buồn" (tập
này, tr. 343).

Chú thích

410

6

Chú thích
1

Lê-nin gọi bức thư thứ hai "Thư gửi các tổ chức đảng" là tờ truyền
đơn bí mật. Bức thư này được ban biên tập tờ "Tia lửa" của phái mensê-vích in thành truyền đơn riêng vào tháng Chạp 1904 với con dấu:
"Chỉ dành riêng cho đảng viên". Tờ truyền đơn này lưu hành trong
các tổ chức men-sê-vích. Bức thư thứ nhất của báo "Tia lửa" mà Lênin nhắc tới ở phần dưới đã được Người phân tích phê phán trong
tập sách mỏng "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế
hoạch của báo "Tia lửa"" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 93 - 122). Lê-nin cũng nói đến hai bức thư
đó trong các bài "Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản" và
"Hai sách lược" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 223-236 và 315 - 327).― 1.
2
Bài xã luận "Phái dân chủ trên ngã ba đường" trên tờ "Tia lửa" của
phái men-sê-vích, số 77, đã bị Lê-nin phê phán trong bài báo "Phái
dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản", đăng trên tờ "Tiến lên",
số 3, ngày 24 (11) tháng Giêng 1905 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 223-236 ).― 2.
3
Ngày 6 tháng Giêng 1905 (24 tháng Chạp 1904), Lê-nin đã đọc bản
thuyết trình về vấn đề phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư
sản cho những người lưu vong chính trị ở Giơ-ne-vơ.― 4.
4
Số 1 báo "Tiến lên" đề ngày 4 tháng Giêng 1905 (22 tháng Chạp 1904). ― 4.
5
Đây là nói đến ba cuộc hội nghị của các ban chấp hành bôn-sêvích địa phương (miền Nam, miền cáp-ca-dơ, miền Bắc) họp hồi
tháng Chín - tháng Chạp 1904, là các ban chấp hành tán thành
triệu tập ngay đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―5.

411

Đây là nói đến việc bầu cử Thường vụ các ban chấp hành của phái đa
số để triệu tập Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Về
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 575, chú thích 71. ― 6.
7
A. M. Goóc-ki đã giúp đỡ những người bôn-sê-vích về mặt tài chính
từ cuối năm 1902 (xem văn tập "V.I. Lê-nin và A. M. Goóc-ki. Thư,
hồi ký, văn kiện", tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, 1961, tr. 360 361).― 7.
8
Đây là nói đến lời tuyên bố của Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số. Tháng Chạp 1904, Lê-nin đã viết bản dự thảo đầu tiên của
văn kiện này và đã gửi đi cho tất cả các ủy viên Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số ở Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 136-139). Trong bức thư này, Lê-nin
đã nêu những điểm cơ bản của bản dự thảo thứ hai, những điểm này
được phản ánh gần như toàn bộ trong văn bản cuối cùng của "Thông
cáo" (trong đó không thấy nhắc tới việc Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số ủng hộ báo "Tiến lên" và việc Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số đảm nhận lãnh đạo công tác của các ban
chấp hành địa phương của đảng). Bản tuyên bố được đăng trên tờ
"Tiến lên", số 8, ngày 28 (15) tháng Hai 1905 với nhan đề "Thông cáo
về việc triệu tập Đại hội III của đảng".― 10.
9
Bản tuyên bố của V.I. Lê-nin gửi những người bôn-sê-vích - điều hòa
L. B. Cra-xin, V. A. Nô-xcốp và L. E. Gan-pê-rin, là những ủy viên
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
viết nhân có cuộc đấu tranh của bộ phận điều hòa trong Ban chấp
hành trung ương chống lại Lê-nin và nhân có những sự nhượng bộ
của họ đối với phái men-sê-vích.
Tháng Bảy 1904, những ủy viên bôn-sê-vích trong Ban chấp hành
trung ương đã ra nghị quyết ― mà không cho Lê-nin biết trước ―
thừa nhận việc Plê-kha-nốp chỉ định bổ sung những phần tử men-sêvích không trúng cử tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga vào ban biên tập báo "Tia lửa" là hợp pháp, và cấm Lê-nin tiến
hành những hành động quan trọng với tư cách là đại diện ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương, trừ phi được sự uỷ nhiệm của
Ban chấp hành trung ương, như vậy là đã tước những quyền hạn của
một đại diện của đảng ở nước ngoài của Người.
Mặc dù ngày 18 tháng Tám 1904, Lê-nin đã phản đối nghị quyết

412

Chú thích

đó, coi nó là một nghị quyết bất hợp pháp, bởi vì Người không được
mời tham dự phiên họp của Ban chấp hành trung ương và thậm chí
cũng không được thông báo về việc đưa vấn đề đó ra thảo luận,
nhưng nghị quyết của Ban chấp hành trung ương vẫn được đăng
trên tờ "Tia lửa", số 72 ra ngày 25 tháng Tám.
Tiếp đó, ngày 5 tháng Mười một, trên tờ "Tia lửa", số 77, đã xuất
hiện một bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, trong đó buộc tội Lê-nin rằng khi tiếp tục
cho mình là uỷ viên Ban chấp hành trung ương và công khai tuyên
bố điều đó, Lê-nin đã làm việc đó "nhằm mục đích phá hoại tổ chức
của đảng". Ban chấp hành trung ương đề nghị giải quyết cuộc xung
đột bằng một toà án trọng tài gồm các lãnh tụ của phong trào dân
chủ - xã hội quốc tế. ― 12.
10

Bản ghi thư từ trao đổi với nước Nga do N. C. Crúp-xcai-a, người
thống kê toàn bộ các thư tín, làm. ― 12.

11

"Tiến lên" ― tờ báo bất hợp pháp, ra hàng tuần của phái bôn-sê-vích,
xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng
1905) đến ngày 5 (18) tháng Năm 1905. V. I. Lê-nin là người tổ chức
và là người cổ vũ về tư tưởng của tờ báo. Ban biên tập gồm V. V. Vôrốp-xki, M. X. Ôn-min-xki, A. V. Lu-na-tsác-xki. ― 13.

12

Đây là nói tới các hội nghị của phái hội đồng địa phương, trong đó
phe đối lập thuộc phái tự do đã gửi các đơn thỉnh cầu cho Nga hoàng
về việc xin ban hiến pháp. Lê-nin đã phê phán kế hoạch "Về cuộc vận
động của phái hội đồng địa phương" trong bài báo "Cuộc vận động
của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 93122). ― 13.

13

Lê-nin muốn nói tới tờ báo "Tia lửa" mới của phái men-sê-vích, khác
với tờ "Tia lửa" cũ, cách mạng. Tờ "Tia lửa" trở thành báo của phái
men-sê-vích từ số 53, sau khi G. V. Plê-kha-nốp ngả sang lập trường
của phái men-sê-vích và tự cá nhân mình chỉ định bổ sung những
phần tử men-sê-vích ― V. I. Da-xu-lích, I-u. Ô. Mác-tốp, A. N. Pô-tơrê-xốp và P. B. ác-xen-rốt ― vào ban biên tập; báo xuất bản từ ngày
25 tháng Mười một 1903 đến ngày 8 tháng Mười 1905 (các số 53-112).
― 14.

14

Trong bức thư đề ngày 3 tháng Hai 1905, A. Bê-ben báo cho V. I.
Lê-nin biết rằng, nhằm mục đích thanh toán sự phân liệt trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đoàn chủ tịch Đảng dân

Chú thích

413

chủ - xã hội Đức đã giao cho Bê-ben làm chủ tịch toà án trọng tài,
trong đó phải có các đại diện của phái bôn-sê-vích ("Tiến lên") và
phái men-sê-vích ("Tia lửa"). Trong trường hợp phái bôn-sê-vích tán
thành toà án trọng tài và bầu đại diện của mình vào toà án đó, A. Bêben đề nghị phái bôn-sê-vích phải sẵn sàng phục tùng bản án. Người
ta đã đề ra cho hai phái bôn-sê-vích và men-sê-vích điều kiện là phải
chấm dứt mọi cuộc luận chiến kể từ khi thoả thuận thành lập toà
án.― 14.
15

Thông báo về đề nghị của A. Bê-ben được đăng ngày 28 (15) tháng
Hai 1905 trên tờ "Tiến lên", số 8, dưới dạng chú thích cho lời bạt "Lời
ban biên tập" đăng kèm theo với bản thông cáo của Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số về việc triệu tập Đại hội III của đảng
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr.
354).― 15.

16

Văn bản bức thư này do V. I. Lê-nin chuẩn bị cho một trong những
uỷ viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số (có thể là cho
A. M. ét-xen (Xtê-pa-nốp), người đã tới Giơ-ne-vơ vào tháng Giêng
1905). ― 17.

17

Bài báo từ Mát-xcơ-va với tin tức nói rằng tại một cuộc họp, đại diện
Ban chấp hành trung ương đã tuyên bố là tất cả các ủy viên Ban chấp
hành trung ương đồng ý triệu tập Đại hội III, đã được đăng trên tờ
"Tiến lên", số 8, ra ngày 28 (15) tháng Hai 1905. Bài này được đăng
kèm với lời bạt "Lời ban biên tập" do M. X. Ôn-min-xki viết. Trong
lời bạt có nói rằng trong vòng mấy tháng qua, Ban chấp hành trung
ương đã phản đối việc triệu tập đại hội, đã giải tán các ban chấp
hành tán thành đại hội; giờ đây, khi sách lược của họ đã bị thất bại,
Ban chấp hành trung ương tuyên bố tán thành triệu tập ngay đại hội,
nhưng vẫn chủ tâm phá hoại đại hội. Lê-nin đã bổ sung vào văn bản
của Ôn-min-xki những lời sau đây: "Chúng tôi hy vọng rằng cả
Thường vụ lẫn các ban chấp hành địa phương đều sẽ không để cho
người ta lừa phỉnh mình bằng những trò ảo thuật của "uỷ ban Siđlốp-xki" trong đảng". ― 18.

18

Bức thư của V. I. Lê-nin gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công
nhân" ở Anh được viết trong hoàn cảnh sau đây. Năm 1904 nhân có
những cuộc bãi công ở Nga, các tổ chức dân chủ - xã hội Nga ở Luânđôn đã thành lập Uỷ ban cứu trợ những công nhân bãi công ở Nga,
uỷ ban này đã gửi cho các công đoàn Anh lời kêu gọi đề nghị giúp
đỡ. Các tổ chức đó cũng quyết định gửi cả cho "Ban chấp hành

414

Chú thích

đại biểu công nhân" ("Labour Representation Committee"), mà thư
ký là Mác-Đô-nan. C.M. Ta-khta-rép và N.A.A-lếch-xê-ép (hai người
này gia nhập tổ chức dân chủ - xã hội Nga ở Luân-đôn, hồi bấy giờ
còn chưa bị phân liệt) được giao nhiệm vụ đàm phán với Ban chấp
hành này. "Ban chấp hành đại biểu công nhân" đã hưởng ứng lời kêu
gọi giúp đỡ và đặt điều kiện là phải chuyển đi một phần tiền để cứu
trợ cho những người vợ goá và trẻ mồ côi của rất nhiều nạn nhân của
ngày 9 (22) tháng Giêng 1905. ― 19.
19

Những truyền đơn của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số:
truyền đơn thứ nhất ― "Những vấn đề bức thiết" (về cuộc khởi nghĩa)
được đăng trên báo "Tiến lên", số 9 ra ngày 8 tháng Ba (23 tháng Hai)
1905; truyền đơn thứ hai ― "Thái độ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đối với phái tự do" ― đăng trong số 10 ra ngày 15 (2)
tháng Ba 1905. ― 22.

20

Trong thông cáo của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số về
việc triệu tập Đại hội III của đảng, trong phần nói về những vấn đề
tổ chức đưa ra để đại hội quyết định, có mục đề cập đến việc cải tổ
các cơ quan trung ương : "Cơ quan trung ương phải là một, hơn nữa
phải ở nước Nga" (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết
và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 72). Lê-nin
đã trình bày thái độ của mình đối với mục này trong văn kiện "Sửa
đổi điều nói về những cơ quan trung ương trong điều lệ" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 407 - 410),
trong đó Lê-nin đề nghị duy trì hai cơ quan trung ương: cơ quan
trung ương ở ngoài nước ― ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương và cơ quan trung ương ở Nga ― Ban chấp hành trung ương, mà
các hội nghị định kỳ của chúng "trong thực tế bao giờ cũng sẽ đóng
vai trò "Hội đồng" tối cao hay cao nhất của đảng" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr. 410). ― 23.

21

Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương bị bắt trong khi họp tại nhà
riêng của nhà văn L. N. An-đrê-ép ngày 9 (22) tháng Hai 1905. ― 24.

22

Thành ngữ này trích trong tác phẩm "E-nê-ít" của nhà thơ La-mã
Viếc-gi-lơ, dịch là: "Tôi sợ những người Đa-nai, ngay cả khi họ mang
tặng phẩm đến biếu".― 25.

23

Về hội nghị của các tổ chức xã hội chủ nghĩa Nga, xem bài báo của

Chú thích

415

V. I. Lê-nin "Về sự liên hiệp chiến đấu để tiến hành khởi nghĩa" và
"Phát biểu về vấn đề những sự liên hiệp thực tế với những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng" 23 tháng Tư (6 tháng Năm) 1905 tại Đại
hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr. 341-352 và t.10, tr. 202208). ― 26.
24

Đây là nói tới cuộc hội nghị các đại biểu của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, phái Bun, Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Lát-vi-a và Đảng cách mạng U-cra-i-na, được
tổ chức ở nước ngoài vào tháng Giêng 1905. Hội nghị được triệu tập
theo sáng kiến của phái Bun để thống nhất tất cả các tổ chức dân chủ xã hội. Hội nghị đã thông qua những nghị quyết về vấn đề liên hiệp
với các đảng tự do chủ nghĩa và các đảng dân chủ và về "khối liên
minh" của các tổ chức cách mạng và đối lập ở Nga. ― 26.
25
Để trả lời bức thư này, L. M. Knhi-pô-vích, uỷ viên Ban chấp hành Ôđét-xa Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã báo cho V. I. Lê-nin
biết rằng giấy uỷ nhiệm đi dự đại hội do Ban chấp hành Ô-đét-xa cấp
cho V. V. Vô-rốp-xki trước kia thì nay chuyển cho V. I. Lê-nin, còn V.
V. Vô-rốp-xki sẽ nhận giấy uỷ nhiệm của Ban chấp hành Ni-cô-laiép. ― 32.
26
Bức thư được viết cho "Hòm thư" của tờ "Tiến lên", nhưng không
được đăng. ích-xơ ― có lẽ là P. P. Ma-xlốp, một phần tử men-sê-vích
nổi tiếng. ― 33.
27

Ngày 12 (25) tháng Ba 1905, giữa Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số đã ký kết một bản hiệp định không được công bố về
việc triệu tập Đại hội III. Đồng thời cũng đưa ra một lời kêu gọi
chung "Gửi toàn đảng", trong đó đã xác định nhiệm vụ của đại hội:
đề xuất sách lược chung của đảng và thiết lập sự thống nhất về tổ
chức. Trong lời kêu gọi có liệt kê các ban chấp hành có đủ quyền hạn
và tuyên bố rằng Ban chấp hành trung ương và Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số sẽ thành lập Ban tổ chức triệu tập đại hội.
Lời kêu gọi được đăng trên tờ "Tiến lên", số 13, ngày 5 tháng Tư (23
tháng Ba) 1905. ― 35.

28

Đây là nói tới thời gian khai mạc Đại hội III của đảng. V. I. Lê-nin
đã viết thư cho P.A. Cra-xi-cốp vào thứ tư ngày 5 tháng Tư, dự
định rằng đại hội sẽ khai mạc sớm nhất là vào ngày thứ hai (ngày
10 tháng Tư). Nhưng mãi tới ngày 25 tháng Tư (theo lịch mới), đại

28―2565

416

Chú thích

hội mới khai mạc được. Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương tham
gia Ban tổ chức triệu tập đại hội đã cố thoả thuận lần cuối cùng với
Hội đồng đảng (G. V. Plê-kha-nốp, P.B. ác-xen-rốt và I-u. Ô. Máctốp) để cơ quan này chấp thuận nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương về việc triệu tập đại hội và phê chuẩn công tác mà Ban tổ chức
đã làm. Cuộc đàm phán kéo dài cho đến tận khi các đại biểu đại hội
từ Nga sang tới Giơ-ne-vơ và những người bôn-sê-vích sang Luânđôn. ― 35.
29

Chú thích

1905. Trong bài báo đó, Mác-tốp đã lấy hành động của phái Ghe-đơ
để làm gương cho "những người theo Lê-nin", đồng thời y đã đưa
những tin tức giả dối nói rằng dường như phái Ghe-đơ đã yêu cầu
Bê-ben và Đảng dân chủ - xã hội Đức đứng ra làm trung gian. Lâytây-den đã trả lời bài báo của Mác-tốp bằng bài báo ngắn "Một sự
đính chính nhỏ!" đăng trên tờ "Tiến lên", số 15, ngày 20 (7) tháng Tư.
― 38.
36

Bài báo của C. Cau-xky đăng trên tờ "Die Neue Zeit", số 29 ― " Die
Differenzen unter den russischen Sozialisten" được dịch sang tiếng
Nga và đăng trên tờ "Tia lửa", số 97, dưới nhan đề "Những bất đồng
giữa những người xã hội Nga". Trong bài đó có viết: "... Trong đảng
Nga hoàn toàn không có những kẻ xét lại... Ông ta (Lê-nin. BT.) bảo
vệ nguyên tắc tập trung nghiêm ngặt và những quyền hạn độc tài
của Ban chấp hành trung ương, trong khi đó, ác-xen-rốt và những
bạn hữu của ông ấy lại muốn dành cho hoạt động của các ban chấp
hành địa phương một phạm vi rộng rãi hơn". ― 38.

37

"Khắc phục những trở ngại" ở đây có nghĩa là không để cho phái
men-sê-vích chiếm lấy xưởng in bí mật của phái bôn-sê-vích ở Xama-ra, điều mà các phái viên men-sê-vích của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga kiên trì đòi hỏi. ― 39.

38

Lê-nin là người láng giềng của A.A. Prê-ô-bra-gien-xki, khi Người
sống ở A-la-ca-ép-ca vào mùa hè những năm 1889-1893. A.A. Prê-ôbra-gien-xki ở ấp của Soóc-nen, cách A-la-ca-ép-ca chừng vài dặm. ―

" Nhật ký người dân chủ - xã hội" ― cơ quan ngôn luận không định
kỳ do G.V. Plê-kha-nốp xuất bản; phát hành ở Giơ-ne-vơ với những
khoảng gián đoạn lớn từ tháng Ba 1905 đến tháng Tư 1912; ra được
16 số. Việc xuất bản tờ "Nhật ký" đã được phục hồi vào năm 1916 ở
Pê-tơ-rô-grát, ra được một số. ― 36.

30

Đây là nói tới lời kêu gọi chung của Ban chấp hành trung ương và
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số gửi toàn đảng, ngày 12
tháng Ba 1905 (xem chú thích số 27). ― 36.

31

Trong tờ "Tiến lên", số 13, dưới nhan đề "Vấn đề tổ chức", đã công bố
bản dự thảo báo cáo tại Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (của "I-va-nốp" ― A.A. Bô-gđa-nốp) của Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số, trong báo cáo này có phần dự thảo sửa đổi
Điều lệ đảng. ― 36.

32

V. I. Lê-nin muốn nói tới bản báo cáo của P. A. Cra-xi-cốp là người
được cử làm đại biểu cho Ban chấp hành Tổ chức ở nước ngoài đi dự
Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ban chấp hành Tổ
chức ở nước ngoài lãnh đạo các nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài đã
tách khỏi Đồng minh ở nước ngoài là Đồng minh rơi hẳn vào tay
phái men-sê-vích sau Đại hội II của Đồng minh này. ― 36.

33

Bức thư này là bức thư trả lời thư của Ô. I. Vi-nô-gra-đô-va gửi từ Ôđét-xa tới, đề ngày 18 tháng Hai 1905, trong thư đó, bà đã viết cho
Lê-nin: "Trong thư của đồng chí gửi đồng chí T., đồng chí có nhắc tới
lời hứa của tôi sẽ viết về Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt". ― 37.

34

Đây là nói tới đại hội của những người xã hội chủ nghĩa Pháp. Đại
hội tiến hành từ ngày 23 đến ngày 25 tháng Tư 1905 ở Pa-ri; tại đại
hội đã diễn ra sự thống nhất giữa hai phái Ghe-đơ và Giô-re-xơ. ―

38.
35

Đây là nói tới bài báo của I-u. Ô. Mác-tốp "Đại hội đảng hay đại hội
của các tiểu tổ?" đăng trên tờ "Tia lửa", số 94, ngày 25 tháng Ba

417

39.
39

Trong bản báo cáo của mình tại Đại hội III Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ngày 1 tháng Năm 1905 về sự tham gia của đảng dân chủ xã hội vào chính phủ cách mạng lâm thời, V. I. Lê-nin đã phân tích tỉ
"Die deutsche Reichmỉ tác phẩm của Ph.Ăng-ghen
sverfassungskampagne" ("Đợt cổ động ở Đức cho hiến pháp đế chế")
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr.
159-160). Tác phẩm này của Ăng-ghen là tuỳ bút về lịch sử cuộc khởi
nghĩa ở Ba-đen -Pơ-phan-txơ năm 1849, mà Ăng-ghen đã đích thân
tham gia với tư cách sĩ quan tuỳ tùng của Vin-lích.
Trong mùa xuân và mùa hè năm 1905, một số nhà xuất bản hợp
pháp được thành lập ở Nga bắt đầu xuất bản các tác phẩm của C.
Mác và Ph. Ăng-ghen bằng tiếng Nga. V. I. Lê-nin đã hiệu đính tác
phẩm "Nội chiến ở Pháp" và nhiều tác phẩm khác của C. Mác cho
Nhà xuất bản "Chim báo bão" ở Ô-đét-xa. Trước Cách mạng tháng

28*

418

Chú thích

Mười người ta chưa xuất bản được cuốn sách mỏng của Ăng-ghen
bằng tiếng Nga. ― 40.
40

41

Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài được
thành lập vào tháng Mười 1901 theo sáng kiến của V. I. Lê-nin với tư
cách một tổ chức tập hợp những người mác-xít cách mạng ở nước
ngoài. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, "Đồng
minh" đã rơi vào tay của phái men-sê-vích. Tháng Mười 1903, sau
Đại hội II của Đồng minh, những người bôn-sê-vích rút ra khỏi tổ
chức này và thành lập một tổ chức độc lập khác ở nước ngoài.
Bức thư này đã không được trả lời. ― 42.
"Người vô sản" ― tờ báo bí mật, xuất bản hàng tuần của phái bôn-sêvích, Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga sau Đại hội III của đảng. Theo quyết định của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương ngày 27 tháng Tư (10 tháng
Năm) 1905, V. I. Lê-nin được cử làm tổng biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương. Tờ báo được xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ ngày 14 (27)
tháng Năm đến ngày 12 (25) tháng Mười một 1905. Thường xuyên
tham gia vào công tác của ban biên tập có V. V. Vô-rốp-xki, A. V. Luna-tsác-xki, M. X. Ôn-min-xki. N. C. Crúp-xcai-a, V. A. Các-pin-xki,
V. M. Vê-li-tsơ-ki-na cũng đảm nhiệm một khối lượng công việc lớn
trong ban biên tập. ― 43.

42

Chuyến đi pa-ri đã được thực hiện. Ngày 24 tháng Năm (6 tháng
Sáu) 1905, V. I. Lê-nin đã đọc ở Pa-ri một bản thuyết trình về Đại hội
III của đảng và các nghị quyết của đại hội đó. ― 45.

43

Trong cuộc phỏng vấn của G. Đ. Lây-tây-den tại Đại hội I Đảng xã
hội chủ nghĩa thống nhất Pháp ngày 29 (16) tháng Mười 1905, P. Laphác-gơ đã trình bày lập trường của mình về sự tham gia của những
người dân chủ - xã hội Nga vào chính phủ cách mạng lâm thời (xem
tập này, tr. 139 và chú thích số 107). ― 45.

44

Đây là nói tới cuộc hội nghị đại biểu của phái men-sê-vích tổ chức tại
Giơ-ne-vơ cùng một lúc với Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp ở Luân-đôn.― 47.

45

Vấn đề đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa được Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga nêu ra thảo luận ngày 7 (20) tháng
Năm 1905. Nghị quyết về việc cử G. V. Plê-kha-nốp làm đại diện
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế xã hội
chủ nghĩa do L. B. Cra-xin, V. I. Lê-nin và Đ. X. Pô-xtô-lốp-xki ký;

Chú thích

419

đồng thời nghị quyết cũng nêu điều kiện là V. I. Lê-nin được uỷ
nhiệm thực hiện nghị quyết này, nếu cuộc đàm phán đã bắt đầu với
G. V. Plê-kha-nốp kết thúc một cách mỹ mãn. Lê-nin coi việc Plê-khanốp công nhận tính hợp pháp của Đại hội III, gia nhập đảng và phục
tùng những nghị quyết của đảng là có tính chất bắt buộc.
Tại hội nghị đại biểu của mình, phái men-sê-vích cũng đề cử G.
V. Plê-kha-nốp vào Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 16 tháng Sáu
1905, khi báo cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa biết rằng mình được
cả hai phái trong đảng cử làm đại diện, G. V. Plê-kha-nốp đã trình
bày một cách có dụng ý lịch sử phân liệt và phủ nhận tính tất yếu và
hợp pháp của Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― 48.
46
Thông cáo về Đại hội III cùng với những nghị quyết quan trọng nhất
được đăng trên báo "Người vô sản", số 1, ngày 27 (14) tháng Năm
1905. ― 51.
47
Lê-nin muốn nói tới quyết định của hội nghị toàn thể lần thứ nhất
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
được triệu tập vào ngày 27 tháng Tư (10 tháng Năm) 1905, sau Đại
hội III của đảng, về việc triệu tập hội nghị toàn thể kỳ tới vào ngày 1
(14) tháng Chín tại Giơ-ne-vơ. Quyết định đó đã không được thực
hiện. ― 52.
48
Đề nghị của A. Bê-ben về việc đứng ra làm trung gian nhằm thống
nhất hai phái bôn-sê-vích và men-sê-vích đã được gửi cho Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa sau khi ông nhận được thư khước từ một đề nghị
tương tự như vậy gửi trực tiếp cho V. I. Lê-nin vào ngày 21 tháng
Giêng (3 tháng Hai) 1905. (Thư trả lời của V. I. Lê-nin, xem tập này,
tr. 14-15). ― 54.
49
Thông cáo về Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và
nghị quyết của đại hội đã được công bố trong cuốn sách mỏng
"Bericht ỹber den III. Parteitag der S. D. A. P. R...", Mỹnchen
("Thông cáo về Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga...",
Muyn-khen), C. Cau-xky đã viết một bài báo "Die Spaltung der
russischen Sozialdemokratie" ("Sự phân liệt trong Đảng dân chủ xã hội Nga") trên tờ "Leipziger Volkszeitung" của phái dân chủ - xã
hội cánh tả Đức (số 135, ngày 15 tháng Sáu 1905) chống lại việc phổ
biến cuốn sách mỏng đó. Để trả lời bài báo của Cau-xky, Lê-nin đã
viết "Thư ngỏ gửi ban biên tập tờ "Leipziger Volkszeitung"" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10, tr.

420

Chú thích

340-345). Ban biên tập báo này đã không đăng bức thư của Lê-nin. ― 54.
50
"Bức thư ngỏ" của Ban chấp hành trung ương gửi Tiểu ban tổ chức
phái men-sê-vích, do A. A. Bô-gđa-nốp viết, đã được đăng trên tờ
"Người vô sản", số 11, ngày 9 tháng Tám (27 tháng Bảy) 1905.
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã đề nghị trung tâm của phái men-sê-vích ― Tiểu ban tổ chức ―
tham gia hội đàm về việc thống nhất nhưng giữ nguyên tính độc lập
về tư tưởng của hai phái bôn-sê-vích và men-sê-vích với những điều
kiện sau:
1) các ban chấp hành địa phương thống nhất lại trên những
nguyên tắc do đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề ra;
2) phải đạt được sự thoả thuận của các trung tâm về một hoạt
động chung nhằm khôi phục lại sự thống nhất;
3) vẫn giữ nguyên sự tồn tại song song của các cơ quan đảng.
Lê-nin đã phê phán kế hoạch đó trong bức thư gửi Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề ngày 14
tháng Tám 1905 (xem tập này, tr. 70-72). ― 55.
51
Những bất đồng về sách lược giữa hai phái bôn-sê-vích và men-sêvích trong "Bức thư ngỏ" được thừa nhận là "không đáng kể". Cuốn
sách mỏng mà Lê-nin nhắc tới là cuốn "Hai sách lược của Đảng dân
chủ - xã hội trong cách mạng dân chủ" do Lê-nin viết vào tháng Sáu tháng Bảy 1905 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 1- 168). ― 55.
52
"Die Neue Zeit" ("Thời mới") ― tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã
hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923. Sau khi
Ph.Ăng-ghen mất, tạp chí này tuyên truyền cho những quan điểm
của Cau-xky, in một cách có hệ thống những bài của bọn xét lại.― 60.
53
Lê-nin muốn nói tới bài báo của Rô-da Lúc-xăm-bua "Những vấn đề
tổ chức của Đảng dân chủ - xã hội Nga", viết theo yêu cầu của phái
men-sê-vích và được đăng vào tháng Bảy 1904 trên tờ "Tia lửa" của
phái men-sê-vích và trên tờ "Die Neue Zeit". Cau-xky ủng hộ phái
men-sê-vích, đã cự tuyệt đăng bài báo bác lại của Lê-nin "Một bước
tiến, hai bước lùi. N.Lê-nin trả lời Rô-da Lúc-xăm-bua" (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 49 - 81) mà
Lê-nin đã gửi cho tờ "Die Neue Zeit". ― 60.

Chú thích

421

54

Nghị quyết về việc chỉ định G. V. Plê-kha-nốp làm tổng biên tập cơ
quan ngôn luận khoa học của đảng đã được Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua ngày 7 (20)
tháng Năm 1905; V. I. Lê-nin được giao nhiệm vụ thực hiện nghị
quyết đó, nếu cuộc đàm phán với G. V. Plê-kha-nốp kết thúc một
cách có hiệu quả. ― 62.

55

Thành phần của Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh được thành lập năm
1884 gồm các đại diện phái cải lương (Hen-đman và những người
khác), phái vô chính phủ và những người mác-xít hợp thành cánh tả
của phong trào xã hội chủ nghĩa Anh. Năm 1907 Liên đoàn đổi tên
thành Đảng dân chủ - xã hội; năm 1911 đảng này đã cùng với các
phần tử cánh tả trong Đảng công nhân độc lập thành lập ra Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh; năm 1920 Đảng xã hội chủ nghĩa Anh cùng với
Nhóm cộng sản thống nhất đóng vai trò chủ yếu trong việc thành lập
Đảng cộng sản Anh. ― 63.

56

Trong nghị quyết mật của Đại hội III "Về việc chuẩn bị những điều
kiện hợp nhất với phái men-sê-vích" đã nói rằng đại hội "giao cho
Ban chấp hành trung ương áp dụng mọi biện pháp để chuẩn bị và đề
xuất những điều kiện hợp nhất với bộ phận đã phân liệt khỏi Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, đồng thời việc phê chuẩn dứt khoát
những điều kiện đó phải giao cho đại hội mới của đảng" ("Đảng cộng
sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội
nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng
Nga, phần I, 1954, tr. 90). ― 63.

57

V. Đ. Bôn-tsơ-Bru-ê-vích cho rằng tiếp tục công tác tại Uỷ ban kinh tế
của Ban chấp hành trung ương là cần thiết, công tác này bị gián đoạn
nhân chuyến đi về nước Nga; ông không bị chính thức đưa ra khỏi
uỷ ban này, nhưng trên thực tế thì sau khi trở về Giơ-ne-vơ ông
không được thu hút vào công tác này nữa. ― 65.

58

Đây là nói tới bản in lần thứ hai cuốn sách mỏng của Ph.Ăng-ghen
"Lút-vích Phơ-bách" theo bản dịch và có lời tựa của G. V. Plê-khanốp. V. I. Lê-nin không viết bài báo nói về lời tựa đó của G. V. Plêkha-nốp; việc phê phán một số luận điểm của Plê-kha-nốp trong tác
phẩm đó xem trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.18, tr. 178 - 179). ― 66.

59

"Tóm lược lịch sử cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản châu
Âu" đã được đăng trên báo "Tiến lên", các số 2, 9, 12, 17, và phần

422

Chú thích

Chú thích

hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, với V. L.
Cốp-pơ (Xuya-túc), người dân chủ - xã hội, về việc bảo đảm công tác
vận chuyển bí mật giữa nước ngoài với nước Nga. Dựa trên cơ sở
hiệp định đó, V. L. Cốp-pơ mưu toan không những độc quyền nắm
toàn bộ việc liên hệ bí mật với nước Nga, mà còn chiếm một phần tài
sản và sách báo của phái bôn-sê-vích nữa. ― 71.

tiếp theo trên báo "Người vô sản", các số 7 và 10. Sau đó những bài
ấy được xuất bản ở Giơ-ne-vơ thành một cuốn sách mỏng riêng với
lời bạt của tác giả. ― 66.
60

Tiểu phẩm "Cuộc Cách mạng tháng Hai và hậu quả của nó" của A.V.
Lu-na-tsác-xki nói về những sự kiện năm 1848 đã được đăng trên tờ
"Người vô sản", số 20, ngày 10 tháng Mười (27 tháng Chín) 1905. ― 66.

61

V. I. Lê-nin nhắc tới bức thư ngày 26 tháng Năm 1905 của Đ. X. Pôxtô-lốp-xki, uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, trong đó Pô-xtô-lốp-xki viết: "Rất hy vọng là dưới
sự chỉ đạo của đồng chí, Vôi-nốp mỗi tuần ít ra cũng viết một tờ
truyền đơn về chính trị chung mà bản thảo sẽ được gửi đi cho các tổ
chức để in". ― 66.

62

Cuốn sách mỏng của V. I. Lê-nin "Hai sách lược của Đảng dân chủ xã hội trong cách mạng dân chủ" xuất bản giữa những ngày 19 và 25
tháng Bảy (1 và 7 tháng Tám) 1905. ― 66.

63

Trên báo "Tia lửa" của phái men-sê-vích đã đăng biên bản cuộc hội
nghị ngày 12 tháng Bảy 1905 giữa Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và trung tâm của phái men-sê-vích ―
Ban tổ chức về vấn đề thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Do không thể triệu tập đại hội đảng, phái men-sê-vích đã đề ra
kế hoạch tiến hành thống nhất đảng "bằng cách nhượng bộ lẫn nhau
một cách đầy đủ giữa cả hai bộ phận trong đảng"; biên bản dự định
tổ chức Ban chấp hành trung ương gồm những đại diện của cả hai bộ
phận trong đảng, vẫn giữ nguyên hai tờ báo "Tia lửa" và "Người vô
sản" với tư cách hai cơ quan ngôn luận chính thức của đảng. Các đại
diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đã coi mục điều kiện về việc tổ chức Ban chấp hành trung ương
gồm các đại diện của cả hai bộ phận trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga là có thể chấp nhận được; vấn đề hoạt động của hai cơ
quan ngôn luận thì bị hoãn lại cho tới khi biết rõ ý kiến của các ban
biên tập của hai cơ quan ấy đối với vấn đề đó; còn về các điều kiện
nói chung thì các đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga công nhận rằng, mặc dù chúng không
mâu thuẫn với những nguyên tắc cơ bản của điều lệ, nhưng không
phải tất cả những điều kiện ấy đều có thể thực hiện được. ― 70.

64

Đây là nói tới hiệp định ký kết giữa L. B. Cra-xin, uỷ viên Ban chấp

423

65

Ban chấp hành Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ, sau khi nghe báo cáo về Đại hội
III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thấy "mình không thể
đứng trên quan điểm này hoặc quan điểm kia được" và đề nghị "phái
thiểu số" không được đại diện tại Đại hội III "sáp nhập với đảng".
Đồng thời nó còn tuyên bố rằng "trong khu vực hoạt động cách
mạng của mình, ban chấp hành sẽ không phân biệt giữa các đồng chí
thuộc "phái thiểu số" và "phái đa số", coi họ là các đảng viên của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thống nhất một cách như
nhau". ― 72.

66

"Bức thư của Lu-sin" ― "Bức thư ngỏ gửi các đại biểu dự Đại hội
III".Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích (Đô-rô-sen-cô N. V.) bị đình chỉ công
tác trong Ban chấp hành Pê-téc-bua vì đã ký vào "Bức thư của Lusin". Sau thư giải thích của Lê-nin, đồng chí ấy lại được tham gia
công tác. ― 73.

67

"Văn chương của bọn Trăm đen" ― những bài báo của Cô-xtơ-rốp
(Nôi-Gioóc-đa-ni-a), lúc đầu đăng trên tờ "Người dân chủ - xã hội"
(cơ quan ngôn luận của phái men-sê-vích ở Gru-di-a), số 1 - 3, sau đó
được xuất bản thành tập riêng ""Đa số" hay là "thiểu số"?". ― 73.

68

Trên số 2 tờ "Nhật ký người dân chủ - xã hội" (tháng Tám 1905) đã
đăng bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Những đoạn chọn lọc từ những
thư từ trao đổi với các bạn bè (Thư gửi ban biên tập báo "Người vô
sản")", trong đó tác giả trả lời bài báo của V. I. Lê-nin "Bàn về chính
phủ cách mạng lâm thời. Bài báo thứ nhất. Plê-kha-nốp tra cứu lịch
sử" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
10, tr. 257-272), buộc tội Lê-nin và những người bôn-sê-vích là theo
thuyết Blăng-ki. ― 74.

69

V. I. Lê-nin đã vạch bản đề cương cuốn sách mỏng về chủ đề "Giai
cấp công nhân và cách mạng" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 510-512), nhưng cuốn sách mỏng về
chủ đề này đã không được viết ra. ― 74.

424

Chú thích

70

Đạo dụ về Đu-ma Bu-lư-ghin được công bố ngày 6 (19) tháng Tám
1905. Ngày 29 (16) tháng Tám, báo "Người vô sản" đã đăng bài của V.
I. Lê-nin về vấn đề này ― ""Sự thống nhất của Nga hoàng với nhân
dân, và sự thống nhất của nhân dân với Nga hoàng"" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 229 - 240). ― 75.

71

Hội nghị các tổ chức dân chủ - xã hội Nga đã được tiến hành ở Ri-ga
trong những ngày 7-9 (20-22) tháng Chín 1905. Tham gia hội nghị có
các đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, Ban tổ chức của phái men-sê-vích, phái Bun, Đảng dân
chủ - xã hội Lát-vi-a, Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, Đảng
cách mạng U-cra-i-na. Hội nghị đã tán thành sách lược của phái bônsê-vích tích cực tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin. V. I. Lê-nin đã đánh giá
những nghị quyết của hội nghị trong các bài báo "Những tổng kết
bước đầu về sự phân nhóm chính trị" và "Cơn điên loạn của những
kẻ bị thất bại" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 12, tr. 8-19 và 20-23). Bọn men-sê-vích đã từ chối ký vào các
nghị quyết của hội nghị. ― 82.

72

"Tin tức cuối cùng" ― bản tin của Ban chấp hành ở nước ngoài của
phái Bun, xuất bản ở Luân-đôn và Giơ-ne-vơ trong những năm 1901 1906.

Chú thích

"Người công nhân" ― tờ báo phổ cập bất hợp pháp của những
người dân chủ - xã hội, do Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga xuất bản hồi tháng Tám - tháng Chín 1905
tại Mát-xcơ-va theo quyết nghị của Đại hội III của đảng; biên tập viên
thực tế của tờ báo là A. A. Bô-gđa-nốp. ― 84.
75

Bản thông báo của tờ "Tia lửa" men-sê-vích đăng trên báo xã hội chủ
nghĩa pháp "Le Socialiste", số 11, đề cập đến thái độ của các tổ chức
đảng địa phương đối với Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tờ "Tia lửa" tuyên bố rằng dường như đại hội chỉ được tám tổ
chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga công nhận là hợp
pháp (Tve, Tu-la, I-va-nô-vô -Vô-dơ-nê-xen-xcơ, I-a-rô-xláp, Cô-xtơrô-ma, Ô-ri-ôn, Cuốc-xcơ, và Min-xcơ), mới chỉ tập hợp được 2000 2500 công nhân; theo lời khẳng định của tờ "Tia lửa", 25 tổ chức
không công nhận đại hội, trong bốn tổ chức chỉ có thiểu số công
nhận đại hội, còn thái độ của chín tổ chức đối với đại hội thì chưa xác
định được. Vì tờ "Tia lửa" không đăng cái tin thông báo giả dối đó
trên báo chí Nga, nên Lê-nin đã đăng trên tờ "Người vô sản", số 9 ra
ngày 26 (13) tháng Bảy 1905, toàn văn bản dịch bài báo lấy từ tờ "Le
Socialiste" dưới nhan đề "Bọn Khle-xta-cốp ở nước ta", có kèm theo
lời nhập đề và kết luận. Những số liệu thống kê về các ban chấp
hành của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga dường như "không
thừa nhận" Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được
nêu lên trong bản thông báo, cũng được Lê-nin đánh giá trong bài
"Nói cho phong trào dân chủ - xã hội quốc tế hiểu rõ tình hình trong
đảng ta" đăng ở số 15 tờ "Người vô sản" ra ngày 5 tháng Chín (23
tháng Tám) 1905 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 268-270). ― 85.

76

"Bình minh" ― tạp chí khoa học - chính trị mác-xít do ban biên tập tờ
"Tia lửa" xuất bản công khai tại Stút-ga vào những năm 1901-1902; ra
được bốn số; số năm đã chuẩn bị đưa in, nhưng không ra được. ― 87.

77

Bức thư của Ban chấp hành trung ương đề ngày 24 tháng Tám (6
tháng Chín) 1905 do ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương ký (A.A.
Bô-gđa-nốp, Đ. X. Pô-xtô-lốp-xki và L. B. Cra-xin). Thư đó là để trả
lời cho bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 1 (14) tháng Tám 1905 (xem
tập này, tr. 70-72). ― 88.

78

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương đã được đăng trên báo
"Người vô sản", số 19, ngày 3 tháng Mười (20 tháng Chín) 1905, dưới
nhan đề "Ban chấp hành trung ương về Đu-ma nhà nước". ― 89.

Lê-nin đã phê phán lập trường của phái Bun trong bài báo "Thuyết
về sự phát sinh tự nhiên" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 293-300). ― 82.
73

74

"Liên đoàn dân chủ - xã hội ác-mê-ni-a" ― một tổ chức dân tộc chủ
nghĩa được thành lập năm 1903, ngay sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, và tự cho mình là đại diện duy nhất của giai
cấp vô sản ác-mê-ni-a; giống như phái Bun, tổ chức này chỉ công
nhận nguyên tắc liên bang trong việc xây dựng đảng. ― 83.
"Báo chuyền tay của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga" xuất bản không định kỳ và chuyên giải thích
những vấn đề sách lược và tổ chức thường ngày theo đúng những
nghị quyết của Đại hội III của đảng. Ra được tất cả bốn số. Tờ "Báo
chuyền tay", số 1 in vào tháng Sáu 1905 tại xưởng in của Ban chấp
hành Pê-téc-bua và được Ban chấp hành Mát-xcơ-va in lại không đầy
đủ vào tháng Bảy. Những tờ "Báo chuyền tay", số 2 (24 tháng Sáu) và
số 3 (22 tháng Bảy) in thạch, số 4 (cuối tháng Tám - đầu tháng Chín
1905) in rô-nê-ô.

425

426

79

Chú thích

Lê-nin muốn nói tới sự thoả thuận giữa phái bôn-sê-vích và phái
men-sê-vích ở Ni-cô-lai-ép về vấn đề tổ chức hoạt động chính trị
chung với nhau. Cả hai ban chấp hành đều cử đại diện của mình vào
tiểu ban gọi là "Tổ chức thống nhất của những người dân chủ - xã hội
thành phố Ni-cô-lai-ép". Nhiệm vụ của tiểu ban là thảo ra kế hoạch
hoạt động chung và công tác cổ động có liên quan tới hoạt động đó.
Để bảo đảm cho việc chuẩn bị hoạt động, tiểu ban đã thành lập
nhóm kỹ thuật, ban tài chính và đội chiến đấu.

Chú thích

Mười, Lê-nin đã điện cho biết sự đồng ý củn mình (xem tập này,
tr.118). Hợp đồng với Nhà xuất bản "Tri thức" đã được L. B. Cra-xin
và P. P. Ru-mi-an-txép ký vào ngày 21 (8) tháng Mười 1905. ― 96.
82

Về hội nghị đại biểu do Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đề nghị nhằm
mục đích thống nhất Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, xem thư
của Lê-nin gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đề ngày 16 tháng Chín
1905 (tập này, tr. 93 - 94). ― 97.

83

Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong bức thư đề ngày 3 (16) tháng Mười 1905 đã báo cho Lê-nin biết
rằng Ban chấp hành trung ương đã cử V. I. Lê-nin, Ph. V. Len-gních
và P. P. Ru-mi-an-txép làm đại diện tham dự hội nghị đại biểu. Lênin đã thông báo điều đó cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ngày 14
(27) tháng Mười 1905 (xem tập này, tr. 130-131). ― 97.

84

Bài báo của A. A. Bô-gđa-nốp "Những cơ sở của tổ chức đảng" không
được đăng trên tờ "Người vô sản". ― 98.

85

Đây là nói tới chuyến đi của V. I. Lê-nin sang Phần-lan để tham gia
phiên họp của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; trong thư đề ngày 17 (30) tháng Mười Ban chấp hành
trung ương đã báo cho Lê-nin biết địa điểm bí mật hẹn gặp tại Xtốckhôn. ― 99.

86

Đây là nói tới việc đại diện ở Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Theo
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga thì Lê-nin được cử làm đại diện (xem tập này, tr. 127 128).― 100.

87

V. I. Lê-nin đã nhận được một bức thư chi tiết của P. P. Ru-mi-antxép, uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, đề ngày 11 tháng Mười (28 tháng Chín) 1905, cho biết về
những hợp đồng ký kết với các nhà xuất bản.— 100.

88

Trong bức thư viết từ Béc-lanh ngày 3 tháng Mười 1905, M.A. Râyxne đã đề ra kế hoạch "thoả hiệp" với phái tự do theo những điều
kiện sau đây: phái tự do phải khước từ mọi cuộc bầu cử vào Đu-ma
và lập tức cùng với các đảng phái khác đứng ra tổ chức cuộc bầu cử
vào Quốc hội lập hiến trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ thông, bình
đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín. — 105.

89

Đây là nói tới cuộc gặp gỡ của M. A. Rây-xne với V. V. Vô-rốp-xki.
Về cuộc gặp gỡ này, ngày 7 tháng Mười 1905 Vô-rốp-xki đã viết

Bản tin gửi từ Ni-cô-lai-ép về việc thoả thuận đó được đăng trên
tờ "Người vô sản", số 9, ngày 26 (13) tháng Bảy 1905 ở mục "Sinh
hoạt đảng". ― 92.
80

81

X. I. Gu-xép đã làm bí thư Ban chấp hành Ô-đét-xa Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga vào nửa cuối năm 1905, đã viết cho V. I. Lê-nin
về sách lược của phái bôn-sê-vích trong cuộc cách mạng 1905, thông
báo về công tác giải thích của Ban chấp hành Ô-đét-xa trong quần
chúng, phê phán những nghị quyết của Hội nghị đại biểu phái mensê-vích ở Giơ-ne-vơ. Thư của X. I. Gu-xép được trích đăng từng phần
trên tờ "Người vô sản", số 20, ngày 10 tháng Mười (27 tháng Chín),
cùng với lời nói đầu của ban biên tập do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr. 390). ― 94.
Hợp đồng với Nhà xuất bản Ma-ri-a Ma-lức (E-đen-man) được thảo
ra nhân dịp nhà xuất bản đó đề nghị với Lê-nin cho xuất bản một số
tác phẩm của Người và của các tác gia bôn-sê-vích khác.
Bản hợp đồng với M. A. Ma-lức không được thực hiện, bởi vì
cũng trong thời gian đó, ở Pê-téc-bua, Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã bắt đầu đàm phán với
Nhà xuất bản "Tri thức" do C. P. Pi-át-ni-txơ-ki và A. M. Goóc-ki
sáng lập; P. P. Ru-mi-an-txép đã thông báo điều ấy cho Lê-nin biết
để trả lời bức thư này. Người ta dự định thành lập một ban biên tập
cho Nhà xuất bản "Tri thức" gồm V. I. Lê-nin, A. V. Lu-na-tsác-xki,
V. V. Vô-rốp-xki, M. X. Ôn-min-xki, A. A. Bô-gđa-nốp, V.A. Ba-darốp, P. P. Ru-mi-an-txép, ban biên tập này có nhiệm vụ thu hút các
tác giả, xác định đề tài về những vấn đề cương lĩnh của đảng và
những môn khoa học xã hội nói chung, hiệu đính tất cả các xuất
bản phẩm, v. v.. Nhà xuất bản có trách nhiệm phải nộp cho đảng
một phần lớn thu nhập và khi có điều kiện thì phải tuyên bố ngay
mình là một cơ quan của đảng. Ru-mi-an-txép yêu cầu Lê-nin phê
chuẩn việc ký hợp đồng với Nhà xuất bản "Tri thức". Ngày 2 (15) tháng

427

428

Chú thích

tỉ mỉ cho Lê-nin biết. Trong thư có nói rằng Rây-xne đề nghị tổ chức
vào cuối tháng Mười, ở Giơ-ne-vơ, hội nghị đại biểu của tất cả những
người tán thành tích cực tẩy chay Đu-ma (phái bôn-sê-vích, phái
Bun, những người dân chủ- xã hội Lát-vi-a và Ba-lan), sau đó tổ chức
một cuộc hội nghị chung với các đại diện của Đảng xã hội chủ nghĩacách mạng, của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và những người dân
chủ - xã hội Phần-lan.
Ngoài ra, Rây-xne còn đưa ra kế hoạch thành lập ở Đức một uỷ
ban từ thiện hợp pháp, lấy danh nghĩa của uỷ ban này, ông dự định
tổ chức quyên tiền cho Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga để chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang. — 105.
90

Ngày 26 tháng Tám (8 tháng Chín) 1905, chiếc tàu " John Grafton"
chở vũ khí phục vụ cho những mục đích cách mạng đã bị mắc cạn ở
bờ biển Phần-lan. Một phần vũ khí được đưa lên bờ, sau đó đoàn
thuỷ thủ đã dùng thuốc nổ phá huỷ chiếc tàu đó. — 106.

91

Không xác định được là bức thư này viết cho ai. Lê-nin rất quan tâm
tới việc trao đổi thư từ với các đảng viên bôn-sê-vích công tác tại tỉnh
Ta-vrích do quy mô rộng lớn của phong trào nông dân ở đó và
những cuộc đàn áp dã man của chính phủ Nga hoàng đối với nông
dân; như Lê-nin đã viết, những cuộc đàn áp đó đã chứng tỏ rằng
"cuộc đấu tranh sống mái" đã bắt đầu. Xem bài báo của V. I. Lê-nin
"Nga hoàng tìm sự che chở của vua Thổ-nhĩ-kỳ chống lại nhân dân
Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 10,
tr. 384 - 389). — 110.

92

Có ý nói tới bài báo của A. V. Lu-na-tsác-xki, chắc là được in dưới
nhan đề " Nghị viện và ý nghĩa của nó", sau khi V. I. Lê-nin góp ý
kiến sửa đổi, trên tờ "Người vô sản", số 25, ngày 16 (3) tháng Mười
một 1905. — 110.

93

Các sự biến ở Mát-xcơ-va — những cuộc bãi công và tuần hành thị
uy của công nhân Mát-xcơ-va mới bắt đầu nổ ra. Lê-nin đã viết về
những sự biến này trong các bài "Bãi công chính trị và chiến đấu trên
đường phố ở Mát-xcơ-va" và "Bài học của các sự biến ở Mát-xcơ-va"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11,
tr. 431-442 và 470-482). Phong trào bãi công đã lan sang Pê-téc-bua và
sau đó biến thành cuộc tổng bãi công chính trị bao trùm khắp nước
Nga (xem bài báo của V. I. Lê-nin "Cuộc bãi công chính trị toàn
Nga", Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 12,
tr. 1-5). — 111.

Chú thích

429

94

"Tin tức Mát-xcơ-va" — một trong những tờ báo lâu đời nhất ở Nga;
từ năm 1905 là một trong những cơ quan ngôn luận chủ yếu của phái
Trăm đen. — 111.

95

Lê-nin viện dẫn lời tựa viết cho cuốn sách mỏng "Cuộc chiến tranh
nông dân ở Đức" mà Người đã trích ra và dịch trong tác phẩm "Làm
gì?" (trong phần "Ăng-ghen bàn về ý nghĩa của đấu tranh lý luận")
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr.
32-35). — 114.

96

Đây là nói tới việc chuẩn bị xuất bản hợp pháp cuốn sách mỏng "Gửi
nông dân nghèo". Cuốn sách này đã được xuất bản ở Pê-téc-bua tại
Nhà xuất bản "Chiếc búa" vào cuối năm 1905 dưới nhan đề "Nhu cầu
của nông thôn (Gửi nông dân nghèo)"; năm 1906 đã xuất bản công
khai lần thứ hai (theo bản đúc chữ lần thứ nhất). Văn bản cuốn sách
cho lần xuất bản công khai đã được Lê-nin chuẩn bị cho phù hợp với
tình hình mới do cao trào cách mạng đẻ ra. (Chi tiết hơn xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 159-249).
Những người được nhắc đến trong bức thư: Pê-tơ-rốp—Nhà xuất
bản M. Ma-lức; Bê-lốp — Nhà xuất bản "Chiếc búa"; Nô-lin — Nhà
xuất bản "Tri thức". — 119.

97

Tiểu phẩm đăng trên tờ "Người công nhân", số 2, dưới nhan đề "Thư
gửi các công nhân. II" được ký bằng bí danh "Người thứ ba". Không
xác định được ai là tác giả bài đó.— 121.

98

Vụ Sôn-txơ, chủ nhà in ở Giơ-ne-vơ — là việc không tuân thủ đúng
những điều kiện của bản hợp đồng in vở kịch " Những đứa con của
mặt trời" của A. M.Goóc-ki ở nhà in của ông ta. Việc xuất bản được
tiến hành tại Nhà xuất bản dân chủ - xã hội "Đê-mô-xơ" thành lập ở
ngoài nước vào tháng Chín 1905. Tham gia ban biên tập của Nhà
xuất bản "Đê-mô-xơ" có I. P. La-đư-giơ-ni-cốp, E.Đ. Xta-xô-va, V.Đ.
Bôn-tsơ-Bru-ê-vích và R. P. A-vra-mốp.
Việc xếp chữ vở kịch của A. M. Goóc-ki được tiến hành tại nhà in
của đảng và bị chậm trễ vì thiếu con chữ. Vì thời hạn chuyển bản xếp
chữ để ấn loát tại nhà in của Sôn-txơ bị vi phạm, nên Sôn-txơ đã khởi
tố, đòi phải bồi thường thiệt hại.
Theo sự xác nhận của I. P. La-đư-giơ-ni-cốp thì vụ này chưa bị
đưa ra toà, bởi vì Sôn-txơ đã được bồi thường một số tiền.— 121.

99

Uỷ ban kinh tế được thành lập nhằm mục đích phối hợp tất cả các
ngành của bộ phận được gọi là "kỹ thuật", cũng như để các đảng viên

430

Chú thích

bôn-sê-vích lưu vong khi trở về nước Nga có thể chấm dứt toàn bộ
công tác ở nước ngoài một cách có tổ chức. Sau khi Lê-nin lên đường
về Nga vào đầu tháng Mười một 1905, Uỷ ban kinh tế đã tiến hành
việc thanh toán mọi việc và gửi thư viện và lưu trữ của đảng đi Stốckhôn cho Bran-tinh, tại đó nó đã được bảo quản một thời gian ở
Cung nhân dân (xem tập này, tr. 145-146).— 124.
100

G. Đ. Lây-tây-den đã tham dự đại hội lần thứ nhất của Đảng xã hội
chủ nghĩa thống nhất Pháp tại Sa-lông, khai mạc vào ngày 29 tháng
Mười 1905. Để biểu hiện tình đoàn kết với giai cấp vô sản cách mạng
Nga, Lây-tây-den đã được mời lên đoàn chủ tịch và ngồi vào chỗ của
mình giữa tiếng hoan hô nhất trí của những người tham dự. Điện chào
mừng của tờ "Người vô sản" được hoan nghênh nhiệt liệt. Đại hội đã
thông qua nghị quyết tỏ tình đoàn kết với cách mạng Nga do P. Laphác-gơ đề nghị; trong phần cuối của bản nghị quyết có viết: đại hội
"nhiệt liệt chào mừng thắng lợi sắp tới của cuộc cách mạng, sau khi lật
đổ được chế độ Nga hoàng, thành trì to lớn của thế lực phản động
châu Âu, sẽ giải phóng công nhân Nga bằng cách quốc hữu hoá sở
hữu tư bản chủ nghĩa và công bố sự phá sản (nhà nước) của Nga và
sau đó sẽ dấy lên cuộc cách mạng xã hội ở châu Âu".—126.

101

Trong bức thư đề ngày 14 - 16 (1-3) tháng Mười, A. A. Bô-gđa-nốp
đã thay mặt các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ở Pê-téc-bua viết cho Lê-nin: " Óc-lốp-xki
không phù hợp với vai trò đó, không thể đưa đồng chí ấy ngang
cùng với Plê-kha-nốp được... Chúng tôi cho rằng đồng chí phải tự
đảm nhận lấy vai trò đó... Chúng tôi thiết tha đề nghị đồng chí làm
đại diện".—127.

102

Với mục đích giữ bí mật nên trong thư từ phải gọi theo quy ước Béclanh là Ô-đét-xa, Cơ-nhích-xbe là Vác-sa-va.

Dưới đây, cũng như trong bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 5
tháng Mười 1905 (tập này, tr. 106-108), có ý nói đến cuộc hội nghị
chung của tất cả các uỷ viên Ban chấp hành và Cơ quan ngôn luận
trung ương có Lê-nin tham gia.— 127.

"Đời sống mới" — báo hợp pháp đầu tiên của phái bôn-sê-vích; ra
hàng ngày từ 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) đến 3 (16) tháng
Chạp 1905 ở Pê-téc-bua. Tổng biên tập kiêm người xuất bản chính
thức của báo "Đời sống mới" là nhà thơ N.M. Min-xki và người xuất
bản M. Ph. An-đrê-ê-va. Sau khi V. I. Lê-nin ở nước ngoài

103

Chú thích

431

trở về Pê-téc-bua vào đầu tháng Mười một, tờ báo bắt đầu xuất bản
dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Người. Thành phần ban biên tập và các
cộng tác viên đã được thay đổi. Tờ "Đời sống mới" trên thực tế là Cơ
quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Những cộng tác viên gần gũi nhất của tờ báo là: V.V. Vô-rốpxki, A. V. Lu-na-tsác-xki, V. Đ. Bôn-tsơ -Bru-ê-vích , M. X. Ôn-minxki và nhiều người khác nữa. A.M. Goóc-ki đã tham gia tích cực vào
tờ "Đời sống mới" và ông cũng là người giúp đỡ nhiều cho tờ báo về
mặt vật chất.
Tờ "Đời sống mới" bị khủng bố nhiều lần. Sau khi xuất bản số 27
vào ngày 2 tháng Chạp thì tờ báo bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa.
Số 28, số cuối cùng, đã được xuất bản bất hợp pháp.— 132.
104

Các sự biến trong những ngày gần đây là cuộc tổng bãi công chính

trị ở Nga trong tháng Mười 1905.—132.
105

Không xác định được là G. V. Plê-kha-nốp có trả lời bức thư này hay
không. Hình như câu trả lời của ông ta là bài báo lấy nhan đề "Đời
sống mới" đăng trên tờ "Nhật ký người dân chủ- xã hội", số 3; trong
đó G. V. Plê-kha-nốp đã buộc tội Lê-nin là vô nguyên tắc vì đã tham
gia tờ báo cùng với "bọn chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên" và
"bọn suy đồi". — 136.

106

Về việc triệu tập các đại hội của phái bôn-sê-vích và men-sê-vích
nhằm thống nhất đảng, Lê-nin đã viết trong bài "Lời ban biên tập"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11, tr.
380-381) được đăng khi công bố biên bản cuộc hội nghị lần thứ ba
của các đại diện Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga và Ban tổ chức của phái men-sê-vích cùng với những lời
bình luận của Ban chấp hành trung ương về biên bản đó. Tất cả các
tài liệu đã được in dưới nhan đề chung "Về vấn đề thống nhất
đảng".—138.

107

Trong thời gian họp đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp ở Sa-lông,
G. Đ. Lây-tây-den đã phỏng vấn Brắc-cơ Đơ-rút-xô, P. La-phác-gơ và
Gi. Ghe-đơ. Đối với câu hỏi cơ bản về thái độ của họ đối với sự tham
gia của những người dân chủ - xã hội Nga vào chính phủ cách mạng
lâm thời, tất cả ba người đều trả lời rằng họ coi sự tham gia đó là
nhất định phải có.

Những câu trả lời của họ đều được đăng toàn văn trên tờ "Người
vô sản", số 26, ngày 25 (12) tháng Mười một 1905, trong bài báo nhan
đề "Phái Ghe-đơ và sự tham gia của những người dân chủ - xã hội
Nga vào chính phủ cách mạng lâm thời".—139.
29―2565

432

Chú thích

108

Trong gói bưu kiện mà V. I. Lê-nin nói tới khi viết cho G. A. Cu-clin
có những tài liệu của A-lếch-xan-đrơ I-lích U-li-a-nốp, trong đó có cả
những ảnh chân dung của ông chụp ở trong nhà tù.

Những ảnh chân dung đó hiện nay được giữ tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.— 140.
109

Không xác định được là ai đã trao đổi với G. A. Cu-clin về những tài
liệu của A. I. U-li-a-nốp.— 140.

110

Bức thư gửi phóng viên báo "L' Humanité" Ê. A-vê-na được viết do
chỗ, sau khi phỏng vấn V. I. Lê-nin ngày 17 tháng Hai (2 tháng Ba)
1907 về đề tài "Sách lược của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong thời gian vận động bầu cử", Ê. A-vê-na đã gửi văn bản ghi cuộc
phỏng vấn để Lê-nin xem lại.

Văn bản phỏng vấn được đăng trên tờ "L' Humanité" cho thấy
rằng, những chỗ sửa và nhận xét của Lê-nin được phóng viên lưu ý
một cách chính xác (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 15, tr. 13-20). — 141.
111

Lê-nin và Mê-scốp-xki (I. P. Gôn-đen-béc) là đại biểu dự Đại hội xã
hội chủ nghĩa quốc tế tại Stút-ga (18 - 24 tháng Tám 1907). Hình như
bức thư này đã được viết tại Béc-lanh. — 142.

112

A.M. Goóc-ki không có mặt tại Đại hội Stút-ga.— 142.

"C.", "Cầu vồng"— tạp chí văn học, khoa học và chính trị ra hàng
tháng, xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Sáu 1907 đến tháng Hai 1908.
A.M. Goóc-ki, N.A. Xê-ma-scô, M. G. Txơ-kha-cai-a, A. V. Lu-na-tsácxki, B. M. Knu-ni-an-txơ, A. A. Bô-gđa-nốp, v.v. đã cộng tác với tạp
chí này. Có thể là trong thời gian họp Đại hội Stút-ga của Quốc tế II,
Lê-nin đã trao đổi với B.M. Knu-ni-an-txơ, thành viên đoàn đại biểu
bôn-sê-vích, và với N.A. Xê-ma-scô, người đã tham dự đại hội. —

113

143.
114

Lê-nin không ghi người nhận và ngày tháng gửi bức thư. Người
nhận chỉ có thể là C. I-a. Bran-tinh, vì một tiểu ban gồm E.Đ. Xtaxô-va, I. P. La-đư-giơ-ni-cốp, và R. P. A-bra-mốp lưu lại ở Giơ-nevơ sau khi Lê-nin trở về Nga, đã chuyển tủ sách và tài liệu lưu trữ
của đảng bôn-sê-vích vào tháng Chạp 1905 cho đồng chí C. I-a
Bran-tinh.—145.

Chú thích

433

115

Như ta thấy rõ qua bức thư của N. C. Crúp-xcai-a đề ngày 5 (18)
tháng Mười 1907 gửi đi Béc-lanh thông qua I. P. La-đư-giơ-ni-cốp thì
người đưa bức thư là A.I. U-li-a nô-va - Ê-li-da-rô-va đang ở nước
ngoài vào tháng Mười 1907. Bà có nhiệm vụ chuyển từ Xtốc-khôn
cho Lê-nin những tờ báo của phái bôn-sê-vích (trọn bộ báo "Tia lửa",
những số báo "Tiến lên" và "Người vô sản" xuất bản trong năm 1905),
bởi vì những bài báo của Lê-nin đăng trong những báo đó sẽ gộp lại
thành tập ba trong Tuyển tập đầu tiên gồm ba tập do Lê-nin chuẩn bị
trong thời gian đó.— 145.

116

ý nói tới cuốn sách mỏng của A. V. Lu-na-tsác-xki (Vôi-nốp) về thái
độ của đảng đối với các công đoàn; cuốn sách này do ông viết nhân
có cuộc thảo luận về vấn đề đó tại Đại hội VII Stút-ga của Quốc tế II.
A. V. Lu-na-tsác-xki tham dự đại hội với tư cách là đại biểu của phái
bôn-sê-vích trong đoàn đại biểu Nga và ông tham gia tiểu ban chuẩn
bị nghị quyết về vấn đề "Những mối quan hệ qua lại giữa các chính
đảng và các công đoàn".
Cuốn sách mỏng của A. V. Lu-na-tsác-xki không được in vì điều
kiện kiểm duyệt ngày càng tồi tệ hơn trong năm 1908.
Lời tựa của Lê-nin cho cuốn sách mỏng, xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr.228-238. — 146.

117

ở đây muốn nói tới Đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đức triệu tập ở
ét-xen trong những ngày 15 - 21 tháng Chín 1907, tại đó A. Bê-ben đã
phát biểu phản đối C. Liếp-nếch, người đã phê phán lập trường sôvanh của G. Nô-xkê và toàn bộ thái độ của đoàn đại biểu Đức tại Đại
hội Stút-ga, cũng như phản đối R. Lúc-xăm-bua vì "những phương
pháp" đấu tranh của bà và tất cả các đại biểu cánh tả Đức tại đại hội
(tức là vì sự liên minh của họ với những người bôn-sê-vích) chống lại
bọn xã hội - sô-vanh và bọn xã hội - đế quốc chủ nghĩa. —147.

"Tia chớp"— văn tập bôn-sê-vích hợp pháp, xuất bản ở Pê-téc-bua
năm 1907. — 148.

118

119

Năm 1907 Nhà xuất bản sách "Hạt giống" ở Pê-téc-bua, đứng đầu là M.
X. Kê-đrốp, đã tiến hành xuất bản tập một trong Tuyển tập đầu tiên gồm
ba tập của V. I. Lê-nin lấy nhan đề chung là "Trong 12 năm". Trong số ba
tập dự định xuất bản chỉ ra được tập một và một phần của tập hai.
Những cuộc khủng bố và sự kiểm duyệt gắt gao của thời kỳ phản động
Xtô-lư-pin đã ngăn cản việc xuất bản (chi tiết hơn, xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 661). — 148.

29―2565

434

Chú thích

120

Bức thư này hình như được gửi cho C. I-a. Bran-tinh, người đã giúp
đỡ các đảng viên bôn-sê-vích trong các việc liên hệ của họ với nước
Nga.— 149.

121

Sau khi V. I. Lê-nin đi dự đại hội đảng ở Luân-đôn về, Người sống ở
Phần-lan gần Pê-téc-bua. Vì bắt đầu có những vụ bắt bớ, Trung tâm
bôn-sê-vích đã quyết định chuyển việc xuất bản báo "Người vô sản"
từ Phần-lan ra nước ngoài. Vì vậy, Lê-nin, cũng như A. A. Bô-gđanốp và I. Ph. Đu-brô-vin-xki, được giao nhiệm vụ đi sang Thuỵ-sĩ.
Lê-nin đi khỏi Phần-lan vào tháng Chạp 1907, chờ N. C. Crúp-xcai-a
mấy ngày ở Xtốc-khôn, ở lại Béc-lanh ba ngày và đã tới Giơ-ne-vơ
vào ngày 7 tháng Giêng 1908.— 151.

122

Đây là nói tới việc quản lý xưởng in và phòng giao nhận tài liệu của
tờ "Người vô sản". — 151.

123

Những vụ bắt bớ ở Béc-lanh liên quan tới việc đổi số tiền bị tước
đoạt ở Ti-phlít ngày 13 tháng Sáu 1907. Người tổ chức vụ tước đoạt
này là Ca-mô (Te-Pê-tơ-rô-xi-an) và tất cả những người tham gia đã
trốn thoát được. Nhưng chính phủ Nga hoàng đã báo cho cảnh sát và
cho nước ngoài biết những xê-ri và số hiệu của loại tiền 500 rúp đã bị
tước đoạt; tháng Chạp 1907 ở Béc-lanh, Muyn-khen, Pa-ri, Cô-penha-gơ, Xtốc-khôn, Giơ-ne-vơ, tất cả những người đổi loại tiền đó đều
bị bắt cùng một lúc. Tháng Mười một 1907, người đứng ra tổ chức
việc tước đoạt tiền ở Ti-phlít đã bị bắt ở Béc-lanh do tên khiêu khích
I-a. A. Gi-tô-miếc-xki tố giác. Khi xác minh được đó là Ca-mô, chính
phủ Nga hoàng đã đòi trao trả Ca-mô như một kẻ phạm tội hình sự.
Nhiều vụ bắt bớ đã xảy ra trong đám kiều dân dân chủ- xã hội Nga
tại Pa-ri, Muyn-khen, Giơ-ne-vơ, Xtốc-khôn để tìm những người
tham gia vào vụ tước đoạt tiền ở Ti-phlít. — 151.

124

Bản dự thảo của 104 đại biểu Đu-ma do I. N. Mu-sen-cô, uỷ viên tiểu
ban ruộng đất của Đu-ma nhà nước II, báo cáo viên chính thức của
đảng đoàn xã hội chủ nghĩa - cách mạng , đưa ra. Bản dự thảo được
đăng bằng tiếng Nga trong văn tập "Những tài liệu gửi đến Hội nghị
chung của Đu-ma nhà nước khoá hai", tiếng Nga, 1907, tr. 486-491. —

152.
125

Vào tháng Mười - tháng Chạp 1907, A.M. Goóc-ki đã đi du lịch khắp
nước ý. Ông đã làm quen với A. V. Lu-na-tsác-xki ở Phơ-lo-ren-xi-a.
— 153.

Chú thích

435

126

Đây là nói tới tập một trong Tuyển tập của V. I. Lê-nin "Trong 12
năm". Tập này được xuất bản vào tháng Mười một 1907 (trên bìa ghi

1908) tại Pê-téc-bua. "Lời tựa viết cho văn tập "Trong 12 năm"", xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 114139. — 153.
127

Lê-nin muốn nói tới bài báo của G. V. Plê-kha-nốp "Phê phán lý
luận và thực tiễn của chủ nghĩa công đoàn", đăng trên tờ "Thế giới
ngày nay", các số 11 và 12, năm 1907. Trong bài này G. V. Plê-khanốp mưu toan chứng minh rằng tại Đại hội Stút-ga quan điểm của
phái trung lập đã thắng thế trong vấn đề những mối quan hệ qua lại
giữa các chính đảng và các công đoàn.

"Thế giới ngày nay" — tạp chí văn học, khoa học và chính trị, ra
hàng tháng, xuất bản ở Pê-téc-bua từ tháng Mười 1906 đến năm 1918.
Phái men-sê-vích đã cộng tác tích cực với tạp chí này. Trong thời kỳ
liên minh giữa các đảng viên bôn-sê-vích với các đảng viên men-sêvích ủng hộ đảng, những người bôn-sê-vích cũng đã cộng tác với tờ
"Thế giới ngày nay". Từ năm 1914, tạp chí này trở thành cơ quan
ngôn luận của phái xã hội - sô-vanh.— 155.
128

Đây là nói tới một trong hai bản chính thức của các biên bản của Đại
hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để
lại ở nước ngoài và sau đó không tìm thấy. — 157.

129

Việc chuyển báo "Người vô sản" về Nga qua A.M. Goóc-ki và M. Ph.
An-đrê-ê-va đã được thu xếp vào mấy tháng đầu năm 1908, nhưng
việc vận chuyển đó bị gián đoạn vì những cuộc truy lùng của cảnh
sát. Đầu tháng Năm 1908, trong thư gửi tổng biên tập tờ "Avanti!",
nghị sĩ—đảng viên xã hội chủ nghĩa Moóc-ga-ri, A.M. Goóc-ki đã
thông báo rằng hai gói bưu kiện báo "Người vô sản" đã bị giữ lại ở
Giê-nơ, và đề nghị làm sáng tỏ "sự hiểu nhầm kỳ quặc" đó. Thư của
A.M. Goóc-ki được đăng trên tờ "Avanti!" ngày 5 (18) tháng Năm, và
cũng trên tờ báo đó, ngày 25 tháng Năm đã đăng một thông báo nói
rằng việc giữ lại tờ "Người vô sản" đã được bãi bỏ.— 159.

130

Trong thời gian họp Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (30 tháng Tư - 19 tháng Năm (13 tháng Năm - 1
tháng Sáu 1907), do tình hình tài chính của đảng cực kỳ khó khăn,
nên thông qua sự giúp đỡ của A.M. Goóc-ki và Đ. Lên-xbê-ri, đảng
đã vay của một chủ các nhà máy xà phòng người Anh tên là Giô-dép
Phen-dơ một món tiền với điều kiện hoàn lại vào ngày 1 tháng Giêng

436

Chú thích

1908. Vì món nợ không được trả đúng kỳ hạn, nên Phen-dơ mới viết
thư nhắc Ph.Rốt-stanh, đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Anh, và Rốtstanh lại viết thư gửi V. I. Lê-nin.
Sau Cách mạng tháng Mười, thông qua L. B. Cra-xin, chính phủ
Liên-xô đã hoàn lại món nợ đó cho những người thừa kế Phen-dơ và
nhận lại giấy vay nợ do tất cả các đại biểu dự đại hội ký tên theo yêu
cầu của Phen-dơ.— 162.
131

Các đại biểu đã ký tên không phải theo phái, mà ký chung vào một
tờ giấy có ghi rõ tổ chức cử họ đi dự đại hội. Chỉ có những đại biểu
của phái Bun, của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va và Liên
minh dân chủ - xã hội U-cra-i-na là nói rõ thuộc phái nào.— 163.

132

Thông báo về việc xuất bản lại tờ báo "Người vô sản" ở nước ngoài
được in thành truyền đơn riêng, trong đó có nói về việc chuyển việc
xuất bản từ Nga sang Giơ-ne-vơ, về thời hạn ra báo, về thành phần
các cộng tác viên và về những điều kiện đặt mua báo.— 166.

133

"Bút ký về giai cấp tiểu tư sản" của A.M. Goóc-ki đăng trên tờ báo

bôn-sê-vích "Đời sống mới" tháng Mười - tháng Mười một 1905.
Đầu năm 1908, A.M. Goóc-ki viết gần xong cuốn truyện "Sự thú
nhận"; V. I. Lê-nin không biết được nội dung cuốn truyện này, như ta
thấy rõ điều đó trong bức thư của Người viết vào nửa đầu tháng Tư
1908 (xem tập này, tr. 196-197).— 166.
134

Thư gửi A-lếch-xin-xki ngày 2 tháng Hai 1908 về tờ "Người vô sản"
do I. Ph. Đu-brô-vin-xki viết. — 168.

135

Bài báo "Về sự vô liêm sỉ" do A.M. Goóc-ki viết cho tờ tạp chí Pháp
"Les Documents du Progrès" và thoạt đầu được đăng trong văn tập
"Sự suy đồi của văn học" (Nhà xuất bản "Hạt giống", Pê-téc-bua; văn
tập này được xuất bản năm 1908), sau đó được đăng trong số tháng
Ba tờ tạp chí Pháp nói trên. Trong bài báo có những luận điểm sai
lầm mang tính chất tạo thần.— 169.

136

Thư của A.M. Goóc-ki gửi Hen-rích Xen-kê-vích ngày 30 tháng
Giêng 1908 là thư trả lời cho bản điều tra do Xen-kê-vích tiến hành
về thái độ đối với việc chính phủ Phổ chiếm đoạt đất đai của bọn địa
chủ Pô-dơ-nan.
Thư của Goóc-ki là một văn kiện tố giác nhằm chống lại việc
H. Xen-kê-vích bảo vệ chế độ tư hữu lớn của bọn địa chủ Pô-dơnan. A.M. Goóc-ki viết cho H.Xen-kê-vích rằng ông đánh giá cao
tài năng của nghệ sĩ, nhưng ông phản đối việc Xen-kê-vích thỉnh

Chú thích

437

cầu Vin-hem II, lời thỉnh cầu dựa trên những lý lẽ như thái độ "ôn
hoà" của người Ba-lan "không khơi lên ngọn lửa cách mạng", nộp
thuế và cung cấp binh lính đều đặn cho quân đội Phổ. Để kết luận
Goóc-ki viết: "Những lời lẽ đó cho phép tôi nghi ngờ hiệu lực tình
yêu của ông đối với nhân dân Ba-lan".
H. Xen-kê-vích đã đăng 252 bức thư trả lời bản điều tra thành
một cuốn sách riêng tại Pa-ri, nhưng ông ta không đưa vào đó thư
trả lời của M.Goóc-ki.— 169.
137

Việc xuất bản các tập san bôn-sê-vích đã được tiến hành sau cuộc
chính biến ngày 3 tháng Sáu, khi việc xuất bản các báo và tạp chí
bôn-sê-vích hợp pháp bị đình chỉ do những sự khủng bố của cơ quan
kiểm duyệt. Năm 1907 và đầu năm 1908 đã ra được những tập
"Tiếng nói của cuộc sống", "Tia chớp", "Lịch phổ thông 1908",
"Những đề tài cấp thiết", "Đời sống hàng ngày", "Về những xu hướng
của thời đại". — 170.

138

Đây là nói tới việc E. Phe-ri, người lãnh đạo của đa số thuộc phái
giữa trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý, từ chối làm biên tập viên tờ báo
"Avanti!", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng. Bài báo của A. V.
Lu-na-tsác-xki "Cuộc khủng hoảng trong Đảng công nhân ý" đã
được đăng trên tờ "Người vô sản", số 23 ra ngày 11 tháng Ba (27
tháng Hai) 1908. — 174.

139

Đây là nói tới chuyến đi của V. I. Lê-nin, A. A. Bô-gđa-nốp, V. A.
Ba-da-rốp, A. V. Lu-na-tsác-xki và I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
đến đảo Ca-pri theo sáng kiến của A.M. Goóc-ki để thảo luận những
vấn đề hoạt động xuất bản, cũng như những vấn đề lý luận. "Cuộc
hội họp" vào tháng Tư 1908 (I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp không
có mặt; ông về Giơ-ne-vơ một tuần để gặp V. I. Lê-nin). Lê-nin nhắc
tới việc đó trong bức thư "Gửi các học viên trường ở Ca-pri" ngày 30
tháng Tám 1909 (xem tập này, tr. 251-252).— 174.

"Tiếng nói người dân chủ - xã hội"— tờ báo, cơ quan ngôn luận ở
nước ngoài của phái men-sê-vích; xuất bản từ tháng Hai 1908 đến
tháng Chạp 1911, lúc đầu ở Giơ-ne-vơ, sau đó ở Pa-ri. Vì báo "Tiếng
nói người dân chủ - xã hội" đã công khai bảo vệ phái thủ tiêu, nên
tháng Năm 1909 G. V.Plê-kha-nốp đã rút ra khỏi ban biên tập, từ đó
tờ báo này hoàn toàn trở thành trung tâm tư tưởng của phái thủ
tiêu.— 175.

140

141

Lê-nin muốn nói tới nhóm theo chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
và chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên, những kẻ theo triết học duy

438

Chú thích

tâm phản động của Ma-khơ và A-vê-na-ri-út, gồm: A. Bô-gđa-nốp,
V. Ba-da-rốp, A. Lu-na-tsác-xki.— 175.
142

Lê-nin viết về bài báo của A.M. Goóc-ki "Sự huỷ hoại nhân cách",
mà biến thể đầu tiên được Goóc-ki dự định đăng dưới dạng những
bài "Bút ký" trên tờ "Người vô sản". Bài báo này được đăng trong tập
"Khái luận về triết học của chủ nghĩa tập thể" (Nhà xuất bản "Tri
thức", Xanh Pê-téc-bua, 1909).— 177.

143

Lê-nin muốn nói tới tập "Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác",
trong đó đăng những bài của V. Ba-da-rốp, I-a. Béc-man, A. Lu-natsác-xki , P. I-u-skê-vích, A. Bô-gđa-nốp, O. Ghen-phôn-đơ và X. Xuvô-rốp.—177.

144

Đây là nói tới cuốn sách "Một bước tiến, hai bước lùi (Cuộc khủng
hoảng trong đảng ta)" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 215-502). — 178.

145

ý nói tới cuốn sách của A. Bô-gđa-nốp "Chủ nghĩa kinh nghiệm
nhất nguyên" (Mát-xcơ-va, 1904). — 178.

146

Tập bài của A. Lu-na-tsác-xki , V. Ba-da-rốp, A. Bô-gđa-nốp, P. Maxlốp, A. Phi-nơ, V. Su-li-a-ti-cốp, V. Phri-tsê v. v.. "Khái luận về thế
giới quan hiện thực" đã được xuất bản ở Xanh Pê-téc-bua năm 1904.
Trong tập đó không thấy có bài của Plê-kha-nốp và Lê-nin.— 178.

"Những quyển vở"—"Bút ký của người mác-xít bình thường về triết
học" (tác phẩm này do Lê-nin viết năm 1906 nhân cuốn sách của A.
Bô-gđa-nốp "Chủ nghĩa kinh nghiệm nhất nguyên" (tập III), đến nay
vẫn chưa tìm thấy). — 181.

147

148

Trong thời gian này V. I. Lê-nin bắt đầu viết cuốn "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 18).— 182.

149

Số "kỷ niệm" là số 24, tờ "Người vô sản" nhân 25 năm ngày C. Mác
từ trần. A. V. Lu-na-tsác-xki báo cho V. I. Lê-nin biết rằng ông không
thể viết bài về Công xã Pa-ri được.— 186.

150

Ngày 10 tháng Ba 1908 C. Huy-xman trả lời rằng hiện nay chưa dự
định có phiên họp nào của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, và hứa sẽ
báo trước về những phiên họp đó một cách kịp thời.— 187.

Chú thích

439

151

Đây là nói tới việc thẩm tra của đảng nhân có những lời buộc tội có
tính chất vu cáo do phái men-sê-vích tung ra để chống lại M. M. Lítvi-nốp về việc đổi ở nước ngoài số tiền lấy được trong vụ tước đoạt ở
Ti-phlít do Ca-mô (Te- Pê-tơ-rô-xi-an) tổ chức. L. Tư-sca đã tham gia
tiểu ban điều tra trong giai đoạn đầu. Sau đó việc điều tra này do
Thường vụ trung ương ở ngoài nước tiến hành, và cuối cùng, vì các
uỷ viên Thường vụ làm lộ bí mật, nên theo nghị quyết của hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga vào tháng Tám 1908, công tác này đã được rút khỏi Thường vụ
trung ương ở ngoài nước và được chuyển cho một tiểu ban đặc biệt
của Ban chấp hành trung ương (gồm 5 uỷ viên —bôn-sê-vích và
men-sê-vích mỗi phái một người và đại diện của các tổ chức của các
dân tộc). — 189.

152

V. I. Lê-nin muốn nói tới bài xã luận "Đã đến lúc kết thúc chưa?"
đăng trong tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 1-2. Trong bài
báo đã nêu lên những lời buộc tội vu khống đối với những người
bôn-sê-vích tổ chức việc đổi số tiền lấy được trong vụ tước đoạt ở Tiphlít.— 190.

Thường vụ trung ương ở ngoài nước — cơ quan trung ương của tất
cả các nhóm trợ giúp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài — trong thời gian đó bị phái men-sê-vích nắm. Tháng Tám
1908 hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã ra một quyết định chung về các nhóm đó, về
những chức năng và quy chế tổ chức của Thường vụ trung ương ở
ngoài nước. Thường vụ trung ương ở ngoài nước do Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga chỉ định với số
lượng 10 người (trong đó có một uỷ viên Ban chấp hành trung ương
với quyền veto); hoạt động của Thường vụ hạn chế trong việc phục
vụ những nhu cầu của các nhóm trợ giúp đảng ở nước ngoài và việc
thực hiện những sự uỷ nhiệm chung của đảng do Bộ phận ở ngoài
nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội giao cho.— 190.

153

154

Bài "Về việc đánh giá cuộc cách mạng Nga" đã được đăng trên tờ
"Người vô sản", số 30, ngày 23 (10) tháng Năm 1908.

"Przegląd Socjaldemokratyczny" ("Tạp chí bình luận dân chủ - xã
hội")— tạp chí của những người dân chủ - xã hội Ba-lan, xuất bản ở Cracốp từ năm 1902 đến năm 1904 và từ năm 1908 đến năm 1910.— 191.

440

Chú thích

155

Hình như đây muốn nói tới biên bản những lời khai của M. M. Lítvi-nốp; ngày 10 tháng Ba 1908, Lít-vi-nốp đã viết thư cho Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phản đối
việc chuyển giao những lời khai đó cho Thường vụ trung ương ở
ngoài nước. Cho rằng Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga sẽ xem xét lời phản đối, L. Tư-sca đã báo trước
cho Ph. Cô-nơ biết về việc phải giữ gìn bí mật.— 191.

156

Đây là nói tới tạp chí mà A.M. Goóc-ki dự định xuất bản; việc xuất
bản tạp chí không được thực hiện.— 193.

157

Bức thư nhỏ của Lê-nin là thư trả lời cho C. P. Dơ-lin-tsen-cô, người
tổ chức và thư ký của Uỷ ban quốc tế trợ giúp những công nhân thất
nghiệp ở Nga". Qua N.Xê-ma-scô, C. P. Dơ-lin-tsen-cô đã gửi cho Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bản báo
cáo về hoạt động của Uỷ ban và có ý định thu hút Lê-nin tham gia
vào công tác của Uỷ ban.
"Uỷ ban quốc tế trợ giúp những công nhân thất nghiệp ở Nga"
(Lô-da-nơ) đã tồn tại từ năm 1906 và đã được xác nhận là trực thuộc
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa vào năm 1907.— 195.

158

Bài báo của A.M. Goóc-ki về Tôn-xtôi không thấy đăng trên tờ
"Người vô sản". Năm 1927, khi trả lời câu hỏi là ông có viết bài báo
về Tôn-xtôi không, A.M. Goóc-ki cho biết: "Tôi đã viết về Tôn-xtôi
cho tờ "Người vô sản"... Bản thảo lấy đầu đề là gì.... tôi không nhớ.
Có thể là "Một con người vĩ đại"...".— 196.

159

Lê-nin muốn nói tới bài báo của mình "Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa
xét lại" in trong tập "Các Mác (1818-1883)", trong đó lần đầu tiên trên

báo chí Lê-nin tuyên bố rằng trong tương lai gần đây trong nhiều bài
hoặc trong một cuốn sách riêng, Người sẽ chống lại bọn xét lại thuộc
phái "Hi-um mới" và phái "Béc-cli mới" —tức A. A. Bô-gđa-nốp , V.
A. Ba-da-rốp, v. v. (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 17-30).— 198.
160

Bức thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki này không tìm thấy; có thể là V. I.
Lê-nin đã nhắc tới bức thư đó trong thư đề ngày 13 tháng Hai 1908
(xem tập này, tr. 173).— 199.

161

"Thư viện của người vô sản Nga" do G. A. Cu-clin, một người
dân chủ - xã hội gia nhập phái bôn-sê-vích vào năm 1905 thành
lập, cũng như kho sách và xưởng in, đều được ông trao cho Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga sở hữu

Chú thích

441

hoàn toàn vào tháng Bảy 1905; về vấn đề này, ông đã thông báo
trong "Lời tuyên bố" đăng trên tờ "Người vô sản", số 7, ngày 10 tháng
Bảy (27 tháng Sáu) 1905.
A.M. Goóc-ki đã hưởng ứng lời yêu cầu của V. I. Lê-nin và gửi
cho các ban biên tập những tạp chí và báo ở Nga một bức thư nói về
việc thu thập những tài liệu về lịch sử cuộc cách mạng 1905-1907, các
bộ sưu tập mọi xuất bản phẩm ở địa phương, đặc biệt là các báo hàng
ngày, v. v.. Thư của Goóc-ki đăng trên một loạt tạp chí và báo tháng
Chín 1908.— 201.
162

Hình như V. I. Lê-nin đã dừng lại một thời gian ngắn ở Bruy-xen
nhân khi đi Luân-đôn, nơi Người làm việc tại Viện bảo tàng Anh để
viết cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán".— 202.

163

Trong khi chống lại Lê-nin, A. A. Bô-gđa-nốp và G. A. A-lếch-xin-xki
viện vào những sai lầm của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma
III để mưu toan biện bạch cho lập trường tẩy chay Đu-ma của mình
trong cuộc bầu cử vào Đu-ma II và III, sau khi sự việc đã xảy ra rồi.

Trong lời chú thích của ban biên tập cho bài báo của A.A. Bôgđa-nốp "Phái tẩy chay và phái triệu hồi" đăng trên tờ "Người vô
sản", số 31, ngày 4 (17) tháng Sáu 1908 có nói rằng: "... chúng tôi
không có ý định đi thêm vào những chi tiết của vấn đề tẩy chay đã
được đảng và cuộc sống giải quyết rồi. Điều quan trọng hơn nhiều là
cần nhấn mạnh sự đồng tình hoàn toàn của chúng tôi với tác giả
trong vấn đề "chủ nghĩa triệu hồi", tức là về chính sách thực tiễn
ngày nay". — 204.
164

Về việc xuất bản cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", Lê-nin đã tiến hành đàm phán với Nhà xuất bản

"Tri thức", đứng đầu là A.M. Goóc-ki và C. P. Pi-át-ni-txơ-ki. Ngày 17
tháng Mười một 1908 Lê-nin đã viết cho M. I. U-li-a-nô-va rằng
Người không hy vọng giải quyết một cách thuận lợi vấn đề này. Quả
vậy, ngày 29 hoặc 30 tháng Mười một 1908, A.M. Goóc-ki đã thông
báo cho C. P. Pi-át-ni-txơ-ki rằng, ông phản đối việc xuất bản cuốn
sách của Lê-nin, người có những quan điểm triết học mà ông không
tán thành. Nhà xuất bản "Gra-nát" cũng không nhận in cuốn sách,
viện lý do là bộ máy của nó không thích hợp với việc phổ biến
những xuất bản phẩm rẻ tiền. Cuốn sách đã được xuất bản tại Nhà
xuất bản "Mắt xích" (Mát-xcơ-va" giữa 29 tháng Tư và 4 tháng Năm
(12 và 17 tháng Năm) 1909.— 204.

442

Chú thích

165

Cuộc họp của Ban chấp hành trung ương là hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hội
nghị toàn thể được triệu tập ở Giơ-ne-vơ vào những ngày 11-13 (2426) tháng Tám 1908. Về vấn đề món nợ ở Luân-đôn, hội nghị đã
quyết định lập một tiểu ban gồm các đại diện của phái bôn-sê-vích,
men-sê-vích và phái Bun và giao cho tiểu ban này viết thư cho người
Anh tên là Phen-dơ về những khó khăn trong việc trả nợ (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương",
tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 188).— 205.

166

Những tác phẩm về lịch sử nước Nga do Nhà xuất bản bộ Từ điển
bách khoa của anh em Gra-nát biên soạn. Lê-nin được thu hút vào
công việc đó hồi mùa thu năm 1907, khi A. V. Tơ-rúp-tsin-xki, một
trong những uỷ viên ban biên tập bộ Từ điển, được biệt phái đến
Phần-lan và tiến hành đàm phán với V. I. Lê-nin. Lê-nin đồng ý viết
tác phẩm "Chế độ ruộng đất ở Nga cuối thế kỷ XIX". Mùa hè 1908, A.
V. Tơ-rúp-tsin-xki, đang ở Pa-ri, đã đi gặp Lê-nin ở Giơ-ne-vơ để
thoả thuận về thời hạn nộp bản thảo. Nhà xuất bản nhận được bản
thảo kịp thời, nhưng nó đã không được in do điều kiện kiểm duyệt
và mãi năm 1918 mới được ra mắt tại Nhà xuất bản "Đời sống và tri
thức" với nhan đề "Vấn đề ruộng đất ở Nga cuối thế kỷ XIX".
Hình như khi đến thăm Lê-nin ở Giơ-ne-vơ, A. V. Tơ-rúp-tsinxki đã đề nghị Người viết một bài về lịch sử nền công nghiệp công
xưởng - nhà máy. Tác phẩm này đã không được viết.— 207.

167

Về những vụ bắt bớ ở Béc-lanh, Muyn-khen, Pa-ri và ở những thành
phố khác thuộc châu Âu vào tháng Chạp 1907, xem chú thích số
123.— 208.

168

Không xác định được là V. I. Lê-nin đã đi đâu vào đầu tháng Chín
1908.— 209.

169

Đây là nói tới việc nộp niên phí của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga cho Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (11-13
(24-26) tháng Tám 1908) đã quyết định nộp niên phí cho đến ngày 1
tháng Mười, sau khi "phân bổ" số tiền theo tỷ lệ giữa Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Ban chấp hành
trung ương phái Bun và Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ xã hội Lát-vi-a.— 209.

Chú thích

443

170

Khi công bố biên bản phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
thành một ấn phẩm riêng (xem Compte-rendu officiel. Cand, 1909, p.
44, 61-62), văn bản đoạn sửa của Lê-nin đối với đề nghị của C. Cauxky được chỉnh lý lại đúng với những lời chỉ dẫn gửi kèm theo bức
thư này.

Nội dung những lời phát biểu của mình tại phiên họp của Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa về vấn đề kết nạp Đảng công nhân Anh
("Công đảng") vào Quốc tế II, V. I. Lê-nin đã trình bày trong bài báo
"Phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa " đăng trên tờ "Người
vô sản", số 37, ngày (29) 16 tháng Mười 1908 (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 282-301).— 211.
171

Tháng Mười 1908 V. I. Lê-nin nhận được đề nghị của I-u. M. Xtêclốp mời tham gia vào văn tập kỷ niệm cuộc đời và sự nghiệp hoạt
động của N.G.Tséc-nư-sép-xki. Xtê-clốp đã chọn cho Lê-nin đề tài
"Tséc-nư-sép-xki và vấn đề nông dân" và yêu cầu thông báo nội
dung bức thư của ông cho Bô-gđa-nốp biết. Lê-nin đã chuyển cho Bôgđa-nốp bức thư của Xtê-clốp kèm theo bức thư nhỏ của mình. Ngày
23 tháng Mười (5 tháng Mười một) 1908, trong thư trả lời V. I. Lê-nin,
I-u. M. Xtê-clốp đã báo rằng V. A. Ba-da-rốp đã đồng ý chuyển đề tài
triết học cho V. I. Lê-nin, nhưng không nhận đề tài " Tséc-nư-sép-xki
và vấn đề nông dân", và đề tài này đã được giao cho P. P. Ru-mi-antxép.— 212.

172

Lê-nin muốn nói tới bản thông báo về việc thành lập Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga.— 213.

173

Bức thư này là thư trả lời của V. I. Lê-nin cho phần tử men-sê-vích
theo chủ nghĩa Ma-khơ P. I-u-skê-vích, người đề nghị Lê-nin cộng tác
vào các tập văn học - triết học.— 214.

174

Đây là nói tới việc cử đại diện của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đi dự Đại hội VI của Đảng dân chủ xã hội Ba-lan và Lít-va. Đại hội được tiến hành vào đầu tháng Chạp
1908.— 214.

175

Đây là nói tới việc làm thủ tục cho các đại biểu dân chủ - xã hội
trong Đu-ma III tham gia Tổ chức liên nghị viện trực thuộc Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa và về việc nộp nguyệt phí của họ.— 215.

176

Cuộc bãi công của các công nhân thuộc da tỉnh Vin-na là sự trả lời

444

Chú thích

cho việc giãn thợ của bọn chủ các xí nghiệp da, bọn này đã chuyển
sang tấn công vào những thành quả của công nhân—ngày lao động
tám giờ và mức lương cao hơn so với các vùng khác trong nước Nga.
Vì bọn chủ không thể đóng cửa nhà máy trong một thời gian dài, nên
tiểu ban chống giãn thợ đã kêu gọi công nhân tiếp tục bãi công cho
đến thắng lợi hoàn toàn và qua báo "Người vô sản" đã kêu gọi công
nhân Nga và công nhân Tây Âu ủng hộ những người bãi công.— 218.

"Trường đảng"—trường do phái triệu hồi, phái tối hậu thư và phái
tạo thần thành lập ở đảo Ca-pri được coi là một mưu toan tổ chức ra
trung tâm tổ chức và tư tưởng của một phái mới chống lại chủ nghĩa
bôn-sê-vích. Về trường đảng ở Ca-pri, xem những nghị quyết: "Về
trường đảng được tổ chức ở nước ngoài tại NN" và "Về sự ly khai của
đồng chí Mác-xi -mốp", được thông qua tại cuộc hội nghị của ban
biên tập mở rộng báo "Người vô sản" tháng Sáu 1909, cũng như
những bài báo của V. I. Lê-nin "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu
hồi và thuyết tạo thần" và "Sự thất bại nhục nhã" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 49-51, 92-138 và 168170).— 220.

177

178

Hình như đây là nói tới việc điều tra vụ án của M. M. Lít-vi-nốp,
một vụ án trong đó cả những đại diện của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng cũng bị liên luỵ (xem tập này, tr. 190).— 222.

179

Không xác minh được vụ rắc rối "I-u-ri - Ni-ki-tích" là thế nào. I-u-ri
là biệt danh của Đ.X.Grô-gian, người mà theo sự uỷ nhiệm của L. B.
Cra-xin, đã tổ chức vào cuối năm 1907 việc vay tiền của một tư nhân
cho quỹ đảng. Có thể, vụ rắc rối này xảy ra là do trả nợ không đúng
kỳ hạn.— 225.

180

ý nói tới cuốn sách của Vôn-xki "Triết học của đấu tranh". Mát-xcơva, 1909.— 226.

181

Lê-nin nhắc tới việc Người và N. C. Crúp-xcai-a đến thăm Rô-da
Lúc-xăm-bua vào đầu tháng Giêng 1908, khi hai người dừng lại ở
Béc-lanh trên đường từ Xtốc-khôn đến Giơ-ne-vơ.— 230.

182

Thông báo (mẩu tin ngắn) về việc xuất bản cuốn sách của Lê-nin
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đã được
đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", 1 Band, số 2, ngày 8 tháng Mười
1909.— 230.

Chú thích

445

183

ở đây muốn nói tới bài báo của R. Lúc-xăm-bua "Cơn say cách
mạng" đăng trên tờ "Người vô sản", số 44, ngày 8 (21) tháng Tư
1909.— 231.

184

Đây là nói tới lập trường của C. Cau-xky tại phiên họp của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa ngày 11 tháng Mười (lịch mới) 1908 về vấn đề kết
nạp "Đảng công nhân" Anh vào Quốc tế II. Về vấn đề này xem bài báo
của Lê-nin "Phiên họp của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 17, tr. 282-301). — 231.

185

Cương lĩnh và điều lệ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được
đăng bằng tiếng Nga trên báo " Người dân chủ - xã hội" năm 1909 tại
Pa-ri. Bản dịch do Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa thực hiện.—231.

"Chủ nghĩa xã hội" ("Le Socialisme") —tạp chí; xuất bản từ năm 1907
đến tháng Sáu 1914 tại Pa-ri; tạp chí này do nhà xã hội chủ nghĩa
Pháp Gi. Ghe-đơ xuất bản và biên tập.— 232.

186

187

Đây là nói về tờ báo "Sự thật" của phái men-sê-vích - thủ tiêu, một
cơ quan bè phái của Tơ-rốt-xki, xuất bản trong những năm 1908 1912. Những số đầu ra ở Lơ-vốp, từ số 4 trở đi báo được xuất bản ở
Viên. — 236.

188

Dự thảo thư của Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích là thư
trả lời cho bức thư của Hội đồng trường ở Ca-pri gửi ban biên tập
mở rộng báo "Người vô sản", mời tham gia vào công tác của trường
và giúp đỡ trường về lực lượng tác gia và tài chính. Hội đồng còn
thông báo rằng Hội đồng hoàn toàn không phản đối việc kiểm soát
về mặt tư tưởng đối với trường, nếu ban biên tập báo "Người vô sản"
muốn điều đó.

Bản dự thảo do Lê-nin viết đã không được gửi đi. Sau khi nhận
được bản dự thảo của G. E. Di-nô-vi-ép viết và gửi từ Pa-ri đến, V. I.
Lê-nin hình như đã đồng ý với bản đó và đưa vào đó một điểm sửa
chữa quan trọng (xem tập này, tr. 262).— 237.

"Người dân chủ - xã hội"— Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga —tờ báo bất hợp pháp; xuất
bản từ tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Theo nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
được bầu ra tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn), ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội" gồm có các đại diện của phái bôn-sê-vích,

189

446

Chú thích

phái men-sê-vích và phái dân chủ - xã hội Ba-lan. Trên thực tế, V. I.
Lê-nin là người lãnh đạo tờ báo.— 239.
190

ở đây nói tới cuộc tổng bãi công ở Thuỵ-điển nổ ra ngày 4 tháng
Tám 1909 để trả lời vụ giãn thợ đuổi 83 000 công nhân các ngành
công nghiệp khác nhau, và về cuộc nổi dậy ở Ca-ta-lô-ni-a. Về những
đề tài này, trên báo "Người vô sản", số 47-48 đã đăng những bài: xã
luận "Những bài học đấu tranh giai cấp (Cuộc tổng bãi công ở Thuỵđiển)" và "Những cuộc cướp bóc thuộc địa và cách mạng".— 239.

191

Cuộc luận chiến mà Lê-nin định viết nổ ra vào tháng Sáu và tháng
Tám-tháng Chín 1909 trên tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 15
và 16-17, nhân một phần tử men-sê-vích chống phái thủ tiêu ở Giơ-nevơ, —hình như đó là Vích-to Tê-vdai-a (Georgien) — trong bài báo
"Vài lời về một đề tài bức thiết" đã bảo vệ đảng bất hợp pháp và kêu
gọi thanh lọc những phần tử hợp pháp - thủ tiêu ra khỏi các tổ chức
men-sê-vích. Trong hai bài xã luận "Về bài báo của đồng chí ở Giơ-nevơ" và "Về cuộc tranh luận về tổ chức", các biên tập viên báo "Tiếng
nói" đã phủ nhận "sự dung túng" của họ đối với chủ nghĩa thủ tiêu và
buộc tội tác giả là theo chủ nghĩa bè phái. Trong bài báo trả lời "Cũng
bàn về vấn đề đó", Georgien đã dẫn ra một loạt tài liệu phản ánh hoạt
động của phái thủ tiêu trong các tổ chức ở Nga. Trên tờ "Người vô
sản" không thấy đăng bài riêng về cuộc luận chiến đó. Trong phần
chú thích cho bài báo "Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 62) có nói đến
việc sẽ phân tích và đánh giá các tư tưởng của phái thủ tiêu "đầy dẫy"
trên tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 15. — 239.

192

Trong hai số 47 - 48 tờ "Người vô sản" đã đăng những bài báo của
V. I. Lê-nin "Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt", "Nhân bức thư
ngỏ của Uỷ ban thực hiện của Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va", "Về
cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua" và trong phụ trương của số báo đó thì
đăng bài "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr.
72-138).— 239.

193

Tiểu phẩm của L. B. Ca-mê-nép về cuốn sách gồm năm tập của phái
men-sê-vích "Phong trào xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX" xuất bản
dưới sự chủ biên của L. Mác-tốp, P. Ma-xlốp và A. Pô-tơ-rê-xốp, đã
được đăng trên tờ "Người vô sản", số 47-48 và 49, ngày 5 (18) tháng
Chín và ngày 3 (16) tháng Mười 1909 (xem thêm tập này, tr. 244-245
và 246-247).— 240.

Chú thích

447

194

Toà án liên đảng xử vụ B. Ghéc-txích— mà thành phần gồm các đại
diện của các nhóm ở Giơ-ne-vơ —Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích), phái Bun, phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, các đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
và Lít-va, của nhóm Xuy-rích và Đảng dân chủ - xã hội Lát-vi-a, —đã
xác nhận Ghéc-txích không xứng đáng ở trong bất kỳ một tổ chức
cách mạng nào; nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ coi hắn là một tên
khiêu khích.— 242.

195

V. I. Lê-nin muốn nói tới các bài bình luận cuốn "Chủ nghĩa duy vật
và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đăng năm 1909 trên tạp chí
"Phục hưng", ra tháng Năm, số 7-8, ký tên A—ốp (A. I. A.-vra-amốp) và tờ "Thế giới ngày nay", số ra tháng Bảy, ký tên là Óc-tô-đốc
(bút danh của L. I. ác-xen-rốt).

"Phục hưng" ― tờ tạp chí hợp pháp của phái men-sê-vích - thủ
tiêu; xuất bản từ tháng Chạp 1908 đến tháng Bảy 1910 tại Mát-xcơ-va.
Ph. Đan, A. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp, v. v. đã cộng tác với tạp chí
này.― 245.
196

Trên tờ "Vorwọrts", Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân
chủ - xã hội Đức, từ cuối tháng Bảy và trong tháng Tám 1909, hàng
ngày đều đăng những bài báo và bản tin chi tiết về cuộc khởi nghĩa ở
Bác-xê-lô-na (từ số 174 ra ngày 29 tháng Bảy) và về cuộc tổng bãi
công ở Thụy-điển (từ số 178 ra ngày 3 tháng Tám). Lê-nin gửi tất cả
những tài liệu đó cho Di-nô-vi-ép để dùng cho những bài báo trên tờ
"Người vô sản".― 246.

197

Đây là nói tới những bài báo của Lê-nin viết cho tờ "Người vô sản",
số 47-48 (xem tập này, tr. 239). ― 246.

198

Hình như đây là nói tới tờ báo "Tiếng nói của phái Bun", số 2, tháng
Chín 1909 (cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương phái
Bun, xuất bản bí mật ở Nga). Tờ "Người vô sản" không đăng gì về đề
tài này. Trong số 9 tờ "Người dân chủ - xã hội" ra ngày 13 tháng
Mười một (31 tháng Mười) có đăng một tin ngắn về tờ "Tiếng nói của
phái Bun", số 2. ― 247.

199

Đây là nói tới cuộc hội nghị của ban biên tập mở rộng báo "Người
vô sản" ngày 8-17 (21-30) tháng Sáu 1909, trong đó đã thông qua
những nghị quyết về vấn đề chủ nghĩa triệu hồi và chủ nghĩa tối hậu
thư, về trường đảng ở đảo Ca-pri, về nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích trong đảng, về sự thống nhất của phái và về việc khai

448

Chú thích

trừ A. A. Bô-gđa-nốp (Mác-xi-mốp) ra khỏi phái bôn-sê-vích. Chi tiết
hơn, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
19, tr. 1-51. ― 253.
200

Trong thư trả lời "Gửi các đồng chí công nhân đến trường ở NN do
ban biên tập báo "Người vô sản" đăng trong phần Phụ trương của hai
số 47 - 48 tờ "Người vô sản", ra ngày 11 (24) tháng Chín 1909, không
thấy nói đến việc mời một người được ủy nhiệm hoặc các học viên
trường ở Ca-pri đến Pa-ri để đàm phán.― 261.

201

V. I. Lê-nin muốn nói tới bài báo "Những phần tử thủ tiêu bị vạch
mặt", bài này đăng trên báo "Người vô sản", số 47 - 48, ra ngày 5 (18)
tháng Chín 1909 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 72-81). ― 261.

202

Bức thư này, thay mặt ban biên tập báo "Người vô sản", đã được viết
nhân có một số phần tử theo phái triệu hồi đã lưu hành ở nước ngoài
tờ truyền đơn với chữ ký "Xa-sa" lên án Trung tâm bôn-sê-vích là cự
tuyệt giúp đỡ những người bị tình nghi có liên can tới vụ tước đoạt ở
U-ran.

Trong phần Phụ trương tờ "Người vô sản", số 47 - 48, có đăng
một bài báo nhỏ của ban biên tập, coi những lời buộc tội của tờ
truyền đơn là dối trá, nhằm mục đích dựng lên một chuyện giật gân
ở nước ngoài. Ban biên tập báo "Người vô sản" thông báo là họ đã
yêu cầu Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga xử lý vụ này. ― 262.
203

Bức thư của C. Cau-xky viết ngày 20 tháng Tám 1909 để trả lời cho
lời mời giảng bài tại trường ở đảo Ca-pri, đã được in thành một tờ
riêng, sau đó còn được đăng trong phần Phụ trương báo "Sự thật", ở
Viên, số 5, ra ngày 20 tháng Chín (3 tháng Mười) 1909. Cau-xky đã từ
chối không giảng bài, nhưng hoan nghênh việc thành lập trường.
Nói rằng "sẽ rất lấy làm phấn khởi nếu như Đảng dân chủ - xã hội
Nga cuối cùng sẽ thanh toán được những hiện tượng chia rẽ bè phái
đang làm suy yếu đảng như vậy", Cau-xky đồng thời kêu gọi không
nên đưa những bất đồng về triết học lên hàng đầu trong công tác
tuyên truyền và tổ chức.― 264.

Chú thích

449

viết trong thời kỳ đó: "Bút ký của một nhà chính luận", "ý nghĩa lịch
sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga", "Bức thư ngỏ gửi toàn thể
những người dân chủ - xã hội ủng hộ đảng", "Về cái thẹn của tên I-uđu-sca Tơ-rốt-xki", "Bàn về bè phái mới của những kẻ điều hòa hay
là những người tốt bụng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 307-396 và 463-486; t. 20, tr. 28-43, 114-115 và
389-414). Xem thêm tập này, tr. 241, 300-301, 319-320, 343, 349, 350,
351-352, 378-379. ― 265.
205

Đề nghị của Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sê-vích về việc các
học viên trường ở Ca-pri đến Pa-ri, được đăng ở phần Phụ trương
báo "Người vô sản", số 47 - 48, ra ngày 11 (24) tháng Chín 1909. Đáp
lại lời đề nghị đó, trong thư ngày 28 tháng Chín, Hội đồng trường đã
đưa ra một loạt yêu cầu không thể chấp nhận được (di chuyển
trường với toàn bộ thành phần học viên và giảng viên, bảo đảm cho
trường tồn tại như một cơ quan thường trực, việc quản lý công việc
của trường vẫn nằm trong tay Hội đồng, bồi thường khoản chi phí
cho việc di chuyển là 3000 phrăng, v. v.). Dự thảo trả lời bức thư của
Hội đồng trường, xem tập này, tr. 268.― 267.

206

Hình như đây là nói tới lập trường của M. N. Pô-crốp-xki, được
phản ánh trong việc ông ta ủng hộ (có điều kiện và một phần) tờ
truyền đơn "Báo cáo của các biên tập viên bị gạt ra khỏi ban biên tập
mở rộng của báo "Người vô sản" gửi các đồng chí bôn-sê-vích, do A.
A.Bô-gđa-nốp và L. B. Cra-xin xuất bản. V. I. Lê-nin đã phê phán tờ
truyền đơn này trong bài báo "Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu
hồi và thuyết tạo thần" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 92-138).― 268.

207

Đây muốn nói rằng, sau khi thấy rõ lập trường chống đảng vô
nguyên tắc và những hành động chia rẽ của tờ Tơ-rốt-xki, các công
nhân sẽ đi theo chủ nghĩa bôn-sê-vích.

Một bức thư với nội dung như sau đã được gửi cho Hội đồng
trường ở đảo Ca-pri: "Các đồng chí kính mến! Trong hai triển vọng
nêu ra trong bức thư của chúng tôi gửi các đồng chí thì triển vọng
thứ hai tỏ ra thích đáng hơn: các đồng chí không muốn thi hành nghị
quyết của các tổ chức địa phương và chỉ muốn thỏa thuận với cơ
quan của phái bôn-sê-vích với tư cách là một nhóm tách biệt đóng
cửa mà thôi. Các đồng chí hiểu rất rõ rằng, đứng trên một cơ sở như
vậy, tự các đồng chí đã gây khó khăn cho những cuộc đàm phán sau
này. Chúng tôi chỉ có thể khuyên các đồng chí một điều: hãy đăng
báo bức thư sau cùng của các đồng chí gửi cho chúng tôi đi".

V. I. Lê-nin đã đánh giá chủ nghĩa Tơ-rốt-xki và tác hại của nó
đối với đảng và đối với phong trào cách mạng trong một loạt tác phẩm

Nhưng bức thư của Hội đồng trường chỉ được họ đăng sau khi
khóa học kết thúc, trong "Báo cáo của trường tuyên truyền cổ

204

30*

450

Chú thích

động dân chủ - xã hội cao cấp đầu tiên dành cho công nhân" tại Pa-ri
vào cuối năm 1909.― 268.
208

Hình như ở đây muốn nói tới việc xem xét lại lần thứ hai vụ án B.
Ghéc-txích (xem tập này, tr. 242-244 và 262-263). ― 269.

209

Chưa xác định được đây muốn nói về vấn đề gì.― 269.

210

Đây là nói tới việc chuyển thư viện của Cu-clin (xem chú thích 161)
do V. A. Các-pin-xki phụ trách từ Giơ-ne-vơ về Pa-ri.

Trong thư trả lời đề ngày 18 tháng Mười 1909, V. A. Các-pin-xki
đồng ý chuyển với điều kiện thư viện vẫn giữ nguyên tính chất độc
lập của mình và sẽ hoạt động không trực thuộc vào ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương "Người dân chủ - xã hội", mà hợp nhất
vào một trong những thư viện hiện tồn tại ở Pa-ri.― 270.
211

ở đây muốn nói tới thư viện của phái bôn-sê-vích do V. Đ. Bôn-tsơBru-ê-vích lập ra. Tháng Bảy 1905 V. I. Lê-nin đã giao cho thư viện
này hơn 400 tên sách lấy từ tủ sách riêng của Người.― 270.

212

Bản tin từ Pê-téc-bua mà V. I. Lê-nin nói tới, được đăng trên tờ
"Người dân chủ - xã hội", số 9, ra ngày 13 tháng Mười một (31 tháng
Mười), dưới nhan đề "Cuộc vận động bầu cử của chúng ta (Thư từ
Pê-téc-bua)".― 271.

213

Thư "Gửi các học viên trường ở Ca-pri" do V. I. Lê-nin viết để trả lời
hai bức thư của công nhân là học viên của trường, những người này
đã tách ra khỏi nhóm Bô-gđa-nốp. Hai bức thư đó cùng với bài báo
của Lê-nin "Sự thất bại nhục nhã" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 168-170) đã được in thành tập
riêng trích trong tờ "Người vô sản", số 50, ngày 28 tháng Mười một
(11 tháng Chạp) 1909.― 271.

214

Trong phần Phụ trương của tờ "Người vô sản", số 50 (tháng Mười
một 1909) đã đăng bài "Báo cáo về trường ở NN" với chữ ký của sáu
học viên rời bỏ trường sang Pa-ri. "Báo cáo" đã trình bày những hoàn
cảnh có liên quan tới lịch sử thành lập trường này, cũng như tới hoạt
động chống đảng của những người đứng ra tổ chức trường nhằm
mục đích biến trường thành trung tâm của một phái mới đang thành
hình để chống lại chủ nghĩa bôn-sê-vích.― 273.

215

Bức thư này của V. I. Lê-nin có liên quan tới những tình hình sau
đây. Ban biên tập báo "Người dân chủ - xã hội" từ chối không đăng
bài báo của Người "Về những phương pháp củng cố đảng ta và sự

Chú thích

451

thống nhất của đảng" như một bài xã luận và đề nghị Lê-nin đăng
bài báo với chữ ký của mình. Đáp lại sự khước từ đó, Lê-nin đã đưa
ra ở ban biên tập thảo luận vấn đề về những phương pháp củng cố
đảng và sự thống nhất của đảng và đưa ra bản dự thảo nghị quyết về
vấn đề đó "xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 19, tr. 161). Tán thành bản nghị quyết có Lê-nin và Ca-mê-nép,
phản đối có Mác-tốp và Vác-xki, bỏ phiếu trắng có Di-nô-vi-ép là
người nói chung đã phản đối việc thông qua một nghị quyết chính
trị về vấn đề này. Vì bài báo và nghị quyết bị bác bỏ, nên Lê-nin đã
nộp đơn xin rút ra khỏi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương.
Ngày 5 tháng Mười một Ban chấp hành của Trung tâm bôn-sêvích đã gửi cho Lê-nin ở Bruy-xen, nơi Người đến dự phiên họp của
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, một bức điện như sau: "Chúng tôi đề
nghị giữ lại đơn xin rút ra khỏi ban biên tập cho tới khi có cuộc bàn
luận chung. Ban chấp hành". Sau đó đã thảo ra văn bản tuyên bố tập
thể của các ủy viên ban biên tập ― gồm những người bôn-sê-vích và
đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan gửi ban biên tập báo
"Người dân chủ - xã hội", nói rằng nên coi "vụ rắc rối" đó là không có
giá trị, vì nó do sự hiểu lầm gây ra (xem tập này, tr. 366). Lời tuyên
bố gửi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương đã được G. E. Dinô-vi-ép và L. B. Ca-mê-nép ký vào ngày 5 tháng Mười một ở Pa-ri,
V. I. Lê-nin và A. Vác-xki ký vào ngày 6 tháng Mười một ở Bruyxen.― 278.
216

Yêu cầu gửi các nhân viên thống kê ở Nga do Lê-nin viết ít lâu trước
khi họp Đại hội XII các nhà khoa học tự nhiên và các bác sĩ Nga, tại
đại hội này có một phân ban của các nhà thống kê. Lê-nin đã gửi thư
yêu cầu này cho M. I. U-li-a-nô-va đề nghị giới thiệu thư này với
những người tham dự đại hội (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 55, tr. 371). Tài liệu này còn được giữ lại ở
dạng bản sao do cảnh sát tịch thu khi khám nhà bà M. I. U-li-a-nôva.― 287.

217

Lê-nin muốn nói tới bài báo của A. Mác-tư-nốp "Vấn đề ruộng đất
trong Đu-ma phản cách mạng" ("Tiếng nói người dân chủ - xã hội",
số 10-11), trong đó Mác-tư-nốp đã đứng trên lập trường men-sê-vích
để phê phán bài báo của Lê-nin "Chính sách ruộng đất mới" và
"Những cuộc thảo luận về vấn đề ruộng đất tại Đu-ma III".― 289.

218

Lê-nin muốn nói tới vụ rắc rối tại phiên họp của Đu-ma nhà nước III
ngày 20 tháng Mười một (3 tháng chạp) 1909 khi thảo luận bản

452

Chú thích

dự luật về quyền bất khả xâm phạm về thân thể. Theo lời các đại
biểu cánh tả ở Đu-ma, bản dự luật này là "việc hợp pháp hóa tất cả
những hình thức chuyên quyền đã tồn tại và đang tồn tại ở nước
Nga". Bài phát biểu đầy rẫy tính chất Trăm đen của Mác-cốp II ngày
20 tháng Mười một (3 tháng Chạp) nhằm bảo vệ bản dự luật đã làm
cho cả phái dân chủ - lập hiến cũng phải phẫn nộ và bỏ phòng họp
của Đu-ma để phản đối. Việc thảo luận bản dự luật tại phiên họp
ngày 20 tháng Mười một (3 tháng Chạp) đã đặc biệt vạch trần tính
chất Trăm đen của Đu-ma III. ― 292.
219

Thư của V.I. Lê-nin là để trả lời cho đề nghị của Gu-xta-vơ May-ơ
yêu cầu Người viết một bài khái luận tóm tắt về lịch sử phong trào
dân chủ - xã hội Nga trong cuốn "Handwửrterbuch der Staatswissenschaften" ("Sổ tay tra cứu về các môn khoa học chính trị-xã
hội") do Gu-xta-vơ Phi-sơ xuất bản ở I-ê-na. ― 296.

Vụ A. ếch-cơ (Mu-khin)― việc buộc tội là có những hành động mờ
ám ― được một tiểu ban đặc biệt xét xử vào năm 1909, tiểu ban này
chứng nhận là "không có một tài liệu nào để đưa ếch-cơ ra truy tố
trước tòa án của đảng cả". ếch-cơ không được thông báo cho biết về
nghị quyết đó; đáp lại lời chất vấn gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki (I-u-dép),
ngày 9 tháng Ba 1910, ông nhận được thư trả lời nói rằng Ban chấp
hành trung ương đảng "đã chuẩn y quyết định của tiểu ban mà
không hề thay đổi gì". Nhưng sau này, vụ ếch-cơ bị lôi ra trở lại; tiểu
ban cuối cùng không hoàn thành công việc này vì đại chiến thế giới
thứ nhất bùng nổ.― 297.

220

221

Tài liệu này là sơ thảo bức thư của V.I. Lê-nin gửi C. Cau-xky, Ph.
Mê-rinh và C. Txét-kin, ― tức là những "người giữ quỹ" mà theo nghị
quyết của Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, thì được giao cho
điều hành số tiền của phái bôn-sê-vích với những điều kiện nhất
định. Về vấn đề này, xem bài báo của Lê-nin "Tổng kết tòa án trọng
tài của những "người giữ quỹ"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 46-48). ― 298.

222

Lê-nin muốn nói tới các đại hội của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga:Đại hội IV (Đại hội thống nhất) họp ở Xtốc-khôn ngày 10-25
tháng Tư (23 tháng Tư - 8 tháng Năm) 1906 và Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) họp ngày 30 tháng Tư - 19 tháng Năm (13 tháng Năm - 1
tháng Sáu) 1907. ― 299.

Chú thích

453

223

Đây là nói tới nghị quyết của Hội nghị đại biểu V (Hội nghị toàn
Nga) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, lên án chủ nghĩa thủ
tiêu (xem "Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định
của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương", tiếng Nga, phần I, 1954, tr. 197). ― 300.

"Xin sẵn sàng hầu ngài?" ― câu của G. V. Plê-kha-nốp dùng đối với
tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái men-sê-vích - thủ
tiêu. ― 300.

224

225

Lê-nin muốn nói tới nghị quyết "Tình hình trong đảng" do Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga thông qua vào tháng Giêng 1910 (xem "Đảng cộng sản Liên-xô
qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, hội nghị đại biểu
và hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương", tiếng Nga, phần I,
1954, tr. 234-236). Lê-nin đã phân tích phê phán nghị quyết này trong
bài báo "Bút ký của một nhà chính luận" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 333-339). ― 301.

226

Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ― báo "Người dân chủ - xã hội" ― do Hội nghị
toàn thể tháng Giêng 1910 của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga chỉ định gồm 2 ủy viên bôn-sê-vích, 2 ủy
viên men-sê-vích và 1 đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và
Lít-va. Ban biên tập được tổ chức như sau: đại diện phái bôn-sê-vích
có V.I. Lê-nin và G. E. Di-nô-vi-ép, đại diện phái men-sê-vích có I-u.
Ô. Mác-tốp và Ph. I. Đan, đại diện những người dân chủ - xã hội Balan có A. Vác-xki. ― 305.

227

Tờ tạp chí mà Lê-nin nhắc tới, bắt đầu xuất bản ở Mát-xcơ-va từ
tháng Chạp 1910 với tên gọi là "Tư tưởng".― 305.

228

Bài báo của Lê-nin ""Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng (Trả lời
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội")" được in thành tập riêng trích
trong báo "Người dân chủ - xã hội", số 12, ra ngày 23 tháng Ba (5
tháng Tư) 1910 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 19, tr. 261 - 272). ― 306.

229

Không xác định được là ở đây muốn nói tới những bài báo nào. ―

307.
230

Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va dự
định thay đại diện của mình trong ban biên tập báo "Người dân chủ xã hội" là A. Vác-xki bằng V. L. Lê-đe.― 308.

454

Chú thích

231

G. V. Plê-kha-nốp đã trả lời bức thư của V.I. Lê-nin ngày 2 tháng
Tư 1910 như sau:"Tôi cũng nghĩ rằng biện pháp duy nhất để giải
quyết khủng hoảng mà hiện nay đảng ta đang trải qua là sự xích lại
gần nhau giữa những người mác-xít men-sê-vích và những người
mác-xít bôn-sê-vích, và tôi cho rằng tôi cần phải đích thân bàn với
đồng chí". Nhưng Plê-kha-nốp lại viết rằng cuộc gặp gỡ phải được
tổ chức muộn hơn. Trong thời gian họp Đại hội Quốc tế II ở Côpen-ha-gơ, tại đó G. V. Plê-kha-nốp và V.I. Lê-nin đã gửi cho Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức một bản kháng nghị phản đối
tờ "Vorwọrts" đăng bài báo nặc danh, có tính chất vu khống, của L.
Tơ-rốt-xki (xem tập này, tr. 378-380), giữa Lê-nin và Plê-kha-nốp đã
đạt được sự thỏa thuận về một cuộc đấu tranh chung nhằm bảo vệ
đảng và tính đảng, chống lại chủ nghĩa thủ tiêu và phái thủ tiêu,
cũng như thỏa thuận về sự cộng tác của G. V. Plê-kha-nốp trong tờ
"Báo công nhân".― 310.

232

ý muốn nói tới bài báo của V.I. Lê-nin ""Tiếng nói" của phái thủ tiêu
chống đảng (Trả lời báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội")" đăng
trên tờ "Người dân chủ - xã hội", số 12, ngày 23 tháng Ba (5 tháng Tư)
1910, trong đó Lê-nin đã chứng minh bằng tài liệu sự cự tuyệt của các
phần tử men-sê-vích - thủ tiêu, ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, không chịu tham gia các công
việc của Ban chấp hành trung ương và thậm chí không chịu tham gia
phiên họp để chỉ định bổ sung các ủy viên mới (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 261-272). ― 311.

233

L. B. Ca-mê-nép được cử vào ban biên tập báo "Sự thật" của Tơ-rốtxki sau Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương tháng Giêng
1910, hội nghị này đã thông qua quyết định tạm gác vấn đề biến tờ
"Sự thật" thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương
cho tới hội nghị đại biểu kỳ tới, nhưng trợ cấp cho báo "Sự thật" và
cử một đại diện của mình vào ban biên tập "với tư cách là biên tập
viên thứ ba". Ca-mê-nép, tại hội nghị toàn thể đã giữ lập trường
điều hòa, đã lên đường đi Viên với ý đồ "thực hiện một công tác
chung với Tơ-rốt-xki". Song tới tháng Tư 1910 đã thấy rõ rằng "thái
độ đứng trên các phe phái" của Tơ-rốt-xki chính là sự đầu hàng chủ
nghĩa thủ tiêu và phái thủ tiêu; y không những từ chối đấu tranh
chống lại bọn đó trên các trang báo "Sự thật", mà còn kêu gọi thỏa
thuận với chúng nữa. Sau khi trên tờ "Sự thật", số 14, đăng "Thư
của báo "Sự thật" gửi các công nhân biết suy nghĩ", trong đó Tơ-rốt-

Chú thích

455

xki tuyên bố thống nhất với phái thủ tiêu và phái triệu hồi, thì Camê-nép rút ra khỏi ban biên tập. ― 311.
234

Đây là nói tới bài báo của G. V.Plê-kha-nốp "Hội nghị toàn thể gần
đây nhất của Ban chấp hành trung ương đảng ta"đăng trên tờ "Nhật
ký người dân chủ - xã hội", số 11, (tháng Ba 1910) trong đó tác giả
viết: "... đối với "phái men-sê-vích" thuộc một khuynh hướng nhất
định thì "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" là cái gì? Đó là trung tâm
bè phái thực sự của họ, hơn nữa là một trung tâm vô trách nhiệm.
Sau khi bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết, trong đó hứa đóng cửa báo
"Tiếng nói"..., có thể nói rằng "phái men-sê-vích" chúng ta ― các ủy
viên Ban chấp hành trung ương ― đã đem trái tim của phái mình đặt
lên bàn thờ của đảng. Kẻ hoài nghi sẽ nói rằng không phải lời hứa
nào cũng được thực hiện. Nhưng, tôi xin nhắc lại, chúng ta không có
quyền nghĩ rằng các đồng chí đã hứa điều đó lại không trung thực". ―

312.
235

Đây là nói tới nghị quyết đã được những người men-sê-vích ủng
hộ đảng (ở Pa-ri) thông qua ngày 4 tháng Tư 1910 về việc cần thiết
phải đóng cửa tờ báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" của phái
thủ tiêu theo đúng quyết định của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng Giêng
1910.― 313.

236

Việc B. Gô-rép - Gôn-đman (I-go-rơ), ủy viên Bộ phận ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương phá hoại sự thống nhất của đảng thể
hiện ra trong sự kiện sau đây. Ngày 16 tháng Ba 1910, Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã ra một tờ truyền đơn
in bức thư "Gửi tất cả các đồng chí ở nước ngoài" với lời kêu gọi tất
cả các phe phái phục tùng nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng Giêng
1910, áp dụng những biện pháp kiên quyết nhất để khắc phục sự
phân liệt về tổ chức, noi gương phái bôn-sê-vích và đóng cửa các cơ
quan của phái. B. Gô-rép - Gôn-đman cùng với đại diện phái Bun
trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã bỏ
phiếu chống lại việc thông qua bức thư. Sự kiện này được ban biên
tập tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" công bố trong "Thư gửi các
đồng chí!" do họ xuất bản.― 314.

237

“Chuyên san tranh luận” được thành lập theo quyết định của Hội
nghị toàn thể (“Hội nghị thống nhất”) của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tháng Giêng 1910. Thành

456

Chú thích

phần ban biên tập gồm có các đại diện của tất cả các trào lưu và các
tổ chức dân tộc tồn tại trong đảng. “Chuyên san tranh luận” được
xuất bản với tính cách Phụ trương của tờ “Người dân chủ-xã hội”, Cơ
quan ngôn luận trung ương, ở Pa-ri, từ ngày 6 (19) tháng Ba 1910 đến
ngày 29 tháng Tư (12 tháng Năm) 1911. Ra được ba số. ― 316.
“Bình minh của chúng ta” ― tạp chí hợp pháp, ra hàng tháng của
phái men-sê-vích – thủ tiêu; xuất bản trong những năm 1910-1914 ở
Pê-téc-bua. Xung quanh tờ “Bình minh của chúng ta” đã hình thành
một trung tâm của phái thủ tiêu ở Nga. ― 318.

238

239

Ban chấp hành trường đảng được thành lập theo quyết định của
Hội nghị toàn thể (“Hội nghị thống nhất”) của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga tháng Giêng 1910, gồm
có các đại diện của phái bôn-sê-vích, men-sê-vích, phái “Tiến lên”
(mỗi phái hai người) và một đại diện của phái Bun, một đại diện của
Đảng dân chủ – xã hội Ba-lan và Lít-va và một đại diện của Đảng
dân chủ – xã hội Lát-vi-a. Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương đã được đề nghị “tận dụng mọi biện pháp để làm sao cho
đồng chí Mác-xi-mốp (A. A. Bô-gđa-nốp. BT.) và những người khác
từ bỏ việc tổ chức một trường riêng rẽ và tham gia tổ chức thường
trực thuộc Ban chấp hành trung ương, trong đó sẽ tạo cho họ mọi
khả năng sử dụng đầy đủ những lực lượng sư phạm và giảng dạy
của họ” (xem “Đảng cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết
định của các đại hội, hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương”, tiếng Nga, phần I, 1954, tr.240). ― 319.

240

Đây là nói tới “Thư gửi các tổ chức đảng (Về hội nghị đại biểu
thường kỳ của đảng)” đề tháng Hai 1910. ― 322.

241

Các uỷ viên men-sê-vích – thủ tiêu trong Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ – xã hội Nga: Mi-kha-in (I. A. I-xúp), Rôman (C. M. éc-mô-la-ép) và I-u-ri (P. A. Brôn-stanh) đã phá hoại hoạt
động của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga ở Nga bằng cách từ chối không làm bất kỳ một công tác nào
trong ban chấp hành và thậm chí từ chối không đến dự phiên họp để
chỉ định bổ sung những đại diện khác của phái men-sê-vích thay vào
chỗ họ trong thành phần Ban chấp hành trung ương. ― 323.

242

ý muốn nói tới “Bức thư ngỏ” của 16 đảng viên men-sê-vích – thủ

Chú thích

457

tiêu nổi tiếng đăng trên tờ “Tiếng nói người dân chủ – xã hội”, số 1920, trong đó họ đã xác nhận “sự tê liệt của các chi bộ đảng”, đã thừa
nhận rằng họ “bất lực không thể đấu tranh” chống lại hiện tượng đó
và tuyên bố những người bảo vệ hoạt động bí mật (trong đó có cả G.
V. Plê-kha-nốp) là những kẻ cố bám lấy “những hình thức lỗi thời” và
cản trở “sự phát triển tự do” của tổ chức theo chiều hướng tiến tới
một đảng công khai. ― 323.
243

“Bản tuyên bố ” của bốn biên tập viên báo “Tiếng nói người dân chủ
– xã hội” ― “Thư gửi các đồng chí!” do ban biên tập báo “Tiếng nói
người dân chủ – xã hội” ấn hành, trong đó bất chấp nghị quyết của
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương tháng Giêng 1910, họ
đã từ chối đình bản tờ “Tiếng nói” viện lý do rằng ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương ― tờ “Người dân chủ-xã hội” ― từ chối
đăng những bài của họ. ― 323.

244

“Sự bổ sung cần thiết đối với tờ “Nhật ký của G. V. Plê-kha-nốp” là
tờ truyền đơn mang tính chất men-sê-vích – thủ tiêu do ban biên tập
báo “Tiếng nói người dân chủ – xã hội” phát hành vào tháng Tư 1910
và nhằm chống lại G. V. Plê-kha-nốp, người đã bảo vệ việc hoạt động
bí mật và vạch trần khuynh hướng thủ tiêu của ban biên tập báo
“Tiếng nói người dân chủ – xã hội”. ― 323.

245

Đây là nói tới các dự thảo nghị quyết và đề nghị về vấn đề chương
trình nghị sự của Đại hội VIII xã hội chủ nghĩa quốc tế tại Cô-pen-hagơ, cũng như bản báo cáo tổng kết của Đảng công nhân dân chủ – xã
hội Nga. Ca-mê-nép được giao nhiệm vụ viết báo cáo. Bản báo cáo
này do S. Ráp-pô-po dịch sang tiếng Pháp và do Lê-nin hiệu đính. Đ.
Cốt-li-a-ren-cô đã gửi cho S. Ráp-pô-po từng phần bản báo cáo để
dịch.
Bản báo cáo được xuất bản bằng tiếng Pháp thành một cuốn sách
mỏng dưới nhan đề: “Rapport du Parti socialiste-démocrate ouvrier
de Russie au VIII –e Congrès Socialiste International à Co-penhague
(28 aoỷt ― 3 septembre 1910)” (“Báo cáo của Đảng công nhân dân chủ –
xã hội Nga tại Đại hội VIII xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Cô-pen-ha-gơ
(28 tháng Tám – 3 tháng Chín 1910)”). ― 327.

Các vụ ở Ti-phlít và Muyn-khen ― những tài liệu có liên quan tới
những vụ bắt bớ những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài
vào đầu năm 1907. Người đứng ra tổ chức cuộc tước đoạt ở Tiphlít X. Te - Pê-tơ-rô-xi-an (Ca-mô) bị trao trả cho cảnh sát Nga;
những người tham gia vào việc đổi số tiền đã tước đoạt, cũng như
những người dân chủ - xã hội bị tình nghi có liên can tới vụ tước

246

458

Chú thích

đoạt đều bị bắt theo yêu cầu của chính phủ Nga hoàng. Vì có sự
phản kháng chống lại việc vi phạm quyền cư trú cho những người
lưu vong chính trị, nên cảnh sát ở các nước Tây Âu đã buộc phải thả
những người bị bắt sau một thời gian tạm giam.― 328.
247

I. Ph. Đu-brô-vin-xki (In-nô-ken-ti), V. P. Nô-ghin (Ma-ca-rơ) và I.
P.Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki) đã bị bắt ở Nga ngay sau Hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương tháng Giêng 1910. ― 329.

248

Đây là nói tới việc triệu tập bộ phận ("ban lãnh đạo") ở Nga của Ban
chấp hành trung ương và đưa thêm các uỷ viên mới vào bộ phận đó
bằng cách chỉ định bổ sung. Sở dĩ phải chỉ định bổ sung vì một loạt
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương được bầu ra tại Đại hội Luânđôn năm 1907 đã bị bắt. Phái thủ tiêu, có thái độ phủ định đối với
việc khôi phục lại hoạt động của Ban chấp hành trung ương ở Nga,
đã tìm mọi cách chống lại việc triệu tập các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương còn lại và chống lại việc bổ sung những uỷ viên mới vào
Ban chấp hành. Việc họ chính thức cự tuyệt tham gia vào ý đồ khôi
phục lại Ban chấp hành trung ương, sau đó đã trở thành một cái cớ
trực tiếp để phá hoại sự thoả thuận đạt được tại Hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương tháng Giêng 1910. Do yêu cầu khẩn thiết
của V. I. Lê-nin, nên I-u. I-u. Mác-khlép-xki đã lên đường về Nga. ―

329.
249

V. I. Lê-nin muốn nói tới chuyến đi Cô-pen-ha-gơ để dự Đại hội VIII
xã hội chủ nghĩa quốc tế của Quốc tế II. ― 329.

250

Lê-nin nhận được giấy mời ở Cô-pen-ha-gơ; một trong những giấy
mời đó dành cho I. Ph.ác-măng. ― 330.

251

Hình như đây là nói tới bản thông báo của Uỷ ban tổ chức về việc
triệu tập Đại hội Cô-pen-ha-gơ. ― 331.

252

Bức thư này đã bị mất. ― 331.

253

Ngày 18 tháng Tám 1910, S. Ráp-pô-po nhận được của L. B. Ca-mênép phần cuối cùng của bản báo cáo của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga cho Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế và ngày hôm sau đã
hoàn thành việc dịch phần đó sang tiếng Pháp. ― 333.

254

Đây là nói tới bài báo "Bàn về phái "Tiến lên"" (xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr.405414). Bài báo được đăng trên tờ "Người dân chủ-xã hội", số 15-16, ra
ngày 30 tháng Tám (12 tháng Chín) 1910. ― 333.

Chú thích

459

255

Lê-nin muốn nói tới chuyến đi Xtốc-khôn để gặp mẹ là bà M. A. Uli-a-nô-va. Người lên đường đi Xtốc-khôn ngày 12 tháng Chín và trở
về Cô-pen-ha-gơ ngày 26 tháng Chín 1910. — 336.

256

Đây là nói tới bản báo cáo của Tơ-ri-a (Vl. Mghê-lát-dê), bản này sẽ
là phụ lục cho bản báo cáo của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
tại Đại hội Cô-pen-ha-gơ. Ngày 5 tháng Tám Di-nô-vi-ép đã gửi cho
Đ. Cốt-li-a-ren-cô một bản đã được Lê-nin hiệu đính, để sau khi dịch
sang tiếng Pháp, sẽ gửi đi xưởng in. Cốt-li-a-ren-cô cũng còn được
giao nhiệm vụ hỏi ý kiến của các uỷ viên ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương là Vác-xki và Đan về việc ấn hành đó. Sau này bản
báo cáo đã được xuất bản bằng tiếng Nga theo quyết định đặc biệt
của Cơ quan ngôn luận trung ương (xem thư gửi Goóc-ki đề ngày 14
tháng Mười một 1910. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.48,
tr. 1-2). Không thấy in bản báo cáo của Tơ-ri-a trong phụ lục bản báo
cáo tổng kết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ. — 337.

257

Buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin về Đại hội VIII xã hội chủ nghĩa
quốc tế của Quốc tế II đã được tổ chức tại Cô-pen-ha-gơ ngày 26
tháng Chín 1910. — 339.
Đây là nói tới bài báo của C. B. Ra-đếch "Kritisches ỹber Kopenhagen" ("Những nhận xét phê phán về Đại hội Cô-pen-ha-gơ") nói về
nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ về vấn đề "Các toà án trọng tài
và giải trừ quân bị". Bài báo của Ra-đếch đã đăng dưới dạng xã luận
trên tờ "Leipziger Volkszeitung", số 214 và 215, ra ngày 15 và 16
tháng Chín 1910. Về tính chất thiếu căn cứ của cái tiêu chuẩn của việc
không thể thực hiện được các yêu sách dân chủ trong điều kiện chủ
nghĩa đế quốc, Lê-nin đã viết trong tác phẩm: "Tổng kết cuộc tranh
luận về quyền tự quyết", chương 2: ""Có thể thực hiện được", nền dân
chủ trong chủ nghĩa đế quốc hay không?" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 28-31. — 341.

258

259

Khi dẫn Lời kêu gọi của Quốc tế I nhân dịp thành lập, C. Ra-đếch
đã bỏ qua những lời của Mác nói rằng, trong trường hợp không thể
ngăn ngừa được hoạt động ngoại giao của các chính phủ nước
mình, thì giai cấp công nhân có nhiệm vụ phải "đoàn kết nhau lại
để đồng thời vạch trần hoạt động đó và đấu tranh để cho những
quy tắc đơn giản của đạo đức và công lý mà các cá nhân phải tuân
theo trong các mối quan hệ với nhau, trở thành những quy tắc cao nhất

460

Chú thích

cả trong các mối quan hệ giữa các dân tộc" (xem C. Mác và Ph. Ăngghen. Tuyển tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 16, tr. 11).— 341.
260

Trong nghị quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ về vấn đề "Các toà án
trọng tài và giải trừ quân bị" có nói rằng những người xã hội chủ
nghĩa, là nghị viên, phải nêu lại "những đề nghị có xu hướng dẫn tới
việc giải trừ quân bị chung, và trước hết là những đề nghị về việc ký
kết các công ước hạn chế vũ trang hải quân và về việc huỷ bỏ quyền
chiếm các biển". — 341.

261

Đây là nói tới việc tổ chức xuất bản tờ báo bôn-sê-vích "Báo công
nhân" ở nước ngoài. — 342.

262

Bài báo của I-u. I-u. Mác-khlép-xki (Các-xki) chống lại Mác-tốp đã
được đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", 1. Band, số 4, ngày 28 tháng
Mười 1910, với nhan đề "Ein Miβverstọndnis" ("Một sự hiểu lầm").
Bài báo của I-u. I-u. Mác-khlép-xki đã phản ánh sự thực là I-u. Ô.
Mác-tốp đã xuyên tạc lời trích dẫn lấy từ bài báo của Lê-nin, còn tư
tưởng của C. Cau-xky về việc không thể áp dụng được "sách lược lật
đổ" ở Đức thì Mác-tốp lại đem áp dụng vào cuộc cách mạng Nga
năm 1905-1907. — 344.

263

Đây là nói tới cuộc luận chiến giữa R. Lúc-xăm-bua với C. Cau-xky
trên báo chí dân chủ - xã hội Đức về vấn đề tổng bãi công chính trị.
Đại hội Ma-gđơ-bua của Đảng dân chủ - xã hội Đức họp từ 18 đến 24
tháng Chín 1910 (lịch mới) đã thông qua phần thứ nhất bản nghị
quyết do R. Lúc-xăm-bua đưa ra về việc thừa nhận tổng bãi công
chính trị là một biện pháp đấu tranh đòi cải cách bầu cử ở Phổ; phần
nghị quyết mà Lê-nin nói tới, là phần nói về việc tuyên truyền cho
tổng bãi công. — 349.

264

Hình như chuyến đi thuyết trình của V. I. Lê-nin ở Thuỵ-sĩ đã
không tổ chức được. — 351.

265

V. I. Lê-nin viết về việc chuẩn bị xuất bản tờ tạp chí bôn-sê-vích hợp
pháp "Tư tưởng". — 352.

266

Có lẽ chủ tịch hội nghị ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
hoặc là A. Vác-xki, hoặc người thay đồng chí đó, V. Lê-đe. — 354.

267

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương tháng Giêng 1910
cũng đã đưa ra vấn đề vụ V. C. Ta-ra-tu-ta (Vích-to), uỷ viên Trung
tâm bôn-sê-vích, người đã yêu cầu Ban chấp hành trung ương ấn

Chú thích

461

định cuộc điều tra những tin đồn đang lan tràn trong đảng bôi nhọ
đồng chí ấy. Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương đã chỉ
định một tiểu ban điều tra vụ này gồm 2 người men-sê-vích, 1 người
bôn-sê-vích, 1 người dân chủ - xã hội Ba-lan và 1 người thuộc phái
Bun. Sau khi điều tra kỹ càng, tiểu ban đã nhất trí quyết định rằng
hoàn toàn không có một căn cứ gì để buộc tội Vích-to là đã có những
hành động khiêu khích và đã minh oan hoàn toàn cho đồng chí đó về
mặt này. — 355.
268

Đây là nói tới tờ báo "Ngôi sao", báo này được chuẩn bị xuất bản ở
Pê-téc-bua. Báo được xuất bản từ ngày 16 (29) tháng Chạp 1910 đến
22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912. Tiếp tục trực tiếp tờ báo này là tờ
báo "Ngôi sao Nê-va" được xuất bản do tờ "Ngôi sao" liên tục bị tịch
thu. Số báo "Ngôi sao Nê-va" cuối cùng ra ngày 5 (18) tháng Mười
1912. Tham gia vào ban biên tập tờ "Ngôi sao" lúc đầu có: V. Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích, N.I. I-oóc-đan-xki (phái Plê-kha-nốp) và I. P. Pôcrốp-xki (đại diện của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà
nước III, người có cảm tình với phái bôn-sê-vích). Người xuất bản tờ
báo này là đảng viên bôn-sê-vích N. G. Pô-lê-ta-ép, đại biểu của Đuma. — 355.

269

V. I. Lê-nin muốn nói tới ý đồ của một số người bôn-sê-vích ở Nga
muốn biến tờ "Ngôi sao" thành cơ quan của đảng đoàn dân chủ - xã
hội trong Đu-ma nhà nước IIII. Trên cơ sở đó, hai đại biểu men-sêvích của Đu-ma là Ghê-ghê-tsơ-cô-ri và Cu-dơ-nê-txốp đã được mời
cộng tác với báo. Chính vì thế mà đã xảy ra những sự xích mích
trong ban biên tập. — 356.

270

Theo thông báo của V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, sở dĩ có sự xích mích
là do I. P. Pô-crốp-xki không đồng ý đưa Tu-ru-tin, một người bônsê-vích, vào ban biên tập báo "Ngôi sao", mặc dù việc này đã được sự
thoả thuận trước của V. I. Lê-nin. — 357.

271

Đây là nói tới việc xuất bản tờ tạp chí bôn-sê-vích hợp pháp. Việc
xuất bản tờ tạp chí này dưới nhan đề "Tư tưởng" được tiến hành ở
Mát-xcơ-va vào tháng Chạp 1910. Tạp chí bị đóng cửa vào tháng Tư
1911; số báo cuối cùng, số năm, đã bị tịch thu. — 357.

272

Lời tuyên bố này được viết nhân có sự bất đồng với A. A. Bô-gđanốp (Mác-xi-mốp) và cuộc đấu tranh trên cơ sở đó trong ban biên tập
báo "Người vô sản" (xem thư của V. I. Lê-nin gửi A.M. Goóc-ki đề
ngày 25 tháng Hai 1908 — tập này, tr. 177-185).
Đáp lại lời tuyên bố của Lê-nin, I. Ph. Đu-brô-vin-xki và

462

Chú thích

N. C. Crúp-xcai-a về việc A. A. Bô-gđa-nốp rút ra khỏi ban biên tập
báo "Người vô sản", ông ta đã trả lời ngày 27 tháng Sáu (có lẽ vào
đúng ngày nhận được lời tuyên bố) cho V. C. Ta-ra-tu-ta rằng ông ta
chấp nhận những điều khoản đã nêu trong bốn mục, cho đến khi
Trung tâm bôn-sê-vích giải quyết vấn đề. — 361.
273

Đây là nói tới chuyến đi của Ni-cô-lai II sang châu Âu mùa hè năm
1909. Mục đích của chuyến đi là để biểu dương sự thống nhất của các
thế lực phản động ở châu Âu đã giúp đàn áp cuộc cách mạng 19051907 ở Nga. Về việc đánh giá sự việc này, xem bài báo của V. I. Lênin "Chuyến đi thăm châu Âu của Nga hoàng và chuyến đi thăm
nước Anh của một số đại biểu Đu-ma Trăm đen" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 19, tr. 63-69). — 364.

274

Sau khi nhận được thư của V. I. Lê-nin có cả chữ ký của I. Ru-ba-nôvích, đại diện của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa, Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa đã kêu gọi tất cả
các đảng xã hội chủ nghĩa phản đối chuyến đi của Nga hoàng tới
nước họ và trong trường hợp Nga hoàng tới thì phải tỏ thái độ của
công nhân châu Âu đối với việc đó.
Các đảng đoàn xã hội chủ nghĩa và đảng đoàn công nhân trong
các cơ quan dân cử Thuỵ-điển, Anh, Pháp, ý, v.v. đã chất vấn chính
phủ nước mình về chuyến đi của Nga hoàng; ở Thuỵ-điển, Đức,
Anh, Pháp, ý và các nước khác đã tổ chức những cuộc mít-tinh và
biểu tình phản đối.—365.

275

Chưa xác định được cụ thể là chất vấn như thế nào. Những vụ
xung đột trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương đã đặc
biệt trở nên căng thẳng sau Hội nghị toàn thể tháng Giêng 1910 của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
khi tham gia vào ban biên tập tờ "Người dân chủ - xã hội" ngoài
Mác-tốp ra còn có Đan. Bị thiểu số trong vấn đề nào đó, họ liền gây
ra các vụ xung đột, gửi thư cho Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương khiếu nại những người bôn-sê-vích và đại diện
của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Như đã thấy rõ qua bức thư của
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đăng hồi
tháng Tư 1910 trên tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", số 21, việc
xem xét những lời khiếu nại đó đã không được tổ chức bởi vì
những người bôn-sê-vích và đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Balan trong Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã
cự tuyệt không tham gia các phiên họp về vấn đề này. Bộ phận

Chú thích

463

ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã gửi thư chất vấn Ban
chấp hành trung ương "về phạm vi quyền hạn của Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương trong những vấn đề xung đột
xảy ra trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương". Phái bônsê-vích cũng yêu cầu Ban chấp hành trung ương triệu tập hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương để thay Mác-tốp và Đan trong
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương bằng những người mensê-vích ủng hộ đảng (xem tập này, tr. 322-327). — 368.
276

Đây là nói tới bài báo của I. V. Xta-lin "Thư gửi từ Cáp-ca-dơ". —

368.
277

Đây muốn nói tới bài phát biểu của ban biên tập tờ "Tiếng nói người
dân chủ - xã hội" hồi tháng Hai 1910 ở Pa-ri dưới hình thức một tờ
truyền đơn riêng "Thư gửi các đồng chí!" do ác-xen-rốt, Đan, Máctốp và Mác-tư-nốp ký tên. Tờ truyền đơn này tuyên truyền "quyền
bình đẳng" giữa đảng bí mật và các tổ chức công khai, bán công khai
của phái hợp pháp - thủ tiêu đã đoạn tuyệt với Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, và chứng minh sự cần thiết phải thống nhất với họ.
Vì ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, báo "Người dân chủ xã hội", thông qua phái bôn-sê-vích và các đại diện của Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan, đã bác bỏ lập trường chống đảng đó, nên các tác
giả tờ truyền đơn đã buộc tội báo "Người dân chủ - xã hội" là báo này
đã biến thành chi nhánh của tờ "Người vô sản", và họ tuyên bố ý
định của họ vẫn tiếp tục xuất bản tờ "Tiếng nói người dân chủ - xã
hội". Lê-nin đã phân tích tài liệu đó và đánh giá nó về mặt chính trị
trong các bài báo ""Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng (Trả lời
báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội")" và "Sự thống nhất của đảng
ở nước ngoài" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 19, tr. 261-272 và 299-303). — 369.

278

Trong tờ "Người dân chủ - xã hội", số 12, có đăng bài báo không ký
tên "Bàn về vấn đề hội nghị đại biểu của đảng".
" Thư gửi các tổ chức đảng (Về hội nghị đại biểu thường kỳ của
đảng)" do một tiểu ban gồm G. E. Di-nô-vi-ép, I. Ph. Đu-brô-vin-xki
và I-u. Ô. Mác-tốp viết.—372.

279

Đây là nói tới bức thư của uỷ viên Ban chấp hành trung ương phái
Bun là M. M. Rô-den (Ê-dô-ra) gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Rô-den viết
trong thư rằng phái men-sê-vích phủ nhận chính ngay quyền tồn

31―2565

464

Chú thích

465

tại (Existenzrecht) của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và đề nghị thay Ban chấp hành trung ương
bằng Cục thông tin. — 374.
280

Hình như đây là nói tới phiên họp của Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương. —376.

281

ở đây nói tới bài báo không ký tên "Die russische Sozialdemokratie
(Von unserem russischen Korrespondenten)" mà tác giả là L. Tơ-rốtxki, đăng trên tờ "Vorwọrts", số 201, ra ngày 28 tháng Tám 1910,
đúng ngày khai mạc Đại hội Cô-pen-ha-gơ của Quốc tế II. Lê-nin
nhắc tới bài báo đó vào năm 1912 trong bài báo "Tác giả nặc danh của
báo "Vorwọrts" và tình hình trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21,
tr. 274). — 378.

282

Bức thư giới thiệu được viết trên giấy có tiêu đề của Cơ quan ngôn
luận trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Người vô
sản", có đóng dấu của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và chữ ký của V. I. Lê-nin, được giao cho V. Đ.
Bôn-tsơ -Bru-ê-vích khi ông đi sang Luân-đôn về công việc của Nhà
xuất bản "Đê-mô-xơ". ở Luân-đôn, Béc-lanh và Pa-ri, V. Đ. Bôn-tsơ Bru-ê-vích phải giải quyết vấn đề xuất bản và phổ biến bằng nhiều
thứ tiếng châu Âu những tác phẩm của M. Goóc-ki, Xki-ta-lê-txơ và
các tác giả khác; thu nhập do việc xuất bản những sách đó đem lại,
một phần phải nộp vào quỹ của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Bức thư giới thiệu này viết thành
bốn bản (bằng tiếng Nga, Pháp, Đức và Anh). —390.

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc
mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến

"A-dơ-ri", Ti-phlít. Bằng tiếng Gru-di-a. ― ôАзриằ, Тифлис. На груз.
яз. ― 368.

[A-vra-a-mốp, A. I. Điểm sách:] Vl. I-lin. Chủ nghĩa duy vật và chủ
nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút ký phê phán một triết học phản
động. Giá 2 rúp 60 cô-pếch. ― [Авраамов, А. И. Рецензия на книгу:]
Вл. Ильин. Материализм и эмпириокритицизм. Крити-ческие
заметки об одной реакционной философии. Ц. 2 р. 60 к. ―
ôВозрождениеằ, М., 1909, № 7-8, стр. 91-93, в отд.:
Библиография. Подпись: А―ов. ― 245.
[ác-xen-rốt, L. I. Điểm sách:] Vl. I-lin. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa
kinh nghiệm phê phán. Bút ký phê phán một triết học phản động.
Nhà xuất bản "Mắt xích". Mát-xcơ-va. 1909. Tr. 438. Giá 2 rúp 60 côpếch. ― [Акcельрод, Л. И. Рецензия на книгу:] Вл. Ильин.
Материализм и эмпириокритицизм. Критические заметки об
одной реакционной философии. Издание ôЗвеноằ. Москва.
1909 г. Стр. 438. Ц. 2 р. 60 к. ― ôСовременный Мирằ, Спб., 1909,
№ 7, стр. 207―211, в отд.: Критика и библиография. Подпись:
Ортодокс. ― 245.
ác-xen-rốt, P. B. Lời giải thích gượng ép. ― Аксельрод, П. Б. Вынужденное объяснение. ― В кн.: Необходимое дополнение к
ôДневникамằ Г. В. Плеханова. Изд. ред. ôГолоса СоциалДемократаằ. [Paris, кооп. тип. ôСоюзằ, апрель 1910], стлб.
16―21. (РСДРП). ― 323.
Ăng-ghen, Ph. Chống Đuy-rinh. Ông Ơ-giê-ni Đuy-rinh đảo lộn khoa
học. 1876 - 1878. ― Энгельс, Ф. Анти-Дюринг. Переворот в науке,
произведенный господином Евгением Дюрингом, 1876―1878
гг. ― 176.

466

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ăng-ghen, Ph. Lời tựa cho cuốn "Chiến tranh nông dân ở Đức". Ngày 1
tháng Bảy 1874. Энгельс, Ф. ― Предисловие к ôКрестьянской войне в
Германииằ. 1 июля 1874 г. ― 114.

Ba-da-rốp, V. A. Bệnh mê tín nghị trường lộn ngược. ― Базаров, В. А.
Парламентский кретинизм наизнанку. ― ôПролетарийằ,
[Выборг], 1907, № 18, 29 октября, стр. 2―5. ― 184 - 185.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

467

шевикам устраненных членов расширенной редакции ôПролетарияằ.
3 (16) июля 1909. Б. м., [1909]. 4 стр. Подпись: Н. Максимов и
Николаев. Гект. ― 259.

Báo cáo của các biên tập viên bị gạt ra khỏi ban biên tập mở rộng của
báo "Người vô sản" gửi các đồng chí bôn-sê-vích. ― Отчет тов.
большевuкам
устраненных
членов
расширенной
редакции
ôПролетарияằ. 3 (16) июля [1909 г.]. Б. м., [1909]. 16 стр. ― 339.

― Chủ nghĩa thần bí và chủ nghĩa hiện thực trong thời đại chúng ta. ―
Мистицизм и реализм нашего времени. ― В кн.: Очерки
пофилософии марксизма. Философский сборник. Спб.,
ôЗерноằ, 1908, стр. 3―71. ― 181 - 183.

[Báo cáo về các khoản tiền lạc quyên đã gửi đến ban biên tập báo "Tiến
lên". ― [Отчет о пожертвованиях, поступивших в редакцию газеты

Bài báo nhỏ kiểu Khle-xta-cốp của báo "Tia lửa" ― Х лестаковская
заметка ôИскрыằ ― xem Chers Camarades.
Bài báo về Côn-txốp ― Статья о Кольцове ― xem Ca-mê-nép, L. B.

[Báo cáo về các khoản tiền lạc quyên đã gửi đến ban biên tập báo "Tiến
lên"]. ― [Отчет о пожерmвованиях, поступивших в редакцию

Thêm một "nhà phê bình" phong trào vô sản.

Ban chấp hành trung ương về Đu-ma nhà nước. ― Центральный
комитет о Госуд. думе. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 19, 3
октября (20 сентября), стр. 1. ― 91.

Bàn về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước. ― К выбрам в Гос. думу. ―
ôРечьằ, Спб., 1909, № 208 (1092), 1 (14) августа, стр. 2, в отд.:
Московская хроника. ― 239.

Bàn về cuộc bầu cử Đu-ma nhà nước. ― К выборам в Гос. думу. ―
ôРечьằ, Спб., 1909, № 216 (1100), 9 (22) августа, стр. 3. ― 245.

Bàn về vấn đề hội nghị đại biểu của đảng. ― К вопросу о
партийнойконференции. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, №
12, 23 марта (5 апреля), стр. 4―5. ― 372.

Bàn về vấn đề thống nhất đảng. ― К вопросу о партийном

ôВпeредằ]. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 12, 29 (16) марта, стр. 6, в
отд.: Из партии. ― 19 - 20, 41.

газеты ôВпередằ]. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 13, 5 апреля (23
марта), стр. 6, в отд.: Из партии. ― 41.

[Báo cáo về các khoản tiền lạc quyên đã gửi đến ban biên tập báo "Tiến
lên"]. ― [Отчет о пожертвованиях, поступивших в редакцию
газеты ôВпередằ]. ôВпередằ, Женева, 1905, № 16, 30 (17) апреля,
стр. 6, в отд.: Из партии. ― 41.

"Báo công nhân", Pa-ri. ― ôРабочая Газетаằ, Париж. ― 342.
"Báo truyền tay của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga", Xanh Pê-téc-bua. ― ôЛетучие Листки ЦК
РСДРПằ, Спб. ― 83.
― 1905, № 1, [10 июня], стр. 3―12. ― 84, 92.
― 1905, № 2, 24 июня. 8 стр. ― 98.
― 1905, № 3, 22 июля, стр. 5―6. ― 90.

объединении. ― ôЛетучие Листки ЦК РСДРПằ, Спб., 1905, № 3, 22
июля, стр. 5―6. ― 90.

Béc-man, I-a. A. Về phép biện chứng. ― Берман, Я. А. О диалектике. ―

Bàn về vấn đề thống nhất đảng. (Biên bản và bình luận). ― К вопросу о

Bê-ben, A. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 21 tháng Giêng (3 tháng Hai)

партийном объединении. (Протокол и комментарии). ―
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 20, 10 октября (27 сентября),
стр. 4. ― 138.

Biên bản cuộc hội nghị ngày 12 tháng Bảy giữa các đại diện của Ban

Báo cáo của các biên tập viên bị gạt ra khỏi ban biên tập mở rộng của
báo "Người vô sản" gửi các đồng chí bôn-sê-vích. ― Отчет тов. боль-

В кн.: Очерки по философии марксизма. Философский
сборник. Спб., ôЗерноằ, 1908, стр. 72―106. ― 181 - 183.
1905. Bản thảo1. ― Бебель, А. Письмо В. И. Ленину. 21 января (3
февраля) 1905 г. Рукопись. ― 14 - 15, 17 - 18, 59 - 60.

1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. V, 1926, tr. 169 - 170.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

468

tổ chức và Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. ― Протокол совещания 12-го июля между
представителями Организац. ком. и Центрального Ком. РСДРП. ―
ôИскраằ, [Женева], 1905, № 107, 29 июля, стр. 8, в отд.: Из
партии. ― 69.

"Bình minh", Stuttgart. ― ôЗаряằ, Stuttgart. ― 87, 177 - 181.
― 1901, № 2 - 3, декабрь, стр. 361―403. ― 3.

"Bình minh của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНаша заряằ, Спб. ―
348, 357.
― 1910, № 2, стр. 50―62. ― 318, 323, 324.

[Bô-gđa-nốp, A.] Chủ nghĩa nhất nguyên kinh nghiệm. Những bài báo
về triết học. Mát-xcơ-va, Đô-rô-va-tốp-xki và Tsa-ru-sni-cốp, 1904.
185 tr. ― [Богданов, А.] Эмпириомонизм. Статьи по философии.
М., Дороватовский и Чарушников, 1904. 185 стр. ― 177 - 178.
― Chủ nghĩa nhất nguyên kinh nghiệm. ― Эмпириомонизм. Кн. III.
Спб., 1906. XLVIII, 159 стр. ― 181.
― Đất nước của những thần tượng và triết học của chủ nghĩa Mác. ―
Страна идолов и философия марксизма. ― В кн.: Очерки по
философии марксизма. Философский сборник. Спб., ôЗерноằ,
1908, стр. 215―242. ― 181 - 183.
― Những cơ sở của tổ chức đảng. ― Основы партийной организации. ―
ôЛетучие Дистки ЦК РСДРПằ, Спб., 1905, № 2, 24 июня, стр.
2―6. ― 98 - 99.
― Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về tự nhiên. ― Основные
элементы исторического взгляда на природу. Природа. ― Жизнь. ―
Психика. ― Общество. Спб., ôИздательằ, 1899. 251 стр. ― 178.
― Tình hình trong đảng. ― Положение дел в партии. ― ôЛетучие
Листки ЦК РСДРПằ, Спб., 1905, № 1, [10 июня], стр. 3―12. ― 85 86, 91 - 92.
― Vấn đề tổ chức. ― Организационный вопрос. ― ôВпередằ, Женева,
1905, № 13, 5 апреля (23 марта), стр. 2―3. ― 36.

"Bức thư của Lu-sin" ― ôПисьмо Лушинаằ ― xem Bức thư ngỏ gửi các
đại biểu dự Đại hội III.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

469

Bức thư ngỏ của [Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga gửi Tiểu ban tổ chức do Hội nghị I cán bộ dân chủ - xã
hội toàn Nga bầu ra]. ― Открытое письмо [ЦК РСДРП к
Организационной
комиссии,
выбранной
1-ой
общерусской
конференцией
социал-демократических
работников].
―
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 11, 9 августа (27 июля), стр.
2―3. ― 55, 64, 70 - 71.

"Bức thư ngỏ" của Mác-xi-mốp ― ôОткрытое письмоằ Максимова ―
xem Báo cáo của các biên tập viên bị gạt ra khỏi ban biên tập mở
rộng của báo "Người vô sản" gửi các đồng chí bôn-sê-vích.

Bức thư ngỏ của [16 đảng viên men-sê-vích - thủ tiêu Nga]. ―
Открытое письмо [16-ти русских меньшевиков-ликвидаторов]. ―
ôГолос Социал-Демократаằ, [Париж], 1910, № 19-20, январь ―
февраль, стр. 23―24. ― 318, 323, 324.

Bức thư ngỏ gửi các đại biểu dự Đại hội III. Truyền đơn. ― Открытое

письмо к делегатам на III съезд. Листовка, Б. м., [апрель 1905]. 2
стр. Подпись: Федор Лушин. Ниже подписи: Присоединяюсь
всецело к письму тов. Лушина. Константин Сергеевич. ― 72 73.

[Ca-mê-nép, L. B. Tán thành thống nhất! ― [Каменев, Л. Б.] За

единство! ― ôПравдаằ, [Вена], 1910, № 11, 18 (31) марта, стр. 3. ―
311.

― Thêm một "nhà phê bình" phong trào vô sản. ― Еще один ôкритикằ
пролетарского движения. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910,
№ 14, 22 июня (5 июля), стр. 3―6. ― 305.
― Việc thủ tiêu quyền lãnh đạo của giai cấp vô sản trong lịch sử cách
mạng Nga của phái men-sê-vích. ― Пиквидация гегемонии
пролетариата в меньшевистской истории русской революции. (Как
А. Потресов ликвидировал Г. Плеханова и ôИскруằ). ―
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 47-48, 5 (18) сентября, стр. 3―7;
№ 49, 3 (16) октября, стр. 3―6. ― 241 - 242, 244 - 247.

Các đồng chí. Cách mạng đã bùng nổ. Truyền đơn. ― Товарищи.

Революция началась. Пистовка. Cпб., 21 января 1905. 2 cтр. (PC
ПРП). Подпись: Бюро Комитетов Большинства. ― 17 - 18.

Các đồng chí kính mến. Nhóm tư tưởng của phái bôn-sê-vích
ở Giơ-ne-vơ tại hội nghị ngày 21 tháng Tư 1909 đã quyết
định... Truyền đơn. Genève, ngày 24 tháng Tư 1909. 1 tr. ―

470

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Уважаемые
товарищи.
Женевский
идейный
кружок
большевиков на собрании 21 апреля 1909 г. постановил...
Листовка. Genève, 24 апреля 1909. 1 стр. ― 229 - 230.

Các đồng chí! ― Nhiều tổ chức bôn-sê-vích tích cực thảo luận vấn đề
thành lập trường đảng ở nước ngoài... Truyền đơn. ― Товарищи! В
некоторых
большевистских
организациях
усиленно
дебатируется вопрос об устройстве партийной школы за
границей... Листовка. [Париж, 1909, не позднее июня]. 1 стр.
(Только для членов РСДРП, считающих себя сторонниками
большевистского течения в партии). Подпись: Редакция газ.
ôПролетарийằ (в расширенном составе). ― 236, 259.

[Các nghị quyết của Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô
sản"]. ― [Резолюции Совещания расширенной редакции

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

471

(Четыре документа). Изд. парт. школы. Б. м., 1909, стр. 1.
(РСДРП). ― 234, 237, 247, 249, 256 - 257.

Cô-dơ-lốp-xki, L. Lược khảo về chủ nghĩa công đoàn ở Pháp. ―
Козловский, Л. Очерки синдикализма во Франции. М., ôСвободная
Мысльằ, 1906. 110 стр. ― 147.

Cra-xi-cốp, P. A. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 4 tháng Chín 1905. Bản
thảo1. ― Красиков, П. А. Письмо В. И. Ленину. 4 сентября 1905 г.
Рукопись. ― 84.

Cri-tsép-xki, B. N. Những giới hạn của chế độ đại nghị. ― Кричевский,
Б. Н. Границы парламентаризма. ― ôОбразованиеằ, Спб., 1907, № 8,
стр. 1―26; № 9, стр. 90―117. ― 147.

Cuộc vận động bầu cử của chúng ta. (Thư gửi từ Pê-téc-bua). ― Наша

ôПролетарияằ]. ― ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 46.
Приложение к № 46 газеты ôПролетарийằ, 16 (3) июля, стр.
3―7. ― 238, 239, 253.

избирательная кампания. (Письмо из Петербурга). ― ôСоциалДемократằ, [Париж], 1909, № 9, 31 октября (13 ноября), стр. 3―5.
Подпись: А. Ч. ― 271.

[Cau-xky, C.] Thư của Cau-xky [gửi những người tổ chức trường ở Capri]. Ngày 20 tháng Tám 1909. ― [Каутский, К.] Письмо Каутского

Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua
tại Đại hội II của đảng. ― Программа Российской соц.-дем. рабочей

[к организаторам Каприйской школы]. 20 августа 1909 г. ― В
листовке: К вопросу о партийной школе. (Четыре документа).
Изд. парт. школы. Б. м., [1909], стр. 1―2. (РСДРП). ― 264.

"Cầu vồng", Giơ-ne-vơ. ― ôРадугаằ, Женева. ― 143, 144.
[Chú thích của ban biên tập báo "Người vô sản" cho bức thư của G. V.
Plê-kha-nốp gửi ban biên tập báo "Tia lửa"]. ― [Примечание
редакции ôПролетарияằ к письму Г. В. Плеханова в ред. ôИскрыằ.] ―
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 5, 26 (13) июня, стр. 6, в отд.: Из
партии. ― 57.

"Chuyên san tranh luận", [Pa-ri]. ― ôДискуссионный Листокằ,
[Париж]. ― 319, 323, 324, 368, 371.
― 1910, № 1, 6 (19) марта, стр. 1―3. ― 316.
― 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр. 26―30. На газ. дата: 24/7 июня. ―
368.
― 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр. 3―8. ― 343, 350.

Chương trình học tập của trường [ở Ca-pri]. ― Программа занятий
школы [на Капри]. ― В листовке: К вопросу о партийной школе.

партии, принятая на Втором съезде партии. ― В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genève , тип. партии, [1904], стр. 1―6.
(РСДРП). ― 231, 260, 263, 266, 341, 346.

Cương lĩnh ruộng đất [đã được thông qua tại Đại hội IV (Đại hội thống
nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― Аграрнaя
программа, [принятая на IV (Объединительном) съезде РСДРП]. ― В
листовке: Постановления и резолюции Объединит. съезда
Российской социал-демократической рабочей партии. [Спб.],
тип. ЦК, [1906], стр. 1. (РСДРП). ― 293 - 294, 346.

Dem-li-a-tsơ-ca, R. X. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 13 tháng Chạp 1904.
Bản thảo2. ― Землячка, Р. С. Письмо В. И. Ленину. 13 декабря 1904
г. Рукопись. ― 5―6.
1. In lần đầu không đầy đủ trong cuốn sách: Lê-nin, V. I. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 3, tập VIII, 1930, tr. 491.
2. Đăng lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", tiếng Nga, Mát-xcơ-va,
1925, số 3 (38), tr. 13 - 17.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Di-nô-vi-ép, G. E.] Những bài học đấu tranh giai cấp. (Cuộc tổng bãi

Đạo dụ gửi Pháp viện chấp chính tối cao [về việc nông dân ra khỏi
công xã và việc củng cố ruộng đất được chia thành sở hữu riêng.

472

công ở Thụy-điển). ― [Зиновьев, Г. Е.] Уроки классовой борьбы.
(Всеобщая забастовка в Швеции). ― ôПролетарийằ, [Париж],
1909, № 47-48, 5 (18) сентября, стр. 1―2. ― 239, 259.

Dự án các điểm cơ bản [của cải cách ruộng đất do Nhóm lao động và
Hội liên hiệp nông dân đưa ra Đu-ma nhà nước II ]. ― Проект
основных положений [земельной реформы, внесенный во II
Государственную думу от имени Трудовой группы и Крестьянского
союза]. ― В кн.: [Материалы, поступившие в Общее собрание
Государственной думы 2-го созыва]. Б. м., [1907], л. 17―19, 37. ―
152.

Dự án các điểm cơ bản của đạo luật ruộng đất [do nhóm những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng đưa ra trong Đu-ma nhà nước II]. ―

Проект основных положений земельного закона, [внесенный во II
Государственную ду му от имени группы социалистовреволюционеров]. ― В кн.: [Материалы, поступившие в Общее
собрание Государственной думы 2-го созыва]. Б. м., [1907], л.
486―491. ― 152.

Dự thảo những điểm cơ bản [của đạo luật ruộng đất do 104 đại biểu
Đu-ma nhà nước đưa ra]. ― Проект основных положений

[земельного закона, внесенный 104 членами Государственной думы].
― В кн.: Стенографические отчеты [Государственной думы].
1906 год. Сессия первая. Т. I. Заседания 1―18 (с 27 апреля по 30
мая). Спб., гос. тип., 1906, стр. 560―562. (Государственная дума).
― 152.

Đã đến lúc kết thúc chưa? ― Не пора ли покончить? ― ôГолос Социал-

Демократаằ, [Женева], 1908, № 1 - 2, февраль, стр. 24―26. ― 190, 191.

Đại hội quốc tế Cô-pen-ha-gơ. [Nghị quyết được thông qua tại hội nghị
toàn thể của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga vào tháng Giêng 1910.] ― Копенгагенск. международн.
конгресс. [Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в
январе 1910 г.]. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26
(13) февраля, стр. 10, в отд.: Из партии. ― 338 - 339.

Đại hội III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―

Третий очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК. Женева, тип. партии, 1905. XXIX,
401 стр. (РСДРП). ― 65, 72, 134.

473

Ngày 9 (22) tháng Mười một 1906]. ― Указ правительствующему
Сенату [о выходе крестьян из общин и закреплении в собственность
надельных
участков.
9
(22)
ноября
1906
г.].
―
ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1906, № 252, 12 (25)
ноября, стр. 1. ― 293.

Đạo dụ [về việc thành lập Đu-ma nhà nước. Ngày 6 (19) tháng Tám
1905]. ― Манифест [об учреждении Государственной думы. 6 (19)
августа 1905 г.]. ― ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1905, №
169, 6 (19) августа, стр. 1. ― 348.

Đạo luật ngày 6 tháng Tám 1905 ― Закон 6 августа 1905 г. ― xem Quy
chế về bầu cử Đu-ma nhà nước và Đạo dụ về việc thành lập Đu-ma
nhà nước.

Đạo luật ngày 9 tháng Mười một 1906 ― Закон 9 ноября 1906 г. ― xem
Đạo dụ gửi Pháp viện chấp chính tối cao về việc nông dân ra khỏi
công xã và việc củng cố ruộng đất được chia thành sở hữu riêng.

Đạo luật ngày 3 tháng Sáu 1907 ― Закон 3 июня 1907 г. ― xem Quy
chế về bầu cử Đu-ma nhà nước.

Điều lệ Đảng [được thông qua Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. ― Устав партии, [принятый на III съезде РСДРП]. ― В
кн.:
Извещение
о
III
съезде
Российской
социалдемократической рабочей партии. С прилож. устава партии и
главнейших резолюций, принятых III съездом. Изд. ЦК
РСДРП. Женева, кооп. тип., 1905, стр. 17―18. (РСДРП). ― 70, 72,
73 - 75, 76 - 77, 78, 79, 86, 91, 95, 260, 263, 266.

Điều lệ tổ chức của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được thông
qua tại Đại hội II của đảng. ― Организационный устав Российской
соц.-дем. робочей партии, принятый на Втором съезде партии. ― В
кн.: Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии.
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип. партии,
[1904], стр. 7―9. (РСДРП). ― 57, 58.

[Đoạn viết thêm cho bài báo: Lê-nin, V. I. Về việc đánh giá cuộc cách
mạng Nga]. ― [Приписка к статье: Ленин, В. И. К оценке
русской революции]. ― ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 30, (23)
10 мая, стр. 6. ― 191.

474

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Đồng chí", Xanh Pê-téc-bua. ― ôТоварищằ, Спб. ― 148.
"Đời sống", Mát-xcơ-va. ― ôЖизньằ, М. ― 348, 352.
"Đời sống mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовая Жизньằ, Спб. ― 132, 135 136, 139, 166, 172.

Đu-ma nhà nước III. ― Т ретья Государственная дума. Сессия З-я.
Фракция народной свободы в период 10 октября 1909 года ― 5
июня 1910 года. Отчет и речи депутатов. Спб., 1910. 90. 182 стр.
― 330.

Đu-ma phản cách mạng. ― Дума контрреволюции. ― ôПоследние
Известияằ, Женева, 1905, № 247, 1 сентября (19 августа), стр.
1―4. ― 82 - 83.

Ê-déc-xki, Ph. Cuộc bãi công của công nhân Pháp. ― Езерский, Ф.
Стачка французских рабочих. ― ôОбразованиеằ, Спб., 1907, № 1,
стр. 100―127. Под общ. загл.: На Западе. (Из Франции). ― 147.

[Gioóc-đa-ni-a, N. N.] "Đa số" hay là "thiểu số"? [Жордания, Н. Н.]
ôБольшинствоằ или ôменьшинствоằ? Перевод с груз. (из № № 1, 2
и 3 ôСоциал-Демократаằ). С прилож. статьи K. Ц. "Cьезд" и кон
ференция. C предисл. и примеч. Ф. Пана. Изд. ôИскрыằ.
Женева, тип. партии, 1905. 36 стр. (РСДРП). ― 73, 74, 80.
― Về "Thư gửi từ Cáp-ca-dơ". ― По поводу ôПисьма с Кавказаằ. ―
ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1910, № 2, 25 мая (7 июня),
стр. 28―30. Подпись: Ан. На газ. дата: 24/7 июня. ― 368 - 369.

Goóc-ki, A. M. Bút ký về giai cấp tiểu tư sản. ― Горький, А. М. Замеки
о мещанстве. ― 166, 171.
― Sự hủy hoại nhân cách. ― Разрушение личности. ― В кн.: Очерки
философии коллективизма. Сборник первый. Спб., ôЗнаниеằ,
1909, стр. 351―403. ― 177 - 178, 183, 184 - 185.
― Sự thú nhận. ― Исповедь. ― 166.
― Thư gửi H. Xên-kê-vích. Ngày 30 tháng Giêng 1908. ― Письмо Г.
Сенкевичу. 30 января 1908 г. ― 169.
― Về sự vô liêm sỉ. ― О цинизме. ― В кн.: Литературный распад.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

475

Критический сборник. Спб., ôЗерноằ, 1908, стр. 299―311. ― 169.

Gô-gôn, N. V. Quan thanh tra. ― Гоголь, Н. В. Ревизор. ― 85.
[Gu-xép, X. I. Thư gửi ban biên tập báo "Người vô sản"]. ― [Гусев, С. И.
Письмо в редакцию ôПролетарияằ]. ― ôПролетарийằ, Женева,
1905, № 20, 10 октября (27 сентября), стр. 3―4. Под загл.: Из
бесед с читателями. ― 94 - 96.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 20 tháng Giêng 1905. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 20 января 1905 г. Рукопись. ― 15.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 24 tháng Giêng 1905. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 24 января 1905 г. Рукопись. ― 15.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Số 10. Chậm nhất là ngày 11 tháng Ba 1905. Bản
thảo2. ― Письмо В. И. Ленину. № 10. Не позднее 11 марта 1905 г.
Рукопись. ― 24.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Số 11. Chậm nhất là ngày 11 tháng Ba 1905. Bản
thảo2. ― Письмо В. И. Ленину. № 11. Не позднее 11 марта 1905 г.
Рукопись. ― 24.
― Xanh Pê-téc-bua. [Về công tác cổ động của Ban chấp hành Pê-téc-bua
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong cuộc bầu cử vào ủy
ban Si-đlốp-xki]. ― С.- Петербург. [Об агитации Петербургского
комитета РСДРП на выборах в комиссию Шидловского]. ―
ôВпередằ, Женева, 1905, № 10, 15 (2) марта, стр. 4, в отд.: Из
рабочего движения. ― 20.

Gửi ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản". Thư thứ nhất. ― В расш.
ред. ôПролетарияằ. Письмо 1-ое. ― Отдельный оттискиз № 50
газеты ôПролетарийằ, [Париж, 28 ноября (11 декабря) 1909],
стр. 1-2. ― 272, 273.
[Gửi ban biên tập mở rộng báo "Người vô sản" ]. Thư thứ hai. ―
[B pacш.peб. "Пролетарця"]. Письмо 2-ое. - Отдельный оттиск из
№ 50 газеты "Пролетарий", [Париж, 28 ноября (11 декабря)
1909], cтр. 2. ― 272, 273.

1. Đăng lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", tiếng Nga, Mát-xcơva, 1902, số 3, tr. 167 - 169, 169 - 173.
2. Đăng lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", tiếng Nga, Mát-xcơva, 1925, số 2 (37), tr. 46 - 49, 50 - 53.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Gửi các đồng chí công nhân đến trường ở NN. ― Товарищам-рабочим,

― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 11 tháng Chạp 1908. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 11 декабря 1908 г. Рукопись. ― 215.

476

прибывшим в школу в NN. ― ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 4748. Приложение к № 47-48 газеты ôПролетарийằ, 11 (24)
сентября, стр. 11―12. ― 261, 262, 267 - 268.

Gửi toàn đảng. [Lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số. Ngày 12 (25) tháng Ba 1905]. ― К партии. [Воззвание
ЦК РСДРП и Бюро Комитетов Большинства. 12 (25) марта 1905
г.]. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 13, 5 апреля (23 марта), стр. 6, в
отд.: Из партии, в ст: [Ленин, В. И.] Второйшаг. ― 36.

"Học vấn", Xanh Pê-téc-bua. ― ôОбразованиеằ, Спб. ― 147, 155.
― 1907, № 1, стр. 100―127. ― 147.
― 1907, № 8, стр. 1―26; № 9, стр. 90―117. ― 147.

Hội nghị các tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga. ― Конференция
социалдемократических организаций в России. Резолюция о
Государственной думе. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 22, 24
(11) октября, стр. 1. ― 105.

Hội nghị toàn Nga Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―
Всероссийская конференция Росс. соц.- дем. рабочей партии. (В
декабре 1908 года). Изд. газ. ôПролетарийằ. Paris, 1909. 47 стр.
(РСДРП). ― 374.

Huy-xman, C. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 5 tháng Tám 1905. Bản thảo1.
― Гюисманс, К. Письмо В. И. Ленину. 5 августа 1905 г. Рукопись. ―
130.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 30 tháng Giêng 1908. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 30 января 1908 г. Рукопись. ― 167.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 3 tháng Bảy 1908. Bản thảo1. ― Письмо В.
И. Ленину. 3 июля 1908 г. Рукопись. ― 206.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 31 tháng Tám 1908. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 31 августа 1908 г. Рукопись. ― 208 - 209.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 27 tháng Mười 1908. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 27 октября 1908 г. Рукопись. ― 213.
1 Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp trên tạp chí "Cahiers du Monde Russe
et Soviétique", Paris, 1962, N 4.

477

― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 12 tháng Bảy 1909. Bản thảo1. ― Письмо В.
И. Ленину. 12 июля 1909 г. Рукопись. ― 231.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 23 tháng Tám 1909. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 23 августа 1909 г. Рукопись. ― 242.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 10 tháng Chín 1909. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 10 сентября 1909 г. Рукопись. ― 260.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 15 tháng Chín 1909. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 15 сентября 1909 г. Рукопись. ― 262.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 23 tháng Chín 1909. Bản thảo1. ― Письмо
В. И. Ленину. 23 сентября 1909 г. Рукопись. ― 267.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 14 tháng Sáu 1910. Bản thảo1. ― Письмо В.
И. Ленину. 14 июня 1910 г. Рукопись. ― 328.
― Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 8 tháng Tám 1910. Bản thảo1. ― Письмо В.
И. Ленину. 8 августа 1910 г. Рукопись. ― 335.

I-u-skê-vích, P. X. Ngành năng lượng hiện nay xét theo quan điểm của
chủ nghĩa kinh nghiệm tượng trưng. ― Юшкевич, П. С.
Современная энергетика с точки зрения эмпириосимволизма. ― В
кн.: Очерки по философии марксизма. Философский сборник.
Спб., ôЗерноằ, 1908, стр. 162―214. ― 182.

* Khái luận về thế giới quan hiện thực. ― Очерки реалистического
мировоззрения. Сборник статей по философии, общественной
науке и жизни. Спб., Дороватовский и Чарушников, 1904. VII,
676 стр. ― 177 - 178.

Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác. ― Очерки по философии
марксизма. Философский сборник. Спб., ôЗерноằ, 1908. 329 стр. ―
177, 178, 181, 182, 183, 193.

[Lây-tây-den, G. Đ.] Một sự đính chính nhỏ! (Thư gửi ban biên tập). ―

1. Đăng lần đầu bằng tiếng Pháp trên tạp chí "Cahiers du Monde Russe
et Soviétique", Paris, 1962, N 4.

478

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

479

[Лейтейзен, Г. Д. Маленькая поправка! (Письмо в редакцию). ―
ôВпередằ, Женева, 1905, № 15, 21 (7) апреля, стр. 4. Подпись:
Гедист. ― 38.

дня его смерти (1883―1908). Спб., [Кедровы], 1908, стр.
210―217. На обл. загл.: Памяти Карла Маркса. Подпись:
Вл. Ильин. ― 198.

[Lây-tây-den, G. Đ.] Phái Ghe-đơ và sự tham gia của những người dân
chủ - xã hội Nga vào chính phủ cách mạng lâm thời. ― [Лейтейзен,

― Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. Tháng Mười một - tháng Chạp
1907. ― Аграрная программа социал-демократии в первой русской
революции 1905―1907 годов. Ноябрь―декабрь 1907 г. ― 148 - 149,
152, 291.

Г. Д.] Гедисты и участие русских социал-демократов вовременном
рево-люционном правительстве. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905,
№ 26, 25 (12) ноября, стр. 6. Подпись: Линдов. ― 139.

[Lê-nin, V. I. Bàn về phái "Tiến lên". ― Ленин, В. И. О фракции
ôвпередовцевằ. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 15-16, 12
сентября (30 августа), стр. 9―10. ― 333.
― Bàn về phái ủng hộ chủ nghĩa triệu hồi và thuyết tạo thần. ― О
фракции сторонников отзовизма и богостроительства. ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 47-48. Приложение к № 47-48
газеты "Пролетарий", 11 (24) сентября, стр. 1―10. ― 239, 246, 257,
258.
― Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ quan trung ương
đoạn tuyệt với đảng. ― Заявление и документы о разрыве
центральных учреждений с партией. № 13. Изд.-во ôВперед".
Женева, ко-оп. тип., 1905. 13 cтр. (PCДРП). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. ― 11 - 12.
― Bút ký của một nhà chính luận. I. Về "cương lĩnh hành động" của
những kẻ ủng hộ và bảo vệ chủ nghĩa triệu hồi. ― Заметки
публициста. I. О ôплатформеằ сторонников и защитников
отзовизма. ― ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1910, № 1, 6
(19) марта, стр. 1―3. Подпись: Н. Ленин. ― 316.
― Chính sách ruộng đất mới. ― Новая аграрная политика. ―
ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 22, 3 марта (19 февраля), стр. 1. ―
289 - 290.
― Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Bút ký phê
phán một triết học phản động. ― Материализм и
эмпириокритицuзм.
Критические
заметки
об
одной
реакционной философии. М., ôЗвеноằ, [май] 1909. III, 438 стр.
Перед загл. авт.: Вл. Ильин. ― 194, 204, 228, 230 - 231, 283 - 284.
― Chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xét lại. ― Марксизм и ревизионизм.
― В кн.: Карл Маркс (1818―1883). К двадцатипятилетию со

― Dàn bài cuốn "Giai cấp công nhân và cách mạng". Tháng Tám 1905.
― Планы брошюры ôРабочий класс и революцияằ. Август 1905. ― 74.
― Dự thảo nghị quyết về việc củng cố đảng và củng cố sự thống nhất
của đảng. Ngày 21 tháng Mười (3 tháng Mười một) 1909. ― Проект
резолюции об укреплении партии и ее единства. 21 октября (3
ноября) 1909 г. ― 278, 366.
― Đã đến lúc kết thúc. ― Пора кончить. ― ôВпередằ, Женева, 1905, №
1, 4 января (22 декабря), стр. 4, в отд.: Из партии. ― 10.
― Đại diện của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cục quốc tế
xã hội chủ nghĩa. ― Представительство РСДРП в Международном
социалистическом бюро. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 20, 10
октября (27 сентября), стр. 8, в отд.: Из партии. Подпись: Н.
Ленин. ― 108.
― Điểm qua tình hình trong nước. ― Внутреннее обозрение. ― ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 361―403. Подпись: Т. Х. ― 2.
― Giấy nhận thực cấp cho V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 31 tháng
Bảy 1905. ― Удостоверение В. Д. Бонч-Бруевичу. 31 июля 1905 г. ―
65.
― Gửi ban biên tập báo "Berner Tagwacht" ― Редакции газеты "Berner
Tagwacht" ― xem Lenin, W. I. Erklọrung.
― Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 8 tháng Bảy
1905. ― В Секретариат Международного социалистического бюро. 8
июля 1905 г. ― 53 - 54, 58 - 59.
― Gửi Ban thư ký Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa ở Bruy-xen.
Ngày 24 tháng Bảy 1905. ― В Секретариат Международного социа
32―2565

480

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

листического бюро в Брюсселе. 24 июля 1905 г. ― 61 - 63, 64,
130 - 131.

[Lê-nin, V. I.] Hai sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong cách
mạng dân chủ. ― [Ленин, В. И.] Две тактики социал-демо кратии в
демократической революции. Изд. ЦК РСДРП. Женева, тип.
партии, 1905. VIII, 108 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Ленин.
― 55, 66.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

481

― Một bước tiến, hai bước lùi. N. Lê-nin trả lời Rô-da Lúc-xăm-bua. ―
Шаг вперед, два шага назад. Ответ Н. Ленина Розе Люксембург.
Позднее 2 (15) сентября 1904 г. ― 60.
― Nhân bài "Về những vấn đề trước mắt" По повобу смамьи
"Koчеребным вопросам" - xem Lê-nin, V. I. Lời ban biên tập báo
"Người vô sản".

― Họ định lừa gạt ai? ― Кого они хомят обмануть? ― ôВпередằ,
Женева, 1905, № 10, 15 (2) марта, стр. 6, в отд.: Из партии. ― 29.

― Nhu cầu của nông thôn. (Gửi nông dân nghèo). ― Нужды деревни. (К
деревенской бедноте). Спб., ôМолотằ, 1905. 63 стр. Перед загл.
авт.: Н. Ленин. ― 119.

― Làm gì? Những vấn đề cấp bách trong phong trào chúng ta. ― Что
делать? Наболевшие вопросы нашего движения. Stuttgart,
Dietz, 1902. VII, 144 стр. После загл. авт.: Н. Ленин. ― 115.

― Những cuộc thảo luận về vấn đề ruộng đất tại Đu-ma III. ―
Аграрные прения в III Думе. ― ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 40,
1 (14) декабря, стр. 3―5. Подпись: Н. Л. ―289.

― Lời ban biên tập báo "Người vô sản". [Nhân bài "Về những vấn đề
trước mắt"]. ― От редакции ôПролетарияằ. [По поводу статьи ôК
очередным вопросамằ]. ― ôПролетарийằ, Париж, 1909, № 42, 12
(25) феврaля, стр. 3―4. ― 221.

― Những phần tử thủ tiêu bị vạch mặt. ― Разоблаченные ликвидаторы.
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 47-48, 5 (18) сентября, стр. 4―5.
― 239, 246, 262.

― Lời tuyên bố của [ban biên tập báo "Người vô sản"]. ― Заявление
[редакции ôПролетарияằ]. ― ôПролетарийằ, [Женева], 1908, № 21,
26 (13) февpаля, стр. 8. ― 184.
― Lời tựa viết cho cuốn sách mỏng của Vôi-nốp (A. V. Lu-na-tsác-xki)
về quan hệ giữa đảng với công đoàn. Tháng Mười một 1907. ―
Предисловие к брошюре Воинова (А. В. Луначарского) об отношении
партии к профессиональным союзам. Ноябрь 1907 г. ― 146 - 147.
― Lời tựa viết cho lần xuất bản thứ hai [cuốn "Sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản ở Nga"]. ― Предисловие ко второму изданuю [книги
ôРазвитие капитализма в Россииằ]. ― В кн.: Ленин, В. И.
Развитие капитализма в России. Процесс образования
внутреннего рынка для крупной промышленности. Изд. 2-е,
доп. Спб., ôПалладаằ, 1908, cтр. V―VIII. Перед загл. кн. авт.:
Владимир Ильин. Подпись: Автор. ― 290.
― Một bước tiến, hai bước lùi. (Cuộc khủng hoảng trong đảng ta). ―
Шаг вперед, два шага назад. (Кризис в нашей партии). Женева,
тип. партии, 1904. VIII, 172 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н.
Ленин. ― 178.

― Phái dân chủ công nhân và phái dân chủ tư sản. ― Рабочая и
буржуазная демократия. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 3, 24 (11)
января, стр. 1. ― 2.
― Sách lược của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong thời gian

vận động bầu cử. Trả lời phỏng vấn của cộng tác viên báo
"L'Humanité" ngày 17 tháng Hai (2 tháng Ba) 1907. ― Тактика
РСДРП во время избирательной кампании. Интервью, данное
сотруднику ôL'Humanitéằ 17 февраля (2 марта) 1907 2. xem Lênin, V. I. Une interview du citoyen Lénine.
― Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Quá trình hình thành thị
trường trong nước của công nghiệp lớn. ― Развитие капитализма в
России. Процесс образования внутреннего рынка длякрупной
промышленности. Спб., Водовозова, 1899. IX, IV, 480 стр.; 2 л.
диар.; VII стр. табл. Перед загп. aвт.: Владимир Ильин. ― 289.

* ― Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Quá trình hình thành thị
trường trong nước của công nghiệp lớn. ― Развитие капитализма
в России. Процесс образования внутрeннего рынка длякрупной
промышленности. Изд. 2-е, доп. Спб., ôПалладаằ, 1908. VIII,
VIII, 489 стр. Перед загл. авт.: Владимир Ильин. ― 290.
32*

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin, V. I.] "Sự thống nhất của Nga hoàng với nhân dân, và sự thống
nhất của nhân dân với Nga hoàng". ― [Ленин, В. И.] ôЕдинение

― Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 28 tháng Bảy 1905. ― Письмо Центральному Комитету
РСДРП. 28 июля 1905 г. ― 90 - 91.

482

царя с народом и народа с царемằ. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905,
№ 14, 29 (16) августа, стр. 1. ― 82.

― Sự trình bày rõ nhất về một kế hoạch mơ hồ nhất. ― Самое ясное
изложение самого путаного плана. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905,
№ 15, 5 сентября (23 августа), стр. ― 2-3. ― 82.

483

― Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 14 tháng Tám 1905. ― Письмо Центральному Комитету
РСДРП. 14 августа 1905 г. ― 82.

― Tẩy chay Đu-ma Bu-lư-ghin và khởi nghĩa. ― Бойкот булыгинской
Думы и восстание. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 12, 16 (3)
августа, стр. 1. ― 82, 89.

― Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 3 tháng Mười 1905. ― Письмо Центральному Комитету
РСДРП. 3 октября 1905 г. ― 106.

― Theo đuôi giai cấp tư sản quân chủ hay là đứng đầu giai cấp vô sản
cách mạng và nông dân? ― В хвосте у монархической буржуазии
или во главе революционного пролетариата и крестьянства? ―
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 15, 5 сентября (23 августа), стр.
1―2. ― 82.

― Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 27 tháng Mười 1905. ― Письмо Центральному
Комитету РСДРП. 27 октября 1905 г. ― 132.

― Thông báo về việc thành lập Ban tổ chức và về việc triệu tập Đại hội
III thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau ngày
11 (24) tháng Chạp 1904. ― Извещение об образовании
Организационного Комитета и о созыве III очередного съезда
Российской социал-демократической рабочей партии. Декабрь,
позднее 11 (24), 1904 г. ― 10.
― Thông cáo về Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―
Извещение о III съезде Российской социал-демократической рабочей
партии. ― В кн.: Извещение о III съезде Российской
социалдемократической рабочей партии. С прилож. устава
партии и главнейших резолюций, принятых III съездом. Изд.
ЦК РСДРП. Женева, кооп. тип., 1905, стр. 3―6. (РСДРП).
Подпись: Центральный Комитет РСДРП. ― 42, 50 - 52, 55.

― Thư gửi A. Bê-ben. Ngày 8 tháng Hai 1905. ― Письмо А. Бебелю. 8
февраля 1905 г. ― В листовке: Дорогие товарищи! Тов. Бебель,
по нашей просьбе, сообщил нам... [Женева, изд. ред. ôИскрыằ,
1905], стр. 1. ― 17, 60.
― Thư gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 10 tháng Giêng 1905. ― Письмо А.
А. Богданову. 10 января 1905 г. ― 12.
― Thư gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 8 tháng Mười một 1910. ―
Письмо В. Д. Бонч-Бруевичу. 8 ноября 1910 г. ― 356.
― Thư gửi các học viên trường ở Ca-pri: gửi các đồng chí I-u-li, Va-nia, Xa-vê-li, I-van, Vla-đi-mia, Xta-ni-xláp và Phô-ma. Ngày 30
tháng Tám 1909. ― Письмо ученикам Каприйской школы:
товарищам Юлию, Ване, Савелию, Ивану, Владимиру,
Станиславу и Фоме. 30 августа 1909 г. ― 257.

― Thủ tiêu chủ nghĩa thủ tiêu. ― Ликвидация ликвидаторства. ―
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 46, 11 (24) июля, стр. 1―2. ―
235, 345.

― Thư gửi các học viên trường ở Ca-pri. Tháng Mười 1909. ― Письмо
ученикам Каприйской школы. Октябрь 1909 г. ― 281.

― Thuyết về sự phát sinh tự nhiên. ― Теория самопроизвольного
зарождения. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 16, 14 (1)
сентября, стр. 4. ― 82.

― Thư gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 2 tháng Sáu 1905. ―
Письмо Международному социалистическому бюро. 2 июня
1905 г. ― 47.

― Thư gửi Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 13 tháng Ba 1905. ― Письмо Петербургскому комитету
РСДРП. 13 матра 1905 г. ― 41.

― Thư gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 27 tháng Mười 1905. ―
Письмо Международному социалистическому бюро. 27 октября
1905г. ― 127.

484

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Lê-nin, V. I.] Thư gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Ngày 26 tháng Chạp 1904.
― [Ленин, В. И.] Письмо Р. С. Землячке. 26 декабря 1904 г. ― 5.

― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 9 tháng Giêng 1908. ― Письмо А. М.
Горькому. 9 января 1908 г. ― 155.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 2 tháng Hai 1908. ― Письмо А. М.
Горькому. 2 февраля 1908 г. ― 171.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 7 tháng Hai 1908. ― Письмо А. М.
Горькому. 7 февраля 1908 г. ― 175.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 13 tháng Hai 1908. ― Письмо А. М.
Горькому. 13 февраля 1908 г. ― 183.
― Thư gửi A. M. Goóc-ki. Ngày 16 tháng Mười một 1909. ― Письмо А.
М. Горькому. 16 ноября 1909 г. ― 282.
― Thư gửi Grây-lích. Ngày 3 tháng Hai 1905. ― Письмо к Грейлиxу. 3
февраля 1905 г. ― 14 - 15.
― Thư gửi C. Huy-xman. Ngày 16 tháng Chín 1905. ― Письмо К.
Гюисмансу. 16 сентября 1905 г. ― 97.
― Thư gửi C. Huy-xman. Ngày 1 tháng Ba 1908. ― Письмо К.
Гюисмансу. 1 марта 1908 г. ― 187.
― Thư gửi C. Huy-xman. Ngày 25 tháng Hai 1909. ― Письмо К.
Гюисмaнсу. 25 февраля 1909 г. ― 219.
― Thư gửi P. N. Lê-pê-sin-xki. Ngày 29 tháng Tám 1905. ― Письмо П.
Н. Лепешинскому. 29 августа 1905 г. ― 79.
― Thư gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 10 tháng Tư 1910. ― Письмо А. И.
Любимову. 10 апреля 1910 г. ― 315.
― Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 1 tháng Tám 1905. ― Письмо А.
В. Лунaчарскому. 1 августа 1905 г. ― 67.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

485

tháng Tám 1909. ― [Письмо организаторам Каприйской партийной
школы]. 5 (18) августа 1909 г. ― В листовке: К вопросу о
партийной школе. (Четыре документа). Изд. Парт. шкаы. Б. м.,
[1909], стр. 2. (РСДРП). Под загл.: Письмо Н. Ленина. ― 236, 237,
253, 254, 267.
― Thư gửi M. Nin-xen. Ngày 27 tháng Giêng 1908. ― Письмо М.
Нильсену. 27 января 1908 г. ― 160.
― Thư gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp. Ngày 2 tháng Chạp 1909. ―
Письмо И. И. Скворцову-Степанову. 2 декабря 1909 г. ― 288.
― Tiến tới thống nhất. ― К единству. ― ôСоциал-Демократằ,
[Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 2―3. ― 322.
― "Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng. (Trả lời báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội"). ― ôГолосằ ликвидаторов против партии.
(Ответ ôГолосу Социал-Демократаằ). Листовка. Отд. оттиск из
№ 12 ôСоциал-Демократаằ, ЦО РСДРП. [Париж, 23 марта (5
апреля) 1910 г.]. 2 стр. (РСДРП). ― 306, 311, 324.
― "Tiếng nói" của phái thủ tiêu chống đảng. (Trả lời báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội"). ― ôГолосằ ликвидаторов противпартии.
(Ответ ôГолосу Социал-Демократаằ). ― ôСоциал-Демократằ,
[Париж], 1910, № 12, 23 марта (5 апреля), стр. 5―6. ― 311, 324,
370, 373.

* ― Trong 12 năm. Tập bài báo. T. 1. ― За 12 лет. Собрание статей. Т.
1. Два направления в рyсском марксизме и русской социалДемократии. Спб., тип. Безобразова, [1907]. XII, 471 стр. Перед
загл. авт.: Вл. Ильин. На тит. л. год изд.: 1908. ― 148, 153, 154.

― Thư gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 15 và 19 tháng Tám 1905.
― Письмо А. В. Луначарскому. Между 15 и 19 августа 1905 г. ― 80.

― Truyền đơn về Gai-va-xơ. ― Писток о Гаивасе. ― В листовке: ЗБЦК
доводит до сведения всех заграничных групп следующее
письмо, полученное им от представителя РСДРП в Межд. соц.
бюро т. Ленина. [Париж], 18 марта 1910, стр. 1. (РСДРП). ― 304.

― Thư gửi I-u. I-u. Mác-khlép-xki. Ngày 7 tháng Mười 1910. ― Письмо
Ю. Ю. Мархлевскому. 7 октября 1910 г. ― 349.

― Vấn đề ruộng đất. Phần I. ― Аграрный вопрос. Ч. I. Спб., 1908. 264
стр. Перед загл. авт.: Вл. Ильин. ― 148 - 149, 287.

― [Thư gửi những người tổ chức trường đảng ở Ca-pri]. Ngày 5 (18)

― Về cuộc bầu cử ở Pê-téc-bua. (Tiểu luận). ― К выборам в Петер-

486

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

487

бурге. (Заметка). ― ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 47-48, 5 (18)
сентября, стр. 2―3. ― 239, 246, 247.

thảo1. ― Лепешинский, П. Н. Письмо к коллегии экспедиции РСДРП.
28 августа 1905 г. Рукопись. ― 76, 79.

[Lê-nin V. I.] Về những cuộc biểu tình được tổ chức tốt của những
người vô sản và về những lý lẽ tồi của một số nhà trí thức. ―

Lịch sử nước Nga thế kỷ XIX. ― История России в XIX beke. T. 1―9. М.,
Гранат, б. г. 9 т. ― 207.

[Ленин, В. И.] О хороших демонстрациях пролетариев и плохих
рассуждениях некоторых интеллигентов. ― ôВпередằ, Женева,
1905, № 1, 4 января (22 декабря), стр. 2―3. ― 1.

Lời ban biên tập. ― От редакции. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28

― Về thống kê các cuộc bãi công ở Nga. ― О статистике стачек в
России. ôМысльằ, М., 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23; 1911, № 2,
январь, стр. 19―29. ― 344.

статье: ôОткрытое письмоằ]. ― ôГолос Социал-Демократаằ,
[Париж], 1910, № 19-20, январь ― февраль, стр. 24. ― 370.

― Về trường đảng được tổ chức ở nước ngoài tại NN. [Nghị quyết của
Hội nghị ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản"]. ― О
партийной школе, устраиваемой за границей в NN. [Резолюция
Совещания расщиренной редакции ôПролетарияằ]. ―
ôПролетарийằ, [Париж], 1909, № 46. Приложение к № 46 газеты
ôПролетарийằ, 16 (3) июля, стр. 7. ― 235, 247.
― Về vấn đề thống nhất đảng. [Tái bút của ban biên tập báo "Người vô
sản" cho biên bản của hội nghị lần thứ ba các đại diện Ban chấp
hành trung ương và Ban tổ chức hồi tháng Chín 1905]. ― К вопросу
о партийном объединении. [Приписка от редакции ôПролетарияằ
к протоколу З-го совещания представителей ЦК и ОК в
сентябре 1905 г.]. – "Пролетарий", Женева, 1905, № 20, 10
октября (27 сентября), стр. 4. ― 138.
― Về việc đánh giá cuộc cách mạng Nga. ― К оценке русской
революции. ― ôПролетарийằ, Женева, 1908, № 30, (23) 10 мая, стр.
3―6. ― 191.
― [Về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. Lời ban biên tập. ― [О созыве
III партийного съезда]. От редакции. ― ôВпередằ, Женева, 1905,
№ 8, 28 (15) февраля, стр. 1. ― 19, 23.

* ― ý nghĩa lịch sử của cuộc đấu tranh nội bộ đảng ở Nga. ―

Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России.ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12
мая), стр. 3―8. Подпись: Н. Ленин. ― 343, 350.

Lê-pê-sin-xki, P. N. Thư gửi ban phụ trách công tác phát hành của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 28 tháng Tám 1905. Bản

(15) февраля, стр. 4, в отд.: Из партии. ― 23.

Lời ban biên tập. [Bổ sung bài báo: "Bức thư ngỏ"]. ― От редакции. [К

Lu-na-tsác-xki, A. V. Chủ nghĩa vô thần. ― Луначарский, А. В. Атеизм.
― В кн.: Очерки по философии марксизма. Философский
сборник. Спб., ôЗерноằ, 1908, стр. 107―161. ― 182.
― Công nhân Pê-téc-bua đã đến gặp Nga hoàng như thế nào? Số 16. ―
Как петербургские рабочие к царю ходили. № 16. Изд-во ôВпередằ.
Женева, кооп. тип., 1905. 23 стр. Перед загл. авт.: В. Воинов.
Загл. на русск. и нем. яз. ― 66.
― Cuộc khủng hoảng trong Đảng công nhân ý. ― Кризис в
итальянской рабочей партии. ―ôПролетарийằ, Genève, 1908, №
23, (11 мар.) 27 февраля, стр. 7―8, в отд.: Иностранная жизнь.
Подпись: Воинов. ― 174, 176, 186.
― Nghị viện và ý nghĩa của nó. ― Парламент и его значение.
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 25, 16 (3) ноября, стр. 1―2. ―
110 - 113.
― Phác qua lịch sử đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản châu Âu.
― Очерки из истории революционной борьбы европейского
пролетариата. Женева, тип. партии, 1905. 2, 38 стр. (РСДРП).
Загл. на русск. и нем. яз. ― 66.
― Phác qua lịch sử đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản Tây Âu.
Cách mạng tháng Hai và hiệu quả của nó. ― Очерки по истории
революционной
борьбы
западноевропейского
пролетариата.
Февральскaя революция и ее последствия. ― ôПролетарийằ,
Женева, 1905, № 20, 10 октября (27 сентября), стр. 2―3. ― 81.

Lúc-xăm-bua, R. Cơn say cách mạng. ― Люксембург, Р. Революцион1. In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI, 1931, tr. 294.

488

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

489

ное похмелье. ― ôПролетарийằ, Париж, 1909, № 44, 8 (21) апреля,
стр. 3―6. ― 230 - 231.

thảo1. ― Макдональд, Р. Письмо В. И. Ленину. 24 февраля 1905 г.
Рукопись. ― 17 - 18, 31.

[Lúc-xăm-bua, R.] Những vấn đề có tính chất tổ chức của Đảng dân
chủ - xã hội Nga. ― [Люксембур г, Р.] Организационные вопросы

Mác-tốp, L. Đại hội đảng hay đại hội của các tiểu tổ? ― Мартов, Л.

русской социал-демократии. ― ôИскраằ, [Женева], 1904, № 69, 10
июля, стр. 2―7. ― 60.

Ma-xlốp, P. P. Sự phát triển của nền kinh tế quốc dân và ảnh hưởng
của nó đến cuộc đấu tranh của các giai cấp ở thế kỷ XIX. ― Маслов,

П. П. Развитие народного хозяйства и влияние его наборьбу классов в
XIX веке. ― В кн.: Общественное движение в России в начале
ХХ-го века. Под ред. Л. Мартова, П. Маслова и А. Потресова. Т.
I. Предвестники и основные причины движения. Спб., тип.
ôОбщественная Пользаằ, 1909, стр. 643―662, в отд.: Итоги. ― 291 292.

Mác, C. Các học thuyết về giá trị thặng dư (quyển IV của bộ "Tư bản").

Tháng Giêng 1862 - tháng Bảy 1863. ― Маркс, К. Теории
прибавочной стоимости (IV том ôКапиталаằ). Январь 1862 г. ―
июль 1863 г. ― 149, 293.

― Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ 1848 đến 1850. Tháng Giêng - ngày một
tháng Mười một 1850. ― Классовая борьба во Франции с 1848 по
1850 г. Январь ― 1 ноября 1850 г. ― 112.

Партийный съезд или съезд кружков? ― ôИскраằ, [Женева], 1905, №
94, 25 марта, стр. 2―3. Подпись: Л. М. ― 38.
― Những nguyên nhân nhỏ của sự bực bội lớn. ― Маленькие
причинывеликой обиды. ― В кн.: Необходимое дополнение к
ôДневникамằ Г. В. Плеханова. Изд. ред. ôГолоса СоциалДемократаằ. [Paris, кооп. тип. ôСоюзằ, апрель 1910], стлб. 8―16.
(РСДРП). ― 323 - 324.
― Trên con đường đúng đắn. ― На верном пути. ― ôГолос СоциалДемократаằ, [Приж], 1910, № 19-20, январь ― февраль, стр.
19―20. ― 323, 371.
― Vấn đề trước mắt. ― На очереди. По поводу революционной
рецептуры. ― ôИскраằ, [Женева], 1905, № 107, 29 июля, стр. 3―5.
Подпись: Л. М. ― 74, 81.

Mác-tư-nốp, A. Đi tìm tính nguyên tắc. ― Мартынов, А. В поисках за

принципиальностью. (См. Г. В. Плеханов. ôКомедия ошибокằ.
ôДневник Соц.-Дем.ằ. Февраль, № 10). ― В кн.: Необходимое
дополнение к ôДневникамằ Г. В. Плеханова. Изд. ред. ôГолоса
Социал-Демократаằ. [Paris, коол. тип. ôСоюзằ, апрель 1910],
стлб. 1―8. (РСДРП). ― 312, 323 - 324.

― Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 12 tháng Tư 1871. ― Письмо Л.
Кугельману. 12 апреля 1871 г. ― 186.
― Thư gửi L. Cu-ghen-man. Ngày 17 tháng Tư 1871. ― Письмо Л.
Кугельману. 17 апреля 1871 г. ― 186.
― Tuyên ngôn thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc tế, thành lập

ngày 28 tháng Chín 1864 tại hội nghị công khai, họp ở Xanh-Máctin-hơn-lơ, Long Ây-crơ, ở Luân-đôn. Ngày 21 - 27 tháng Mười

1864. ― Учредительный манифест Международного Товарищества
Рабочих, основанного 28 сентября 1864 г. на публичном собрании,
состоявшемся в Сент-Мартинс-холле, Лонг-Эйкр, в Лондоне. 21―27
октября 1864 г. ― 241.

Mác C. và Ăng-ghen, Ph. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. Tháng Chạp
1847 - tháng Giêng 1848. ― Маркс, K. u Энzeльc, Ф. Манифест
Коммунистической партии. Декабрь 1847 г. ― январь 1848 г. ― 36.

Mác - Đô-nan, R. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 24 tháng Hai 1905. Bản

― Vấn đề ruộng đất trong Đu-ma phản cách mạng. ― Аграрный вопрос
в контрреволюционной Думе. ― ôГолос Социал-Демократаằ,
[Женева], 1908, № 10-11, ноябрь ― декабрь, стр. 5―14. ― 289.

Ngày 1 tháng Năm. Truyền đơn. ― 1-ое мая. Листовка. [М., апрель
1910]. 2 стр. Подпись: Группа с.-д. ― 327.

Ngày 1 tháng Năm. Truyền đơn. ― Первое мая. Пистовка. [Париж, 26

апреля 1910]. 2 стр. (РСДРП. Отдельный оттиск из № 13
ôСоциал-Демократаằ, ЦО РСДРП). ― 327.

Nghị quyết của Ban chấp hành Cô-xtơ-rô-ma [Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga về quyền đại diện của G. V. Plê-kha-nốp trong Cục quốc
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI, 1931, tr. 58.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

490

tế xã hội chủ nghĩa]. ― Резолюция Костромского комитета [РСДРП
относительно представительства Г. В. Плеханова в МСБ].ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 20, 10 октября (27 сентября),
стр. 8, в отд.: Из партии. ― 88.
Nghị quyết của Ban chấp hành Ô-đét-xa Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga về cuộc đấu tranh nghiệp đoàn. Bản thảo1. ― Резолюция
Обесского комиmema PCДРП о рофессuoнальной боръбе. Pyкопись. ―
113-118.

Nghị quyết của Ban chấp hành Ô-ri-on - Bri-an-xcơ - Peзолюция.

Орловско-Брянского комитета. ôИскраằ, [Женева], 1905, № 106, 18
июля, стр. 7, в отд.: Из партии. ― 72.

Nghị quyết của Cau-xky ― Резолюция Каутского ― xem Motion de
Kautsky.

Nghị quyết của [Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga] về
công tác tuyên truyền và cổ động. ― Резолюция [III съезда РСДРП] о

пропаганде и агитации. ― В кн.: Извещение о III съезде
Российской социал-демократической рабочей партии. С
прилож, устава партии и главнейших резолюций, принятых III
съездом. Изд. ЦК РСДРП. Женева, кооп. тип., 1905, стр. 15―16.
(PСДРП). Под общ. загп.: Главнейшие резолюции. ― 98.

Nghị quyết của [hội nghị sáng lập của các tổ chức miền Nam] về
quyền đại diện của Đảng Nga tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. ―
Резолюция [учредительной конференции южных организаций] по
поводу представительства Росс. партии в Интернациональном
социалистическом бюро. ― В листовке: [Решения южнорусской
учредительной конференции РСДРП. Август 1905 г.]. Б. м.,
[1905], стр. 1. Гект. ― 108.

Nghị quyết do nhóm trợ giúp Ni-xơ thuộc Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga thông qua ngày 24 tháng Tư 1910. ― Резолюция,

принятая Ницикой группой содействия РСДРП 24 апреля 1910 г. ―
В лнстовке: Заграничное Бюро Центрального Комитета.
Ковсем заграничным группам содействия РСДРП. Б. м., [1910],
стр. 3. (РСДРП). ― 324.

1

In lần đầu trong cuốn sách: Lê-nin, V. I. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 3, tập VIII, 1930, tr. 502 - 503.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

491

Nghị quyết do những người men-sê-vích ủng hộ đảng đưa ra tại cuộc
họp của nhóm Giơ-ne-vơ số 1 thuộc Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga vào ngày 19 tháng Tư 1910. Truyền đơn. ― Резолюция,
предложенная на собрании 1-й Женевской группы РСДРП 19 апреля
1910 г. меньшевиками-партийцами. Листовка. Б. м., [1910]. 1 стр.
(РСДРП). ― 324.

Nghị quyết do những người men-sê-vích ủng hộ đảng đưa ra tại cuộc
họp của nhóm trợ giúp men-sê-vích ở Pa-ri (ngày 4 tháng Tư 1910). Truyền đơn. ― Резолюция, предложенная на собрании
меньшевистской группы содействия в Париже (4 апреля 1910г.)
меньшевиками-партийцами. Лнстовка. Б. м., [1910]. 1 стр.
(РСДРП). ― 313, 324.

Nghị quyết về các báo cáo [được thông qua tại Hội nghị đại biểu V của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (Hội nghị toàn Nga 1908)]. ―
Резолюция по отчетам, [принятая на Пятой конференции РСДРП
(Общероссийcкой 1908 г.)]. ― В кн.: Извещение Центрального
Комитета Российской с.-д. рабочей партии о состоявшейся
очередной общепартийной конференции. [Изд. ЦК РСДРП.
Paris, 1909], стр. 4. (РСДРП). ― 300.

"Ngọn cờ công nhân", Mát-xcơ-va. ― Рабочее Знамяằ, [М.], 1908, № 5,

октябрь, стр. 4―5. ― 251.
― 1908, № 7, декабрь, стр. 4―6. ― 251.

"Ngôi sao", Xanh Pê-téc-bua. ―ôЗвездаằ, Спб. ― 355, 356, 380 - 381.
"Ngôn luận", Xanh Pê-téc-bua. ― ôРечьằ, Спб. ― 239.
― 1909, № 208 (1092), 1 (14) августа, стр. 1, 2. ― 239.
― 1909, № 216 (1100), 9 (22) августа, стр. 3. ― 245.
"Người công nhân", [Mát-xcơ-va]. ― ôРабочийằ, [М.]. ― 99, 129.
― 1905, № 1, август. 12 стр. ― 84, 88.
― 1905, № 2, 3 августа, стр. 2―3. ― 121.
"Người dân chủ - xã hội", [Vin-nô - Xanh Pê-téc-bua - Pa-ri - Giơ-nevơ]. ― ôСоциал-Демакратằ, [Вильно ― Спб. ― Париж ― Женева].
― 254, 271, 278, 297, 299 - 300, 305, 306, 307 - 308, 309, 311, 312, 316,
319, 321, 322, 323, 324, 325, 326, 333, 340, 354, 366, 368, 369, 370, 371,
372, 375, 376, 378, 379, 380, 381, 384.
― [Париж], 1909, № 7-8, 8 (21) августа, стр. 3―6. ― 239.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Người dân chủ - xã hội". ― ôСоциал-Демократằ, ― 1909, № 9, 31

253, 254, 255, 257 - 258, 259, 262, 263, 268, 271, 274, 282, 283, 301, 302.
― [Выборг], 1907, № 17, 20 октября. 8 стр. На газ. место изд.: М. ―
148.
― 1907, № 18, 29 октября, стр. 2―5. ― 183 - 185.
― [Женева], 1908, № 21, 26 (13) февраля. 8 стр. ― 173 - 174, 183, 184.
― 1908, № 22, (3 марта) 19 февраля, 8 стр. На газ. дата: (4 мар.) 19
февраля. ― 177, 289.
― 1908, № 23, (11 мар.) 27 февраля. 8 стр. ― 173 - 174, 177, 186.
― 1908, № 30, (23) 10 мая, стр. 3―6. ― 191.
― Женeва ― [Париж], № 39―46, 26 (13) ноября 1908―11 (24) июля
1909. ― 239.
― Женева, 1908, № 40, 1 (14) декабря, стр. 3―5. ― 289.
― Париж, 1909, № 42, 12 (25) февраля, стр. 1―4. ― 220 - 221.
― 1909, № 44, 8 (21) апреля, стр. 3―6. ― 231.
― 1909, № 46, 11 (24) июля, стр. 1―2. ― 335, 345.
― 1909, № 46. Приложение к № 46 газеты ôПролетарийằ, 16 (3)
июля. 7 стр. ― 235, 238, 239 - 240, 246, 251.
― 1909, № 47-48, 5 (18) сентября. 10 стр. ― 259, 260, 272.
― 1909, № 47-48. Приложение к № 47-48 газеты ôПролетaрийằ, 11
(24) сентября, стр. 1―10, 11―12. ― 238, 239, 240, 245, 248, 257, 259,
262, 267 - 268.
― 1909, № 47-48, 5 (18) сентября, стр. 3―7; № 49, 3 (16) октября, стр.
3―6. ― 241, 243, 245.
"Nhật ký người dân chủ - xã hội", [Giơ-ne-vơ]. ― ôДневник СоциалДемократаằ, [Женева]. ― 36, 254 - 256, 259.
― 1905, № 2, август, стр. 10―49. ― 74, 97, 135.
― 1905, № 9, август. 20 стр. ― 283 - 284, 299 - 300, 347 - 349.
― 1910, № 11, март, стр. 1―20. ― 310, 312, 318.
Những cuộc biểu tình của giai cấp vô sản. ― Пролетарские
демонстрации. ― ôИскраằ, [Женева], 1904, № 79, 1 декабря, стр.
5―6, в отд.: Из нашей общественной жизни. ― 1, 2, 3, 4, 5.

492

октября (13 ноября), стр. 3―5. ― 271.
― [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр. 2―3, 10―12. ― 300, 301,
308 - 309, 322, 325, 338 – 339, 371 - 372, 374.
― 1910, № 12, 23 марта (5 апреля), стр. 5―6. ― 311, 322, 370, 371, 372.
― 1910, № 13, 26 апреля (9 мая), стр. 3―6. ― 324.
― 1910, № 14, 22 июня (5 июля), стр. 3―6. ― 305.
― 1910, № 15 - 16, 12 сентября (30 августа), стр. 9―10. ― 333.
― 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр. 6―7, 11. ― 339 - 340.

"Người vô sản", Giơ-ne-vơ. ― ôПролетарийằ, Женева. ― 43, 51, 55 - 56,
58, 59, 65, 67 - 68, 74, 82, 83, 86 - 87, 89, 93 - 94, 96, 97, 98, 99, 107,
129, 139.
― 1905, № 1, 27 (14) мая, стр. 1―3. ― 43, 55, 57, 60, 61 - 61, 70.
― 1905, № 4, 17 (3) июня, стр. 6. ― 58 - 59.
― 1905, № 5, 26 (13) июня, стр. 6. ― 48.
― 1905, № 9, 26 (13) июля, стр. 5. ― 32.
― 1905, № 10, 2 августа (20 июля). 6 стр. ― 64.
― 1905, № 11, 9 августа (27 июля), стр. 2―3. ― 55, 64, 70.
― 1905, № 12, 16 (3) августа, стр. 1. ― 82, 89.
― 1905, № 14, 29 (16) августа, стр. 1. ― 82.
― 1905, № 15, 5 сентября (23 августа), стр. 1―3. ― 82.
― 1905, № 16, 14 (1) сентября, стр. 4. ― 82.
― 1905, № 19, 3 октября (20 сентября), стр. 1. ― 89.
― 1905, № 20, 10 октября (27 сентября). 8 стр. ― 81, 87, 93 - 96,
108, 138.
― 1905, № 21, 17 (4) октября, 8 стр. ― 111 - 112.
― 1905, № 22, 24 (11) октября, стр. 1. ― 105.
― 1905, № 25, 16 (3) ноября, стр. 1―2. ― 110 - 113.
― 1905, № 26, 25 (12) ноября, стр. 6. ― 139.

"Người vô sản", [Vư-boóc-gơ - Giơ-ne-vơ - Pa-ri]. ― ôПролетарийằ,
[Выборг ― Женева ― Париж]. ― 151, 154 - 155, 156, 157,
158, 166, 168, 170, 171, 173, 174, 175, 183 - 184, 185, 185 - 186,
188, 196 - 198, 199, 204, 220, 221, 236, 237, 238, 239, 240, 251, 252,

493

[Những đoạn trích từ bức thư của Ban thường vụ Nga của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ―
[Выписки из письма Российского бюро ЦК РСДРП]. ― ôСоциалДемократằ, [Париж], 1910, № 12, 23 марта (5 апреля), стр. 6,

494

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

в примечании к статье: Ленин, В. И. ôГолосằ ликвидаторов
против партии. Ответ ôГолосу Социал-Демократаằ. ― 370.

Những nghị quyết chủ yếu nhất của [Đại hội III Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga]. ― Главнейшие резолюции [III съезда РСДРП]. ―
ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 1, 27 (14) мая, стр. 1―3. ― 44, 54,
56 - 57, 60, 61 - 62, 70, 71, 89, 137 - 138.

Những nghị quyết do Hội nghị [I toàn Nga] [của các cán bộ đảng]
thông qua. ― Резолюции, принятые [1-ой общерусской]
конференцией [партийных работников]. ― В кн.: Первая
общерусская конференция партийных работников. Отдельное
приложение к № 100 ôИскрыằ, Женева, тип. партии, 1905, стр.
15―30. (РСДРП). ― 43, 54, 58.

[Những nghị quyết đã được thông qua tại Hội nghị toàn thể Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tháng
Giêng 1910]. ― [Резолюции, принятые на пленуме ЦК РСДРП в

январе 1910 г.]. ― ] Соцал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13)
февраля, стр. 10―11, в отд.: Из партии. ― 322, 324, 368 - 369, 373.

Những vấn đề bức thiết. ― Насущные вопросы. ― ôВпередằ, Женева,
1905, № 9, 8 марта (23 февраля), стр. 1―2. Подпись: Бюро
Комитетов Большинства. ― 22.

* [Những vấn đề bức thiết]. Truyền đơn. ― [Насущные вопросы].

Листок. Б. м., [1905]. 4 стр. (РСДРП). Подпись: Бюро Комитетов
Большинства. ― 22.

Phái dân chủ trên ngã ba đường. [Xã luận]. ― Демократы на распутье.

[Передовая]. ― ôИскраằ, [Женева], 1904, № 77, 5 ноября, стр. 1.
― 1, 2, 4.

Phải chăng bước ngoặt chưa bắt đầu? [Xã luận]. ― Не начало

липоворота? [Передовая]. ― ôИскраằ, [Женева], 1905, № 105, 15
июля, стр. 1―2. ― 67.

Phong trào xã hội ở Nga vào đầu thế kỷ XX. ― Общественное движение

в России в начале XX- го века. Под ред. Л. Мартова, П. Маслова и
А. Потресова. Т. I―IV. Спб., тип. ôОбщественная Пользаằ,
1909―1914. 5 т. ― 240, 284, 300, 330, 348.

― Т. I. Предвестники и основные причины движения. 1909. 676
стр. ― 291.

Phụ trương riêng của tờ "Người vô sản" số 50, [Pa-ri, ngày 28 tháng
Mười một (11 tháng Chạp) 1909]. ― Отдельный оттиск из № 50

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

495

газеты ôПролетарийằ, [Париж, 28 ноября (11 декабря) 1909], стр.
1―2. ― 272, 273.

"Phục hưng", Mát-xcơ-va. ― ôВозрождениеằ, М. ― 348, 352.
― 1909, № 7-8, стр. 91―93. ― 245.

Plê-kha-nốp, G. V. Chủ nghĩa cơ hội, sự phân liệt hay là cuộc đấu tranh
vì ảnh hưởng trong đảng? ― Плеханов, Г. В. Оппортунизм, раскол
или борьба за влияние в партии? ― ôДневник СоциалДемократаằ, [Женева], 1909, № 9, август, стр. 2―16. ― 284, 300.

― Điều gì không nên làm. ― Чего не делать. ôИскраằ, [Женева], 1903,
№ 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 57.
― Điều sửa chữa cần thiết. ― Необходимая поправка. ― ôДневник
Социал-Демократаằ, [Женева], 1909, № 9, август, стр. 19―20. ―
284, 347 - 348.
― [Gửi ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 16 (29) tháng Năm 1905]. ―[В
редакцию ôИскрыằ. 16 (29) мая 1905 г.]. ― ôИскраằ, [Женева], 1905,
№ 101, 1 июня, стр. 8, в отд.: Из партии. ― 47, 53, 58.
― Hội nghị toàn thể gần đây nhất của Ban chấp hành trung ương đảng
ta. ― Последнее пленарное собрание нашего Центрального Комитета.
ôДневник Социал-Демократаằ, [Женева], 1910, № 11, март, стр.
1―20. ― 309 - 310, 312, 318.
― Lời tựa của người dịch viết cho lần xuất bản thứ hai [cuốn sách của
Ph. Ăng-ghen "Lút-vích Phơ-bách"]. ― Предисловие переводчика ко
второму изданию [книги Ф. Энгельса ôЛюдвиг Фейербахằ]. ― В кн.:
Энгельс, Ф. Людвиr. Фейербах. Лер. C нем. Г. Ллеханова. C
Двумя прилож., c новыми объяснительными примеч. и с
новым предисл. переводчика. Женева, 1905, стр. VII―XXXII. (Бка научного социализма. Изд. 2-е, серия I. Вып. I). ― 66, 67.
― Một điều gì đấy về những lợi ích của việc "tổng phân ranh giới". ―
Нечто о выгодах ôгенерального межеванияằ. - ôДневник СоциалДемократаằ, [Женева], 1909, № 9, август, стр. 16―19. ― 284.
― Những đoạn chọn lọc từ những thư trao đổi với các bạn bè. (Thư gửi
ban biên tập báo "Người vô sản"). ― Выбранные места из переписки
с друзьями. (Письмо в редакцию газеты ôПролетарийằ). ―
ôДневник Социал-Демократаằ, Женева, 1905, № 2, август, cтр.
10―37. ― 74, 97.
33―2565

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Plê-kha-nốp, G. V.] Những người anh em thù hằn nhau. ― [Плеханов,

Quy chế về bầu cử Đu-ma nhà nước. ― Положение о выборах в

496

Государственную думу. ― ôПравительственный Вестникằ, Спб.,
1905, № 169, 6 (19) августа, стр. 2―4. ― 348.

Г. В.] Враждующие между собою братья. ― ôДневник СоциалДемократаằ, Женева, 1905, № 2, август, стр. 37―49. ― 135.
― Phê phán lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa công đoàn. ― Критика
теории и практики синдикализма. ― ôСовременный Мирằ, Спб.,
1907, № 11, стр. 20―52; 12, стр. 29―58. ― 155.
― [Thư gửi Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 3 (16) tháng Sáu 1905].
Bản thảo1. ― [Псьмо в Международное социалистическое бюро. 3 (16)
июня 1905 г.]. Рукопись. ― 56 - 57, 58 - 59, 61.

Quy chế về bầu cử Đu-ma nhà nước. [Ngày 3 (16) tháng Sáu 1907]. ―

Положение о выборах в Государственную думу. [3 (16) июня 1907 г.].
― ôСобрание узаконений и распоряжений правительства,
издаваемое при правительствующем Сенатеằ, Спб., 1907, отд. I,
№ 94, 3 июня, стр. 1303―1380. ― 292.

Quy tắc tổ chức [do Hội nghị I các cán bộ đảng toàn Nga thông qua]. ―

Организационный устав, [принятый 1-ой общерусской конференцией партийных работников]. ― В кн.: Первая общерусская
конференция партийных работников. Отдельное приложение
к № 100 ôИскрыằ. Женева, тип. партии, 1905, стр. 17―18.
(РСДРП). ― 54, 75.

― Về những điều vớ vẩn, đặc biệt là về ngài Pô-tơ-rê-xốp. ― О
пустяках, особенно о г. Потресове. ― ôСоциал-Демократằ,
[Париж], 1910, № 13, 26 апреля (9 мая), стр. 3―6. ― 325.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. Đưa ra cho các đồng chí men-sê-vích phán xét. ―
Потресов, А. Н. На суд тт. меньшевикое. ― В кн.: Необходимое
дополнение к ôДневникамằ Г. В. Плеханова. Изд. ред. ôГолоса
Социал-Демократаằ. [Paris, кооп. тип. ôСоюзô, апрель
1910], стлб. 21―26. (РСДРП). Подпись: А. Потресов-Старовер. ―
324 - 325.
― Nghị quyết về thái độ đối với phái tự do ― Резолюция об отношении
к либералам ― xem Về thái độ đối với phái tự do (của Xta-rô-vê).
― Những sơ thảo có tính chất phê phán. ― Критические наброски. О
том, почему пустяки одолели. ― ôНаша Заряằ, Спб., 1910, № 2,
стр. 50―62. ― 318, 323, 324.
― Những sự rủi ro của chúng ta. ― Наши злоключения. I. О
либерализме и гегемонии. ― ôИскраằ, [Женева], 1904, № 78, 20
ноября, стр. 2―6. Подпись: Старовер. ― 2, 3, 4 - 5.
― Những sự rủi ro của chúng ta. ― Наши злоключения. II. О
кружковом марксизме и об интеллигентской социалдемократии. ― ôИскраằ, [Женева], 1905, № 107, 29 июля, стр.
2―5. Подпись: Старовер. ― 74, 81.
1

497

Quyết nghị của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày 8
tháng Ba 1905. ― Постановление Совета РСДРП от―8 марта 1905
года. ― ôИскраằ, [Женева], 1905, № 89, 24 февраля, стр. 8, в отд.:
Из партии. ― 25 - 26, 29 - 30.

Ra-đếch, C. Những cuộc cướp bóc thuộc địa và cách mạng. ― Радек, К.

Колониальные грабежи и революция. ― ôПpолетарийằ, [Париж],
1909, № 47-48, 5 (18) сентября, стр. 3―4. ― 239.

Ráp-pô-po, Kh. L. Quốc tế và chiến tranh. ― Раппопорт, Х. Л.

Интернационал и война. (Третья комиссия). ― ôСоциалДемократằ, [Париж], 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр.
6―7. ― 341.

Sin-lơ, Ph. Va-len-stai-nơ. ― Шиллер, Ф. Валленштейн. ― 376.
Sự bổ sung cần thiết đối với tập "Nhật ký" của G. V. Plê-kha-nốp. ―

Необходимое дополнение к ôДневникамằ Г. В. Плеханова. Изд. ред.
ôГолоса Социал-Демократаằ. [Paris, кооп. тип. ôСоюзằ, апрель
1910]. 32 стлб. (РСДРП). ― 312, 322 - 324, 325 - 326.

"Sự thật", [Viên]. ― ôПравдаằ, [Вена]. ― 237, 240, 264 - 265, 311 - 312.
― 1910, № 10, 12 (25) февраля, стр. 1. ― 305.
― 1910, № 11, 18 (31) марта, стр. 3. ― 312.

Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với phái tự do.
― Отношение Росс. соц.-дем. радочей партии к либералам.
ôВпередằ, Женева, 1905, № 10, 15 (2) марта, стр. 1―2. Подпись:
Бюро Комитетов Большинства. ― 22.

In lần đầu thành tờ riêng: Các đồng chí thân mến! Xin gửi các đồng
chí một số tài liệu... Không biết ở đâu, [Ban tổ chức của phái mensê-vích xuất bản, tháng Bảy - tháng Tám 1905], tiếng Nga, tr. 8 - 10.
33*

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

498

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Thế giới ngày nay", Xanh Pê-téc-bua. ― ôСовременный Мирằ, Спб. ―

газеты ôПролетарийằ, органа С.- Петербургского и Московского
комитетов Российской социал-демократической рабочей партии.
Листовка. [Женева, 1908]. 1 стр. (РСДРП). ― 166, 175.

155.

― 1907, № 11, стр. 20―52; № 12, стр. 29―58. ― 155.
― 1909, № 7, стр. 207―211. ― 245.

Thông báo của Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số về việc
triệu tập Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ―

499

Thông báo về việc xuất bản cơ quan ngôn luận có tính chất định kỳ
"Tiếng nói người dân chủ - xã hội". Truyền đơn. ― Объявление об

издании периодического органа ôГолос Социал-Демократаằ.
Листовка. Genève, [1908]. 1 стр. Подпись: П. Аксельрод, Ф. Дан,
Л. Мартов, А. Мартынов, Г. Плеханов. ― 175.

Извещение Бюро Комитетов Большинства о созыве III съезда РСДРП
― xem Các đồng chí. Cách mạng đã bùng nổ.

Thông báo về báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội" ra hàng tháng ―
Анонс о ежемесячном ôГолосе Социал-Демократаằ ― xem Thông

"Thời mới", Xanh Pê-téc-bua. ― ôНовое времяằ, Спб., 1907, № 11068, 4

báo về việc xuất bản cơ quan ngôn luận có tính chất định kỳ "Tiếng
nói người dân chủ - xã hội".

Thư của ban phụ trách công tác phát hành của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga gửi bí thư nhóm Giơ-ne-vơ. Ngày 29 tháng Tám

* Thông báo về Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ―

1905. Bản thảo1. ― Письмо секретарю женевской группы от коллегии
экспедиции РСДРП. 29 августа 1905 г. Рукопись. ― 76 - 79.

Извещение о III съезде Российской социал-демократической рабочей
партии. С прилож. устава партии и главнейших резолюций,
принятых III съездом. Изд. ЦК РСДРП. Женева, кооп. тип.,
1905. 20 стр. (РСДРП). ― 42, 50 - 52, 55, 70 - 71, 72, 74, 75, 76 - 77,
78, 92, 93, 95, 98 - 99, 260, 263, 265.

(17) января, стр. 3. ― 141.

Thư của "Hội đồng nhà trường" ở NN gửi ban biên tập mở rộng báo
"Người vô sản". ― Письмо в расширен. редакцию ôПролетарияằ от
ôСовета школыằ в NN. [16 августа 1909]. ― ôПролетарийằ,
[Париж], 1909, № 47-48. Приложение к № 47-48 газеты
ôПролетарийằ, 11 (24) сентября, стр. 11. ― 237 - 238, 255.

[Thông báo về đề nghị của A. Bê-ben]. ― [Сообщение о предложении А.
Бебеля]. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28 (15) февраля, стр. 1. ―
14 - 15.

Thông báo về hội nghị đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga. ―
Извещение о конференции социал-демократических организаций
России. ― ôПоследние Известияằ, Женева, 1905, № 219, 7 марта
(22 февраля), стр. 1―3. ― 26.

Thông báo về hội nghị đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga. ―

Thư của một cán bộ đảng. ― Письмо партийного работника. ―
ôРабочее Знамяằ, [М.], 1908, № 7, декабрь, стр. 4―6. ― 251.

Thư của một công nhân. (Về kế hoạch công tác trong đảng để đánh giá

hiện thời). ― Письмо рабочего. (О плане партийной работы в
связи с оценкой текущего момента). ― ôРабочее Знамяằ, [М.],
1908, № 5, октябрь, стр. 4―5. ― 251.

Извещение о конференции соц. – демокраmических организаций России.
― "Искра", [Женева], 1905, № 89, 24 февраля, cтр. 7 в отд.: Из
лартии. ― 26.

Thư gửi các đồng chí! Truyền đơn. ― Письмо к товарищам! Листовка.

Thông báo về việc triệu tập Đại hội III của đảng. ― Извещение о созыве

Thư gửi các tổ chức đảng. [Thư thứ nhất]. ― Письмо к партийным

Третьего партийного съезда. ― ôВпередằ, Женева, 1905, № 8, 28
(15) февраля, стр. 1. ― 19.

организациям. [Письмо 1-е]. Листовка. Б. м., [ноябрь 1904] 4. стр.
(Только для членов партии). ― 3 - 4.

Thông báo về việc xuất bản báo "Người vô sản", cơ quan ngôn luận của
các ban chấp hành Xanh Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Truyền đơn. ― Объявление о выходе

Thư gửi các tổ chức đảng. [Thư thứ hai]. ― Письмо к партийным орга-

[Paris, кооп. тип. ôСоюзằ, 1910]. 2 стр. (РСДРП). ― 322 - 323, 324,
368.

1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XVI. 1931, tr. 294.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

500

низациям. [Письмо 2-е]. Листовка. Б. м., [декабрь 1904]. 4 стр.
(Только для членов партии). ― 1, 2, 3, 4, 5.

Thư gửi các tổ chức đảng. (Về hội nghị đại biểu thường kỳ của đảng).
― Письмо к партийным организациям. (Об очередной партийной
конференции). ― ôСоциал-Демократằ. [Париж], 1910, № 11, 26
(13) февраля, стр. 11―12. Подпись: Центральный Комитет
РСДРП. ― 322 - 323, 372 - 373.

"Tia chớp". ― ôЗарницыằ. Вып. I. Спб., тип. Безобразова, 1907. 128
стр. ― 148.

"Tia lửa" (mới, của bọn men-sê-vích), [Giơ-ne-vơ]. ― ôИскраằ (новая,
меньшевистская), [Женева]. ― 1, 2, 10 - 11, 14, 26, 28, 29, 30, 38, 46,
57, 58, 63, 64, 67, 68, 74, 80, 82, 85, 89, 97, 117.
― 1903, № 52, 7 ноября, стр. 1―2. ― 57.
― 1904, № 69, 10 июля, стр. 2―7. ― 60.
― 1904, № 77, 5 ноября. 8 стр. ― 1, 2, 6, 11 - 12.
― 1904, № 78, 20 ноября. 8 стр. ― 2, 3, 4.
― 1904, № 79, 1 декабря. 10 стр. ― 1, 2, 3, 4.
― 1905, № 85, 27 января. 8 стр. ― 16.
― 1905, № 89, 24 февраля, стр. 7, 8. ― 25 - 26, 28 - 30.
― 1905, № 94, 25 марта, стр. 2―3. ― 38.
― 1905, № 101, 1 июня, стр. 8. ― 47, 53, 58.
― 1905, № 105, 15 июля, 8 стр. ― 68.
― 1905, № 106, 18 июля, стр. 7. ― 72.
― 1905, № 107, 29 июля, стр. 2―5, 8. ― 70, 74, 82.

"Tiến lên", Giơ-ne-vơ. ― ôВпередằ, Женева. ― 4, 5, 7 - 11, 12, 13, 14, 15,
18 - 20, 22, 25 - 26, 27, 28, 29, 32, 38, 388.
― 1905, № 1, 4 января (22 декабря). 4 стр. ― 1, 4 - 5, 10.
― 1905, № 2, 14 (1) января. 4 стр. ― 7.
― 1905, № 3, 24 (11) января, стр. 1. ― 2 - 3.
― 1905, № 4, 31 (18) января. 4 стр. ― 12 - 13.
― 1905, № 5, 7 февpаля (25 января). 4 стр. ― 12.
― 1905, № 8, 28 (15) феврaля, стр. 1, 4. ― 13 - 14, 18 - 19, 23.
― 1905, № 9, 8 марта (23 февраля), стр. 1―2. ― 18, 19.
― 1905, № 10, 15 (2) марта, стр. 1―2, 4. ― 29, 30.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

501

― 1905, № 12, 29 (16) марта, стр. 6. ― 21 - 22, 36, 41.
― 1905, № 13, 5 апреля (23 марта), стр. ― 2―3, 6. ― 36, 41.
― 1905, № 15, 21 (7) апреля, стр. 4. ― 38.
― 1905, № 16, 30 (17) апреля, стр. 6. ― 41.

"Tiếng nói người dân chủ - xã hội", [Giơ-ne-vơ - Pa-ri]. ― ôГолос

Социал-Демократаằ, [Женева ― Париж]. ― 175, 190, 255, 256, 284,
300, 301, 306, 312, 313, 318, 319, 322 - 326, 329, 351, 352, 369, 371 373, 374 - 375.

― [Женева], 1908, № 1-2, февраль, стр. 24―26. ― 190, 191.
― 1908, № 10 - 11, ноябрь ― декабрь, стр. 5―14. ― 289 - 290.
[Париж], 1909, № 15, июнь, стр. 12―14. ― 239.
― 1910, № 19-20, январь ― февраль. 32 стр. ― 317, 323, 324.

"Tiếng nói của phái Bun". ― ôГолос Бундаằ, б. м., 1909, № 2, сентябрь.
26 стр. На евр. яз. ― 246.

Tiểu phẩm. Thư gửi các công nhân. II. ― Фельетон. Письмо к
рабочим. II. ― ôРабочийằ, [М.], 1905, № 2, 3 августа, стр. 2―3.
Подпись: Третий. ― 121.

"Tin tức cuối cùng", Giơ-ne-vơ. ― ôПоследние Известияằ, Женева,
1905, № 219, 7 марта (22 февраля), стр. 1―3. ― 26.
― 1905, № 247, 1 сентября (19 августа), стр. 1―4. ― 82.

"Tin tức Mát-xcơ-va". ― ôМосковские Ведомостиằ. ― 111.
[Tin tức từ Ni-cô-lai-ép về thỏa thuận giữa phái bôn-sê-vích và phái
men-sê-vích về vấn đề tổ chức hoạt động chính trị chung]. ―

[Корреспонденция из Николаева о соглашении между большевиками и
меньшевиками
по
вопросу
об
организации
совместного
политического выступления]. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, №
9, 26 (13) июля, стр. 5, в отд.: Из партии. ― 92.

Tình hình trong đảng. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị toàn
thể của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga vào tháng Giêng 1910]. ― Положение дел в партии.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.].
― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 10, в отд.: Из партии. ― 300, 301, 308 - 309, 370.

Tơ-rốt-xki, L. Đ. Khó khăn ở ngoài nước và trong nước. ― Троц-

502

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

503

кий Л. Д. Затруднения внешние и внутренние. ― ôСоциалДемократằ, [Париж], 1909, № 7-8, 8 (21) августа, стр. 3―6.
Подпись: Н. Троцкий. ― 239.

Заседания 1―35 (с 15 октября по 20 декабря). Спб., гос. тип.,
1908. XIV cтр.; 3152 стлб. (Государственная дума. Третий созыв).
― 285.

Tơ-rốt-xki, L. Đ. Theo con đường của đảng. ― Троцкий Л. Д. На

Tưởng nhớ Ni-cô-lai Ga-vri-lô-vích Tséc-nư-sép-xki. ― Памяти

Trích thư của ủy viên Ban chấp hành Mát-xcơ-va. ― Из письма члена Моск.
комитета. ― Отдельный оттиск из № 50 газеты ôПролетарийằ,
[Париж, 28 ноября (11 декабря) 1909], стр. 2. ― 272.

Николая Гавриловича Чернышевского. Доклады и речи Н. Ф.
Анненского, М. А. Антоновича, А. А. Корнилова, А. С.
Посникова и М. И. Туган-Барановского. Спб., типолит.
Фроловой, 1910. 53 стр. (III отделение императорского
Вольного экономического общества). ― 330.

"Truyền tin của chính phủ", Xanh Pê-téc-bua. ― ôПравительственный

Vài lời về một đề tài bức thiết. ― Два слова по поводу злободневной

партийную дорогу. ― ôПравдаằ, [Вена], 1910, № 10, 12 (25)
февраля, стр. 1. ― 305.

Вестникằ, Спб., 1905, № 169, 6 (19) августа, стр. 1, 2―4. ― 348.

― 1906, № 252, 12 (25) ноября, стр. 1. ― 292.

* Tsê-rê-va-nin, N. Tình hình hiện nay và tương lai có thể có. ―

Череванин. Н. Современное положение и возможное будущее.
Аграрная проблема и ее решение борющимися партиями. 3-я
Дума, причины ее появления и ее будущее. М., тип. ôРусский
Трудằ, 1908. VII, 248 стр. ― 294 - 295.

Tuyên bố. ― Заявление. ― ôПролетарийằ, Женева, 1905, № 4, 17 (3)
июня, стр. 6, в отд.: Из партии. Подписи: Ма, Бем, Владимир,
Иннокентий, Андрей, Ворон. ― 58 - 60.

Tuyên bố của [ba ủy viên Ban chấp hành trung ương về sự cần thiết
phải lập phiên tòa trọng tài xử đồng chí N]. ― Заявление [трех
членов ЦК о необходимости третейского суда над тов. N]. ―
ôИскраằ, [Женева], 1904, № 77, 5 ноября, стр. 8, в отд.: Из
партии. ― 11.

Tuyên bố của nhóm Giơ-ne-vơ về việc đoạn tuyệt với Trung tâm bônsê-vích ― Объявление женевской группы о разрыве с БЦ ― xem Các
đồng chí kính mến. Nhóm tư tưởng của phái bôn-sê-vích ở Giơ-nevơ tại hội nghị ngày 21 tháng Tư 1909 đã quyết định...

Tuyên ngôn của 4 biên tập viên báo "Tiếng nói" ― Манифест 4-х
редакторов ôГолосаằ ― xem Thư gửi các đồng chí!
"Tư tưởng", Mát-xcơ-va. ― ôМысльằ, М. ― 305, 352, 356 - 357.

темы. ― ôГолос Социал-Демократаằ, [Париж], 1909, № 15, июнь,
стр. 12―13. Подпись: Georgien. ― 239.

Về bài báo của đồng chí ở Giơ-ne-vơ. ― По поводу статьи женевского
товарища. ― ôГолос Социал-Демократаằ, [Париж], 1909, № 15,
июнь, стр. 13―14. ― 329.

Về các công đoàn. [Nghị quyết được thông qua tại Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. ― О
профессиональных союзах. [Резолюция, принятая на V
(Лондонском) съезде РСДРП]. ― В кн.: Лондонский съезд
Российской соц.- демокр. раб. партии (состоявшийся в 1907 г.).
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Paris, 1909, стр. 458.
(РСДРП). ― 164.

Về các trung tâm bè phái. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị
toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hồi tháng Giêng 1910]. ― О фракционных центрах.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.].
― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 11, в отд.: Из партии. ― 368.

Về cơ quan trung [ương]. [Nghị quyết được thông qua tại Hội nghị

― 1910, № 1, декабрь, стр. 12―23; 1911, № 2, январь, стр. 19―
29. ― 344 - 345.

toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga hồi tháng Giêng 1910]. ― О Центр [альном] Органе.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.].
― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля,
стр. 10, в отд.: Из партии. ― 323.

Tường thuật tốc ký [của Đu-ma nhà nước]. ― Стенографические

Về những sự vi phạm kỷ luật đảng. [Nghị quyết được thông qua tại

отчеты [Государственной думы]. 1908 г. Сессия вторая. Ч. I.

Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân

504

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

505

chủ - xã hội Nga hồi tháng Giêng 1910]. ― Об отступлениях от
партийной дисцилины. [Резолюция, принятая на пленуме ЦК
РСДРП в январе 1910 г.]. ― ôСоциал-Демократằ, [Париж], 1910,
№ 11, 26 (13) февраля, стр. 11, в отд.: Из партии. ― 374.

Xtô-lư-pin, A. A. Một quyết định sai lầm. ― Столыпин, А. А. Ложное

Về những vấn đề trước mắt. ― К очередным вопросам. ―

Основания социальной философии. ― В кн.: Очерки по философии
марксизма. Философский сборник. Спб., ôЗерноằ, 1908, стр.
291―328. ― 181 - 182.

ôПролетарийằ, Париж, 1909, № 42, 12 (25) февраля, стр. 1―3. ―
221.
[Về phái thủ tiêu. Nghị quyết đã được những người men-sê-vích ủng
hộ đảng thông qua tại hội nghị ở Xan - Rê-mô ngày 13 tháng Tư
1910]. ― [О ликвидаторах. Резолюция, принятая меньшевикамипартий-цами на собрании в Сан-Ремо 13 апреля 1910 г.]. ― В
листовке: Резолюции, принятые в Сан-Ремо 13 апр. 1910 г. Б. м.,
[1910], стр. 2. (РСДРП). ― 323 - 324.

Về thái độ đối với phái tự do của (Xta-rô-vê). [Những nghị quyết chủ
yếu nhất được thông qua tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga]. ― Об отношении к либералам (Старовера).
[Главнейшие резолюции, принятые на Втором съезде РСДРП]. ―
В кн.: Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии.
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип. партии,
[1904], стр. 13―14, 357. (РСДРП). ― 2, 3.

Viếc-gi-lơ. E-nê-ít. ― Вергилий. Энеида. ― 272, 273.
Vôn-xki, X. Triết học của đấu tranh. (Kinh nghiệm xây dựng học
thuyết đạo đức của chủ nghĩa Mác). ― Вольский, С. Философия
борьбы. (Опыт построения этики марксизма). М., ôСловоằ, 1909,
V―VI, 311 стр. Перед загл. aвт.: Станислав А. Вольский. ―
248, 251.

Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. E. Những bức thư khác nhau. ― СалтыковЩеднин, М. Е. Пестрые письма. ― 121.

Xanh Pê-téc-bua, ngày 1 tháng Tám. [Xã luận]. ― С.-Петербург, 1
августа. [Передовая]. ― ôРечьằ, Спб., 1909, № 208 (1092), 1 (14)
августа, стр. 1. ― 239.
[Xta-lin, I. V.] Thư gửi từ Cáp-ca-dơ. ― [Сталин, И. В.] Письмо с
Кавказа. ― ôДискуссионный Листокằ, [Париж], 1910, № 2. 25 мая
(7 июня), стр. 26―28. Подпись: К. Ст. На газ. дата: 24/7 июня. ― 368.

решение. ― ôНовое Времяằ, Спб., 1907, № 11068, 4 (17) января,
стр. 3. ― 141.

Xu-vô-rốp, X. A. Những cơ sở của triết học xã hội. ― Суворов, С. А.

[Die Anmerkung der Redaktion zum Artikel "Die Parteikrise der
Independent Labour Party" von Th. Rothstein]. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1909, Jg. 27, Bd. 2, Nr. 33, 14. Mai, S. 202. ― 231.
"Arbeiter-Zeitung", Wien, 1905, Nr. 233, 24. August, S. 1―2. ― 82.
Bericht ỹber den III. Parteitag der SDAPR mit Beifỹgung des
Parteistatuts und der wichtigen Resolutionen, die auf dem III.
Parteitag angenommen wurden. Mỹnchen, Birk, 1905. 23 S.
(SDAPR). ― 54, 60 - 61.
"Berner Tagwacht". ― 164, 166.
― 1908, Nr. 24, 30. Januar, S. 2. ― 54, 165 - 167.
― 1908, Nr. 29, 5. Februar, S. 2. ― 166.

Bogdanow, A. Ernst Mach und die Revolution. ― "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1908, Jg. 26, Bd. 1, Nr. 20, 14. Februar, S. 695 ― 700. ― 183.
"Bulletin Périodique du Bureau Socialiste International", Bruxelles,
[1910], N 3. P. 73 ― 86. ― 335.
Chers Camarades. [Thư của ban biên tập tờ báo "Tia lửa". Ngày 8
tháng Bảy 1905]. ― "Le Socialiste", Paris, 1905, N 11, 16―27 juillet, p.
3. Dưới đầu đề chung: Rectification. ― 85.

[Communiqué sur le] Troisième congrès du Parti ouvrier
socialdémocrate de Russie. ― Compte rendu et principales
résolutions. ― "Le Socialiste", Paris, 1905, N 8, 25 juin ― 2 juillet.
Supplément à N 8 "Le Socialiste", p. 5 ―6. ― 57.

Dahn, Th. Erklọrung. ― "Vorwọrts", Berlin, 1908, Nr. 151, 1. Juli, S. 3, tại
mục: Aus der Partei. ― 296.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Dubreuil, L. La Commune (1871) ― xem Jaurès, J. La Guerre Franco

― Was nun? ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 28, S.
33 ― 40; Nr. 29, S. 68―80. ― 347 - 348.

506

Allemande (1870―1871). Dubreuil, L. La Commune (1871).

Engels, F. Die deutsche Reichsverfassungskampagne. ― In: Aus dem
literarischen Nachlaβ von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle. Hrsg.
von F. Mehring. Bd. III. Gesammelte Schriften von K. Marx und F.
Engels. Von Mai 1848 bis Oktober 1850. Stuttgart, Dietz, 1902, S.
289―383. ― 40.
― Kann Europa abrỹsten? Separat-Abdruck aus dem "Vorwọrts".
[Nỹrnberg], Wửrlein, 1893. 29S – 341.

"Leipziger Volkszeitung". ― 60, 296, 341, 350.
― 1905, Nr. 135, 15. Juni, S. 2―3. ― 54, 60.
― 1905, Nr. 230, 4. Oktober, S. 1―2. ― 110 - 113.
― 1910, Nr. 214, 15. September, S. 1―2; Nr. 215, 16. September,
S. 1―2. ― 341.

Lenin, W. I. Erklọrung. ― "Berner Tagwacht", 1908, Nr. 29, 5. Februar,
S. 2. Dưới đầu đề chung: Schweiz. Ký tên: Vertreter der
sozialdemokratischen Arbeiterpartei Ruòlands im Internationalen
sozialistischen Bureau, N. Lenin. ― 166.

Hilferding, R. Parlamentarismus und Massenstreik. – "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1905, Jg. 23, Bd. 2, Nr. 51, S. 804―816. ― 111.

"L'Humanité", Paris. ― 165, 210.
― 1907, N 1082, 4 avril, p. 2. ― 141 - 142.
― 1908, N 1639, 13 octobre, p. 2. ― 210.

Hyndman, H. M. A Criticism of the Proceedings. ― "Justice", London,
1908, No. 1, 292, October 17, p. 7. Dưới đầu đề chung: The Meeting
of the International Socialist Bureau. ― 210.

Internationale sozialistische Konferenz zu Brỹssel. ― "Vorwọrts",
Berlin, 1908, Nr. 242, 15. Oktober. 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1 ―
2. ― 210.

Jaurès, J. La Guerre Franco-Allemande (1870 - 1871). Dubreuil, L. La
Commune (1871). Paris, Rouff, [1908]. 497, [4] p. (Histoire Socialiste
(1789 ― 1900) sous la direction de J. Jaurès. T. XI). ― 186.
"Justice", London. ― 210.
― 1908, No. 1, 292. October 17, p. 7. ― 210.

"Der Kampf", Wien. ― 297.

507

― Une Interview du citoyen Lénine. ― La tactique suivie pendant la
campagne électorale. ― Majoritaires et minoritaires. (Par lettre de
notre correspondant particulier). ― "L'Humanité", Paris, 1907, N
1082, 4 avril, p. 2. Dưới đầu đề chung: En Russie. Dans le parti
social-démocrate. ― 141 - 142.
― Program rolny Socjaldemokracji w rewlucji rosyiskiej. (Autoreferat).
― "Przeglad Socjaldemokratyczny", Krakúw, 1908, N 6, sierpień, s.
516 ― 532. Sau đầu đề có tác giả: N. Lenin. ― 294.
―

Przyczynek do oceny rewolucji rosyjskiej. ― "Przeglad
Socjaldemokratyczny", Krakúw, 1908, N 2, kwiecień, s. 102―111.
Sau đầu đề có tác giả: N. Lenin. ― 191.

Longuet, J. L'Internationale à Bruxelles. ― "L'Humanitộ", Paris, 1908, N
1639, 13 octobre, p. 2. ― 210.
Luxemburg, R. Ermattung oder Kampf? ― "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 35, S. 257―266. ― 307, 347―348.

Kautsky, K. Die Differenzen unter den russischen Sozialisten. ― "Die
Neue Zeit", Stuttgart, 1905, Jg. 23, Bd. 2, Nr. 29, S. 68―79. ― 38.

― Organisationsfragen der russischen Sozialdemokratie. ― "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1904, Jg. XXII, Bd. II, Nr. 42, S. 484―492; Nr. 43, S.
529―535. ― 60.

― Die Spaltung der russischen Sozialdemokratie. ― "Leipziger
Volkszeitung", 1905, Nr. 135, 15. Juni, S. 2―3. ― 54, 60.

― Die Theorie und die Praxis. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg.
28, Bd. 2, Nr. 43, S. 564―578; Nr. 44, S. 626―642. ― 307, 347 - 348.

― Zwischen Baden und Luxemburg. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 45, S. 652―667. ― 347 - 348.

[Luxemburg, R. u. andere. Der Resolutionsentwuf zur Wahlrechtsfrage,
eigebracht auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

508

Partei Deutschlands in Magdeburg]. ― In: Protokoll ỹber die
Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands. Abgehalten in Magdeburg vom 18. bis 24.
September 1910. Berlin, Buchh. "Vorwọrts", 1910, S. 181 ― 182. ―

348 - 349.
* Lydin, M. Material zur Erlọuterung der Parteikrise in der Sozialdem.
Arbeiterpartei Ruβlands. Genf, Buchdr. "Iskra", 1904. 85 S.
(Sozialdemokratische Arbeiterpartei Ruβlands). ― 290.
[Marchlewski, J.] Ein Miβverstọndnis. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart,
1910, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 4, 28. Oktober, S. 100―107. Ký tên: J. Karski.
― 343, 344, 349.

Martoff, L. Erklọrung. ― "Berner Tagwacht", 1908, Nr. 24, 30. Januar, S.
2. ― 164, 165 - 167.
― Die preuβische Diskussion und die russische Erfahrung. ― "Die
Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 51, S. 907―919. ― 341,

343, 344, 348, 349.
― Das russische Proletariat und die Duma. ― "Arbeiter-Zeitung",
Wien, 1905, Nr. 233, 24. August, S. 1 ―2. ― 82.

Marx, K. Theorien ỹber den Mehrwert. Aus dem nachgelassenen

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

509

"Die Neue Zeit", Stuttgart. ― 60, 176, 230 - 231, 296, 341, 344, 350.
― 1904, Jg. XXII, Bd. II, Nr. 42, S. 484 ― 492; Nr. 43, S. 529―535. ― 60.
― 1905, Jg. 23, Bd. 2, Nr. 29, S. 68 ― 79. ― 38.
― 1905, Jg. 23, Bd. 2, Nr. 51, S. 804―816. ― 111.
― 1908, Jg. 26, Bd. 1, Nr. 20, 14. Februar, S. 695―700. ― 183.
― 1909, Jg. 27, Bd. 2, Nr. 33, 14, Mai, S. 193―202. ― 231.
― 1909, Jg. 28, Bd. 1, Nr. 2, 8 Oktober, S. 64. ― 230, 231.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 28, S. 33―40; Nr. 29, S. 68 ― 80. ― 347, 348.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 35, S. 257 ― 266. ― 307, 347, 348.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 43, S. 564―578; Nr. 44, S. 626―642. ―

307, 347, 348.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 45, S. 652―667. ― 347, 348.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 50, S. 860―871. ― 341, 344, 350.
― 1910, Jg. 28, Bd. 2, Nr. 51, S. 907―919. ― 341, 344, 344 - 346, 350.
― 1910, Jg. 29, Bd. 1, Nr. 4, 28. Oktober, S. 100―107. ― 348, 344, 350.

[Die Notiz ỹber das Erscheinen des Buches "Materialismus und
Empiriokritizismus" von W. I. Lenin]. ― "Die Neue Zeit", Berlin,
1909, Jg. 28, Bd. 1, Nr. 2, 8. Oktober, S. 64, tại mục: Bibliographie
des Sozialismus. ― 230 ― 231.

"Le Peuple", Bruxelles, 1908, 12 october. ― 210 - 211.

Manuskript "Sur Kritik der politischen ệknomie". Hrsg. von K.
Kaut-sky. Bd. I. Die Anfọnge der Theorie vom Mehrwert bis Adam
Smith. Stuttgart, Dietz, 1905. XX, 430 S. ― 149, 166.

"Politische Klopffechterei und Revolution in Ruβland. [Xã luận]. ―
"Leipziger Volkszeitung", 1905, Nr. 230, 4. Oktober, S. 1 ―2. ― 110 112.

― Theorien ỹber den Mehrwert. Aus dem nachgelassenen Manuskript
"Zur Kritik der politischen ệkonomie". Hrsg. von K. Kautsky. Bd.
II. David Ricardo. T. 1. Stuttgart, Dietz, 1905, XII, 344. S. ― 149, 166.

Projet de propositions fondamentales concernant la loi agraire. ―

― Theorien ỹber den Mehrwert. Aus dem nachgelassenen Manuskript
"Zur Kritik der politischen ệkonomie". Hrsg. von K. Kautsky. Bd.
II. David Ricardo. T. 2. Stuttgart, Dietz, 1905, IV, 384. S. ― 149, 166.

[Motion de Kautsky. Nghị quyết của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa về
việc cho phép "Đảng công nhân" Anh có thể đi dự các đại hội quốc
tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 11 tháng Mười 1908]. ― "Le Peuple",
Bruxelles, 1908, 12 octobre. ― 210 - 212.

Trong sách: Rapport du Parti Socialiste Révolutionnaire de Russie
au Congrès Socialiste International de Stuttgart. (Aoỷt 1907). Gand,
société coopérative "Volksdrukkerij", 1907, p. 289 ― 304. Dưới đầu
đề chung: Supplément au rapport du groupe parlementaire. (Parti
Socilaliste-révolutionnaire de Russie). ― 152.

"Przeglad Socjaldemokratyczny", Krakúw, 1908, N 2, kwiecień, s.
102―111. ― 191.
― 1908, N 6, sierpień, s. 516―532. ― 292 - 293.

[Radek, K.] Kritisches ỹber Kopenhagen. ― "Leipziger Volkszeitung",

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

510

1910, Nr. 214, 15. September, S. 1 ―2; Nr. 215, 16. September, S.
1―2. ― 341.

Rapport du Parti Socialiste-Démocrate Ouvrier de Russie au VIII e
Congrès Socialiste International à Copenhague (28 aoỷt ― 3
septembre 1910). [Paris, 1910]. 140 p. ― 166, 296, 312, 327, 328, 329,
330, 331, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338 - 340.
Rothstein, Th. Die Parteikrise der Independent Labour Party. ― "Die
Neue Zeit", Stuttgart, 1909, Jg. 27, Bd. 2, Nr. 33, 14. Mai, S. 193―202.
― 231.

Die Sicherung des Weltfriedens. [Nghị quyết được thông qua tại Đại
hội Cô-pen-ha-gơ của Quốc tế II]. ― In: Internationaler
Sozialistenkongreò zu Kopenhagen. 28. August bis 3. September
1910. Berlin, Buchh. "Vorwọrts", 1910, S. 34 ― 35. ― 340.

"Le Socialisme", Paris. ― 232.
"Le Socialiste", Paris, 1905, N 8, 25 juin ― 2 juillet. Supplộment à N 8
"Le Socialiste", p. 5 ― 6 ―. 57.
― 1905, N 11, 16 ― 23 juillet, p. 3. ― 85.

Trotzky,
L.
Die
Entwicklungstedenzen
der
russischen
Sozialdemokratie. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1910, Jg. 28, Bd. 2,
Nr. 50, S. 860―871. ― 241, 244, 249 - 250.
―

Die russische Sozialdemokratie. (Von unserem russischen
Korrespondenten). ― "Vorwọrts", Berlin, 1910, Nr. 201, 28. August,
S. 4. ― 378 - 380.

― Ruβland in der Revolution. Dresden, Raden, [1910]. VIII, 359 S. ―

297.
[Tscherewanin, A.] Das Proletariat und die russische Revolution.
Miteiner Vorrede von H. Roland-Holst und einem Anhang vom
ĩbersetzer S. Lewitin. Stuttgart, Dietz, 1908, XVI, 170 S. ― 297, 344.

Vorbemerkung des ĩbersetzer [zum Artikel von A. Bogdanow "Ernst
Mach und die Revolution"]. ― "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1908, Jg.
26, Bd. 1, Nr. 20, 14. Februar, S. 695 ― 696. ― 184.
"Vorwọrts", Berlin, ― 165, 210, 240, 246, 297, 378 - 380.
― 1908, Nr. 151, 1. Juli, S. 3. ― 297.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

511

― 1908, Nr. 242, 15. Oktober. 1. Beilage des "Vorwọrts", S. 1― 2. ― 210.
― 1910, Nr. 201, 28. August, S. 4. ― 378 - 380.

Bản chỉ dẫn tên người

512

513

nhất" của Plê-kha-nốp. Tháng Bảy 1917, đã cùng cơ quan phản
gián quân sự bịa đặt ra những tài liệu giả mạo để vu khống V. I. Lênin và những người bôn-sê-vích.
Tháng tư 1918, chạy trốn ra nước ngoài. Trong thời gian sống
lưu vong, đứng về phe phản động cực đoan. ― 143-145, 151-152,
bản chỉ dẫn tên người
a

A.A., A. A ― ch, A-l., A-l. A-l ― ch ― xem Bô-gđa-nốp, A.
A.M., A. M ― ch, A-l. M ― ch ― xem Goóc-ki, A.M.
A. Va-x., A-n. Va-x., A-n. Va-x ― ch, A-na-t. Va-x ― ch ― xem Lu-natsác-xki, A.V.

An. A-l. ― xem Lu-na-tsác-xcai-a, A.A.
A-lếch-xan-đrô-va, E.M. (Stanh) (1864-1943) ― vào cuối những năm 80,
đã tham gia tổ chức "Dân ý". Năm 1894, bị đày đến tỉnh Vô-lô-gđa
5 năm, ở đó, bà đã ngả theo những người dân chủ - xã hội. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một phần tử mensê-vích hoạt động ráo riết; năm 1904, được bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương; làm thư ký Ban tổ chức của phái men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị, không tham gia tích
cực vào hoạt động chính trị. Trong những năm 1910-1912, đi theo
nhóm "Sự thật" ở Viên của Tơ-rốt-xki.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại các
cơ quan văn hoá - giáo dục. ― 24.

A-lếch-xan-đrốp ― xem Pô-xtô-lốp-xki, Đ.X.
A-lếch-xin-xki, G.A. (Pi-ốt) (sinh năm 1879) ― nhà dân chủ - xã hội.
Trong thời kỳ cách mạng 1905-1907, gia nhập phái bôn-sê-vích.
Là đại biểu Đu-ma nhà nước II. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, là một phần tử triệu hồi, giảng viên của trường
có tính chất bè phái ở đảo Ca-pri (ý), một trong những phần tử
tổ chức nhóm "Tiến lên", một nhóm chống Đảng. Trong
thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là phần tử xã hội - sô-vanh
cuồng nhiệt. Sau khi trở về Nga năm 1917, đi theo nhóm "Thống

168, 190, 191, 204, 227, 251, 261, 264, 307, 319.
A-pha-na-xi-ê-va, X.N. (Xê-ra-phi-ma) (1876-1933) ― bước vào con
đường đấu tranh cách mạng vào những năm 90; năm 1898, bị thẩm
vấn về vụ "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân" ở Pê-téc-bua và bị đày đi Khác-cốp dưới sự quản thúc công
khai của cảnh sát. Năm 1901, bà sang sống ở Đức, tham gia nhóm
trợ giúp báo "Tia lửa" ở Béc-lanh. Sau khi trở về Nga, làm việc
trong Ban chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga;
đầu năm 1902, bị bắt và sau hai năm ngồi tù thì bị đày đi miền
Đông Xi-bi-ri 5 năm. Mùa hè năm 1904, trốn sang Thuỵ Sĩ, ở đó,
làm quen với N.C . Crúp-xcai-a và V. I. Lê-nin. Mùa thu năm đó, bí
mật trở về Nga và công tác tại Pê-téc-bua và Khác-cốp. Năm 1905,
bị ốm nặng và thôi không làm công tác Đảng tích cực nữa. ― 16.
A-vê-na (Avenard), Ê-chiên (sinh năm 1873) ― cộng tác viên (năm
1907) báo "L'Humanité" ("Nhân đạo"), cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Pháp. ― 141-142.

A-vê-na-ri-út (Avenarius), Ri-sa (1843-1896) ― nhà triết học phản động
Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan; từ năm 1877, là giáo
sư của Trường đại học tổng hợp Xuy-rích.
Trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán" (1909), Lênin đã chứng minh tính chất thiếu căn cứ và ý
nghĩa phản động của triết học của A-vê-na-ri-út và những người
theo ông ta. ─192.

A-vra-mốp (A-bra-mốp), R.P. ( 1882-1937) ─ người tham gia phong
trào cách mạng Bun-ga-ri và Nga; năm 1898, gia nhập Đảng dân
chủ - xã hội Bun-ga-ri. Năm 1900, là thành viên nhóm mác-xít ở
Giơ-ne-vơ, năm 1901-1902 ─ gia nhập nhóm trợ giúp báo "Tia
lửa" ở Béc-lanh. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là người theo phái bôn-sê-vích. Đã từng là thư ký Ban chấp
hành Tổ chức bôn-sê-vích ở ngoài nước. Phụ trách việc vận
chuyển tài liệu bí mật. Năm 1904 là một trong những người tổ
chức ra nhóm bôn-sê-vích ở Béc-lanh. Năm 1905 là phái viên của

514

Bản chỉ dẫn tên người

Ban chấp hành trung ương bôn-sê-vích ở nước ngoài, tham gia ủy
ban kinh tế của Ban chấp hành trung ương; cùng với E.Đ.Xta-xô-va
đã tham gia việc tổ chức bảo quản hồ sơ lưu trữ của đảng sau khi
V.I Lê-nin trở về Nga hồi tháng Mười một 1905. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại các cơ quan thương mại xôviết ở nước ngoài. Năm 1925, gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Từ
năm 1930 đến năm 1937, phụ trách công ty "Khlép-bô-xtơrôi".─124.

A-xtơ-va-khan-txép, E. P. (sinh năm 1875) ─ nhà dân chủ - xã hội, thợ
nguội ở nhà máy sản xuất vũ khí I-giép-xcơ. Năm 1907, được tỉnh
Vi-át-ca bầu làm đại biểu Đu-ma nhà nước III. Đã tham gia Đảng
đoàn dân chủ - xã hội và theo phái men-sê-vích; cộng tác với báo
"Sự nghiệp sinh động" của phái thủ tiêu. ─ 233.
ác-xen-rốt, P. B. (1850-1928) ─ nhà dân chủ xã hội; thay mặt ban biên
tập báo "Tia lửa" tham dự Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga với tư cách là dự thính; người theo phái "Tia lửa" của phái
thiểu số. Sau đại hội, là một phần tử men-sê-vích hoạt động ráo
riết. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, là một trong những phần tử lãnh đạo phái thủ tiêu.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918), là
người theo phái giữa. Có thái độ thù địch đối với cuộc Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười; trong thời gian sống lưu vong, đã
tuyên truyền cho việc can thiệp vũ trang chống lại nước Nga xôviết. ─12, 57, 175, 324.
An-đrây─ xem Kvi-át-cốp-xki, A.A.
An-đrê-ê-va, M. Ph. (1868-1953) ─ đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô từ
năm 1904, nữ nghệ sĩ Nga nổi tiếng, nhà hoạt động xã hội, là vợ và
người giúp việc cho A. M. Goóc-ki. Đã tham gia cuộc Cách mạng
năm 1905. Đã cùng với Goóc-ki đi thăm nhiều nước châu Âu và Mỹ
với mục đích quyên tiền cho đảng. An-đrê-ê-va đã hoàn thành
nhiều nhiệm vụ do V.I Lê-nin trao cho. Đã giúp đỡ đảng về mặt tài
chính. Bị cảnh sát truy nã.
Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã tích cực
tham gia hoạt động xã hội. Trong những năm 1931-1948, làm giám
đốc Cung bác học ở Mát-xcơ-va. ─143, 153, 158-159, 166, 189, 195,

199, 201, 280, 316, 337.
An-nen-xki, N. Ph. (1843-1912) ─ nhà thống kê - kinh tế và nhà
chính luận, nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào dân túy- tự

Bản chỉ dẫn tên người

515

do chủ nghĩa. Đã từng cộng tác với các tạp chí "Sự nghiệp", "Ký sự
nước nhà"; tham gia ban biên tập tờ tạp chí của phái dân túy-tự do
chủ nghĩa "Của cải nước Nga". Trong những năm 1904-1905 là một
trong những người lãnh đạo "Hội liên hiệp giải phóng của phái
quân chủ-tự do chủ nghĩa. Năm 1906 là một trong số những người
tổ chức và lãnh đạo Đảng "xã hội chủ nghĩa nhân dân", một đảng
tiểu tư sản gần gũi với Đảng dân chủ - lập hiến và gồm những
người đã tách ra khỏi cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Vào những năm cuối đời, ông thôi không hoạt động chính
trị nữa.─330.
An-tô-nô-vích, M. A. (1835-1918) ─ nhà chính luận có xu hướng cách
mạng dân chủ, nhà phê bình văn học, nhà triết học, cộng tác viên
của tờ tạp chí "Người đương thời". Sau khi Tséc-nư-sép-xki bị bắt,
từ năm 1862-1866, trên thực tế An-tô-nô-vích đã phụ trách tờ
"Người đương thời". Là người tuyên truyền và phổ biến có tài chủ
nghĩa duy vật và học thuyết Đác-uyn. Đã đấu tranh chống chủ
nghĩa duy tâm trong triết học. ─330.
áp-đê-ép ─ xem Đi-vin-cốp-xki, A. A.
áp-xô-li-út ─ xem Xta-xô-va, E. Đ.
Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820-1895) ─ một trong những nhà
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thày của
giai cấp vô sản quốc tế, người bạn và chiến hữu của C.Mác ( xem
bài báo của V.I Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr.1-14).─40, 114, 176, 256,

341.
B

Ba-bin-txép, I.I. (Xa-vê-li) (1886-1919) ─ tham gia phong trào dân chủ xã hội năm 1908. Mùa hè năm 1909, được tổ chức đảng khu Bu-tưrơ-xki ở Mát-xcơ-va cử đi học trường ở đảo Ca-pri. Sau khi trở về
Mát-xcơ-va, hoạt động trong nghiệp đoàn của những người cân
chè. Bị chính quyền Nga hoàng truy nã. Năm 1912, bị trục xuất ra
khỏi Mát-xcơ-va 5 năm. Hoạt động một thời gian tại Hội liên hiệp
các thành phố toàn Nga. ─ 247-257.

Bản chỉ dẫn tên người

516

Bản chỉ dẫn tên người

517

Ba-da-rốp (Rút-nép) *, V. A. (1874-1939)─nhà văn, nhà kinh tế và nhà

Bê-lô-pôn-xki, I. I. (Mô-chi-a) (1884-1918) ─ công nhân ngành in, là

triết học, tham gia phong trào dân chủ-xã hội từ năm 1896. Trong
những năm 1905-1907, đã tham gia vào một loạt xuất bản phẩm
của phái bôn-sê-vích; trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, đã
rời bỏ phái bôn-sê-vích và là một trong những phần tử đứng trên
lập trường của chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại triết học mác-xít. V.I.
Lê-nin đã gọi Ba-da-rốp "một nửa là đồ đệ của Béc-cli, một nửa là
đồ đệ của Hi-um, người thuộc phái Ma-khơ" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.18, tr.127).

người tham gia phong trào cách mạng từ năm 1903, đảng viên
đảng bôn-sê-vích từ năm 1905, làm công tác đảng ở Ô-đét-xa; giữ
lập trường điều hòa đối với phái men-sê-vích, sau này theo phái
triệu hồi. Đã nhiều lần bị bắt và ngồi tù. Năm 1911, bị kết án khổ
sai và bị đày đi Xi-bi-ri. Năm 1916, tiến hành công tác cổ động
trong binh lính thuộc các đại đội bổ sung. Đã tích cực tham gia vào
việc thành lập tổ chức bôn-sê-vích ở Cra-xnôi-ác-xcơ và cơ quan
báo chí của nó, tờ "Sự thật Xi-bi-ri", cộng tác với báo "Công nhân
Cra-xnôi-ác-xcơ", là một trong những người tổ chức ra đội Cận vệ
đỏ Cra-xnôi-ác-xcơ.

Năm 1917, là một trong những biên tập viên tờ báo "Đời sống
mới" nửa men-sê-vích; chống lại cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Từ năm 1921, làm việc trong ủy ban kế hoạch nhà
nước Liên Xô. ─120, 133, 134, 172, 182, 184, 192, 193, 212, 252, 256.

Bác-xốp ─ xem Txơ-kha-cai-a, M.G.
Béc-man, I-a. A. (1868-1933) ─ nhà dân chủ - xã hội; luật gia và nhà
triết học. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất, lúc đầu đã
theo phái men-sê-vích; về sau chuyển sang phái bôn-sê-vích. Là
một trong những tác giả tập "Khái luận về triết học của chủ nghĩa
Mác" (1908), một tập có tính chất xét lại; đã viết một loạt tác phẩm
viết về triết học, trong đó xét lại chủ nghĩa duy vật biện chứng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga, giảng dạy trong các trường đại học.─182.

Béc-nơ-hem (Bernheim).─208.
Ben ─ xem Xin-vin, M. A.
Ben-xki ─ xem Cra-xi-cốp, P.A.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840-1913) ─ một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II.
Bắt đầu hoạt động chính trị vào nửa đầu những năm 60; là ủy viên
của Quốc tế I. Năm 1969, cùng với V.Liếp-nếch đã sáng lập ra Đảng
công nhân dân chủ-xã hội Đức (phái "Ai-xơ-nách"); đã chống lại
chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ Đảng dân
chủ - xã hội Đức, ─14-15, 17-18, 54, 56, 59, 60, 62, 131,147, 383-384.
* Chữ viết nghiêng trong ngoặc đơn là họ thực.

Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, được bầu vào
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Xi-bi-ri, vào Ban chấp hành
Cra-xnôi-ác-xcơ và vào Bộ dân ủy tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Năm 1918, bị
bọn bạch vệ Tiệp bắn chết. ─137-139.

Bê-lô-u-xốp, T.Ô. (sinh năm 1875) ─ một phần tử men-sê-vích- thủ tiêu,
đại biểu của tỉnh Iếc-cút-xcơ trong Đu-ma nhà nước III. Tháng Hai
1912, rút ra khỏi đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma, nhưng
không trao trả quyền đại biểu. V.I. Lê-nin đã kịch liệt lên án hành
động của Bê-lô-u-xốp trong bài báo "Về vấn đề vị đại biểu T.Ô.Bêlô-u-xốp rút khỏi đảng đoàn dân chủ- xã hội trong Đu-ma" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.21, tr. 244-250).
─233.

Bi-bi-cốp, I. I. (Clê-sơ) (sinh năm 1882) ⎯ mùa thu năm 1903, đã gia
nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ngả theo phái bôn-sêvích. Đã từng làm việc ở Mát-xcơ-va, Ô-ri-ôn, Ba- cu. Mùa hè năm
1905, sau khi đi nước ngoài về, tham gia công tác của tổ chức Pêtéc-bua. Đã bị bắt nhiều lần và năm 1907 bị kết án giam ở pháo đài
một năm rưỡi. Sau khi được thả, thôi không làm công tác Đảng
nữa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
công tác tư vấn luật pháp. ― 50.

Bi-ô-cơ (Bjửrck). ―146.
Bô-gđa-nô-va, N. B. ― vợ của A. Bô-gđa-nốp. ― 201.
Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A. A.; A. A., A. A ― ch, A-l, A-l.,
A-l. A-l―ch, Véc-ne, Mác-xi-mốp, Ra-khmê-tốp, Rây-néc, Ria-đô-vôi, Xư-xôi-ca) (1873-1928) ― nhà dân chủ - xã hội,
nhà triết học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học, về nghề nghiệp
là bác sĩ. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã gia

518

Bản chỉ dẫn tên người

nhập phái bôn-sê-vích. Đã tham gia công tác chuẩn bị cho Đại hội
III của đảng ở Nga với tư cách là uỷ viên Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số; tại đại hội, được bầu vào Ban Chấp hành
trung ương. Đã tham gia ban biên tập các báo "Tiến lên" và "Người
vô sản", cơ quan ngôn luận của phái bôn-sê-vích, là một trong
những biên tập viên của báo bôn-sê-vích "Đời sống mới". Trong
những năm thế lực phản động thống trị đã đứng đầu phái triệu
hồi, là thủ lĩnh của nhóm "Tiến lên". Trong các vấn đề triết học, đã
mưu toan lập một hệ thống riêng của chính mình ― "thuyết kinh
nghiệm nhất nguyên" (một biến dạng của triết học duy tâm chủ
quan Ma-khơ được nguỵ trang dưới thuật ngữ mác-xít giả hiệu).
Lê-nin đã phê phán kịch liệt triết học này trong tác phẩm của mình
"Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán". Tại
phiên họp ban biên tập mở rộng của báo "Người vô sản" vào tháng
Sáu 1909, Bô-gđa-nốp bị khai trừ khỏi đảng bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những người tổ
chức và lãnh đạo "Tổ chức văn hoá vô sản". Từ năm 1926, là giám
đốc Viện truyền máu do ông sáng lập. ― 7-11, 12, 13, 16, 19, 26, 28,

51, 52, 55, 62, 64, 97, 98, 106, 120, 133, 124, 151, 166, 169, 172, 175,
176, 177, 178, 181, 182, 183, 184, 185, 188, 191, 192, 193, 196, 200, 203204, 212, 225, 227, 239, 251, 253, 256, 257, 258, 264, 267, 281, 283-284,
306-307, 313, 361-362.
Bô-gđa-xa-ri-an, T. ─ thành viên của chi bộ bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, là
sinh viên. Ngày 5 tháng Giêng 1908, bị bắt ở Muyn-khen trong khi
đổi những tờ bạc 500 rúp và bị tống giam do bị tình nghi có liên
quan tới vụ tước đoạt ở Ti-phlít ngày 13 tháng Sáu 1907. Chính phủ
Nga hoàng đòi phải trao trả Bô-gđa-xa-ri-an và một số người khác
nữa như những tội phạm hình sự. Nhờ những cố gắng của V.I. Lênin và cuộc vận động rộng rãi của những người bôn-sê-vích nên đã
phá được việc trao trả những người bị bắt trong vụ này. Sau khi
ngồi tù mười lăm tháng, Bô-gđa-xa-ri-an đã được thả. ― 208, 234.

Bô-ri-xơ — xem Nô-xcốp, V. A.
Bôn-tsơ-Bru-ê-vích, V.Đ. (1873-1955) ― một người bôn-sê-vích; nhà sử học và
nhà văn. Năm 1904, phụ trách bộ phận phát hành của Ban Chấp hành
trung ương, sau đó tổ chức việc xuất bản sách báo của phái bôn-sê-vích
(Nhà xuất bản "V.Bôn-tsơ-Bru-ê-vích và N. Lê-nin"). Trong những năm
sau đó, tích cực tham gia vào việc tổ chức các tờ báo, tạp chí bôn-sê-vích và
các nhà xuất bản của đảng.

Bản chỉ dẫn tên người

519

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm chánh văn
phòng của Hội đồng dân ủy (đến tháng Mười 1920), tổng biên tập
nhà xuất bản "Đời sống và tri thức" và đảm nhiệm công tác khoa
học quan trọng. ― 65, 121-122, 124, 270, 385-386, 389-390.

Bốt-ki-na, M. X. (1870-1960) ― nữ họa sĩ, con gái nhà bác học y khoa và
nhà hoạt động xã hội tiến bộ X.P.Bốt-kin. ― 316.
Bô-ri-ét-xôn (bửrjesson). ― 146, 149.

Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860-1925) ― thủ lĩnh của đảng
dân chủ - xã hội Thụy điển, một trong những người lãnh đạo Quốc
tế II; trong những năm 1887-1917 (có gián đoạn), là biên tập viên
báo "Socialdemokraten" ("Người dân chủ-xã hội"), cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng; đại biểu quốc hội (1897-1925). Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là một phần tử xã hội sô-vanh. Trong những năm 1920, 1921-1923 và 1924-1925, đứng đầu
chính phủ dân chủ-xã hội. ― 145-146, 367-368.

Brắc-cơ (Bracke), (A-lếch-xan-đrơ - Ma-ri-Đơ-rút-xô) (1861-1955) ― một
trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, bí thư phụ
trách các quan hệ đối ngoại của đảng này. Từ năm 1900, là cộng tác
viên của một loạt xuất bản phẩm định kỳ của Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp; là một trong số những biên tập viên của báo
"L'Humanité" ("Nhân đạo"); nhiều lần được bầu làm đại biểu Viện
dân biểu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là phần tử xã hội - sô-vanh. Chống lại việc những người xã hội
chủ nghĩa Pháp gia nhập Quốc tế III. ― 45, 126, 139.

Bri-a-xcun, M.Ph. (sinh năm 1879) ― thợ nguội, nhà dân chủ - xã hội.
Làm công tác tuyên truyền trong công nhân. Năm 1904, là thành
viên tích cực của tổ chức dân chủ - xã hội ở I-u-dốp-ca. Vì tham gia
vào vụ tước đoạt nên ngày 16 tháng Năm 1907 đã bị kết án 9 năm
tù khổ sai. ― 302.

Brin-gman (Bringmann), Au-gu-xtơ (1861-1920) ― nhà hoạt động công
đoàn Đức, một phần tử cải lương, đại diện cho các khuynh hướng
phường hội trong phong trào công nhân. Là biên tập viên tạp chí
"Zimmerer" ("Thợ mộc"). Là ủy viên Tổng công đoàn liên tục trong
nhiều năm. ― 173.

Brít-man ― xem Pô-pốp, A. V.

520

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

521

Brôn-stanh, P.A. (I-u-ri, I-u.) (sinh năm 1881) ― nhà dân chủ - xã hội,

Các-pin-xki, V. A. (Mi-nin) (1880-1965) ― một trong những nhà hoạt

một phần tử men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động
thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một phần tử thủ tiêu; là
biên tập viên tờ tạp chí của phái thủ tiêu "Sự nghiệp cuộc sống", đã
cộng tác với các báo "Tiếng nói Nê-va", "Tia sáng" và với những cơ
quan ngôn luận khác của phái men-sê-vích - thủ tiêu.

động lão thành nhất của Đảng cộng sản Liên Xô, tác gia và nhà
tuyên truyền nổi tiếng của đảng. Vào Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga năm 1898; nhiều lần bị bắt giam. Năm 1904, ra sống ở nước
ngoài, đến Giơ-ne-vơ và ở đó đã làm quen với V.I. Lê-nin. Từ đấy,
liên tục làm việc trong các tổ chức đảng ở nước ngoài, tham gia các
báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản", phụ trách thư viện và
viện lưu trữ của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở Giơ-ne-vơ.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia hoạt
động phản cách mạng ở miền Nam, sau đó, chạy ra nước ngoài. ―

226, 318, 323.
Buốc-txép, V.L. (1862-1936) ― tham gia phong trào cách mạng hồi
những năm 80, gần gũi với phái dân ý. Sau khi bị bắt, đã bỏ chạy ra
nước ngoài và tố giác các vụ án bí mật của Cục cảnh sát. Trước
cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, đã gần gũi với phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, sau khi cách mạng thất bại thì ủng hội phái dân
chủ - lập hiến.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia thành
lập các tổ chức quân chủ - bạch vệ. ― 242.
C

Ca-mê-nép, L.B. (Rô-đen-phen-đơ, L.B.; Ca-mê-nép, I-u.) (1883-1936) ―
tham gia Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Sau
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái
bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị, giữ lập
trường điều hòa đối với phái thủ tiêu, triệu hồi và Tơ-rốt-xki. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai năm 1917, đã chống lại
đường lối của đảng tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, chống lại
khởi nghĩa vũ trang.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã giữ một loạt
chức vụ quan trọng.
Ca-mê-nép nhiều lần tỏ ra dao động, chống lại đường lối Lênin-nít của đảng.
Năm 1927, bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên Xô khai
trừ ra khỏi đảng coi như là một phần tử hoạt động ráo riết trong
phái đối lập của Tơ-rốt-xki, sau đó, hai lần được khôi phục đảng
tịch và lại bị khai trừ vì hoạt động chống đảng. ― 120, 241, 244-245,

246, 305, 311-312, 364, 366.
Ca-ri-a-kin, V. V. ― 156.

Tháng Chạp 1917, trở về Nga; đảm nhiệm công tác đảng và
công tác chính quyền quan trọng. Từ năm 1937, làm công tác khoa
học và tuyên truyền. Tiến sĩ khoa học kinh tế. Tác giả một loạt sách
viết về V.I. Lê-nin, về chủ nghĩa Lê-nin và về những vấn đề khác. ―

269, 270, 271.
Các-pốp, L. I-a. (Vla-đi-mia) (1879-1921) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ-xã hội Nga, là một người bôn-sê-vích. Đã tham gia vào
việc thành lập "Hội liên hiệp công nhân miền Bắc". Với tư cách là
phái viên của Ban chấp hành trung ương được cử đến Xa-ma-ra để
tổ chức Cục miền Đông và lãnh đạo tổ chức này. Năm 1904, tổ chức
ra Cục miền Nam thuộc Ban chấp hành trung ương và tham gia
vào việc tổ chức xưởng in bí mật ở Pôn-ta-va. Tham gia cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Chạp (1905) ở Mát-xcơ-va. Năm 1906, sống ở
nước ngoài; sau khi trở về Nga, làm bí thư Ban chấp hành Mát-xcơva Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1910, tốt nghiệp
Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va, làm công tác khoa học trong
lĩnh vực hóa học.
Từ năm 1918, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao, lãnh đạo ngành công nghiệp hóa chất; là người có sáng
kiến thành lập Viện nghiên cứu khoa học hóa lý (hiện nay mang
tên ông). ― 58.

Các-pơ ― xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Các-xki ― xem Mác-khlép-xki, Giu-li-an.
Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724-1804) ― người sáng lập nền triết học
cổ điển Đức. Triết học của Can-tơ là một loại hình của chủ nghĩa
duy tâm chủ quan và thuyết bất khả tri, nhưng đồng thời
cũng có một xu hướng duy vật nhất định, thể hiện ra trong học
thuyết về "vật tự nó" và trong việc công nhận tính chất kinh nghiệm

Bản chỉ dẫn tên người

522

của những tri thức chúng ta. Dưới ảnh hưởng của triết học Can-tơ,
đã xuất hiện nhiều đại diện sau này của chủ nghĩa duy tâm cổ điển
Đức (Phích-tê, Sen-linh, Hê-ghen), cũng đã xuất hiện những
khuynh hướng tư tưởng triết học tư sản như: chủ nghĩa Can-tơ
mới, chủ nghĩa thực chứng, v.v.. Khuynh hướng muốn quay trở lại
Can-tơ hoặc dung hòa chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa Can-tơ bao giờ
cũng là nét đặc trưng của những kẻ theo chủ nghĩa xét lại. ― 176.

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854-1938) ― một trong những thủ lĩnh của
phong trào dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II, lúc đầu là người
mác-xít, về sau là kẻ phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư tưởng của
một biến thể nguy hiểm và tác hại nhất của chủ nghĩa cơ hội ― tức
là chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Là chủ bút tạp chí lý
luận của phong trào dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời
mới"). Sau khi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga phân liệt, đã
ủng hộ phái men-sê-vích. Tán thành việc "hòa hoãn" và hợp nhất
phái bôn-sê-vích với phái men-sê-vích trên cơ sở phái bôn-sê-vích
phải từ bỏ các nguyên tắc tổ chức của mình và đường lối chính trị
của mình, điều này dẫn tới sự thủ tiêu đảng mác-xít cách mạng ở
nước Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã công khai
chống lại cách mạng vô sản và nền chuyên chính của giai cấp vô
sản, chống lại đảng của những người bôn-sê-vích và Nhà nước Xôviết. ― 38, 54, 60, 141, 211, 231, 251, 264, 298-302, 343, 347, 348, 349.

Clê-sơ ― xem Bi-bi-cốp, I. I.
Cô-bê-txơ-ki, M. V. (1881-1937) ― đảng viên Đảng công nhân chủ - xã
hội Nga từ năm 1903, một người bôn-sê-vích. Tham gia tích cực vào
công tác của các tổ chức đảng ở Pê-téc-bua, Ba-cu, Cuốc-xcơ, Ê-catê-ri-nô-xláp. Đã nhiều lần bị bắt và bị tù. Năm 1908, sang sống ở
Đan - mạch, phụ trách việc chuyên chở về Nga tờ báo bôn-sê-vích
"Người vô sản" và "Người dân chủ-xã hội". Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ- xã hội Nga, tổ chức việc
gửi tin tức từ Nga cho V.I. Lê-nin.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhận công
tác quan trọng của đảng, công tác xô-viết và công tác ngoại giao. ―

334, 336-337, 339-340.
Cô-dơ-lốp-xki, L. ― người theo chủ nghĩa công đoàn, tác giả hai cuốn

Bản chỉ dẫn tên người

523

sách "Bút ký về chủ nghĩa công đoàn ở Pháp" (Mát-xcơ-va, 1906) và
"Những xu hướng mới trong chủ nghĩa xã hội trước tòa án của sự
phê phán của Nga" (Mát-xcơ-va, 1908). ― 147.

Cô-dư-rép, N. N. (Phô-ma) (1881-1933) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1906. Năm 1909, được Ban chấp hành
Bôn-khốp cử đến trường ở đảo Ca-pri học; ở đây, đã gia nhập
nhóm theo Lê-nin và đấu tranh chống lại phái Bô-gđa-nốp. Theo
lời mời của V.I. Lê-nin, Cô-dư-rép đã cùng với các đồng chí khác bị
đuổi ra khỏi trường ở Ca-pri đến nghe một khóa bài giảng ở Pari
do Trung tâm bôn-sê-vích tổ chức. Sau khi trở về Nga, công tác ở
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Bri-an-xcơ. Năm 1912, bị bắt và bị đày đến
tỉnh ác-khan-ghen-xcơ. Sau thời gian bị đày, sống ở Pê-téc-bua.
Là người tham gia cuộc nội chiến. Sau khi phục viên, làm công
tác đảng và công tác xô-viết: dự thẩm viên của đảng ở Mát-xcơ-va
(1923), ủy viên thanh tra trong Bộ dân ủy thanh tra công nông của
Liên xô, trong Ban kiểm tra trung ương của Đảng cộng sản (b) toàn
Liên xô (1927), trong Bộ dân ủy tài chính Liên xô (1928-1930), phụ
trách khu thiếu nhi "Nước cộng hòa trẻ tuổi" ở ngoại ô Mát-xcơ-va.
― 247-257.

Cô-nơ, Ph.I-a. (1864-1941) ― nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân cách mạng Ba-lan mà ông đã tham gia từ năm 1882. Từ
năm 1907, sống lưu vong. Năm 1917, trở về Nga, năm 1918, gia
nhập đảng bôn-sê-vích. Đảm nhiệm công tác quan trọng của đảng
ở U-cra-i-na và ở Mát-xcơ-va. ― 189, 190, 191.

Cô-rô-lép - Ba-tư-sép, I. G. (I-u-li) (1885-1958) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905. Mùa hè năm 1909, được tổ
chức đảng Mát-xcơ-va (khu Rô-gô-giơ-xki) cử đến học tại trường ở
đảo Ca-pri; tại đó, đã gia nhập nhóm theo Lê-nin, tiến hành đấu
tranh chống lại phái Bô-gđa-nốp. Theo lời mời của V.I. Lê-nin, đã
cùng với các đồng chí khác bị đuổi khỏi trường ở Ca-pri đến nghe
một khóa bài giảng ở Pa-ri do Trung tâm bôn-sê-vích tổ chức. Sau
khi trở về Mát-xcơ-va (1910), bị bắt và bị đày đi Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
rồi năm 1913, bị đày đi tỉnh Ô-lô-nê-txơ, sau đó bị chuyển về Cađôm. Năm 1916, chuyển sang hoạt động bí mật.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
công đoàn, công tác đảng và công tác xô-viết ở Goóc-ki, U-cra-i-na
và Mát-xcơ-va. ― 247-257.

Bản chỉ dẫn tên người

524

Cô-xa-rép, V. M. (Vla-đi-mia) (1881-1945) ― bắt đầu hoạt động cách
mạng vào cuối những năm 90 ở Mát-xcơ-va, đảng viên từ năm 1898,
tham gia vào Ban chấp hành khu Lê-phoóc-tô-vô của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1907, bị bắt và bị đày đến Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt. Mùa hè năm 1909, được tổ chức đảng khu Lê-phoóc-tôvô ở Mát-xcơ-va cử đến học trường ở đảo Ca-pri. Sau khi trở về Nga
bị bắt và bị đày đến vùng Na-rưm. Năm 1916, bị gọi nhập ngũ, tham
gia công tác của tổ chức binh lính bí mật ở Tôm-xcơ.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác quan trọng của đảng và xô-viết: chủ tịch Ban chấp
hành tỉnh Tôm-xcơ, ủy viên ủy ban cách mạng Xi-bi-ri và Cục Xibi-ri của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, chủ
tịch Ban chấp hành tỉnh Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ, ủy viên Ban chấp
hành Mát-xcơ-va, ủy viên Ban kiểm tra trung ương. ― 247-257.

Cô-xchi-a. ― 137-139.
Cô-xtơ-rốp ― xem Gioóc-đa-ni-a, N.N.
Côi-ghen, Ph. M. (I-ô-nốp) (1870-1923) ― nhà dân chủ - xã hội, một
trong những thủ lĩnh phái Bun, sau này là đảng viên Đảng cộng
sản. Từ năm 1893, hoạt động trong các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Ôđét-xa. Năm 1903, được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành trung
ương phái Bun. Đại biểu Đại hội V (Đại hội Luân -đôn) của đảng.
Tháng Chạp 1908, tham dự Hội nghị đại biểu V của Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga: trên những vấn đề cơ bản, đã đứng trên
lập trường của phái men-sê-vích ủng hộ đảng; về sau giữ lập
trường điều hòa đối với phái thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga, công tác tại tỉnh ủy Vốt-xcơ. ― 269-270.

Côn-lôn-tai, A. M. (1872-1952) ― tham gia phong trào cách mạng vào
những năm 90, tham gia cuộc cách mạng 1905-1907. Trong những
năm 1906-1915, đi theo phái men-sê-vích, là đảng viên đảng bônsê-vích từ năm 1915. Từ đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới bà đã giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa cách mạng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác quan trọng của đảng, nhà nước và ngoại giao. ― 7.

Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B. A.) (1863-1920) ― nhà dân chủ - xã

Bản chỉ dẫn tên người

525

hội; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một
phần tử men-sê-vích hoạt động ráo riết, cộng tác viên của một số
xuất bản phẩm men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ
nhất, đã tham gia phong trào nghiệp đoàn ở Pê-téc-bua; từ năm
1908, công tác ở Ba-cu. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, đã đứng trên lập trường của phái
thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là phần
tử xã hội-sô-vanh. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm 1918-1919, đã công tác
trong các tổ chức hợp tác xã. ― 109, 305.

Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích ― xem Đô-rô-sen-cô, N. V.
Cốp-pơ, V. L. (Xuya-túc) (1880-1930) ― tham gia phong trào dân chủ xã hội năm 1898. Trong những năm 1903-1905, đã tổ chức việc
chuyển tài liệu bất hợp pháp qua biên giới Đức. Năm 1904, giữ lập
trường điều hòa đối với phái men-sê-vích, rồi sau đó, đi theo phái
này. Mùa thu năm 1905 trở về Nga; năm 1909, bị bắt và bị trục xuất
ra nước ngoài; tại đó, đã cộng tác một thời gian với báo "Sự thật"
của Tơ-rốt-xki ở Viên. Sau khi trở về Nga (1913), bị gọi nhập ngũ;
năm 1914, bị đưa ra mặt trận. Từ năm 1915 đến năm 1918, bị bắt
làm tù binh ở Đức. Năm 1917, gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Từ
năm 1919 đến năm 1930, công tác trong hệ thống Bộ dân ủy ngoại
giao Liên Xô. ― 71.

Cốt-li-a-ren-cô, Đ. M. (Mi-khai-len-cô) (sinh năm 1876) ― nhà dân chủ xã hội; năm 1905, lãnh đạo phong trào bãi công trên đường sắt Cadan. Sau khi cách mạng bị thất bại, ra sống ở nước ngoài. Từ năm
1908, phụ trách bộ phận phát hành tờ báo bôn-sê-vích "Người vô
sản", sau đó là tờ "Người dân chủ-xã hội", Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Giữ lập
trường điều hòa đối với phái thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh
tế. ― 206, 298, 316, 330-331, 332-333, 335-336.

Cra-xi-cốp, P. A. (Ben-xki) (1870-1939) ― nhà dân chủ - xã hội, một
người bôn-sê-vích. Cùng với V.I. Lê-nin và G.V.Plê-kha-nốp,
tham gia đoàn chủ tịch Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Sau đại hội, tích cực đấu tranh chống phái men-sê-vích,
đi đến hàng loạt các trung tâm ở nước ngoài báo cáo về đại hội,
đã viết "Thư gửi các đồng chí" nói về kết quả đại hội. Tháng Tám
1904, tham gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ.

526

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

527

U-li-a-nốp khi sống ở nơi đi đày và ở nước ngoài, tham gia công tác
cách mạng, thực hiện một số công việc được giao, giữ gìn tài liệu bí
mật, giúp đỡ việc trao đổi thư từ, tiếp tế cho những người bị bắt. ― 338.

Đại biểu của Tổ chức ở ngoài nước đi dự Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tham gia tích cực vào cuộc cách mạng
1905-1907, là ủy viên Ban chấp hành xô-viết đại biểu công nhân Pêtéc-bua. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố.

Crúp-xcai-a, N. C. (Lê-ni-na, Xa-bli-na) (1869-1939) ― nhà hoạt động

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác quan trọng trong các cơ quan tư pháp. ― 35, 36, 45,

xuất sắc của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết; vợ và bạn chiến
đấu của V.I. Lê-nin.

84-88, 388.
Cra-xin, L. B. (Vin-te, Ni-ki-tích, "nhà tài chính") (1870-1926) ― nhà

Sau đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là thư ký
ban biên tập hai tờ báo của phái bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người
vô sản". Đã tích cực tham gia việc chuẩn bị Đại hội III của đảng.
Khi hoạt động ở nước ngoài, đã trao đổi thư từ rộng rãi với các tổ
chức đảng ở Nga. Trong những năm thế lực phản động thống trị và
có cao trào cách mạng mới, đã tích cực tham gia cuộc đấu tranh
chống phái thủ tiêu và phái triệu hồi.

hoạt động Nhà nước xô-viết nổi tiếng, nhà dân chủ - xã hội từ năm
1890. Sau đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập
phái bôn-sê-vích, được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
đảng, ở đó một thời gian đã giữ lập trường điều hòa với phái mensê-vích. Tham dự Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương. Năm 1905, là
một trong những người tổ chức ra tờ báo hợp pháp đầu tiên của
phái bôn-sê-vích "Đời sống mới"; tham gia Xô-viết đại biểu công
nhân Pê-téc-bua với tư cách đại diện của Ban chấp hành trung
ương. Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương, tại
Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của đảng, được bầu làm uỷ viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Năm 1908, ra sống ở nước ngoài. Tham gia một thời gian
vào nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng; sau đó, rời bỏ hoạt
động chính trị, làm kỹ sư ở nước ngoài và ở Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác quan trọng của nhà nước và ngoại giao. ― 11, 24,

51, 52, 53, 84, 91, 225, 227.
Cri-tsép-xki, B. N. (1866-1919) ― nhà dân chủ - xã hội, nhà chính luận,
một trong những thủ lĩnh của "phái kinh tế". Cuối những năm 90,
là một trong những người lãnh đạo "Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài"; năm 1899 ― chủ bút tạp chí
"Sự nghiệp công nhân", trên tạp chí này, đã tuyên truyền những
quan điểm của Béc-stanh. Ngay sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Nga, đã xa rời phong trào dân chủ - xã hội. ― 147.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục; chỉ đạo Tổng cục giáo dục chính trị;
từ năm 1929, là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục. Từ năm 1924, là ủy
viên Ban kiểm tra trung ương, và từ năm 1927, là ủy viên Ban Chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên Xô. ― 124, 132, 143,

151, 152, 153, 158, 195, 337, 362.
Cu-clin, G.A. (mất năm 1907) ― nhà dân chủ - xã hội, người xuất bản
sách báo dân chủ - xã hội. Từ năm 1901, là ủy viên nhóm dân chủ xã hội ở nước ngoài "Đời sống". Từ năm 1903, đã xuất bản ở nước
ngoài "Tủ sách của người vô sản Nga". Từ năm 1905, là một người
bôn-sê-vích. Tổ chức ở Giơ-ne-vơ một thư viện lớn những sách báo
cách mạng; từ năm 1902, thư viện này đã hoạt động như một thư
viện công cộng. Sau khi Cu-clin mất, thư viện này và các xuất bản
phẩm thuộc về đảng bôn-sê-vích, theo đúng như di chúc của ông.
― 140, 201.

Cu-dơ-min-Ca-ra-va-ép, V.Đ. (1859-1927) ― luật gia quân sự, là một
viên tướng, một trong những người lãnh đạo cánh hữu của Đảng
dân chủ - lập hiến. Đại biểu Đu-ma nhà nước I và II, đóng vai trò
quan trọng trong việc đàn áp cuộc cách mạng 1905-1907.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ráo riết hoạt
động chống lại Chính quyền xô-viết. Từ năm 1920, là một tên bạch
vệ lưu vong. ― 81.

Cru-tsi-ni-na ― xem Man-đen-stam, L. P.
Crúp-xcai-a, Ê. V. (1842-1915) ― thân mẫu của Na-đê-giơ-đa

Cu-dơ-nê-txốp, G.X. (sinh năm 1881) ― công nhân, phần tử men-

Côn-xtan-ti-nốp-na Crúp-xcai-a, đã chia ngọt sẻ bùi với gia đình

sê-vích. Đại biểu của tỉnh Ê-ca-tê-ri-nô-xláp trong Đu-ma nhà
35―2565

528

Bản chỉ dẫn tên người

nước III, tham gia đảng đoàn dân chủ -xã hội. Là thành viên của
tiểu ban về vấn đề công nhân. ― 233.

Cu-ghen-man (Kugelmann), Lút-vích (1830-1902) ― nhà dân chủ - xã
hội Đức, bạn của C.Mác, người tham gia cuộc cách mạng 1848-1849
ở Đức, thành viên Quốc tế I. Từ năm 1862 đến năm 1874, đã trao
đổi thư từ với Mác, thông báo cho Mác biết về tình hình ở Đức.
Những thư từ của Mác gửi Cu-ghen-man được đăng lần đầu năm
1902 trên tạp chí "Die Neue Zeit" ("Thời mới"); năm 1907, những
thư đó được đăng bằng tiếng Nga với lời tựa của V.I. Lê-nin. ― 186.

Cu-xcô-va, E. Đ. (1869-1958) ― nhà hoạt động xã hội tư sản và nhà
chính luận. Vào giữa những năm 90, khi ở nước ngoài, đã gần gũi
với nhóm "Giải phóng lao động", nhưng chẳng bao lâu sau, do ảnh
hưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, đã đi theo con đường xét lại chủ
nghĩa Mác. Một tài liệu do Cu-xcô-va viết được gọi là "Gredo" đã
gây ra sự phản kháng kịch liệt của nhóm mác-xít Nga đứng đầu là
V.I. Lê-nin ( xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.4, tr. 207-224). Ngay trước cuộc cách mạng 1905-1907, Cuxcô-va gia nhập "Hội liên hiệp giải phóng" của phái quân chủ - tự
do chủ nghĩa. Năm 1906, đã cùng với X. N. Prô-cô-pô-vích xuất bản
tạp chí nửa dân chủ - lập hiến "Vô đề"; là cộng tác viên tích cực của
báo "Đồng chí" của nhóm dân chủ - lập hiến cánh tả.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cu-xcô-va đấu
tranh chống lại phái bôn-sê-vích. Năm 1922, bị trục xuất ra nước
ngoài, ở đó trở thành người hoạt động ráo riết của nhóm bạch vệ
lưu vong. ― 221, 245.

Bản chỉ dẫn tên người

529

theo nhóm "Tia lửa" của phái thiểu số. Sau Đại hội II, trở thành một
trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Năm 1905, trở về Nga;
trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, đã theo phái thủ tiêu; trong thời gian chiến tranh thế
giới lần thứ nhất, đứng trên lập trường xã hội - xô-vanh. Có thái độ
tiêu cực đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 57.

Dem-li-a-tsơ-ca, R. X. (Đê-môn) (1876-1947) ― nhà hoạt động nổi tiếng
của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết. Tham gia phong trào cách
mạng năm 1893, được bầu vào Ban chấp hành Ki-ép Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là phái viên của báo "Tia lửa", hoạt
động ở Ô-đét-xa và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Tại Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là người theo nhóm "Tia lửa" của phái
đa số. Sau đại hội, bà được phái bôn-sê-vích bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương, tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống phái
men-sê-vích. Tháng Tám 1904, được bầu vào Thường vụ các Ban
chấp hành của phái đa số. Làm bí thư tổ chức đảng ở Pê-téc-bua và
là đại biểu của tổ chức này đi dự Đại hội III của đảng. Trong thời
kỳ cách mạng 1905-1907, là bí thư Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Nhiều lần bị chính phủ Nga
hoàng khủng bố.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bà đảm nhiệm
những công tác quan trọng của đảng và của Chính quyền xô-viết.
― 5, 6, 11, 16, 19, 21, 29.

Di-nô-vi A-l. ― xem Pê-scốp, D. A.
Di-nô-vi-ép, G. E. (Ra-đô-mư-xlơ-xki, G. E.; G., Gr., Gri-gô-ri) (1883-

Da-xu-lích, V. I. (1849-1919) ― người tham gia nổi tiếng vào phong trào

1936) ― vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ
năm 1908 đến tháng Tư 1917, sống lưu vong ở nước ngoài, tham
gia ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, tờ
"Người dân chủ - xã hội", và tờ báo bôn-sê-vích "Người vô sản".
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, có thái độ điều hòa đối với phái thủ tiêu, triệu hồi và phái
Tơ-rốt-xki. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, tỏ ra dao động và chống lại khởi nghĩa vũ trang.

dân túy, sau đó ― vào phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Năm
1883, bà tham gia vào việc thành lập nhóm "Giải phóng lao
động". Tham gia vào ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí
"Bình minh". Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đi

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm một
số chức vụ quan trọng. Nhiều lần chống lại đường lối Lê-nin-nít
của đảng: năm 1925, là một trong những người tổ chức ra "phái
đối lập mới", năm 1926 là một trong những người cầm đầu khối

D

Da-kha-rốp, M. V. (sinh năm 1881) ― công nhân, một người bôn-sê-vích,
đại biểu của tỉnh Mát-xcơ-va trong Đu-ma nhà nước III, cộng tác viên
báo "Ngôi sao", tờ báo hợp pháp của phái bôn-sê-vích. ― 233.

35―2565

530

Bản chỉ dẫn tên người

Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép chống đảng. Tháng Mười một 1927, do
hoạt động bè phái, đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Sau đó, hai lần được
phục hồi và lại bị khai trừ ra khỏi đảng vì hoạt động chống đảng. ―

Bản chỉ dẫn tên người

531

Năm 1919, tham gia chính phủ liên hiệp đầu tiên của nước
Cộng hòa Đức; trong những năm 1919-1920, là bộ trưởng Bộ nội vụ.
ủng hộ những nguyện vọng phục thù của chủ nghĩa đế quốc Đức,
có thái độ thù địch đối với Liên Xô. ― 266, 289, 293.

227, 239-241, 244, 246, 247, 254, 259, 261, 267, 311, 330, 332, 364, 366,
367, 374, 376, 378, 381.
Dô-li-na, M. M. (sinh năm 1885) ― tham gia phong trào dân chủ - xã

Đa-vít-xôn, I. ― cộng tác viên của một loạt xuất bản phẩm mác-xít; vào

hội năm 1904. Làm công tác đảng ở Ca-dan, Xa-ma-ra, Xa-ra-tốp,
Mát-xcơ-va. Năm 1909, là người làm trung gian trong cuộc đàm
phán của N. E. Vi-lô-nốp (chồng của bà, sống ở ý) với Ban chấp
hành Mát-xcơ-va và Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ-xã hội Nga về việc thành lập trường ở đảo Ca-pri.
Cũng năm đó, bà sang đảo Ca-pri theo lời mời của A.M. Goóc-ki.
Sau khi Vi-lô-nốp đoạn tuyệt với phái Bô-gđa-nốp, bà đã cùng với
chồng đi Đa-vô-xơ (Thụy-sĩ). Năm 1910, sau khi Vi-lô-nốp mất, bà
trở về Nga và làm việc ở Ca-dan. Năm 1912, bị bắt, sau khi được
thả, thôi không làm công tác đảng nữa. ― 321.

Đa-vư-đốp, N. M. (sinh năm 1890) ― đảng viên Đảng công nhân dân

Dôm-me ― xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Dơ-lin-tsen-cô, C. P. (1870-1947) ― nhà dân chủ - xã hội. Năm 1904,
tham gia tổ chức Ô-đét-xa, đứng trên lập trường của phái bôn-sêvích. Ông là người tham gia các sự kiện cách mạng ở Ô-đét-xa.
Cuối năm 1905 sang sống ở Thụy-sĩ và gia nhập Đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ. Là người tổ chức và là thư ký của "Uỷ
ban quốc tế trợ giúp những công nhân thất nghiệp ở Nga".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trở về Nga. Năm
1917, gia nhập Đảng cộng sản Liên Xô. Công tác tại Phòng ấn loát
trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tại Hãng thông tấn Nga,
Viện bảo tàng cách mạng, Ban sưu tầm, nghiên cứu và xuất bản tài
liệu lịch sử Đảng cộng sản và Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại. ― 195.
Đ

Đa-ni-a — xem Ki-rin-lốp-xki - Nô-vô-miếc-xki, Đ.I.
Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863-1930) ― một trong những thủ lĩnh cánh
hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, một phần tử xét lại. Năm
1903, đã xuất bản cuốn "Chủ nghĩa xã hội và nông nghiệp" mà V.I.
Lê-nin gọi là "tác phẩm chủ yếu của chủ nghĩa xét lại trong vấn đề
ruộng đất".

cuối những năm 90, sống và học ở Béc-lanh; tại đó, thời gian đầu,
đã đi theo phái phục quốc Do-thái; năm 1899, đoạn tuyệt với phái
này và tuyên bố chuyển sang phái dân chủ-xã hội. Là thành viên
của nhóm trợ giúp phái dân chủ - xã hội ở Béc-lanh và của "Hội
liên hiệp những người dân chủ-xã hội Nga ở nước ngoài". ― 391.
chủ - xã hội Nga từ năm 1906. Làm công tác đảng trong tổ chức
bôn-sê-vích ở Ê-ca-tê-rin-bua. Năm 1909, bị bắt và bị đày đi tỉnh
ác-khan-ghen-xcơ; từ đó lại trở về Ê-ca-tê-rin-bua vào năm 1912.
Năm 1913, làm việc ở nhà máy Véc-khơ-I-xét-xcơ, bị truy nã. Năm
1914, chỉ đạo việc thực hiện phong trào bảo hiểm. — 245.

Đan (Guốc-vích), Ph. I. (1871 - 1947) — một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ những
năm 90. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, đã đứng đầu nhóm những người theo phái thủ tiêu
ở nước ngoài, chủ biên báo "Tiếng nói người dân chủ- xã hội".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã đấu tranh chống
lại Chính quyền xô-viết. Vào đầu năm 1922 bị trục xuất ra nước ngoài
với tính cách là kẻ thù không đội trời chung của Nhà nước xô-viết. ―

175, 308, 311, 312, 323, 355, 361, 368, 369, 370, 372, 374.
Đây-tsơ, L. G. (1855-1941) ― người tham gia phong trào dân túy, sau
đó là phong trào dân chủ -xã hội. Năm 1883, tham gia thành lập
nhóm "Giải phóng lao động". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là một phần tử men-sê-vích, trong những năm thế
lực phản động thống trị, là phần tử thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, thôi không hoạt
động chính trị nữa, tham gia việc xuất bản di sản văn học của G.V.
Plê-kha-nốp, đã viết một loạt bài báo về lịch sử phong trào giải
phóng ở Nga. ― 24.

Đen-ta ― xem Xta-xô-va, E. Đ.

532

Bản chỉ dẫn tên người

Đê-mi-a-nen-cô, P. ― vì tham gia vào vụ tước đoạt nên đã bị kết án 6
năm tù khổ sai. ― 303.
Đê-môn ― xem Dem-li-a-tsơ-ca, R.X.
Đê-ni-xốp, V.P. (Vxê-vô-lốt, Vx.) (sinh năm 1876) ― tham gia phong
trào dân chủ-xã hội từ những năm 90. Sau khi Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga bị chia rẽ, đã gia nhập phái bôn-sê-vích. Tháng
Chạp 1908, là đại biểu của tổ chức Pê-téc-bua đi dự Hội nghị V của
Đảng công nhân chủ - xã hội Nga. Tham gia vào nhóm triệu hồi.
Năm 1909, bị bắt và bị đày biệt xứ đến tỉnh Iếc-cút-xcơ. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác sư phạm ở Xi-biri. ― 251, 274.

Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (I-u-dép) (1877-1926) ― nhà hoạt động xuất sắc
của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, đảng viên từ năm 1895. Là
một trong những người tổ chức ra Đảng dân chủ-xã hội Ba-lan và
Lít-va. Làm công tác đảng ở Ba-lan và Nga. Từ Đại hội IV của
đảng, là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là
chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh chống bọn phản cách
mạng và chống sự phá hoại, và giữ nhiều trọng trách khác nữa. Từ
tháng Sáu 1924, là ủy viên dự khuyết Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và ủy viên Bộ tổ chức của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. ― 298.

Đi-vin-cốp-xki, A. A. (áp-đê-ép) (1873-1932) ― đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898. Năm 1906 sang sống ở
Thụy-sĩ và đi theo phái men-sê-vích ủng hộ Plê-kha-nốp. Ngay từ
đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa lần thứ nhất, là một người
quốc tế chủ nghĩa. Năm 1918, gia nhập nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-nevơ. Tháng Mười một 1918, trở về Nga. Công tác ở Mát-xcơ-va với
cương vị người tuyên truyền và cổ động, là phụ tá của chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Vào những năm cuối đời, làm
công tác văn học. ― 325.

Đô-mốp ― xem Pô-crốp -xki, M. N.
Đô-rô-sen-cô, N. V. (Côn-xtan-tin Xéc-ghê-ê-vích) (1881-1926) ―
tham gia phong trào dân chủ - xã hội năm 1902, hoạt động ở
Pê-tơ-rô-grát, Ti-phlít. Viết báo "Tiến lên" dưới bút danh "Na-pô-

Bản chỉ dẫn tên người

533

lê-ông". Năm 1906, bị kết án giam tại pháo đài một năm rưỡi. Về
sau, thôi không làm công tác đảng nữa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại ủy
ban kế hoạch nhà nước nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết
U-cra-i-na. ― 72-73.

Đô-rốp, In. ― xem Đu-brô-vin-xki, I. Ph.
Đu-brô-vin-xki, I. Ph. (Đô-rốp, In., In., In-nô-ken-ti-ép, In-nô-ken-ti, Inốc, "Nhà thực hành") (1877-1913) ― một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của đảng bôn-sê-vích. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được bổ sung vào Ban chấp hành trung
ương. Năm 1905, là một trong những người tổ chức và lãnh đạo
cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Mát-xcơ-va. Tại Đại hội V (Đại hội Luân đôn) Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga, được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương. Năm 1908, tham gia ban biên tập báo
"Người vô sản". Đã nhiều lần bị truy nã; năm 1913, qua đời tại nơi
đi đày ở Tu-ru-khan-xcơ. V.I. Lê-nin, khi nêu rõ những dao động có
tính chất thỏa hiệp của Đu-brô-vin-xki đối với phái thủ tiêu trong
những năm thế lực phản động thống trị, đồng thời cũng đánh giá
cao ông với tư cách là một trong những người tổ chức nổi tiếng
nhất của đảng, trung thành vô hạn với sự nghiệp của giai cấp công
nhân. ― 58, 166, 175, 187, 188, 222-230, 235, 236, 240, 252-254, 267,

269-270, 362, 367.
Đuy-boa ― xem Pô-xtô-lốp-xki, Đ. X.
Đuy-brơi (Dubreuil), Lu-i (1862-1924) ― nhà xã hội chủ nghĩa, tổng bí
thư Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp và phân bộ Pháp trong Quốc tế II.
Cộng tác viên và biên tập viên một loạt các tờ báo xã hội chủ nghĩa.
Tác giả cuốn "La commune" (1871). ― 186.
E

éc-mô-la-ép, C. M. (Rô-man) (1884-1919) ― nhà dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích. Trong những năm 1904-1905, công tác ở Pêtéc-bua và ở vùng mỏ Đôn-bát. Là đại biểu Đại hội V (Đại hội
Luân - đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; được phái
men-sê-vích bầu vào Ban chấp hành trung ương. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, theo phái thủ tiêu; năm 1910
đã cùng với 16 phần tử men-sê-vích khác ký tên vào "Bức thư
ngỏ" đòi thủ tiêu đảng. Năm 1917, được bầu làm ủy viên Ban chấp

Bản chỉ dẫn tên người

534

hành trung ương đảng men-sê-vích, tham gia vào Ban chấp hành
trung ương các xô-viết toàn Nga khóa một. ― 318, 323.
ét-xen, A. M. (Mi-am-lin, Xtê-pa-nốp) (1880-1930) ― tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ năm 1899. Làm công tác đảng ở Ê-ca-tê-rinô-xláp, Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và ở nước ngoài. Nhiều lần bị
chính phủ Nga hoàng khủng bố. Là đại biểu Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1907-1917, không
tham gia tích cực vào công tác đảng nữa.
Năm 1920, được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga; năm
1922, biên tập tạp chí "Công nhân Cáp-ca-dơ", từ năm 1923 đến
năm 1925, là hiệu trưởng Trường đại học bách khoa Ti-phlít. Từ
năm 1925, là phó chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang Nga. Từ năm 1929, làm việc
tại Bộ dân ủy giao thông. ― 85, 86, 88.
ét-xen, M. M. (Dô-ve-rơ, Dơ-ve-ru-sca) (1872-1956) ― nhà dân chủ - xã
hội, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ -xã hội Nga, là một
người bôn-sê-vích. Bà hoạt động trong Ban chấp hành Pê-téc-bua;
cuối năm 1903, được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương.
Tháng hai 1904, được cử ra nước ngoài để thông báo về tình hình ở
Nga. Mùa hè 1904, trong khi trở về, ét-xen bị bắt ở biên giới và một
năm sau, bị đày đến tỉnh ác-khan-ghen-xcơ; trên dọc đường đi
đày, bà chạy trốn và từ tháng Chín 1905, lại làm việc trong Ban
chấp hành Pê-téc-bua. Năm 1906, là ủy viên Ban chấp hành Mátxcơ-va. Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, đã từ bỏ hoạt
động cách mạng.
Năm 1920, gia nhập Đảng cộng sản. Năm 1921, phụ trách
phòng cổ động của Ban chấp hành trung ương Gru-đi-a. Từ năm
1922, là trưởng Ban tuyên huấn của Ban chấp hành Ti-phlít. Năm
1925, công tác trong Nhà xuất bản quốc gia ở Mát-xcơ-va. Trong
những năm 1927-1930, công tác tại Ban sưu tầm, nghiên cứu và
xuất bản tài liệu lịch sử Đảng cộng sản và Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại, sau đó ― tại Viện Lê-nin; từ năm 1930,
chuyển sang công tác tại Viện báo chí cộng sản chủ nghĩa ― 128-

130.

Bản chỉ dẫn tên người

535

Ê-gô-rốp, N. M. (sinh năm 1871) ― công nhân, đại biểu của tỉnh Pécmơ trong Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội. Đã cộng tác với báo hợp pháp "Ngôi sao" của phái bôn-sê-vích;
sau đó, đi theo phái Tơ-rốt-xki. Năm 1913, là cộng tác viên thường
xuyên báo "Tia sáng" của phái thủ tiêu. Năm 1917, gia nhập nhóm
"Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất". ―

233.
Ê-li-da-rô-va—U-li-a-nô-va, A. I. (1864-1935) ― nhà hoạt động xuất sắc
của Đảng cộng sản, chị của V.I. Lê-nin. Tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1886. Trong những năm 1900-1905, hoạt động trong
các tổ chức của báo "Tia lửa", trong các báo bất hợp pháp của đảng
bôn-sê-vích và là ủy viên ban biên tập báo "Tiến lên". Đã tích cực
tham gia vào việc xuất bản các tác phẩm của V.I. Lê-nin. Hoạt động
cách mạng ở Mát-xcơ-va, Xa-ra-tốp, Pê-tơ-rô-grát. Trong những
năm 1912-1914, cộng tác với các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích "Sự
thật", "Giáo dục", "Nữ công nhân". Đã bị bắt nhiều lần. Năm 1917,
là thư ký ban biên tập báo "Sự thật" và là biên tập viên tạp chí
"Người thợ dệt". Trong những năm 1918-1921, làm việc trong Bộ
dân ủy giáo dục. Đã tham gia tích cực vào việc thành lập Viện Lênin và là cán bộ khoa học của viện đó. Là tác giả của một loạt hồi
ký về V.I. Lê-nin và các tác phẩm văn học khác. ― 119, 145.

Ê-rô-ghin, M. M. (sinh năm 1856) ― một tên địa chủ, trưởng quan hội
đồng địa phương ở tỉnh Grốt-nô, sau này là thủ lĩnh quý tộc huyện
Bê-lô-xtốc; một trong những kẻ thi hành ráo riết nhất chính sách
phản động của chế độ Nga hoàng. Là đại biểu của tỉnh Grốt-nô
trong Đu-ma nhà nước I. Để ngăn cản các đại biểu nông dân trong
Đu-ma nhà nước khỏi bị ảnh hưởng cách mạng, Ê-rô-ghin đã tổ
chức cho họ một quán trọ riêng, cố giáo dục họ theo tinh thần quân
chủ, nhưng những đại biểu nông dân hiểu ý đồ của Ê-rô-ghin, đã
rời bỏ quán trọ. ― 257, 264.

ếch-cơ, A. ― 297-298.

Ê

G

Ê. ― xem Rô-den, M. M.
Ê-déc-xki, Ph. ― tác giả bài báo "Cuộc bãi công của công nhân Pháp"
đăng năm 1907 trên tạp chí "Học vấn" số 1. ― 147.

G., Gr. ― xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Ga-léc-ca ― xem Ôn-min-xki, M. X.
Ga-nê-txơ-ki, I-a, X. (1879-1937) ― nhà hoạt động nổi tiếng của

536

Bản chỉ dẫn tên người

phong trào cách mạng Ba-lan và Nga. Tại Đại hội V Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương đảng.

Bản chỉ dẫn tên người

537

nhập phái bôn-sê-vích; một thời gian thay mặt ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương tham gia vào Hội đồng đảng, sau đó
được bổ sung vào Ban Chấp hành trung ương. Giữ lập trường điều
hòa đối với phái men-sê-vích, chống lại việc triệu tập Đại hội III
của đảng. Từ năm 1906, thôi không hoạt động chính trị tích cực
nữa. Sau Cách mạng tháng Hai 1917, đi theo phái men-sê-vích quốc
tế chủ nghĩa. Từ mùa xuân 1918, làm công tác kinh tế. ― 11, 58.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại Bộ
dân ủy tài chính, làm công tác ngoại giao, là ủy viên ban lãnh đạo
trong Bộ dân ủy thương nghiệp và Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao. Từ năm 1935, làm giám đốc Viện bảo tàng cách mạng Liên xô.
― 329.

Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (1845-1922) ― một trong những người tổ

Ga-pôn, G. A. (1870-1906) ― linh mục; kẻ khiêu khích, nhân viên cơ

chức và lãnh đạo phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và Quốc tế II. ―

quan mật vụ của Nga hoàng. Trước ngày nổ ra cuộc cách mạng
1905-1907, theo nhiệm vụ của Cục cảnh sát, đã tổ chức ra "Hội
những công nhân Nga thuộc các công xưởng - nhà máy Pê-téc-bua"
được Cục cảnh sát và cơ quan mật vụ Pê-téc-bua trợ cấp. Ngày 9
tháng Giêng 1905, đã xúi giục công nhân Pê-téc-bua diễu hành đem
theo kiến nghị gửi lên nhà vua. Đã chạy trốn ra nước ngoài, ở đó
gần gũi với phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau khi trở về Nga,
lại có quan hệ với cơ quan mật vụ. Sau khi bị vạch mặt là đã hoạt
động khiêu khích, Ga-pôn bị xử tử hình theo bản án của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. ― 12, 29.

139.
Ghéc-txích, B. ― kẻ khiêu khích; năm 1903 làm việc cho cơ quan mật vụ

Gai-va-xơ, V.I. (Gaùvas) (sinh năm 1879) ― công nhân, sau khi tham gia
vào vụ tước đoạt năm 1907, đã sang sống ở Bỉ. Chính phủ Nga
hoàng đã đòi trao trả Gai-va-xơ như một tên tội phạm hình sự. Vụ
đòi trao trả này được đem ra xét tại hai cấp tòa án ở Bruy-xen.
Trong quá trình xét xử đã chứng minh rằng việc tước đoạt mang
tính chất chính trị, do đó chính phủ Bỉ từ chối nộp Gai-va-xơ cho
các nhà chức trách Nga. ― 302-304.

Gan-béc-stát, R. X. (Phi-se) (1877-1940) ― năm 1896, gia nhập nhóm
dân chủ -xã hội do G.V. Plê-kha-nốp lãnh đạo ở Giơ-ne-vơ. Sau khi
trở về Nga, bà hoạt động trong các tổ chức dân chủ - xã hội ở Ôđét-xa, Ki-si-nép, Khác-cốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một phần tử men-sê-vích hoạt
động ráo riết; tháng Chạp 1905, thay mặt phái men-sê-vích tham
gia Ban chấp hành trung ương thống nhất. Trong những năm thế
lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, đã đứng
trên lập trường của phái thủ tiêu. Từ năm 1917, thôi không hoạt
động chính trị nữa. ― 24.

Gan-pê-rin, L. E. (Va-len-tin, Vô-rôn) (1872-1951) ― nhà dân
chủ-xã hội. Sau Đại hội II Đảng công dân chủ xã hội Nga, gia

Vác-sa-va, sau đó làm nhân viên cho cơ quan mật vụ ở nước ngoài.
Năm 1908 bị nhóm bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ kết tội là khiêu khích,
có liên hệ với viên cục trưởng mật vụ ở nước ngoài Hác-tin-Lan-đêden và tham gia những công việc buôn bán phi pháp. Tòa án gồm
các đại diện của các nhóm bôn-sê-vích, men-sê-vích, xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, Đảng dân chủ-xã hội Ba-lan và Lít-va ở Giơ-nevơ và của nhóm dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a ở Xuy-rích, đã nhận
định Ghéc-txích không đủ tư cách đứng trong bất cứ một tổ chức
cách mạng nào. ― 242-244, 260, 263.

Ghê-ghê-tsơ-cô-ri, E. P. (sinh năm 1879) ― một phần tử men-sê-vích
Gru-di-a. Đại biểu của tỉnh Cu-ta-i-xi trong Đu-ma nhà nước III,
một trong những thủ lĩnh của đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Đu-ma.
Từ tháng Mười một 1917, là chủ tịch chính phủ phản cách
mạng ở vùng Da-cáp-ca-dơ (Hội đồng dân ủy Da-cáp-ca-dơ), sau
đó là bộ trưởng Bộ ngoại giao và phó chủ tịch chính phủ men-sêvích Gru-di-a. Sau khi thành lập Chính quyền xô-viết ở Gru-di-a
năm 1921, là một tên bạch vệ lưu vong. ― 232.

Ghê-oóc-ghi Va-len-ti-nô-vích ― xem Plê-kha-nốp, G. V.
Gioóc-đa-ni-a, N. N. (Cô-xtơ-rốp) (1870-1953) ― nhà dân chủ - xã hội,
một trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích ở Cáp-ca-dơ.
Năm 1905, chủ biên tờ báo "Người dân chủ - xã hội" của phái
men-sê-vích (bằng tiếng Gru-di-a). Năm 1906 là đại biểu Đu-ma
nhà nước I. Tại Đại hội V (Đại hội Luân - đôn) của đảng được
phái men-sê-vích bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm thế lực phản

538

Bản chỉ dẫn tên người

động thống trị và có cao trào cách mạng mới, về hình thức, Gioóc đa-ni-a theo nhóm men-sê-vích ủng hộ đảng, nhưng trên thực tế lại
ủng hộ phái thủ tiêu. Năm 1914, cộng tác với tờ tạp chí "Đấu tranh"
của Tơ-rốt-xki; trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
phần tử xã hội - sô-vanh.
Trong những năm 1918-1921, cầm đầu chính phủ men-sêvích phản cách mạng ở Gru-di-a; từ năm 1921, là một tên bạch vệ
lưu vong. ― 73, 74, 75.

Giô-dê-phi-na ― xem Vô-rốp-xki, V. V.
Giô-re-xơ (Jaurès), Giăng (1859-1914) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào xã hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế, người đấu tranh
chống lại chủ nghĩa quân phiệt và chiến tranh, là nhà sử học. Ông
là một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp;
năm 1905, đảng này đã sáp nhập với Đảng xã hội chủ nghĩa ở
Pháp. Trong Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Pháp, Giô-re-xơ
lãnh đạo nhóm cánh hữu. Năm 1904, ông sáng lập và làm chủ bút
tờ báo "L'Humanité" ("Nhân đạo") cho đến cuối đời. Lê-nin đã phê
phán kịch liệt những quan điểm cải lương của Giô-re-xơ, những
quan điểm đã đẩy ông vào con đường cơ hội chủ nghĩa.
Cuộc đấu tranh của Giô-re-xơ cho hòa bình, chống nguy cơ
chiến tranh ngày càng đến gần đã làm cho giai cấp tư sản đế quốc
chủ nghĩa căm thù ông. Ngay trước khi nổ ra cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, Giô-re-xơ bị một tên tay sai của bọn phản
động giết chết. ― 186.

Glê-bốp ― xem Nô-xcốp, V. A.
Goóc -ki, A. M. (Pê-scốp, A. M.; A. M., A. M ― ch., A-l.M ― ch) (18681936) ― nhà văn vô sản vĩ đại, người sáng lập chủ nghĩa hiện thực
xã hội chủ nghĩa, người khai sinh ra nền văn học xô-viết. ― 7, 142-

143, 153-154, 155, 158-159, 165-167, 169-172, 174-176, 177-185, 187188, 192-195, 196-197, 198-200, 278-280, 307, 316-320, 337.
Gô-lô-vin, V. V. ― nhà công nghiệp khai thác gỗ. ― 303.
Gô-rép, B. I. (I-go-rơ) (sinh năm 1874) ― nhà dân chủ - xã hội. Năm
1905, là ủy viên Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, theo phái bôn-sê-vích. Năm 1907, đi theo phái
men-sê-vích. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) (1907), được
phái men-sê-vích bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung

Bản chỉ dẫn tên người

539

ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cộng tác với các cơ
quan ngôn luận của phái men-sê-vích - thủ tiêu - báo "Tiếng nói
người dân chủ - xã hội" và tạp chí "Bình minh của chúng ta".
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là một trong
những biên tập viên "Báo công nhân" của phái men-sê-vích và là ủy
viên Ban chấp hành trung ương phái men-sê-vích. Tháng Tám
1920, tuyên bố rút ra khỏi tổ chức men-sê-vích. Sau này, làm công
tác giảng dạy tại các trường đại học. ― 28, 214, 215, 312, 314-315.

Gôn-đen-béc, I. P. (Mê-scốp-xki) (1873-1922) ― nhà dân chủ - xã hội;
sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga, là một người
bôn-sê-vích. Trong thời gian cách mạng 1905-1907, tham gia các
ban biên tập tất cả các xuất bản phẩm bôn-sê-vích. Năm 1907, tham
gia vào công tác của Đại hội V (Đại hội Luân - đôn) Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương. Tháng Giêng 1910, tham gia vào bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương, đã tỏ ra có những dao động có tính
chất thỏa hiệp đối với phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, đi theo phái vệ quốc ― những người ủng
hộ Plê-kha-nốp. Trong những năm 1917-1919, gia nhập nhóm "Đời
sống mới". Năm 1920, lại được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. ―

142, 227, 229.
Grây-lích (Greulích), Héc-man (1842-1925) ― một trong những người
sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Thụy - sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của
đảng này. Từ năm 1890, là nghị sĩ của quốc hội bang Xuy-rích, còn
từ năm 1902, là nghị sĩ của quốc hội toàn Thụy-sĩ. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là phần tử xã hội-sô-vanh. Sau
này, đã đấu tranh chống lại việc cánh tả của Đảng dân chủ-xã hội
Thụy-sĩ gia nhập Quốc tế cộng sản. ― 14.

Gri-gô-ri ― xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Grô-gian (Gvô-dơ-đép, Đ. X., I-u-ri) (sinh năm 1876) ― gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903. Trong những năm
1905-1906, là người tổ chức ra nhóm kỹ thuật chiến đấu trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tháng Mười một 1906, là đại biểu hội nghị đại biểu lần thứ nhất
của các tổ chức quân sự và chiến đấu của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Năm 1910, thôi không hoạt động chính trị nữa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh
tế và nghiên cứu khoa học. ― 225.

Bản chỉ dẫn tên người

540

Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862-1936) ― nhà tư bản lớn, người tổ chức và lãnh
đạo Đảng tháng Mười. Trong những năm 1910-1911, là chủ tịch
Đu-ma nhà nước III. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, làm bộ trưởng Bộ chiến tranh và hải quân trong nội các đầu
tiên của chính phủ lâm thời tư sản.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực chống lại
Chính quyền xô-viết, là một tên bạch vệ lưu vong. ― 285, 286.

Gu-xép, X. I. (Na-txi-a, Kha-ri-tôn) (1874-1933) ― nhà dân chủ - xã hội,
một người bôn-sê-vích. Từ tháng Chạp 1904 đến tháng Năm 1905,
là thư ký Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số và Ban chấp
hành Pê-téc-bua, sau đó là một trong những người lãnh đạo tổ chức
bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa. Từ tháng Giêng 1906, là ủy viên Ban chấp
hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1906,
bị đày đi tỉnh Tô-bôn-xcơ; năm 1909, chạy trốn khỏi nơi đó. Trong
những năm thế lực phản động thống trị, đã đấu tranh chống lại
phái thủ tiêu và phái triệu hồi.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác quan trọng. ― 6, 12, 15-16, 18-19, 20-22, 24-26, 28-30, 34-35, 94-

96, 113-118.
H

Hai-vút, V. ― xem Hây-vút, Uy-li-am.
Hây-vút (Haywood), Uy-li-am (Bin) (1869-1928) ― nhà hoạt động của
phong trào công nhân Mỹ; về nghề nghiệp là công nhân mỏ. Từ
năm 1901, là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa, về sau, là một trong
những người sáng lập và lãnh đạo tổ chức nghiệp đoàn "Công
nhân công nghiệp thế giới". Ngay từ đầu cuộc chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, đã lên án chủ nghĩa quân phiệt và cuộc chiến tranh đế
quốc. Ông chào mừng Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Ngay sau khi Đảng cộng sản Mỹ thành lập, gia nhập hàng ngũ
đảng này. Bị truy nã vì hoạt động cách mạng, đã rời khỏi nước Mỹ.
Từ năm 1921, sống ở Liên-xô; tham gia tích cực vào việc tổ chức
"Khu công nghiệp tự trị Cu-dơ-bát". Trong những năm sau, làm
việc tại Tổ chức quốc tế trợ giúp các chiến sĩ cách mạng và làm
nghề viết báo. ― 382.

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770-1831) ― nhà
triết học lớn nhất của Đức ― nhà duy tâm khách quan, nhà tư

Bản chỉ dẫn tên người

541

tưởng của giai cấp tư sản Đức. Công lao lịch sử của Hê-ghen là đã
đề xuất một cách sâu sắc và toàn diện phép biện chứng duy tâm;
phép biện chứng này là một trong những nguồn gốc lý luận của
chủ nghĩa duy vật biện chứng. ― 278.

Hin-phéc-đinh (Hilferding), Ru-đôn-phơ (1877-1941) ― một trong
những thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức và
Quốc tế II. Từ năm 1907 đến năm 1915, là biên tập viên cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức ― báo
"Vorwọrts" ("Tiến lên"). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử theo phái giữa. Từ năm 1917, là thủ
lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức, kẻ thù công khai của
Chính quyền xô-viết và chuyên chính vô sản. Nhiều lần tham gia
chính phủ tư sản của nước Cộng hòa Vây-ma. ― 111.

Huy-xman (Huysmans), Ca-min (1871-1968) ― một trong những nhà
hoạt động lão thành nhất của phong trào công nhân Bỉ, giáo sư
ngành ngữ văn, nhà báo. Trong những năm 1904-1919, là thư ký
Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II, giữ lập trường phái
giữa. Sau cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914-1918),
là một trong những nhà hoạt động nổi tiếng của Quốc tế II được
khôi phục lại. Nhiều lần tham gia chính phủ Bỉ. Vào những năm
cuối đời, nhiều lần phát biểu ủng hộ việc thiết lập những sự tiếp
xúc giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên Xô. ―

46-47, 49, 93-94, 130, 156-157, 159, 161-162, 167-168, 186-187, 202,
203, 206, 208-209, 210-212, 213, 215-216, 217-219, 231-234, 242-244,
260, 262-263, 265-266, 302-303, 327-328, 331, 335, 342, 353-354.
I

I. P., I-v. P. ― xem La-đư-giơ-ni-cốp, I. P.
In., In-nô-ken-ti-ép, In-nô-ken-ti, I-nốc ― xem Đu-brô-vin-xki, I. Ph.
I-go-rơ ― xem Gô-rép, B. I.
I-lin, Ph. Ph. ― một trong những người đề xướng và thành lập thư viện
và viện lưu trữ trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga vào năm 1904. Công tác tại ủy ban kinh
tế của Ban chấp hành trung ương, tại bộ phận phát hành của Ban
chấp hành trung ương và tại bộ phận phát hành của báo "Người vô
sản". Sau năm 1905, thôi không làm công tác đảng nữa. ― 124.

Bản chỉ dẫn tên người

542

I-lin, V. ― xem Lê-nin, V. I.
I-u-dép ― xem Đgiéc-gin-xki, Ph.E.

Bản chỉ dẫn tên người

ích-xơ ― xem Ma-xlốp, P. P.
In-xa-rốp ― xem La-lai-an-txơ, I. Kh.

I-u-li ― xem Cô-rô-lép-Ba-tư-sép, I. G.
I-u-ri ― xem Brôn-stanh, P. A.
I-u-ri ― xem Grô-gian, Đ.X.
I-u-rít-xôn (Mác-tna), M. (1860-1934) ― nhà báo, chủ nhà in ở Ta-lin,
phần tử men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng 1905-1907, tham gia
hoạt động trong các tổ chức dân chủ - xã hội ở E-xtô-ni-a, Phần-lan,
Pê-téc-bua. Năm 1910, đã tham dự Đại hội quốc tế Cô-pen-ha-gơ
của những người xã hội chủ nghĩa. ― 161.

I-u-skê-vích, P. X. (1873-1945) ― nhà dân chủ-xã hội, phần tử men-sêvích, trong triết học, đi theo chủ nghĩa thực chứng và chủ nghĩa
thực dụng ― những trào lưu gần với chủ nghĩa Ma-khơ. Là tác giả
viết bài "Thuyết duy năng hiện nay xét theo quan điểm của thuyết
kinh nghiệm tượng trưng", đăng trong tập "Khái luận về triết học
mác-xít" mà V.I. Lê-nin đã phê phán trong cuốn "Chủ nghĩa duy
vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán".
Trong những năm 1917-1919, là kẻ thù của Chính quyền xôviết, đã cộng tác với tạp chí men-sê-vích "Liên hợp" ở U-cra-i-na và
các xuất bản phẩm chống bôn-sê-vích khác; về sau, đã từ bỏ hoạt
động chính trị. ― 182, 214.

I-van ― xem Rô-ma-nốp, A. X.
I-van Va-xi-lích. ― 119.
I-xê-txơ-ki ― xem Xô-lô-mông, G. A.
I-xúp, I. A. (Mi-kha-in) (1878-1920) ― nhà dân chủ - xã hội, một phần
tử men-sê-vích. Năm 1903, là ủy viên Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nôxláp Đảng công nhân dân chủ- xã hội Nga, sau đó, công tác tại
Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua. Năm 1907, được phái men-sê-vích cử
vào Ban chấp hành trung ương. Trong những năm thế lực phản
động thống trị, là một phần tử thủ tiêu, cộng tác với tạp chí "Bình
minh của chúng ta" và các xuất bản phẩm khác của phái thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại
Viện bảo tàng lao động. ― 318, 323, 325.

543

K

Kê-đrốp, M. X. (1878-1941) ― nhà hoạt động của Đảng cộng sản và
Nhà nước xô-viết. Tham gia phong trào cách mạng từ năm 1899,
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901.
Trong những năm 1905-1908, là ủy viên Ban chấp hành bôn-sê-vích
Cô-xtơ-rô-ma, làm công tác đảng ở Tve. Là phái viên của Ban chấp
hành trung ương về việc phổ biến tài liệu cách mạng. Năm 1906, tổ
chức ra Nhà xuất bản sách "Hạt giống", xuất bản cả những sách báo
bí mật, đặc biệt là các tác phẩm của V.I. Lê-nin. Đã nhiều lần bị bắt
và bị tù. Từ năm 1912 đến năm 1915, sống lưu vong. Từ tháng Năm
năm 1917, là ủy viên Tổ chức quân sự trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và Thường
vụ các tổ chức bôn-sê-vích toàn Nga, một trong những biên tập
viên tờ "Sự thật binh lính". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, đảm nhiệm những chức vụ quân sự quan trọng. Từ năm
1924, làm công tác lãnh đạo trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao, Bộ dân ủy y tế, Tòa án tối cao Liên -xô và ủy ban kế hoạch nhà
nước của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang Nga. ―

148-149.
Kha-ri-tôn ― xem Gu-xép, X. I.
Khác-la-mốp, V. A. ― 330.
Khốt-gia-mi-ri-an, M. Kh. (1882-1938) ― gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga năm 1902 ở Ba-cu, sau Đại hội II của đảng,
gia nhập phái bôn-sê-vích. Từ năm 1905 đến năm 1914, sống lưu
vong ở nước ngoài. Tham gia vào việc sáng lập tạp chí văn học khoa học và chính trị "Cầu vồng" theo khuynh hướng bôn-sêvích, xuất bản ở Giơ-ne-vơ (1907-1908). Tháng Giêng 1908, bị bắt
ở Muyn-khen và bị tù vì bị tình nghi có liên can tới vụ tước đoạt
ở Ti-phlít ngày 13 tháng Sáu 1907. Chính phủ Nga hoàng đòi phải
nộp trả Khốt-gia-mi-ri-an và nhiều người khác nữa với tư cách
những tội phạm hình sự. Nhờ những nỗ lực của V.I. Lê-nin và sự
cổ động rộng rãi của phái bôn-sê-vích nên đã phá được việc trao
nộp những người bị bắt giam về vụ này. Sau khi bị giam mười
lăm tháng trong tù, Khốt-gia-mi-ri-an được thả. Năm 1914 trở
36―2565

544

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

về Cáp-ca-dơ, phục vụ trong quân đội đến năm 1918; rời bỏ công
tác đảng.
Sau khi thiết lập Chính quyền xô-viết ở ác-mê-ni-a, công tác
trong lĩnh vực tài chính. ― 208.

người xã hội chủ nghĩa che-xni-ắc". Trong những năm 1920-1923, là
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Bun-ga-ri. Từ
năm 1927 đến năm 1944, sống lưu vong ở Liên Xô. ― 385.

Kiếc-cốp, Giê-oóc-gi (1867-1919) ― nhà hoạt động của phong trào công

Khun-đát-dê, G. I. (Mô-xcốp-xki, A-lếch-xây) (sinh năm 1877) ― tham
gia phong trào dân chủ - xã hội năm 1898, là một phần tử men-sêvích. Từ tháng Mười một 1906 đến tháng Mười 1907, là ủy viên Ban
chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm 1909-1913, là phần tử men-sê-vích ủng hộ đảng,
cộng tác với Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ― báo "Người dân chủ - xã hội". Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là phần tử men-sê-vích
quốc tế chủ nghĩa. Năm 1917, đi theo nhóm "Đời sống mới". Từ
năm 1918 đến năm 1920, là đại diện của chính phủ men-sê-vích
Gru-di-a ở Mát-xcơ-va. Về sau, đã rời bỏ hoạt động chính trị, là ủy
viên ban chỉ đạo của những người bào chữa ở Mát-xcơ-va. ― 374.

nhân Bun-ga-ri, một trong những người sáng lập ra Đảng cộng sản
Bun-ga-ri. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội năm 1895. Từ năm
1905 đến năm 1919, là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng "chexni-ắc", đảng này năm 1919 được cải tổ lại thành đảng cộng sản. ―

385.
Knhi-pô-vích ― người quen biết gần gũi với N. C. Crúp-xcai-a. Na-đêgiơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na và V.I. Lê-nin đã sống trong gia đình
nhà Knhi-pô-vích tại Phần - lan mùa hè năm 1907. ― 145.

Knôn ― xem Xta-xô-va, E. Đ.
Knu-ni-an-txơ, B. M. (Ra-đin, Ru-ben) (1878-1911) ― nhà dân chủ-xã
hội, một người bôn-sê-vích. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Nga, hoạt động ở Cáp-ca-dơ và Mát-xcơ-va với tư cách
phái viên của Ban chấp hành trung ương. Tháng Chín 1905, được
bổ sung vào Ban chấp hành Pê-téc-bua của đảng, thay mặt phái
bôn-sê-vích tham gia Ban chấp hành xô-viết đại biểu công nhân Pêtéc-bua đầu tiên. Năm 1905, bị kết án đày chung thân ở Xi-bi-ri.
Năm 1907, chạy ra nước ngoài, tham gia hoạt động của Đại hội
quốc tế của Quốc tế II tại Stút-ga và Hội nghị đại biểu IV ("Hội nghị
đại biểu III toàn Nga") Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga ở Henxinh-pho. Từ cuối năm 1907, làm việc ở Ba-cu; đã tỏ ra có những sự
dao động nào đó đối với những vấn đề sách lược của phái bôn-sêvích trong những năm thế lực phản động thống trị. Tháng Chín
1910, bị bắt và qua đời tại nhà tù Ba-cu. ― 87, 120, 145.

Ki-rin-lốp-xki-Nô-vô-miếc-xki, Đ. I. (Đa-ni-la) (sinh năm 1882) ― ủy
viên nhóm cách mạng miền Nam Nga, một trong những người tổ
chức ra nhóm "Tia lửa" ở Ô-đét-xa. Năm 1905, ra nước ngoài; ở Pari, đã cho xuất bản tờ tạp chí công đoàn chủ nghĩa - vô chính phủ
"Thế giới mới". Sau khi trở về Nga, đã chuyển sang hoạt động bí
mật, tuyên truyền những tư tưởng vô chính phủ. Năm 1907, bị kết
án 8 năm tù khổ sai và bị đày biệt xứ đến miền Đông Xi-bi-ri. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là cán bộ làm công tác
báo chí. ― 32.

Ki-xca ― xem Phô-ti-ê-va, L. A.
Ki-xli-cốp, Đ. I-a. ― một nông dân có những quan điểm tiến bộ, sống ở
làng Gvác-đây-txư, được nhà văn Glép U-xpen-xki miêu tả trong
tác phẩm "Ba làng". Năm 1905, làm công tác tuyên truyền cách
mạng trong quần chúng nông dân, gần gũi với phái dân chủ-xã
hội. Qua đời trong thời kỳ nội chiến. ― 39.

545

Kvi-át-cốp-xki, A. A. (An-đrây) (sinh năm 1878) ― tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ năm 1899. Khi bị phát vãng từ Pê-téc-bua
đến Ki-si-nép, ông làm công tác vận chuyển sách báo bất hợp
pháp. Từ cuối năm 1902 đến năm 1905, là cán bộ cổ động của Ban
chấp hành trung ương, sau đó được bổ sung vào Ban chấp hành
trung ương. Là ủy viên Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm 1907, đã xa rời hoạt động
chính trị. Năm 1917, công tác tại Hội liên hiệp các thành phố toàn
Nga. Từ năm 1921 đến năm 1925, là chủ tịch ban quản trị và giám

Kiếc-cô-va, Ti-na (1872-1947) ― nhà hoạt động của phong trào công
nhân Bun-ga-ri, người bạn và chiến hữu của Giê-oóc-gi Kiếc-cốp,
lãnh tụ Đảng "những người xã hội chủ nghĩa che-xni-ắc"; bà là
một trong những nữ lãnh tụ của phong trào phụ nữ xã hội chủ
nghĩa ở Bun-ga-ri. Từ năm 1914, là thư ký Tiểu ban Phụ nữ
trung ương trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng "những
35*

Bản chỉ dẫn tên người

546

đốc chủ trì công ty cổ phần "Hội thương mại Anh-Xô tại Luânđôn". ― 58.

Kvoát-xen (Quessel), Lút-vích (1872-1931) ― nhà dân chủ - xã hội Đức,
một phần tử xét lại, nhà chính luận. ― 345.
L

L.B. ― xem Ca-mê-nép, L. B.
L. M. ― xem Mác-tốp, L.
La-đư-giơ-ni-cốp, I. P. (1874-1945) ― nhà dân chủ - xã hội, một người
bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng những năm 90. Làm
công tác đảng trong các tổ chức ở Péc-mơ, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và
I-a-rô-xláp. Năm 1903, bị bắt. Tháng Tám 1905, ra nước ngoài, thực
hiện một số công việc quan trọng được ủy thác, tham gia ủy ban
kinh tế của Ban chấp hành trung ương, chỉ đạo Nhà xuất bản sách
"Verlag" được thành lập ở Béc-lanh năm 1905 theo chỉ thị của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga để
kiếm thêm tiền cho nhu cầu của đảng. ― 121-122, 124.

La-lai-an-txơ, I. Kh. (In-xa-rốp, Ni-c. I-v.) (1870-1933) ― người tham gia
tích cực trong phong trào dân chủ-xã hội ở Nga. Trong những năm
1888-1889, là thành viên tiểu tổ mác-xít của N. E. Phê-đô-xê-ép ở
Ca-dan; năm 1892, làm công tác tuyên truyền cách mạng ở Ni-giơni Nốp-gô-rốt. Năm 1893, gia nhập tiểu tổ mác-xít tập hợp chung
quanh V.I. Lê-nin ở Xa-ma-ra. Năm 1895, bị đày tới Ê-ca-tê-nô-xláp,
đã tham gia thành lập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở địa phương và chuẩn Đại hội I Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Với sự tham gia của La-lai-an-txơ, mùa xuân
năm 1900, đã xuất bản số đầu tiên của tờ báo dân chủ - xã hội bất
hợp pháp "Công nhân miền Nam". Tháng Tư 1900, bị bắt và tháng
Ba 1902, bị đày đi miền Đông Xi-bi-ri, từ đấy đã bỏ trốn ra nước
ngoài và quản lý xưởng in của báo "Tia lửa" ở Giơ-ne-vơ. Sau đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một người bôn-sêvích, phái viên của Ban chấp hành trung ương Đảng ở Nga. Năm
1905, thay mặt nhóm bôn-sê-vích tham gia Ban chấp hành trung
ương thống nhất. Năm 1906, bị bắt và sau hai năm tạm giam đã bị
kết án 6 năm tù khổ sai. Cuối năm 1913, bị đày biệt xứ tới miền
Đông Xi-bi-ri và rời bỏ hoạt động chính trị.

Bản chỉ dẫn tên người

547

Từ năm 1922, công tác tại Tổng cục giáo dục chính trị của Bộ
dân ủy giáo dục nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang
Nga. Tác giả cuốn hồi ký "Nguồn gốc của chủ nghĩa bôn-sê-vích".
― 16, 53, 87, 100.

La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911) ― nhà hoạt động xuất sắc của
phong trào công nhân Pháp và quốc tế, nhà chính luận có tài, một
trong những người đầu tiên đi theo chủ nghĩa cộng sản khoa học ở
Pháp, bạn thân thiết và là chiến hữu của C.Mác và Ph.Ăng-ghen. Là
thành viên của Quốc tế I. Cùng với Gi. Ghe-đơ thành lập Đảng
công nhân Pháp, là chủ bút cơ quan ngôn luận của đảng này ― báo
"L'égalité" ("Bình đẳng"). La-phác-gơ tích cực đấu tranh chống chủ
nghĩa cơ hội trong Quốc tế II. Ông chào mừng tổ chức mác-xít Nga
đầu tiên ― nhóm "Giải phóng lao động", về sau ông tỏ thái độ thiện
cảm đối với những người bôn-sê-vích. ― 45, 139.

Lây-tây-den, G. Đ. (Lin-đốp, G.) (1874-1919) ― nhà dân chủ - xã hội.
Bắt đầu công tác cách mạng vào những năm 90 tại Ê-ca-tê-ri-nôxláp; những năm đầu thế kỷ XX ra sống ở nước ngoài. Là cộng tác
viên của hai tờ "Tia lửa" và "Bình minh". Sau khi Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phân liệt, đã gia nhập phái bôn-sê-vích; cộng
tác với báo "Tiến lên", "Người vô sản" và các cơ quan trung ương
ngôn luận bôn-sê-vích khác. Sau Cách mạng 1905-1907, chuyển về
Tu-la, ở đó làm nghề thầy thuốc và đồng thời hoạt động cách
mạng. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, đi theo
nhóm nửa men-sê-vích "Đời sống mới". Năm 1918, Lây-tây-den trở
lại hàng ngũ bôn-sê-vích; tháng Giêng 1919, hy sinh tại mặt trận
phía Đông. ― 38, 126, 139, 222, 228.

Len-gních, Ph. V. (Va-xi-li-ép) (1873-1936) ― một người bôn-sê-vích.
Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893. Tại Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu vắng mặt vào Ban
chấp hành trung ương và Hội đồng đảng, tích cực tham gia cuộc
đấu tranh chống phái men-sê-vích. Tháng Hai 1904, trở về Nga,
nhưng chẳng bao lâu, thì bị bắt vì vụ Cục miền Bắc Ban chấp hành
trung ương đảng. Sau Cách mạng 1905-1907, làm công tác đảng ở
miền Nam nước Nga, ở Mát-xcơ-va và Pê-téc-bua.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác quan trọng. ― 131.

Lê-đe, V. L. (1882-1938) ― một trong những nhà hoạt động nổi tiếng

548

Bản chỉ dẫn tên người

của phong trào công nhân Ba-lan. Năm 1900 là đảng viên Đảng dân
chủ-xã hội Ba-lan và Lít-va. Từ năm 1905 đến năm 1911, là ủy viên
Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va. Từ năm 1910 đến năm 1911, là bí thư Ban lãnh đạo trung
ương Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và là đại
diện của nó trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Người dân chủ - xã hội".
Tham gia Ban tổ chức ở ngoài nước và Ban kỹ thuật. ủng hộ phái
điều hòa trong những hành động của họ chống lại phái bôn-sêvích.
Trong những năm 1919-1920, tích cực tham gia hoạt động trong
Đảng cộng sản công nhân Ba-lan. Từ năm 1921, là cán bộ quan
trọng của Quốc tế cộng sản và Quốc tế công đoàn đỏ. ― 307-310.

Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861-1920) ― nhà dân chủ - xã hội Đức cánh
hữu, một trong những thủ lĩnh của các nghiệp đoàn Đức. Từ năm
1890, là chủ tịch Tổng công hội Đức, từ năm 1903, là thư ký, còn từ
năm 1913, là chủ tịch Ban thư ký công đoàn thế giới. Từ năm 1893
đến năm 1920 (có gián đoạn), là đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội
Đức ở Quốc hội Đức. ― 218.

Lê-ni-na ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
Lê-nin, V. I. (I-lin, I-lin V., N. Lê-nin, Xta-rích, V. U-li-a-nốp, Vl. U-li-anốp, Phrây, Oulianoff, VI. Oulianoff, Wl. Oulianoff) (1870-1924) ―
những tài liệu tiểu sử. ― 5, 12, 43, 44, 54, 59-60, 63, 65, 68, 74, 82, 98,

99-100, 106, 107, 108, 109, 118, 122, 126, 127, 133, 142, 145, 146, 148,
151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 159, 160, 161, 162, 163, 165, 166, 168,
170, 172, 175, 177-178, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 191,
193, 194, 195, 196, 197, 199, 200, 201, 202, 203, 205, 206, 207, 209, 210,
211, 212, 213, 214, 215, 216, 229, 230, 232, 237, 239, 244, 245, 246,
247,254, 259, 260, 261-263, 264, 268, 287, 310, 329, 333-335, 336-338,
340, 348, 349, 351, 352, 353, 366.
Lê-pê-sin-xki, P. N (Ô-lin) (1868-1944) ― tham gia phong trào dân chủ xã hội vào những năm 90, một người bôn-sê-vích. Nhiều lần bị bắt
và bị đi đày. Năm 1903, sang sống ở Thụy-sĩ và tham gia việc
chuẩn bị Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong
thời gian cách mạng 1905-1907, hoạt động ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và
Pê-téc-bua.

Bản chỉ dẫn tên người

549

Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
đảm nhiệm công tác quan trọng. Là tác giả cuốn hồi ký "Trước
bước ngoặt". ― 73, 76-79.

Lê-va ― xem Vla-đi-mi-rốp, M. C.
Li-a-đốp, M. N. (Man-đen-stam, M. N.; Li-đin, Ru-xan-ca) (1872-1947)

― năm 1892, gia nhập nhóm mác-xít; năm 1893, tham gia thành lập
Liên đoàn công nhân Mát-xcơ-va ― tổ chức dân chủ - xã hội đầu
tiên ở Mát-xcơ-va. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là người theo nhóm "Tia lửa" của phái đa số, sau đại hội, là
phái viên của Ban chấp hành trung ương. Tháng Tám 1904, tham
gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ, tham gia
Thường vụ các Ban chấp hành của phái đa số, là đại biểu của phái
bôn-sê-vích dự Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II. Đã tham gia
tích cực vào cuộc cách mạng 1905-1907, là ủy viên Ban chấp hành
Mát-xcơ-va. Trong những năm thế lực phản động thống trị, gia
nhập phái triệu hồi, là một trong những giảng viên của trường bè
phái ở đảo Ca-pri (ý), tham gia nhóm chống đảng "Tiến lên" (năm
1911 ra khỏi nhóm này). Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, đứng trên lập trường men-sê-vích.
Năm 1920 được kết nạp trở lại hàng ngũ Đảng cộng sản (b)
Nga, đảm nhiệm công tác quan trọng. ― 5, 6, 19, 21, 29, 30, 62, 120,

227, 251, 261, 267, 274, 281, 296-297.
Li-đin ― xem Li-a-đốp, M. N.
Li-u-bi-mốp, A. I. (Va-lê-ri-an, Dôm-me, Các-pơ, M., Mác-cơ) (18791919) ― nhà dân chủ - xã hội, tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1898. Năm 1904, được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ-xã hội Nga. Là đại biểu của Hội đồng
đảng tham gia Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II, cũng như trong những năm thế lực phản động thống
trị, giữ thái độ điều hoà với phái men-sê-vích. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là phần tử vệ quốc cực đoan,
tham gia nhóm "Thống nhất" của Plê-kha-nốp. ― 24, 50-52, 236-237,

257-258, 261, 267-268, 314-315, 331-332, 342.
Li-u-bích ― xem Xam-me, I. A.
Liếp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1862-1900) ― nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân Đức và quốc tế, một trong những
nhà sáng lập và lãnh tụ của Đảng dân chủ - xã hội Đức. Từ năm

550

Bản chỉ dẫn tên người

1875 cho tới cuối đời, Liếp-nếch là uỷ viên Ban lãnh đạo Đảng dân
chủ - xã hội Đức và tổng biên tập cơ quan ngôn luận trung ương
của đảng này ― tờ "Vorwọrts" ("Tiến lên"). Từ năm 1867 đến năm
1870, là đại biểu Quốc hội miền Bắc Đức, còn từ năm 1874, Liếpnếch nhiều lần được bầu làm đại biểu Quốc hội Đức. Đã lợi dụng
một cách khéo léo diễn đàn Quốc hội để vạch trần chính sách đối
nội và đối ngoại phản động của bọn gioong-ke Phổ. ― 293.

Lin-đốp ― xem Lây-tây-den, G. Đ.
Lít-vi-nốp, M. M. (Ông cụ, Phê-lích-xơ) (1876-1951) ― nhà hoạt động
nổi tiếng của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, nhà ngoại giao.
Đảng viên từ năm 1898. Năm 1902, ra sống ở nước ngoài. Tham gia
tích cực vào việc phát hành báo "Tia lửa", vào việc xuất bản tờ báo
bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên "Đời sống mới". Năm 1907, là đại
biểu và thư ký của đoàn đại biểu Nga đi dự Đại hội quốc tế xã hội
chủ nghĩa ở Stút-ga; là đại diện của phái bôn-sê-vích tại Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác ngoại giao quan trọng. ― 2, 105, 190.

Lô-ba-nốp, M. I. (Xta-ni-xláp) (1887-1937) ― gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga năm 1904. Năm 1909, được cử đi học trường ở
đảo Ca-pri, đi theo phái Bô-gđa-nốp, ký tên vào bản cương lĩnh của
nhóm triệu hồi - tối hậu thư "Tiến lên".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản. Sau này, là một trong những thủ lĩnh của phái "đối lập
công nhân", ký tên vào bản tuyên bố của "22 đảng viên". Công tác
trong hệ thống Bộ dân uỷ công nghiệp nặng của nước Cộng hoà xã
hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na. ― 247-257.

Lô-đốp-xki (Đrít-dô), X. A. (1878-1952) ― đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Từ năm 1909 đến năm 1917, sống lưu
vong, đi theo nhóm bôn-sê-vích - điều hoà.
Năm 1920, là chủ tịch Hội đồng các công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va.
Từ năm 1921 đến năm 1937, là tổng bí thư Quốc tế công đoàn đỏ.
Trong những năm 1939-1946, là thứ trưởng Bộ dân uỷ ngoại giao,
sau đó, là thứ trưởng Bộ ngoại giao Liên - xô. ― 342.

Lu-na-tsác-xcai-a, A. A. (An. A-l) (1883-1959) ― vợ của A. V. Lu-natsác-xki, người đã chia sẻ những khó khăn với ông trong cuộc
sống lưu vong. Năm 1917, bà trở về Nga, công tác trong ban lãnh

Bản chỉ dẫn tên người

551

đạo ngành xiếc, là chủ bút tạp chí "Xiếc"; những năm 20 lãnh đạo
những trại thiếu niên ở Mát-xcơ-va. ― 113.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (A. Va-x., A-n. Va-x., A-n. Va-x ― ch; A-na-t. Va-x
― ch, Vôi-nốp) (1875-1933) ― tham gia phong trào cách mạng vào
đầu những năm 90. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là một người bôn-sê-vích. Tham gia vào thành phần các ban
biên tập các báo của phái bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô sản" và
sau đó tờ "Đời sống mới". Trong những năm thế lực phản động
thống trị, xa rời chủ nghĩa Mác, tham gia vào nhóm chống đảng
"Tiến lên". Tuyên truyền cho việc kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn
giáo. Trong tác phẩm "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán" (1909), V. I. Lê-nin đã phê phán kịch liệt những
quan điểm của Lu-na-tsác-xki. Trong thời gian chiến tranh thế giới
lần thứ nhất, Lu-na-tsác-xki đứng trên lập trường của chủ nghĩa
quốc tế. Năm 1917, được kết nạp vào đảng tại Đại hội VI Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là nhà hoạt động
nổi tiếng của Nhà nước xô-viết, đến năm 1929, là bộ trưởng Bộ dân
uỷ giáo dục, sau đó, là chủ tịch Uỷ ban khoa học trực thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Liên - xô. Là tác giả của nhiều tác
phẩm về nghệ thuật và văn hoá. ― 12, 23, 66-69, 73-75, 80-81, 99-

100, 110-113, 132, 133, 146-148, 154-155, 156, 157, 173-174, 177, 181,
182, 186, 187, 189, 193, 197-198, 199, 200, 251, 252, 253, 256, 264, 280.
Lu-sin ― xem Si-pu-lin-xki, Ph. P.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871-1919) ― nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân quốc tế, là một trong những thủ lĩnh của
cánh tả trong Quốc tế II. Bà bắt đầu hoạt động cách mạng vào nửa
cuối những năm 80, là một trong những người sáng lập và lãnh đạo
Đảng dân chủ- xã hội Ba-lan. Từ năm 1897, tích cực tham gia phong
trào dân chủ - xã hội Đức. Lúc-xăm-bua là người tham gia cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va).
Sau cuộc Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, đã tham gia
chỉ đạo Đại hội thành lập của Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng
1919, bị bắt và bị giết hại theo luật của chính phủ Sai-đê-man.
Đánh giá cao R. Lúc-xăm-bua, đồng thời Lê-nin cũng nhiều lần
phê phán những sai lầm của bà, do đó đã giúp bà giữ được lập
trường đúng đắn. ― 60, 226, 230-231, 255, 307, 310, 329, 347, 348, 349.

Bản chỉ dẫn tên người

552

Lun-txơ, M. G. (1872-1907) ― nhà dân chủ - xã hội, tác gia. Hoạt động
trong tổ chức bôn-sê-vích Mát-xcơ-va từ năm 1904. Cuối năm 1905,
tham gia ban biên tập báo bôn-sê-vích hợp pháp "Đấu tranh" ở
Mát-xcơ-va, cũng là uỷ viên biên tập hai tờ báo bôn-sê-vích
"Những vấn đề thời sự" và "Chân lý". Là một trong những người
sáng lập ra tờ báo "Người chuyên nghiệp" ― cơ quan ngôn luận của
phong trào công đoàn Nga, tờ này bắt đầu xuất bản vào mùa xuân
1907. ― 8.
M

M. ― xem Li-u-bi-mốp, A. I.
M., M. M. ― xem Vi-lô-nốp, N. E.
M. Ph., M. Ph ― na, M. Phê-đ ― na ― xem An-đrê-ê-va, M. Ph.
Ma ― xem Nô-xcốp, V. A.
Ma-ca-rơ ― xem Nô-ghin, V. P.
Ma-khơ (Mach), Eng-xtơ (1838-1916) ― nhà vật lý và nhà triết học áo,
người theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, một trong những người
đề xướng ra chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán. Đầu cơ những phát
minh mới trong khoa học tự nhiên, Ma-khơ chống lại lý luận nhận
thức duy vật. Trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh
nghiệm phê phán", V. I. Lê-nin đã phê phán một cách toàn diện
triết học phản động của Ma-khơ. ― 66, 178, 183, 192, 230.

Ma-lức, M. A. (sinh năm 1879) ― người xuất bản sách báo cách mạng ở
nước Nga Nga hoàng. Nhà xuất bản do bà sáng lập vào năm 1901
đã ấn hành một số tác phẩm của C.Mác, Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin.
Bà đã bị các nhà chức trách Nga hoàng truy nã, nhiều xuất bản
phẩm bị tịch thu; năm 1909, bị kết án tù giam. Sau khi chạy ra nước
ngoài, vẫn tiếp tục hoạt động xuất bản. ở Xuy-rích (Thụy-sĩ), đã
xuất bản tạp chí vô thần "Tiền phong" (1911-1913) để phổ biến ở
Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia công
tác của các nhà xuất bản xô-viết. ― 96, 97, 100, 119, 120, 121.

Bản chỉ dẫn tên người

553

những biên tập viên báo "Tin tức nước Nga". Trong những năm
1905-1911, là giám đốc Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va; trong
những năm 1907-1911, là uỷ viên Hội đồng nhà nước. Năm 1917, là
bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân trong Chính phủ lâm thời tư sản.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ra sống ở nước
ngoài; sau này, khi trở về, Ma-nu-i-lốp giảng dạy ở các trường đại
học Liên - xô. ― 112.

Ma-rát ― xem San-txe, V. L.
Ma-ri-a Phê-đô-rốp-na ― xem An-đrê-ê-va, M. Ph.
Ma-si-nát-dê, B. (Tê-vđai-a, V.; Georgien) ― một phần tử men-sê-vích.
Đã cộng tác với một loạt xuất bản phẩm men-sê-vích. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, đã lên tiếng trên báo chí chống lại
phái thủ tiêu để bảo vệ đảng bí mật. Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo phái giữa. ― 239.

Ma-tơ-rê-na ― xem Xmi-đô-vích, P. G.
Ma-xlốp, P. P. (ích-xơ) (1867-1946) ― nhà kinh tế học, nhà dân chủ - xã
hội, tác giả một loạt tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó mưu
toan xét lại chủ nghĩa Mác; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, gia nhập phái men-sê-vích. Trong thời kỳ thế lực phản
động thống trị, là phần tử thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, rời bỏ hoạt động
chính trị, làm công tác sư phạm và khoa học. ― 33.

Mác (Marx), Các (1818-1883) ― nhà sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa
học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thày của giai cấp vô
sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu sử, kèm
theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". ― Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.26, tr. 51-111). ― 40, 112, 146, 176, 186,

256, 341.
Mác-cơ— xem Li-u-bi-mốp, A. I.
Mác-Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866-1937) ― nhà hoạt

Ma-nu-i-lốp. A. A. (1861-1929) ― nhà kinh tế học tư sản Nga, nhà

động chính trị Anh, thủ lĩnh Công đảng. Năm 1900, được bầu làm
thư ký của ủy ban đại diện công nhân; năm 1906, ủy ban này đổi
thành Công đảng. Tiến hành đường lối cơ hội cực đoan trong đảng
và trong Quốc tế II.

hoạt động nổi tiếng của Đảng dân chủ - lập hiến, là một trong

Trong những năm 1918-1920, đã mưu toan ngăn cản cuộc

554

Bản chỉ dẫn tên người

đấu tranh của công nhân Anh chống lại việc can thiệp chống Nhà
nước xô-viết; đã tiến hành chính sách chia rẽ giai cấp công nhân.
Nhiều lần được cử làm thủ tướng. Chính phủ Mác-Đô-nan đã đàn
áp dã man phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa của Anh,
tiến hành đường lối chống công nhân. ― 19, 20, 27, 31, 40-41.

Mác-khlép-xki (Marchlewski), Giu-li-an (Các-xki) (1866-1925) ― nhà
hoạt động nổi tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan, Đức và Nga.
Là một trong những người tổ chức và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Tham gia tích cực vào cuộc cách
mạng 1905-1907. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm uỷ viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm
1909, chủ yếu hoạt động trong phong trào dân chủ - xã hội Đức.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã tham gia
thành lập "Liên minh Xpác-ta-cút". Năm 1919, được đưa vào Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức. Tham gia thành lập
Quốc tế cộng sản. Từ năm 1923, là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương của Tổ chức quốc tế trợ giúp các chiến sĩ cách mạng. ― 309,

343-349.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. Ô.; L. M., Mác-tu-sca) (1873-1923) ―
một trong những thủ lĩnh của chủ nghĩa men-sê-vích. Tham gia
phong trào dân chủ-xã hội vào nửa đầu những năm 90. Tại Đại hội
II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã lãnh đạo phái thiểu số
cơ hội chủ nghĩa của đại hội và từ ngày đó, là một trong những
người lãnh đạo các cơ quan trung ương của phái men-sê-vích và là
biên tập viên các xuất bản phẩm men-sê-vích. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là phần
tử thủ tiêu, chủ biên tờ báo "Tiếng nói người dân chủ-xã hội" của
phái thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã ngả hẳn sang
phe những kẻ thù công khai của Chính quyền xô-viết. Năm 1920,
lưu vong sang Đức và xuất bản ở Béc-lanh tờ báo "Truyền tin xã
hội chủ nghĩa" của phái men-sê-vích phản cách mạng. ― 24, 38, 57,

74, 81, 82, 110, 112, 164, 165-166, 167, 175, 305, 312, 323, 341, 343,
345, 346, 347, 348, 349, 354, 368-374, 384.
Mác-tu-sca ― xem Mác-tốp, L.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A. X.) (1865-1935) ― một trong những thủ

Bản chỉ dẫn tên người

555

lĩnh của "phái kinh tế", một phần tử men-sê-vích nổi tiếng. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là phần tử thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, rời bỏ phái mensê-vích. Năm 1923, tại Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga, được kết
nạp vào đảng. ― 175, 312, 323.

Mác-txê-li (Ay-đu-ki-a-vi-tsi-út), Pra-na-xơ Vin-txô-vích (1869-1926) ―
công nhân luyện kim, một trong những nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào cách mạng Lít-va. Từ năm 1906, là uỷ viên Ban chấp
hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Lít-va. Năm 1918, tham gia
thành lập Đảng cộng sản Lít-va và Bê-lô-ru-xi-a và được bầu làm
chủ tịch Ban chấp hành trung ương đảng này. Cuối năm 1918, là
chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân Vin-ni-út.
Trong những năm cuối đời, làm công tác lãnh đạo xô-viết và
kinh tế ở Mát-xcơ-va. ― 218.

Mác-xi-mốp ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Man-đen-béc, V. E. (sinh năm 1870) ― nhà dân chủ - xã hội. Tại Đại hội
II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đại biểu của Liên minh
Xi-bi-ri, là người theo phái "Tia lửa" thiểu số, sau đại hội, là một
phần tử men-sê-vích. ― 168.

Man-đen-stam, L. P. (Cru-tsi-ni-na) (1869-1917) ― tham gia phong trào
công nhân từ năm 1895. Đầu năm 1903, ra sống ở nước ngoài. Tại
Béc-lanh gia nhập nhóm ủng hộ báo "Tia lửa"; sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, làm việc tại bộ phận phát hành
báo, tại Nhà xuất bản các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người
vô sản", tại ủy ban kinh tế của Ban chấp hành trung ương. Sau khi
trở về Nga (1905), là thư ký kỹ thuật của Ban chấp hành Mát-xcơva. Tham gia khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp ở Mát-xcơ-va, bị bắt
và bị trục xuất ra nước ngoài. Tham gia nhóm trợ giúp Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pa-ri. Năm 1910, là thư ký của trường
bè phái ở Bô-lô-nhơ. Sau khi trở về Nga, bị đày biệt xứ đến tỉnh áckhan-ghen-xcơ. ― 124.

May-ơ (Mayer), Gu-xta-vơ (1871-1948) ― nhà sử học tư sản tiến bộ Đức,
người chống chủ nghĩa phát-xít. Giáo sư các trường đại học tổng
hợp Bruy-xen, Bre-xlau và Béc-lanh, người xuất bản di sản trước
tác của Lát-xan, tác giả tiểu sử của Ph. Ăng-ghen và một loạt các tác
phẩm về lịch sử chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân. ― 269-297.

556

Bản chỉ dẫn tên người

Men-ních, M. ― vì tham gia cuộc tước đoạt nên bị kết án tù khổ sai 9
năm. Năm 1910, bị giết chết khi mưu toan chạy trốn. ― 303.
Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846-1919) ― nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân Đức, một trong những thủ lĩnh và nhà lý
luận của cánh tả trong phong trào dân chủ - xã hội Đức. Mê-rinh bỏ
ra rất nhiều công sức để xuất bản di sản văn học của Mác và Ăngghen; tích cực chống lại chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong
hàng ngũ Quốc tế II, lên án chủ nghĩa Cau-xky, nhưng đồng thời
lại tán thành những sai lầm của những phần tử cánh tả Đức sợ
đoạn tuyệt về mặt tổ chức với phái cơ hội chủ nghĩa. Triệt để bảo
vệ chủ nghĩa quốc tế, chào mừng Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Là một trong những người lãnh đạo "Liên minh Xpácta-cút" cách mạng, đã đóng vai trò to lớn trong việc thành lập Đảng
cộng sản Đức. ― 40, 298-302.

Mê-scốp-xki ― xem Gôn-đen-béc, I. P.
Mghê-lát-dê, V. Đ. (Tơ-ri-a) (sinh năm 1868) ― một phần tử men-sêvích, là người tham gia cuộc cách mạng dân chủ - tư sản 1905-1907.
Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, là phần tử thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, gần gũi tổ chức tư sản - dân tộc chủ nghĩa "Liên
minh giải phóng U-cra-i-na"; trong những năm 1918-1920, là uỷ
viên chính phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Gru-di-a; sau khi
Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a, là phần tử bạch vệ
lưu vong. ― 337.

Mi-am-lin ― xem ét-xen, A. M.
Mi-kha-in ― xem I-xúp, I. A.
Mi-kha-in ― xem Vi-lô-nốp, N. E.
Mi-kha-in Ni-cô-la-ê-vích ― xem Pô-crốp-xki, M. N.
Mi-khai-lốp-xki, N. C. (1842-1904) ― nhà lý luận rất nổi tiếng của chủ
nghĩa dân tuý tự do, nhà chính luận, nhà phê bình văn học, nhà
triết học theo chủ nghĩa thực chứng, một trong những đại biểu của
trường phái chủ quan trong xã hội học. Năm 1892, chỉ đạo tạp chí
"Của cải nước Nga", trong đó đã đấu tranh gay gắt chống những
người mác-xít. V. I. Lê-nin đã phê phán những quan điểm của Mikhai-lốp-xki trong tác phẩm ""Những người bạn dân" là thế nào và
họ đấu tranh chống những người dân chủ-xã hội ra sao?" và trong
những tác phẩm khác. ― 178.

Bản chỉ dẫn tên người

557

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859-1943) ― nhà tư tưởng nổi tiếng của giai cấp tư
sản đế quốc chủ nghĩa Nga, nhà sử học và nhà chính luận. Một
trong những người sáng lập ra Đảng dân chủ-lập hiến; sau đó, là
chủ tịch Ban chấp hành trung ương của đảng này và chủ bút cơ
quan ngôn luận trung ương ― báo "Ngôn luận". Là đại biểu Đu-ma
nhà nước III và IV. Sau cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong Chính phủ lâm thời tư sản
thứ nhất.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, trở thành một
trong những kẻ tổ chức cuộc can thiệp quân sự nước ngoài chống
lại nước Nga xô-viết; một phần tử ráo riết hoạt động của bọn bạch
vệ lưu vong. Từ năm 1921, xuất bản ở Pa-ri tờ báo "Tin giờ chót". ―

111, 141.
Mi-nin ― xem Các-pin-xki, V. A.
Min-đê, An-be. ― 110.
Mô-chi-a ― xem Bê-lô-pôn-xki, I. I.
Mô-xcốp-xki, A-lếch-xây ― xem Khun-đát-dê, G. I.
Mu-sen-cô, I. N. (sinh năm 1871) ― đại biểu của tỉnh Cuốc-xcơ trong
Đu-ma nhà nước II, một trong những thủ lĩnh của đảng đoàn xã
hội chủ nghĩa - cách mạng trong Đu-ma. Tham gia tiểu ban ruộng
đất trong Đu-ma, là báo cáo viên chính thức của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng về vấn đề ruộng đất. ― 152.
N

N. A. ― xem Xê-ma-scô, N. A.
N. C. ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
N. I. ― xem Phê-đô-rô-va - Stơ-rê-me, N. I.
Na-t. Bô-g. ― xem Bô-gđa-nô-va, N. B.
Ni-c. I-v. ― 271.
Ni-c. I-v., Ni-c. I-va-nô-vích ― xem La-lai-an-txơ, I. Kh.
Ni-c. Va-xi-lích. ― 124.
Na-txi-a ― xem Gu-xép, X. I.

Bản chỉ dẫn tên người

558

Nau-man (Naumann), Phri-đrích (1860-1919) ― nhà hoạt động chính
trị phản động Đức, nhà chính luận, một trong những người sáng
lập ra học thuyết "chủ nghĩa xã hội dân tộc". Từ năm 1907 đến năm
1919, là đại biểu Quốc hội Đức, với những khoảng gián đoạn ngắn.
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giữ lập trường đế
quốc chủ nghĩa, đề xuất ý kiến thành lập "Trung Âu" dưới quyền
bảo hộ của nước Đức. Năm 1919, Nau-man thành lập Đảng dân
chủ và là chủ tịch đảng đó, tham gia soạn thảo hiến pháp Vây-ma.
Một vài tư tưởng của Nau-man về sau này được các nhà tư tưởng
của chủ nghĩa phát-xít Đức đem ra sử dụng. ― 293.

Người Anh- xem Phen-dơ, Giô-dép.
Người đưa bức thư. ― xem Ê-li-da-rô-va, A. I.
"Nhà thực hành" ― xem Đu-brô-vin-xki, I. Ph.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868-1918) ― hoàng đế Nga cuối cùng, trị vì
từ năm 1894 đến cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917.
Ngày 17 tháng Bảy 1918, bị xử bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua (Xvéc-đlốpxcơ) theo nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ tỉnh
U-ran. ― 365.

Ni-ki-phô-rốp, X. X. ― vì tham gia vào vụ tước đoạt nên bị kết án 9
năm tù khổ sai. ― 297.
Ni-ki-tích ― xem Cra-xin, L. B.

Bản chỉ dẫn tên người

dân chủ - xã hội Nga là một người bôn-sê-vích. Tham gia cuộc cách
mạng 1905-1907. Tại Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành trung
ương. Trong những năm thế lực phản động thống trị đã bộc lộ
những sự dao động có tính chất điều hoà đối với phái thủ tiêu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
những công tác quan trọng của nhà nước và trong lĩnh vực kinh tế. ―

312.
Nô-xcốp, V. A. (Bô-ri-xơ, Glê-bốp, Ma) (1878-1913) ― nhà dân chủ - xã
hội. Trong những năm 1902-1903, đã tổ chức việc vận chuyển tài
liệu dân chủ - xã hội bí mật từ nước ngoài về Nga, tham gia chuẩn
bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại đại hội, đi
theo phái "Tia lửa" đa số, được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành
trung ương. Sau đại hội, giữ lập trường điều hoà đối với phái mensê-vích, đấu tranh chống lại việc triệu tập Đại hội III của đảng.
Năm 1905, bị bắt. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
đã từ bỏ hoạt động chính trị. ― 11, 58, 86.
O

O. A. ― 332.
Óc-lốp-xki ― xem Vô-rốp-xki, V. V.
Ô

Ni-si ― xem Vi-nô-gra-đô-va, Ô. I.
Nin-xen (Nilssen), Ma-gnút (sinh năm 1871) ― nhà dân chủ - xã hội

559

Ô-lin ― xem Lê-pê-sin-xki, P. N.

Na-uy, nhà hoạt động chính trị. Từ năm 1901 đến năm 1918, là bí
thư Đảng công nhân Na-uy. Là đại diện của Đảng công nhân Nauy tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Năm 1921, đứng đầu nhóm
dân chủ - xã hội cánh hữu là nhóm đã tách ra khỏi Đảng công nhân
Na-uy nhân đảng này gia nhập Quốc tế cộng sản, và đã lập ra
Đảng xã hội chủ nghĩa Na-uy. Trong những năm 1921-1927, là chủ
tịch thượng nghị viện Na-uy, năm 1928, là bộ trưởng Bộ lao động. ―

Ô-xtơ-van-đơ (Ostwald), Vin-hem Phri-đrích (1853-1932) ― nhà khoa

159-160.

Ôn-ga ― xem Ra-vích, X. N.
Ôn-min-xki, M. X. (Va-x. Va-x., Va-x. V ― ch, Ga-léc-ca) (1863-1933) -

Nô-ghin, V. P. (Ma-ca-rơ) (1878-1924) ― gia nhập Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga năm 1898, làm công tác đảng ở Nga và ở
nước ngoài, là phái viên báo "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân

học tự nhiên và nhà triết học duy tâm Đức. Tác giả học thuyết "duy
năng" ― một biến dạng của chủ nghĩa duy tâm "vật lý học"; V. I.
Lê-nin gọi Ô-xtơ-van-đơ là nhà hoá học lớn và nhà triết học nhỏ,
phê phán "chủ nghĩa duy năng" của ông ta trong cuốn "Chủ nghĩa
duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" và chứng minh tính
thiếu căn cứ khoa học của chủ nghĩa đó. ― 181.

một trong những nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào
cách mạng ở Nga, một tác gia. Gia nhập Đảng công nhân dân chủ -

560

Bản chỉ dẫn tên người

xã hội Nga năm 1898; từ năm 1903, là một người bôn-sê-vích. Là uỷ
viên ban biên tập hai tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô
sản". Trong những năm 1905-1907, cộng tác với các báo và tạp chí
bôn-sê-vích ― "Đời sống mới", "Làn sóng", "Tư tưởng chúng ta",
"Truyền tin cuộc sống", .v.v., phụ trách bộ phận biên tập Nhà xuất
bản "Tiến lên" của Đảng.

Bản chỉ dẫn tên người

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác đảng, công tác xô-viết và công tác công đoàn ở Xi-bi-ri và Viễn
Đông. Năm 1926, đảm nhiệm công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va; tham
gia Chiến tranh giữ nước vĩ đại. ― 247-257.

Pê-scốp, D. A. (Xvéc-đlốp, D. M.) (sinh năm 1884) ― đã gắn bó với A.
M. Goóc-ki khi ở thành phố Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Năm 1902, khi
chuyển sang đạo chính thống, đã lấy họ là Pê-scốp và phụ danh là
A-lếch-xê-ê-vích, điều đó cho phép có thể coi ông là con nuôi của
A. M. Goóc-ki. Đầu năm 1904, ra sống ở nước ngoài. Một thời gian
sống với Goóc-ki ở đảo Ca-pri. Năm 1914, tự nguyện đăng lính
Pháp; sau đó, gia nhập quốc tịch Pháp. ― 201.

Tham gia tích cực vào cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Sau này, phụ trách Ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là chủ bút tạp chí
"Cách mạng vô sản", ủy viên ban giám đốc Viện V. I. Lê-nin. ― 7,

43, 66, 67, 74, 79, 85, 133.
Ông cụ ― xem Lít-vi-nốp, M. M.
P

Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A. L.) (1869-1924) ― cuối những năm 90những năm đầu thế kỷ XX, hoạt động trong hàng ngũ Đảng dân
chủ - xã hội Đức và gia nhập cánh tả của đảng này. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đi theo phái men-sê-vích.
Trong thời kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất thì ở Nga, kêu gọi tham
gia vào Đu-ma Bu-lư-ghin, bảo vệ sách lược tiến hành những sự
câu kết nhỏ nhặt với Đảng dân chủ - lập hiến, v.v.. Pác-vu-xơ đã
đưa ra "thuyết cách mạng thường trực" phản mác-xít. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, đã rời bỏ phong trào dân chủ - xã
hội; trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là phần tử xã
hội-sô-vanh, một tên gián điệp của chủ nghĩa đế quốc Đức, tiến
hành những vụ đầu cơ lớn và làm giàu nhờ cung cấp các vật dụng
quân sự. ― 110, 113, 134, 255.

Pê-tơ-rốp. ― 353.
Pết-txôn-tơ (Petzoldt), I-ô-xíp (1862-1929) ― nhà triết học phản động
Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm chủ quan, môn đệ của E. Makhơ và R. A-vê-na-ri-út. ― 313.
Phe-ri (Ferri), En-ri-cô (1856-1929) ― một trong những thủ lĩnh của
Đảng xã hội chủ nghĩa ý, nhà tư tưởng của cái gọi là "phái hợp
nhất" (phái giữa), phái này đôi khi chống lại bọn cải lương công
khai, nhưng tuy vậy vẫn đứng trên lập trường cải lương, cơ hội chủ
nghĩa trong tất cả những vấn đề cơ bản của cuộc đấu tranh giai cấp.
Năm 1898 và sau đó từ năm 1904 đến năm 1908, Phe-ri biên tập cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng là tờ "Avanti!" ("Tiến lên!").
Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tán thành
việc những người xã hội chủ nghĩa tham gia vào chính phủ tư sản.
Sau này, ủng hộ chủ nghĩa phát-xít ở ý. ― 174, 177, 186.

Pan-cra-tốp, I. I. (Va-ni-a) (1886-1962) ― công nhân, tham gia hoạt
động cách mạng năm 1905, đảng viên Đảng cộng sản Liên - xô từ
năm 1906. Làm việc tại các xưởng đóng toa xe Mát-xcơ-va và Pê-rôvô. Tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp ở Mát-xcơ-va.
Năm 1908, bị bắt và bị đày đến tỉnh Vô-lô-gđa. Năm 1909, vượt
ngục và được cử đi học trường ở đảo Ca-pri; tại đó, lãnh đạo
những người ủng hộ Lê-nin trong cuộc đấu tranh chống lại hoạt
động bè phái, chống đảng của những người đứng ra tổ chức
trường. Cuối tháng Mười một 1909, theo lời mời của V. I. Lê-nin,
ông về Pa-ri dự khoá giảng. Sau khi trở về Nga, hoạt động ở Pê-técbua với tư cách đại diện của Trung tâm bôn-sê-vích. Đầu năm 1910,
bị bắt và bị đày biệt xứ đi Xi-bi-ri.

561

Phen-dơ, Giô-dép ― người Anh, chủ các xí nghiệp nấu xà-phòng.
Trong thời gian họp Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (30 tháng Tư - 19 tháng Năm 1907), đã đồng ý
cho đảng ― hồi bấy giờ đang gặp rất nhiều khó khăn về tài chính ―
vay một số tiền và hẹn phải thanh toán trước ngày 1 tháng Giêng
1908. Vì nợ không trả đúng hạn, nên Phen-dơ viết thư nhắc Ph.
Rốt-stanh hồi đó là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Anh. Món nợ
đó đã được thanh toán cho những người thừa kế của Phen-dơ sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. ― 162-163.

Phê-đô-rô-va - Stơ-rê-me, N. I. ― là bí thư Ban chấp hành Pê-téc37*

562

Bản chỉ dẫn tên người

bua. Tháng Chạp 1904, bà giữ lập trường điều hoà đối với phái
men-sê-vích. ― 5-6.

Phê-đô-rô-vích ― xem Tê-ô-đô-rô-vích, I. A.

Bản chỉ dẫn tên người

lượng thuộc Bộ dân uỷ công nghiệp nặng. Từ năm 1939 đến năm
1956, là cộng tác viên khoa học của Viện bảo tàng trung ương V. I.
Lê-nin. ― 36, 44-45.

Phê-lích-xơ ― xem Lít-vi-nốp, M. M.

Phrây ― xem Lê-nin, V. I.

Phê-lích-xơ A-lếch-xan-đrô-vích ― xem Vô-rốp-xki, V. V.

Phrây-ta-gơ ― xem Pi-át-ni-txơ-ki, O. A.

Phi-la-tốp, V. V. (sinh năm 1879) ― nhà dân chủ - xã hội, nhà báo. Bắt

Pi-át-ni-txa ― xem Pi-át-ni-txơ-ki, O. A.

đầu làm công tác cách mạng trong những năm 90 ở Pê-téc-bua. Sau
khi bị đày đến tỉnh Ô-ren-bua, đã ra sống ở nước ngoài và cộng tác
với báo "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Cộng tác với các báo bôn-sê-vích
"Tiến lên" và "Người vô sản". Mùa thu 1905, trở về Nga, viết bài
cho báo "Đời sống mới" và "Trại lính", sau đó, công tác trong tổ
chức quân sự - chiến đấu Mát-xcơ-va. Năm 1920, ra khỏi Đảng cộng
sản (b) Nga. ― 44.

Phi-nơ ― xem Phi-nơ-Ê-nô-ta-ép-xki, A. I-u.
Phi-nơ-Ê-nô-ta-ép-xki, A. I-u. (1872-1943) ― nhà dân chủ - xã hội, nhà
kinh tế học và tác gia. Trong những năm 1903-1914, gia nhập phái
bôn-sê-vích. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
phần tử vệ quốc và là phần tử sô-vanh. Là tác giả nhiều tác phẩm
về những vấn đề kinh tế, trong đó xuyên tạc bản chất của chủ
nghĩa Mác.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cộng tác với tờ
báo có khuynh hướng men-sê-vích "Đời sống mới". Năm 1931, bị
kết án về vụ tổ chức phản cách mạng của bọn men-sê-vích. ― 7.

Phi-se ― xem Gan-béc-stát, R.X.
Phô-ma ― xem Cô-dư-rép, N. N.
Phô-ti-ê-va, L. A. (Ki-xca) (sinh năm 1881) ― đảng viên Đảng cộng
sản Liên - xô từ năm 1904. Trong những năm 1904-1905, bà hoạt
động trong nhóm bôn-sê-vích Nga ở nước ngoài; đã giúp đỡ N.
C. Crúp-xcai-a trong việc trao đổi thư từ với các tổ chức bí mật ở
Nga. Tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất năm 1905-1907
và cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm 1918, là
thư ký Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội đồng lao động và
quốc phòng, đồng thời làm thư ký riêng của V. I. Lê-nin. Trong
những năm 1933-1936 làm việc trong hệ thống Tổng cục năng

563

Pi-át-ni-txơ-ki, C. P. (sinh năm 1864) ― một trong những người sáng
lập ra Nhà xuất bản "Tri thức" (1898); lãnh đạo nhà xuất bản với tư
cách người chủ trì và biên tập viên. Năm 1905, đã ký hợp đồng với
Ban chấp hành trung ương phái bôn-sê-vích về việc xuất bản sách
báo mác-xít. ― 120.

Pi-át-ni-txơ-ki, O. A. (Pi-át-ni-txa, Phrây-ta-gơ) (1882-1939) ― nhà hoạt
động của Đảng cộng sản; tham gia phong trào cách mạng vào
những năm 90. Khi sống lưu vong ở nước ngoài, đã đảm nhiệm
việc chuyên chở sách báo bất hợp pháp và đưa các đồng chí đảng
viên ở nước ngoài về Nga. Tham gia tích cực vào viêc triệu tập Đại
hội II và Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (1905-1907). Hoạt động
ở Ô-đét-xa, Mát-xcơ-va và những thành phố khác. Bị bắt nhiều lần,
bị ngồi tù và đi đày vì hoạt động cách mạng; năm 1914, bị đày tới
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Trong những ngày tháng Mười 1917, là uỷ viên
trung tâm chiến đấu của đảng ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác đảng. ― 331, 389.

Pi-ốt ― xem A-lếch-xin-xki, G. A.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856-1918) ― nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ
nghĩa Mác ở Nga. Năm 1883, thành lập ở Giơ-ne-vơ nhóm "Giải
phóng lao động". Những năm đầu thế kỷ XX, cùng với V. I. Lênin biên tập tờ báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", tham gia
chuẩn bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-kha-nốp đứng
trên lập trường điều hoà với chủ nghĩa cơ hội, sau đó ngả về phái
men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng 1905-1907, về tất cả
những vấn đề cơ bản, đã đứng trên lập trường men-sêvích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào

564

Bản chỉ dẫn tên người

cách mạng mới, đứng đầu nhóm "men-sê-vích ủng hộ đảng". Trong
thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914-1918), đã đứng trên
lập trường xã hội - sô - vanh.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, trở về Nga,
đứng đầu nhóm men-sê-vích - vệ quốc cực hữu là nhóm "Thống
nhất", ráo riết chống những người bôn-sê-vích, chống cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Có thái độ tiêu cực đối với Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, nhưng không tham gia đấu tranh chống lại
Chính quyền xô-viết. ― 36, 39, 46, 49, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62,

66, 74, 80, 87, 91, 97, 100, 108-109, 154, 172, 175, 176, 178, 181, 193,
256, 259, 261, 267, 284, 300, 306, 310, 311, 313, 323, 338, 348, 351-352,
370, 375, 380, 384.
Pô-crốp-xki, I. P. (1872-1963) ― nhà dân chủ - xã hội. Đại biểu của vùng
Cu-ban, vùng Tê-rếch và tỉnh Hắc - hải trong Đu-ma nhà nước III,
gia nhập bộ phận bôn-sê-vích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội.
Năm 1910, tham gia ban biên tập báo hợp pháp của phái bôn-sêvích, tờ "Ngôi sao". ― 342-343.

Pô-crốp-xki, M. N. (Đô-mốp) (1868-1932) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1905, một người bôn-sê-vích, nhà sử
học nổi tiếng. Tham gia tích cực vào cuộc cách mạng 1905-1907, là
uỷ viên Ban chấp hành Mát-xcơ-va. Tại Đại hội V (Đại hội Luân đôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm uỷ viên
dự khuyết Ban chấp hành trung ương. Từ năm 1908 đến năm 1917,
sống lưu vong ở nước ngoài. Trong những năm thế lực phản động
thống trị đi theo phái triệu hồi và phái tối hậu thư; sau đó, đi theo
nhóm chống đảng "Tiến lên"; năm 1911, tuyệt giao với nhóm đó.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác nhà nước và công tác khoa học quan trọng. Từ năm 1929 là viện
sĩ. ― 207, 222-225, 226, 227, 229, 267, 363-364.

Pô-lê-ta-ép, N. G. (1872-1930) ― nhà dân chủ - xã hội, một người bôn-

Bản chỉ dẫn tên người

565

Pô-pốp (Brít-man), A. V. (mất năm 1914) ― nhà dân chủ - xã hội, sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sêvích. Trong những năm 1905-1907, tham gia tích cực vào hoạt động
của tổ chức quân sự ở Pê-téc-bua và Crôn-stát. Bị bắt nhiều lần. Năm
1908, bị đi đày khổ sai; ít lâu sau trốn thoát và sau đó sống ở nước
ngoài; tham gia phân bộ Pa-ri của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và Ban chấp hành các tổ chức ở nước ngoài của đảng. Ngay từ
đầu cuộc chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tự nguyện gia nhập quân
đội Pháp và đã hy sinh ngoài mặt trận. ― 330.

Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869-1934) ― một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là tư tưởng gia của phái thủ tiêu, đóng vai
trò lãnh đạo trong hai tạp chí "Phục hưng" và "Bình minh của
chúng ta" và các cơ quan ngôn luận khác của phái men-sê-vích thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, là phần tử
xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã
ra sống ở nước ngoài, tại đó đã cộng tác với tờ tuần san "Thời gian"
của Kê-ren-xki, đả kích nước Nga xô-viết. ― 74, 75, 245, 255-256,

284, 318, 320,323, 324, 325, 348, 357.
Pô-va-rơ ― xem Sê-côn-đin, Ph. I.
Pô-xtô-lốp-xki, Đ. X. (A-lếch-xan-đrốp, Va-đim, Đuy-boa) (1876-1948)
― tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1895. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua, Vin-nô và Ti-phlít. Từ mùa xuân 1904, là phái
viên của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, theo phái điều hoà. Tháng Ba 1905, được cử làm đại diện
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga tại Hội đồng đảng. Tại Đại hội III của đảng, được bầu làm uỷ
viên Ban chấp hành trung ương. Là đại diện chính thức của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua.

sê-vích, về nghề nghiệp là công nhân tiện. Năm 1905, là uỷ viên
Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân Pê-téc-bua. Đại biểu của
tỉnh Pê-téc-bua trong Đu - ma nhà nước III, tham gia nhóm bôn-sêvích trong đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma. Tham gia tích
cực vào việc xuất bản hai tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự
thật".

Prê-ô-bra-gien-xki, A. A. (1863-1938) ― người theo chủ nghĩa dân

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác kinh
tế. ― 223, 380.

tuý, tham gia trại nông nghiệp ở ấp Sác-nen (tỉnh Xa-ma-ra), cách
làng A-la-ca-ép-ca vài cây số, nơi gia đình U-li-a-nốp đã sống vào

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm việc trong
ủy ban kiến nghị pháp chế nhà nước trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân uỷ Liên - xô. ― 50, 52, 65, 91.

566

Bản chỉ dẫn tên người

mùa hè những năm 1889-1893. Trong những năm đó, ông và V. I.
Lê-nin thường hay gặp nhau và cùng nhau tranh luận sôi nổi về
vấn đề nông dân. Về sau, tham gia phong trào dân chủ - xã hội;
năm 1905, công tác ở Xa-ma-ra.
Năm 1922, theo đề nghị của V. I. Lê-nin, được bổ nhiệm làm
người quản lý nông trường quốc doanh "Goóc-ki". ― 39.

Bản chỉ dẫn tên người

567

đại biểu một số đại hội quốc tế của Quốc tế II và là thành viên Cục
quốc tế xã hội chủ nghĩa. Đã tham gia tích cực vào hoạt động của
các nghiệp đoàn Anh. Trong thời kỳ xuất bản báo "Tia lửa" lê-ninnít tại Luân-đôn (1902-1903), ông đã tích cực giúp đỡ việc tổ chức
ấn hành báo. ― 163.
R

Prết-can-nơ (Pri-ết-can-nơ), A. I-a. (1873-1923) ― nhà dân chủ - xã hội

Ra-đếch, C. B. (1885-1939) ― từ những năm đầu thế kỷ XX, đã tham gia

Lát-vi-a. Năm 1907, được bầu vào Đu-ma nhà nước III, tham gia
đảng đoàn dân chủ - xã hội, gia nhập phái bôn-sê-vích. Cộng tác
với các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác khoa học y tế phụ trách
bệnh viện trẻ em ở thành phố Ri-ga. ― 232.

phong trào dân chủ - xã hội ở Ba-lan và Đức; tham gia các xuất bản
phẩm của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức. Giữ lập
trường sai lầm về vấn đề cương lĩnh minimum, chống lại những
yêu sách dân chủ.

Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871-1955) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận
tư sản. Cuối những năm 90, là đại diện nổi tiếng cho "chủ nghĩa
kinh tế", là một trong những người đầu tiên tuyên truyền chủ
nghĩa Béc-stanh ở Nga. Sau này, là thành viên tích cực của tổ chức
quân chủ - tự do chủ nghĩa là "Hội liên hiệp giải phóng"; năm 1906,
là uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là
biên tập viên kiêm người xuất bản tạp chí nửa men-sê-vích, nửa
dân chủ - lập hiến, là tờ "Vô đề"; cộng tác viên tích cực của tờ báo
dân chủ - lập hiến cánh tả "Đồng chí", tác giả một số sách về vấn đề
công nhân viết trên lập trường chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa tự
do. Năm 1917, là bộ trưởng Bộ lương thực trong Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bị trục
xuất ra khỏi Liên - xô vì hoạt động chống Chính quyền xô-viết. ―

87, 221, 245.
Pu-chi-a-tin, V. P. (sinh năm 1878) ― xuất thân là nông dân, làm nhân
viên hoạ đồ tại nhà máy Pu-đem. Đại biểu của tỉnh Vi-át-ca trong
Đu-ma nhà nước III. Một thời đã tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội. ― 233.
Q

Quen-sơ (Quelch), Hari (1858-1913) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh và quốc tế. Quen-sơ đã lãnh đạo bộ
phận cách mạng trong Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh, tuyên
truyền tư tưởng của chủ nghĩa Mác; từ năm 1886, chủ biên báo
"Justice" ("Công lý") cơ quan ngôn luận trung ương của phái dân
chủ - xã hội Anh, và tờ nguyệt san "Người dân chủ - xã hội". Là

Năm 1917, gia nhập đảng bôn-sê-vích. Trong thời gian thảo
luận về hoà ước Brét, là một người thuộc phái "cộng sản cánh tả".
Từ năm 1923, là một phần tử hoạt động ráo riết trong phái đối lập
của Tơ-rốt-xki, vì vậy năm 1927, tại Đại hội XV Đảng cộng sản (b)
toàn Liên - xô, đã bị khai trừ ra khỏi đảng. Năm 1930, được phục
hồi đảng tịch, nhưng năm 1936 lại bị khai trừ ra khỏi đảng vì hoạt
động chống đảng. ― 340-341, 345, 349-351.

Ra-đin ― xem Knu-ni-an-txơ, B. M.
Ra-đô-mư-xlơ-xli ― xem Di-nô-vi-ép, G. E.
Ra-khmê-tốp ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Ra-vích, X. N. (Ôn-ga) (1879-1957) ― gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga năm 1903. Bà làm công tác đảng ở Khác-cốp, Pêtéc-bua và ở nước ngoài.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác đảng và công tác xô-viết. Năm 1927, bị Đại hội XV Đảng cộng
sản (b) toàn Liên- xô khai trừ ra khỏi đảng vì là một phần tử hoạt
động ráo riết trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki; năm 1928, được
phục hồi đảng tịch, nhưng năm 1935 lại bị khai trừ ra khỏi đảng vì
hoạt động chống đảng. ― 208, 271.

Ráp-pô-po, Sác-lơ (sinh năm 1865) ― nhà xã hội chủ nghĩa Pháp. Năm
1887, rời khỏi nước Nga, nơi ông đã từng tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1883. Năm 1902, tham gia phong trào dân chủ - xã
hội. Trong những năm 1910-1911, đăng bài trên tờ "Người dân chủ xã hội" ― cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Là tác giả nhiều tác phẩm về triết học và xã hội
học. ― 232, 255, 260, 263, 266, 325, 330.

568

Bản chỉ dẫn tên người

Rây-néc ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Rây-xne, M. A. (1868-1928) ― đến năm 1905, là người theo phái dân
tuý. Năm 1903, ra sống ở nước ngoài, gần gũi với những người dân
chủ - xã hội Đức, cộng tác với báo "Vorwọrts". Năm 1904, với tư
cách chuyên viên khoa học, tham gia vụ xử án Cơ-ních-xbe về việc
những người dân chủ xã hội Nga chuyên chở sách báo bất hợp
pháp. Năm 1905, gia nhập phái bôn-sê-vích và tham dự Hội nghị
đại biểu Tam - méc - pho.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, gia nhập Đảng
cộng sản (b) Nga. Là người phụ trách phòng kiến nghị pháp chế
trong Bộ dân uỷ tư pháp. Là người tham gia vào tiểu ban thảo bản
hiến pháp đầu tiên. Công tác tại Bộ dân ủy giáo dục và làm công
tác giảng dạy tại Viện hàn lâm quân sự của Hồng quân. ― 104-105.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870-1938) ― tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ những năm 90. Hoạt động ở Ô-đét-xa, Ki-sinép, Pê-téc-bua và ở nước ngoài. Trong thời gian sống lưu vong, là
một trong những người thành lập nhóm cơ hội chủ nghĩa "Đấu
tranh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đi theo
phái men-sê-vích. Năm 1909, là giảng viên trường chống đảng ở
Ca-pri. Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là
người theo phái giữa, cộng tác với hai tờ báo men-sê-vích-tơ-rốt-kít
"Tiếng nói" và "Lời nói của chúng ta". Tại Đại hội VI, được kết nạp
vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động trong
phong trào công đoàn; trong thời gian có cuộc tranh luận về công
đoàn (1920-1921), giữ lập trường chống đảng và bị gạt ra khỏi công
tác công đoàn. Là giám đốc Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tháng
Hai 1931, bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô vì đã
ủng hộ những hoạt động phản cách mạng của bọn men-sê-vích. ―

240, 255.
Ri-a-đô-vôi ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Rô-blanh (Roblin), Lu-i Hăng-ri (1877-1916) ― nhà xã hội chủ nghĩa
Pháp, nhà hoạt động chính trị. Trong những năm 1900, 1906, 1910
và 1914, đều được bầu làm nghị viên. ― 387.

Rô-da ― xem Lúc-xăm-bua, R.
Rô-den, M. M. (Ê-dơ-ra, Ê.) (sinh năm 1876) ― thành viên của phái
Bun từ năm 1898. Hoạt động ở Min-xcơ, Vác-sa-va, Ô-đét-xa,

Bản chỉ dẫn tên người

569

Ki-ép và Lốt-dơ. Trong những năm 1907-1908, tham gia Ban chấp
hành trung ương phái Bun, là uỷ viên ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương phái Bun.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác ở
Ngân hàng nhà nước. ― 374, 375.

Rô-giơ-cốp, N. A. (Vi-a-ts.) (1868-1927) ― nhà sử học và nhà chính luận.
Trong những năm 90, đã gần gũi với "những người mác-xít hợp
pháp". Đầu năm 1905, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, một thời gian gia nhập phái bôn-sê-vích. Sau khi cách mạng
1905-1907 thất bại, trở thành một trong những người lãnh đạo tư
tưởng của phái thủ tiêu.
Rô-giơ-cốp có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Trong thời kỳ can thiệp vũ trang của nước ngoài và
nội chiến, đã chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1922, đoạn tuyệt
với phái men-sê-vích. Những năm tiếp sau, đảm nhiệm công tác
khoa học - giáo dục và công tác hành chính trong các cơ quan khác
nhau. ― 283.

Rô-ma-nốp, A. X. (I-van) (1881-1917) ― công nhân in. Mùa hè năm
1909, được tổ chức đảng Mát-xcơ-va cử đi học ở trường ở đảo Capri; ở đây, gia nhập nhóm ủng hộ Lê-nin và cùng với nhóm này bị
đuổi khỏi trường.
Đầu năm 1910, trở về Nga, bị bắt và trở thành cộng tác viên
thường xuyên của cơ quan mật vụ, một trong những kẻ khiêu
khích nổi tiếng nhất. Năm 1912, báo cho cơ quan mật vụ biết tin tức
về Hội nghị đại biểu VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1914, báo cho cảnh sát biết về hội
nghị định tổ chức ở Ô-déc-ki. Năm 1917, bị vạch mặt. ― 247-257.

Rô-ma-nốp, I. R. (1881-1919) ― công nhân, một người bôn-sê-vích, đại
biểu tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt trong Đu-ma nhà nước II. Làm công
tác đảng ở Xoóc-mô-vô, Tu-la, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua. Nhiều lần bị
bắt và ngồi tù. Sau khi Đu-ma bị giải tán, sang sống ở Bỉ, sau đó,
sống ở Pháp.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân ở Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt. ― 202.

Rô-man ― xem éc-mô-la-ép, C. M.
Rốt-stanh, Ph. A. (1871-1953) ― nhà dân chủ - xã hội. Năm 1890,

570

Bản chỉ dẫn tên người

buộc phải rời khỏi nước Nga. Sau khi định cư ở Anh, gia nhập Liên
đoàn dân chủ - xã hội Anh và tham gia cánh tả của tổ chức này.
Năm 1901, gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cộng
tác với báo chí xã hội chủ nghĩa Nga và nước ngoài. Tham gia
thành lập Đảng cộng sản Anh. Năm 1920, trở về tổ quốc. Từ năm
1921 đến năm 1930, đảm nhiệm công tác ngoại giao, sau đó, là giám
đốc Viện kinh tế và chính trị thế giới. Từ năm 1939, là viện sĩ. ―

162-163, 205, 231, 255.
Ru-ba-nô-vích, I. A. (1860-1920) ― một trong những thủ lĩnh của Đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Thành viên Cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô -vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là kẻ thù của Chính quyền xô-viết. ― 365.

Ru-ben ― xem Knu-ni-an-txơ, B. M.
Ru-mi-an-txép, P. P. (Smít) (1870-1925) ― tham gia phong trào dân chủ xã hội từ năm 1891; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là một người bôn-sê-vích, là uỷ viên Thường vụ các Ban chấp
hành của phái đa số. Đại biểu Đại hội III của đảng.Tháng Sáu 1905,
được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Năm 1905, là một trong những biên tập viên và
cộng tác viên của tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp đầu tiên "Đời sống
mới".
Trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, xa rời đảng, làm
công tác thống kê. Mất ở nước ngoài. ― 7, 22, 62, 64, 100, 120, 131,

133.
Ru-xan-ca ― xem Li-a-đốp, M. N.
Rút-xen (Roussel), Ăng-giê-la ― nhà xã hội chủ nghĩa Pháp. Từ năm
1907 đến năm 1912, bà là uỷ viên ban hành chính thường trực của
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Về sau, đã từ bỏ hoạt động chính trị.
― 219.

Rư-cốp, A. I. (Vla-xốp) (1881-1938) ― gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga từ năm 1899. Trong thời kỳ thế lực phản động
thống trị, giữ lập trường điều hoà đối với phái thủ tiêu, phái triệu
hồi và phái Tơ-rốt-xki. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, đã chống lại đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của đảng.

Bản chỉ dẫn tên người

571

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ một số chức
vụ quan trọng. Nhiều lần đã phát biểu chống lại đường lối lê-ninnít của đảng; năm 1928, là một trong những thủ lĩnh của xu hướng
hữu khuynh cơ hội chủ nghĩa trong đảng. Năm 1937, bị khai trừ
khỏi đảng vì hoạt động chống đảng. ― 222, 226, 227, 228, 230.
S

San-txe, V. L. (Ma-rát) (1867-1911) ― nhà dân chủ xã hội, làm công tác
đảng ở Mát-xcơ-va, Ôm-xcơ và Pê-téc-bua. Tại Đại hội V (Đại hội
Luân-đôn) của đảng, được bầu vào Ban chấp hành trung ương.
Tham gia Hội nghị đại biểu V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (tháng Chạp 1908), tham gia ban biên tập báo bôn-sê-vích
"Người vô sản". Sau đó, đi theo phái tối hậu thư và tham gia nhóm
chống đảng "Tiến lên". ― 225, 226, 229, 230, 363-364.

Scơ-lốp-xki, G. L. (1875-1937) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1898, làm công tác đảng ở các thành phố của Bêlô-ru-xi-a và ở nước ngoài. Từ năm 1909, là phần tử lưu vong chính
trị. Trở về Nga sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
công tác tại Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt và ở Mát-xcơ-va. Từ năm 1918
đến năm 1925, làm công tác ngoại giao. Tại Đại hội XIV của đảng,
được bầu vào Ban kiểm tra trung ương của Đảng cộng sản (b) toàn
Liên - xô. Năm 1927, vì tham gia phái đối lập của Tơ-rốt-xki và Dinô-vi-ép nên đã bị đưa ra khỏi Ban kiểm tra trung ương. Từ năm
1928, làm việc tại một trong những nghiệp đoàn, từ năm 1931 ― tại
Liên đoàn các nhà xuất bản khoa học - kỹ thuật. ― 351-352.

Sê-côn-đin, Ph. I. (Pô-va-rơ) (1870-1919) ― nhà dân chủ - xã hội, theo
phái "Tia lửa"; đã đào tạo một loạt công nhân tích cực cho tổ chức
dân chủ - xã hội ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Năm 1900, là một
trong những người tổ chức ra Hội liên hiệp công nhân miền Bắc;
năm 1902, tham gia trung tâm lãnh đạo của hội này. Trong những
năm 1902-1903, làm công tác chuyển sách báo của phái "Tia lửa".
Tham gia tích cực vào việc chuẩn bị Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Năm 1904, làm việc ở Pê-téc-bua với tư cách là
phái viên của Ban chấp hành trung ương. Tháng Hai 1905, bị bắt tại
phiên họp của Ban chấp hành trung ương ở Mát-xcơ-va. Sau Cách
mạng 1905-1907, đã rời bỏ hoạt động chính trị. ― 24.

572

Bản chỉ dẫn tên người

Si-đlốp-xki, N. V. (1843-1907) ― địa chủ tỉnh Vô-rô-ne-giơ, ủy viên
Pháp viện tối cao, uỷ viên Hội đồng nhà nước. Ngày 29 tháng
Giêng 1905, được cử làm chủ tịch ủy ban đặc biệt của chính phủ
"để điều tra ngay những nguyên nhân gây nên sự bất mãn của công
nhân ở thành phố Xanh Pê-téc-bua và những vùng lân cận và tìm
những biện pháp khắc phục những nguyên nhân đó trong tương
lai". ủy ban này bị chính phủ Nga hoàng giải tán ngày 20 tháng
Hai 1905. ― 20.

Si-pu-lin-xki, Ph. P. (Lu-sin) (1876-1942) ― tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ năm 1898, hoạt động ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và ở các
thành phố khác tại miền Nam nước Nga. Năm 1905, đi theo phái
men-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là giảng viên
Trường đại học điện ảnh quốc gia. Năm 1920, ra khỏi đảng men-sêvích. Năm 1932, gia nhập Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô. Năm
1936, bị khai trừ ra khỏi đảng. ― 72-73.

Smít ― xem Ru-mi-an-txép, P. P.
Sôn-txơ (Scholz) ― chủ nhà in ở Giơ-ne-vơ; năm 1905, đã nộp đơn kiện
Nhà xuất bản dân chủ - xã hội "Đê-mô-xơ" ở Giơ-ne-vơ,vì nhà xuất
bản này không có đủ chữ in nên đã gây chậm trễ trong việc chuyển
bản sắp chữ vở kịch "Những đứa con của mặt trời" của M. Goóc-ki
cho nhà in, vì thế mà đã vi phạm bản hợp đồng ký với Sôn-xtơ. ―

121-122.
Stanh ― xem A-lếch-xan-đrô-va, E. M.
Su-rơ ― xem Xcơ-rứp-ních, N. A.
Suốc-ca-nốp, V. E. (sinh năm 1876) ― công nhân, đại biểu của tỉnh
Khác-cốp trong Đu-ma nhà nước III. ủy viên đảng đoàn dân chủxã hội. Cộng tác với báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và với báo của phái
thủ tiêu "Sự nghiệp sinh động". Từ năm 1913, như sau này đã xác
minh, là nhân viên cơ quan mật vụ. ― 233.

Svác-txơ ― xem Vô-rốp-xki, V. I.
Svác-txơ, I. I. (1879-1951) ― gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga năm 1899 tại Ni-cô-lai-ép. Hoạt động cách mạng ở Ê-catê-ri-nô-xláp và U-ran. Năm 1911, là học viên trường đảng ở
Lông-giuy-mô do Lê-nin tổ chức. Là uỷ viên Ban tổ chức ở nước
ngoài, phụ trách công tác khôi phục lại các tổ chức bôn-sê-vích;

Bản chỉ dẫn tên người

573

tham gia tích cực vào việc thành lập Ban tổ chức ở Nga để triệu tập
hội nghị đại biểu toàn đảng. Trong thời gian hoạt động bí mật, bị
bắt và bị đi đày bảy lần, sáu lần trốn thoát. Năm 1911, bị đày biệt
xứ tới tỉnh Ê-ni-xây-xcơ và ở đó cho tới khi nổ ra cuộc Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917. Trong những năm sau, đảm nhiệm
công tác xô-viết và công tác đảng quan trọng ở U-cra-i-na. Từ năm
1921, là chủ tịch Ban chấp hành trung ương liên minh công nhân
hầm mỏ, từ năm 1930, làm công tác kinh tế. Là uỷ viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na. Tại các Đại hội XI
và XII của đảng được bầu làm uỷ viên Ban kiểm tra trung ương, tại
các Đại hội XIII-XVI, là uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) toàn Liên - xô. ― 33.
T

Ta-ra-tu-ta, V. C. (Vích-to, Xéc-ghê-ép, V.) (1881-1926) ― đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, một người bônsê-vích. Hoạt động cách mạng ở Da-cáp-ca-dơ (1904-1905) và ở
Mát-xcơ-va (1905-1907), ở đây, là bí thư Ban chấp hành Mát-xcơ-va
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Là đại biểu Đại hội IV và V
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, uỷ viên Trung tâm bôn-sêvích. Nhiều lần bị bắt và bị đi đày; năm 1909, ra sống ở nước ngoài.
Năm 1919, trở về nước Nga xô-viết và đảm nhiệm công tác kinh tế
quan trọng. ― 201, 214, 270, 355, 361-362, 364, 367.

Tác giả ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Tê-ô-đô-rô-vích, I. A. (Phê-đô-rô-vích) (1875-1940) ― nhà dân chủ-xã
hội, bắt đầu hoạt động cách mạng từ năm 1895. Sau đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga là một người bôn-sê-vích. Năm
1905, là uỷ viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của
phái bôn-sê-vích "Người vô sản". Trong những năm 1905-1907, là
uỷ viên Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Sau này, hoạt động ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Xmô-lenxcơ, Xi-bi-ri cho tới năm 1917.
Từ năm 1920, công tác ở Bộ dân uỷ nông nghiệp. Trong những
năm 1928-1930, là tổng thư ký của Quốc tế nông dân, giám đốc
Viện ruộng đất quốc tế; trong những năm sau, là tổng biên tập Nhà
xuất bản của Hội những người tù khổ sai chính trị, chủ biên tạp chí
"Khổ sai và đi đày". ― 120.

574

Bản chỉ dẫn tên người

Tê-vdai-a ― xem Ma-si-nát-dê, B.
Tôm-xki, M. P. (1880-1936) ― gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1904.
Trong những năm 1905-1906, hoạt động trong tổ chức Rê-ven của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; năm 1907, là uỷ viên Ban
chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; uỷ
viên ban biên tập báo bôn-sê-vích "Người vô sản". Trong những
năm thế lực phản động thống trị, có thái độ điều hoà với phái thủ
tiêu, phái triệu hồi và phái Tơ-rốt-xki.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức
vụ quan trọng. Đã nhiều lần chống lại đường lối lê-nin - nít của
đảng. Năm 1928, cùng với Bu-kha-rin và Rư-cốp đứng đầu khuynh
hướng hữu khuynh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô. ― 264-265.

Tôn-xtôi, L. N. (1828-1910) ― nhà văn thiên tài của Nga, một trong
những nhà văn lớn nhất thế giới, có ảnh hưởng to lớn tới sự phát
triển của văn học Nga và thế giới. ― 196.

Tơ-rê-pốp, Đ. Ph. (1855-1906) ― trong những năm 1896-1905 là cảnh sát
trưởng Mát-xcơ-va. Từ ngày 11 tháng Giêng 1905, là tổng trấn quân
sự Pê-téc-bua, sau đó, là thứ trưởng Bộ nội vụ. Là tác giả của cái lệnh
khét tiếng hồi tháng Mười 1905: "Không bắn chỉ thiên và không tiếc
đạn". Là kẻ cổ vũ những cuộc tàn sát của bọn Trăm đen. ― 105.

Tơ-ri-a ― xem Mghê-lát-dê,. V. Đ.
Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879-1940) ― kẻ thù độc ác nhất của chủ

Bản chỉ dẫn tên người

575

nghĩa xã hội của Lê-nin, tuyên truyền thuyết chủ nghĩa xã hội
không thể thắng lợi ở Liên - xô. Năm 1927, Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra
khỏi đảng, năm 1929, do hoạt động chống lại Chính quyền xô-viết
nên bị trục xuất ra khỏi Liên - xô và năm 1932, bị tước quyền công
dân Liên - xô. Khi ở nước ngoài, Tơ-rốt-xki vẫn tiếp tục chống lại
Nhà nước xô-viết, Đảng cộng sản, chống lại phong trào cộng sản
quốc tế. ― 86, 145, 147, 175, 236, 239-240, 253, 264-265, 296, 297, 302,

305, 311, 312, 320, 341, 343, 349, 350, 352, 378-380.
Tơ-ru-bê-txơ-côi, E. N. (1863-1920) ― công tước, một trong những nhà
tư tưởng của chủ nghĩa tự do tư sản Nga, nhà triết học duy tâm. Là
giáo sư triết học pháp quyền ở Trường đại học tổng hợp Ki-ép, sau
đó, ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Trước năm 1906, là
đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Từ năm 1906, là một trong
những người tổ chức ra Đảng "canh tân hoà bình" thuộc phái quân
chủ - lập hiến. Đã đóng vai trò quan trọng trong việc chế độ Nga
hoàng đàn áp cuộc cách mạng 1905 - 1907 và trong việc thiết lập
chế độ Xtô-lư-pin ở trong nước.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù độc ác
nhất của Chính quyền xô-viết, một phần tử ráo riết theo Đê-ni-kin.
― 112.

Tséc-nốp, V. M. (1876-1952) ― một trong những thủ lĩnh và lý luận gia
của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm 19021905, là biên tập viên tờ báo xã hội chủ nghĩa - cách mạng "Nước
Nga cách mạng".
Sau Cách mạng tháng Hai 1917, là bộ trưởng nông nghiệp của
Chính phủ lâm thời. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
là một trong những kẻ tổ chức các cuộc bạo động chống Chính
quyền xô-viết. Năm 1920, di cư ra nước ngoài; ở đó vẫn tiếp tục
hoạt động chống Liên - xô. ― 319.

nghĩa Lê-nin. Là đại biểu của Liên minh Xi-bi-ri tại Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, phần tử theo nhóm "Tia lửa" phái
thiểu số; sau đại hội, tiến hành đấu tranh chống phái bôn-sê-vích trên
tất cả các vấn đề lý luận và thực tiễn của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, nấp dưới chiêu bài "không bè phái", nhưng thực ra đứng
trên lập trường của phái thủ tiêu. Năm 1917, đã từ nơi lưu vong trở về
Nga, gia nhập "Tổ chức liên khu của những người dân chủ - xã hội
hợp nhất" và cùng với tổ chức này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích
tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.

Tséc-nư-sép-xki, N. G. (1828-1889) ― nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức
vụ quan trọng. Đã tiến hành cuộc đấu tranh bè phái khốc liệt chống
lại đường lối chung của đảng, chống lại cương lĩnh xây dựng chủ

Tsê-bô-ta-rép, I. N. (1861-1934) ― người theo phái dân ý, tham

đại và là nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà bác học, nhà văn,
nhà phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối xuất sắc của
phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người cổ vũ tư
tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng trong
những năm 60 ở Nga. ― 330.
gia phong trào cách mạng từ năm 1886; bị bắt về vụ A. I. U-li-a-nốp;

576

Bản chỉ dẫn tên người

là người quen thân với gia đình U-li-a-nốp ngay từ hồi còn ở Ximbiếc-xcơ. V. I. Lê-nin đã sử dụng địa chỉ của ông ở Pê-téc-bua để
trao đổi thư từ với gia đình và để chuyển sách báo bí mật. Từ năm
1906 công tác tại trường trung học ở ga Pô-pốp-ca, sau đó, làm kế
toán trong ban quản trị tuyến đường sắt Tây Bắc. ― 140.

Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868-1938) ― một trong những thủ
lĩnh của phái men-sê-vích, phần tử thủ tiêu. Cộng tác viên của các
xuất bản phẩm của phái thủ tiêu, một trong những tác giả "Bức thư
ngỏ" của 16 đảng viên men-sê-vích về việc thủ tiêu đảng (1910); sau
hội nghị chống đảng hồi tháng Tám 1912, là uỷ viên trung tâm
men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến tranh thế giới lần
thứ nhất, là phần tử xã hội-sô-vanh. Năm 1917, là một trong những
biên tập viên "Báo công nhân" ― cơ quan ngôn luận trung ương của
phái men-sê-vích, và là uỷ viên Ban chấp hành trung ương men-sêvích. Có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. ― 294, 296, 344.

Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864-1926) ― một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Là đại biểu của tỉnh Ti-phlít trong các Đu-ma nhà
nước III và IV, lãnh đạo đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma IV.
Lê-nin gọi Tsơ-khê-ít-dê là "Người dân chủ - xã hội ngoài rìa đảng",
trong Đu-ma đã tỏ ra "biết che đậy cho bọn cơ hội chủ nghĩa và
phục vụ cho chúng". Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, Tsơ-khê-ít-dê đã tích cực ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản
trong khi là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát và chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là chủ tịch Quốc
hội lập hiến Gru-di-a, tức là chính phủ men-sê-vích phản cách
mạng. Năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết được thiết lập ở
Gru-di-a, đã di cư sang Pa-ri. ― 233.

Tu-gan—Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1865-1919) ― nhà kinh tế học tư sản người
Nga, trong những năm 90, là đại diện nổi tiếng của "chủ nghĩa Mác
hợp pháp", về sau, là đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một phần tử
ráo riết hoạt động phản cách mạng ở U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ tài
chính trong Ra-đa trung ương tư sản U-cra-i-na. ― 207, 330.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-o-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) ― nhà
hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức.

Bản chỉ dẫn tên người

577

Một trong những người sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va, uỷ viên Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Tham gia tích cực vào
cuộc cách mạng 1905-1907. Tham gia Đại hội V (Đại hội Luân-đôn)
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đó, được bầu vào Ban
chấp hành trung ương. Trong những năm thế lực phản động thống
trị, Tư-sca lên án phái thủ tiêu, nhưng trong một số trường hợp lại
giữ lập trường điều hoà đối với phái này. Trong thời gian chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, Tư-sca tham gia hoạt động trong Đảng
dân chủ - xã hội Đức, là một trong những người tổ chức ra "Liên
minh Xpác-ta-cút". Trong những năm 1916-1918 bị giam. Sau khi
được thả nhờ cuộc Cách mạng tháng Mười một 1918, tham gia
thành lập Đảng cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp
hành trung ương của đảng đó. Bị bắt vào tháng Ba 1919 và bị giết
chết trong nhà tù Béc-lanh. ― 189-191, 196, 214, 231, 307-310, 329.

Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857-1933) ― nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào công nhân Đức và quốc tế, một trong những người sáng lập
Đảng cộng sản Đức, nữ văn sĩ có tài, diễn giả và nhà hùng biện
nồng nhiệt. ― 298-302.

Txơ-kha-cai-a, M. G. (Bác-xốp) (1865-1950) ― tham gia phong trào cách
mạng năm 1880. Từ năm 1898, là đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Làm công tác đảng ở Cáp-ca-dơ, Khác-cốp và Êca-tê-ri-nô-xláp. Là một trong những người lãnh đạo của Ban chấp
hành Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Đại biểu của liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đi dự Đại hội III của đảng. Tham gia tích cực vào cuộc
Cách mạng 1905-1907. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng
bố. Từ năm 1907 đến tháng Ba 1917, sống lưu vong ở nước ngoài.
Trong những năm 1917-1920, là uỷ viên Ban chấp hành Ti-phlít.
Sau khi Chính quyền xô-viết chiến thắng ở Gru-di-a năm 1921, làm
công tác lãnh đạo xô-viết và đảng. ― 134.
V

V. M. ― xem Vê-li-tsơ-ki-na, V. M.
Va-x. Va-x., Va-x. V ― ch ― xem Ôn-min-xki, M. X.
Vác. A. ― xem Vác-xki, A.

578

Bản chỉ dẫn tên người

Vi-a-ts. ― xem Rô-giơ-cốp, N. A.
Vx. ― xem Đê-ni-xốp, V. P.
Va-đim ― xem Pô-xtô-lốp-xki, Đ. X.
Va-len-tin ― xem Gan-pê-rin, L. E.
Va-li-ăng (Vay-ăng) (Vaillant), E-đu-a Ma-ri (1840-1915) ― nhà xã hội
chủ nghĩa Pháp, môn đệ của Blăng-ki, một trong những lãnh tụ
cánh tả của Quốc tế II. Là một trong những người đề xướng việc
thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp (1901). Từ năm 1905, sau
khi Đảng xã hội chủ nghĩa hợp nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp của Giô-re-xơ, một đảng có tính chất cải lương, Va-li-ăng giữ
lập trường cơ hội chủ nghĩa trong những vấn đề quan trọng nhất.
Trong những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914-1918), là
phần tử xã hội - sô-vanh. ― 122.

Va-ni-a ― xem Pan-cra-tốp, I. I.
Va-xi-li-ép ― xem Len-gních, Ph. V.
Vác-xki (Warski), A-đôn-phơ (Vác. A.) (1868-1937) ― một trong những
nhà hoạt động lão thành và nổi tiếng nhất của phong trào cách
mạng Ba-lan, đã tham gia tích cực vào việc thành lập Đảng dân chủ
- xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Là đại biểu Đại hội IV (Đại
hội thống nhất) của đảng. Sau đại hội, đã tham gia Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội V
(Đại hội Luân - đôn) của đảng, được bầu làm uỷ viên Ban chấp
hành trung ương. Trong những năm 1909-1910, là một trong những
biên tập viên của báo "Người dân chủ-xã hội". Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong
những năm chiến tranh thế giới lần thứ nhất, là người quốc tế chủ
nghĩa. Là một trong những người sáng lập ra Đảng công nhân cộng
sản Ba-lan và là uỷ viên Ban chấp hành trung ương đảng này. Năm
1929, đã sang sống ở Liên - xô; công tác tại viện Mác—Ăng-ghenLê-nin, chuyên nghiên cứu lịch sử phong trào công nhân Ba-lan. ―

308, 309, 310, 329, 341, 366, 376, 380.
Véc-ne ― xem Bô-gđa-nốp, A.
Vê-li-tsơ-ki-na, V. M. (1868-1918) ― bắt đầu hoạt động cách mạng
vào những năm 90; năm 1895, đứng về phía những người dân

Bản chỉ dẫn tên người

579

chủ-xã hội. Năm 1901, gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Đã cộng tác với các tờ báo
"Tiến lên" và "Người vô sản" của phái bôn-sê-vích, dịch những tác
phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, tổ chức vận chuyển các xuất
bản phẩm bôn-sê-vích về Nga. Năm 1905, là đại diện cho phái bônsê-vích tại tổ chức liên hiệp Hội chữ thập đỏ chính trị. Trong những
năm thế lực phản động thống trị, hoạt động trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội tại Đu-ma nhà nước tất cả các khoá.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác tại Hội
đồng các ban cán sự y khoa, sau đó lãnh đạo Hội đồng y tế học
đường trong Bộ dân uỷ giáo dục. Năm 1918, là uỷ viên ban lãnh
đạo Bộ dân uỷ y tế. ― 356.

Vết-tsin-kin. ― 124.
Vi-lô-nốp, N. E. (Mi-kha-in) (1883-1910) ― bắt đầu hoạt động cách
mạng năm 1901 trong tổ chức dân chủ - xã hội Ki-ép. Đã từng hoạt
động ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Pô-vôn-gie và U-ran. Năm 1906, là cán
bộ tổ chức đảng của khu Lê-phoóc-tô-vô ở Mát-xcơ-va, là uỷ viên
Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau khi bị bắt đi bắt lại nhiều lần thì bị đày đi tỉnh A-xtơ-ra-khan,
từ đó đã bỏ chạy ra nước ngoài vào cuối năm 1908. Là một trong
những người tổ chức ra trường ở đảo Ca-pri. Sau khi nhận ra tính
chất chống đảng của nhà trường, Vi-lô-nốp đã đoạn tuyệt với
những phần tử bè phái - triệu hồi và cùng với nhóm học viên của
trường đã đi Pa-ri theo lời mời của V. I. Lê-nin. Tại hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga năm 1910, đã được phái bôn-sê-vích đề cử làm uỷ viên dự
khuyết bổ sung vào Ban chấp hành trung ương. Ngày 1 tháng Năm
1910, đã qua đời ở Đa-vô-xơ (Thuỵ sĩ) vì bệnh lao. ― 278-280, 282-

283, 306-307, 313-314, 321.
Vi-nô-gra-đô-va, Ô. I. (Ni-si) (1881-1913) ― tham gia phong trào cách
mạng năm 1901. Vì tham gia cuộc biểu tình ngày 4 tháng Ba 1901
tại quảng trường Ca-dan ở Pê-téc-bua nên bị đi đày dưới sự
quản thúc công khai của cảnh sát. Năm 1903, làm công tác tuyên
truyền và cổ động ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Trong những năm
1903-1904, là thành viên nhóm bôn-sê-vích ở Béc-lanh. Mùa xuân
năm 1905, hoạt động trong tổ chức Ô-đét-xa. Là thông tin viên
của báo "Tiến lên" và "Người vô sản". Bà là tác giả cuốn sách
mỏng "Những ngày ở Ô-đét-xa và Pô-tem-kin". Trong những năm

580

Bản chỉ dẫn tên người

1905-1907, hoạt động ở Pê-téc-bua, tham gia nhóm chỉ đạo những
cán bộ làm công tác cổ động của Ban chấp hành Pê-téc-bua. Đã
cộng tác với tạp chí "Truyền tin cuộc sống" của phái bôn-sê-vích.
Về sau, hoạt động ở Xa-ra-tốp. ― 37-38.

Vích-to ― xem Ta-ra-tu-ta, V. C.
Vin-te ― xem Cra-xin, L. B.
Vít-te, X. I-u. (1849-1915) ― nhà hoạt động nhà nước của nước Nga
Nga hoàng, người ủng hộ triệt để chế độ chuyên chế, cố duy trì nền
quân chủ bằng những nhượng bộ nhỏ và những lời hứa hẹn đối với
giai cấp tư sản tự do và bằng những cuộc đàn áp dã man đối với
nhân dân. Là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. ― 105.

Vla-đi-mi-rốp, M. C. (Lê-va) (1879-1925) ― đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, sau Đại hội II, là một người bônsê-vích; đã làm công tác đảng ở Pê-téc-bua, Gô-men, Ô-đét-xa, Lugan-xcơ và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Đã tham gia cuộc cách mạng 19051907. Năm 1908 từ nơi bị đày đã chạy ra nước ngoài. Năm 1911, rời
bỏ phái bôn-sê-vích. Năm 1917, trở về Nga, tham gia tổ chức liên
khu của những người dân chủ - xã hội hợp nhất và cùng với tổ
chức này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại hội VI. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ nhiều chức vụ quan
trọng. ― 235, 236, 254, 342.

Vla-đi-mia ― xem Các-pốp, L. I-a.
Vla-đi-mia ― xem Cô-xa-rép, V. M.
Vla-xốp ― xem Rư-cốp, A. I.
Vô-đô-vô-dốp, V. V. (1864-1933) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận
theo khuynh hướng dân tuý - tự do chủ nghĩa. Từ năm 1904, là uỷ
viên ban biên tập báo "Đời sống chúng ta"; năm 1906, cộng tác với
báo "Đồng chí" của phái dân chủ - lập hiến cánh tả; trong thời kỳ
vận động bầu cử vào Đu-ma nhà nước II, đã đi theo phái lao động.
Năm 1917, cộng tác với báo tư sản - tự do chủ nghĩa "Ban
ngày". Có thái độ thù địch với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười. Từ năm 1926, sống lưu vong và cộng tác với báo chí
của bọn bạch vệ. ― 239.

Vô-rô-nin, X. A. (1880-1915) ― công nhân, đại biểu tỉnh Vla-

Bản chỉ dẫn tên người

581

đi-mia trong Đu-ma nhà nước III. Tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội, gia nhập phái bôn-sê-vích. Cộng tác với báo "Ngôi sao" hợp
pháp của phái bôn-sê-vích. ― 233.

Vô-rôn ― xem Gan-pê-rin, L. E.
Vô-rốp-xki, V. V. (Giô-dê-phi-na, Óc-lốp-xki, Svác-txơ, Phê-lích-xơ Alếch-xan-đrô-vích) (1871-1923) ― nhà hoạt động nổi tiếng của đảng
bôn-sê-vích, nhà chính luận và nhà phê bình văn học. Năm 1905, là
đồng biên tập viên của V. I. Lê-nin trong các báo "Tiến lên" và
"Người vô sản". Từ cuối năm 1905, công tác trong tổ chức bôn-sêvích ở Pê-téc-bua và trong ban biên tập báo "Đời sống mới" của
phái bôn-sê-vích. Năm 1907, lãnh đạo tổ chức bôn-sê-vích ở Ô-đétxa. Do tích cực hoạt động cách mạng nên đã nhiều lần bị bắt và bị
đi đày.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
lãnh đạo trong lĩnh vực ngoại giao. Ngày 10 tháng Năm 1923 bị tên
bạch vệ Côn-ra-đi giết hại ở Lô-da-nơ. ― 12, 32, 69, 74, 85, 99, 105,

109, 127, 133, 203-204, 222, 228, 331.
Vôi-lô-sni-cốp, A. A. (1877-1930) ― đại biểu Đu-ma nhà nước III, đại
biểu của dân Cô-dắc trong đội quân Cô-dắc vùng Da-bai-can, tham
gia đảng đoàn dân chủ - xã hội, gia nhập phái bôn-sê-vích. Năm
1911-1912, cộng tác với các tờ báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự
thật".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác
kinh tế. ― 233.

Vôi-nốp ― xem Lu-na-tsác-xki, A. V.
Vôn-xki, X. (Sô-cô-lốp, A., An-đrây, Vôn-xki, A., Xta-ni-xláp) (sinh
năm 1880) ― nhà dân chủ - xã hội. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Năm 1904-1905,
làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những
thủ lĩnh của phái triệu hồi, tham gia việc tổ chức và hoạt động của
các trường có tính chất bè phái ở đảo Ca-pri và Bô-lô-nhơ (ý), gia
nhập nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng.

Vôn-xki có thái độ thù địch đối với cuộc Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, đấu tranh chống lại Chính quyền xôviết. Sống lưu vong một thời gian ở nước ngoài, nhưng ít lâu lại
trở về nước Nga xô-viết. Đã công tác tại hợp tác xã lâm nghiệp, ủy ban

Bản chỉ dẫn tên người

582

kế hoạch nhà nước và Bộ dân uỷ thương nghiệp. ― 7, 53, 226, 251,

256, 274, 306.
Vuốc-mơ (Wurm), Em-ma-nu-in (1857-1920) ― nhà dân chủ - xã hội
Đức. Từ năm 1890, là đại biểu Quốc hội Đức. Trong những năm
1902-1917, là một trong những biên tập viên tạp chí "Die Neue Zeit"
("Thời mới"). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, theo phái giữa. Sau Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức,
làm bộ trưởng Bộ lương thực. ― 343, 350.

Vxê-vô-lốt ― xem Đê-ni-xốp, V. P.
X

Xa-bli-na ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
Xa-vê-li ― xem Ba-bin-txép, I. I.
Xam-me, I. A. (Li-u-bích) (1870-1921) ― nhà dân chủ - xã hội, một
người bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng năm 1897. Làm
công tác đảng ở Ki-ép và Ca-dan, tích cực tham gia cuộc cách mạng
1905-1907. Mùa thu năm 1905, được bổ sung vào Ban chấp hành
trung ương. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, dảm nhiệm công tác kinh
tế quan trọng. ― 72, 100, 255.

Xcơ-rứp-ních, N. A. (Su-rơ) (1872-1933) ― nhà hoạt động nổi tiếng của
Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết, đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897. Làm công tác đảng ở Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Ri-ga, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Xa-ra-tốp, Ê-ca-têrin-bua và những thành phố khác ở Nga. Nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng khủng bố. Là biên tập viên tạp chí "Vấn đề bảo hiểm xã
hội" (1913) và uỷ viên ban biên tập báo "Sự thật" (1914). Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 là thư ký Hội đồng trung
ương các uỷ ban công xưởng - nhà máy tại Pê-tơ-rô-grát, uỷ viên
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khoá một. Tham gia tích cực
vào cuộc Cách mạng tháng Mười, là uỷ viên ủy ban quân sự - cách
mạng ở Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm
công tác quan trọng của đảng và xô-viết: bộ trưởng Bộ dân uỷ nội
vụ Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na, uỷ viên Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na,
uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na,

Bản chỉ dẫn tên người

583

phái viên của Hội đồng quốc phòng U-cra-i-na, bộ trưởng Bộ dân
uỷ giáo dục của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết U-cra-i-na.
Được bầu làm uỷ viên dự khuyết và uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên - xô. ― 226, 227.

Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. (1870-1928) ― một trong những người
tham gia phong trào cách mạng Nga kỳ cựu nhất, đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1896; từ cuối năm 1904, là
một người bôn-sê-vích, tác gia - nhà mác-xít. Trong thời kỳ cách
mạng Nga lần thứ nhất (1905-1907), tích cực hoạt động trong nhóm
trước tác và diễn giả bôn-sê-vích của Ban chấp hành Mát-xcơ-va
của đảng; trong thời kỳ thế lực phản động thống trị, đã bảo vệ
những quan điểm sai lầm về vấn đề ruộng đất và có thái độ điều
hoà đối với nhóm bè phái "Tiến lên", nhưng do ảnh hưởng của Lênin, ông đã khắc phục được những sai lầm của mình. Đã nhiều lần
bị bắt giam và bị đi đày.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác quan trọng của nhà nước và của đảng; từ Đại hội XIV của đảng,
là uỷ viên Ban chấp hành trung ương. Là giám đốc Viện Lê-nin. ―

18, 222, 283-287, 288-295.
Xen-kê-vích (Sienkiewicz), Hen-rích (1846-1916) ― nhà văn Ba-lan, nổi
tiếng với tư cách là tác giả những tiểu thuyết lịch sử. Năm 1908, đã
tiến hành điều tra về thái độ đối với việc chính phủ Phổ chiếm các
trang trại của địa chủ ở Pô-dơ-nan. 252 phiếu trả lời cho việc điều
tra đó được ông xuất bản thành một cuốn sách riêng ở Pa-ri. Song
bản trả lời của A. M. Goóc-ki, là một văn kiện lên án chống lại việc
H. Xen-kê-vích bảo vệ quyền tư hữu lớn của bọn địa chủ ở Pô-dơnan thì không được đưa vào cuốn sách. ― 169.

Xéc-gây Va-xi-lích. ― 119.
Xéc-ghê-ép, V. ― xem Ta-ra-tu-ta, V. C.
Xép-pin, Gi. G. ― 160.
Xê-ma-scô, N. A. (1874-1949) ― đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1893, một người bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là
bác sĩ. Năm 1905, tham gia cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt, bị bắt; sau khi được thả, đã ra sống ở nước ngoài. Là
thư ký và thủ quỹ của Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm 1918-1930 là bộ trưởng Bộ dân uỷ y tế

584

Bản chỉ dẫn tên người

của nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Là viện
sĩ chính thức của Viện hàn lâm y học Liên - xô và viện sĩ Viện hàn
lâm khoa học sư phạm nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga. Trong những năm 1947-1949, là giám đốc Viện tổ chức
bảo vệ sức khoẻ và lịch sử y học thuộc Viện hàn lâm y học Liên xô. ― 164-167, 342.

Xê-ra-phi-ma ― xem A-pha-na-xi-ê-va, X. N.

Bản chỉ dẫn tên người

585

Xô-cô-lốp, N. Đ. (1870-1928) ― nhà dân chủ - xã hội, luật gia nổi tiếng
về các vụ án chính trị. Cộng tác với các tạp chí "Đời sống", "Học
vấn", v.v.. Năm 1909, tại cuộc bầu cử bổ sung vào Đu-ma nhà nước
III ở Pê-téc-bua, được Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đề cử
làm đại biểu.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm cố vấn tư
pháp tại nhiều cơ quan chính quyền xô-viết. ― 245.

Xin-vin, M. A. (Bem) (1874-1955) ― nhà dân chủ - xã hội, tham gia

Xô-lô-mông, G., A. (I-xê-txơ-ki, Salomon, G.) (sinh năm 1868) ― tham

phong trào cách mạng từ năm 1891; năm 1901, là phái viên báo "Tia
lửa"; năm 1904, được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm 1905 đến năm 1908, cộng
tác với một số báo bôn-sê-vích. Năm 1908, rời bỏ hoạt động chính
trị và ra khỏi đảng.

gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1898, làm công tác tuyên
truyền cổ động. Bị chính phủ Nga hoàng truy nã. Năm 1907, di cư
ra nước ngoài, sống ở đó cho đến năm 1917.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong
Bộ dân uỷ giáo dục nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết liên
bang Nga; từ năm 1923 đến năm 1930, công tác tại cơ quan đại diện
thương mại của Liên - xô ở Anh, từ năm 1931, làm công tác giảng
dạy. ― 58.

Xmi-đô-vích, P. G. (Ma-tơ-rê-na) (1874-1935) ― đảng viên từ năm 1898,
làm công tác đảng ở Pê-téc-bua, Ba-cu, Tu-la và các thành phố khác
ở Nga. Là phái viên của báo "Tia lửa". Năm 1905, là người tham gia
tích cực vào cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Chạp ở Mát-xcơ-va.
Năm 1906, là uỷ viên Ban chấp hành khu Mát-xcơ-va, trong những
năm 1907-1908, là uỷ viên Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Nhiều lần bị khủng bố. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là uỷ viên Ban chấp hành Mát-xcơva Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và uỷ viên Ban chấp
hành Xô-viết Mát-xcơ-va. Trong thời gian khởi nghĩa vũ trang, là
uỷ viên ủy ban quân sự - cách mạng ở Mát-xcơ-va.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm công
tác xô-viết và công tác kinh tế quan trọng: chủ tịch Xô-viết Mátxcơ-va, uỷ viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va, uỷ viên Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Liên - xô. ― 53.

Xô-cô-lốp, An-đrây ― xem Vôn-xki, X.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác
ngoại giao ở Đức, sau đó, làm việc trong bộ máy của Bộ dân ủy
ngoại thương. Năm 1922, khi ở nước ngoài, từ chối không trở về tổ
quốc. ― 202, 208.

Xta-ni-xláp ― xem Lô-ba-nốp, M. I.
Xta-ni-xláp ― xem Vôn-xki, X.
Xta-rích ― xem Lê-nin, V. I.
Xta-rô-ve ― xem Pô-tơ-rê-xốp, A. N.
Xta-xô-va, E. Đ. (áp-xô-li-út, Đen-ta, Knôn) (1873-1966) ― nhà hoạt
động lão thành của phong trào cách mạng. Đảng viên Đảng cộng
sản Liên - xô từ năm 1898. Trước năm 1905, bà hoạt động cách
mạng bí mật ở Pê-téc-bua, Ki-ép, Min-xcơ, Ô-ri-ôn, Xmô-len-xcơ,
Vin-nô và Mát-xcơ-va; là bí thư Ban chấp hành Pê-téc-bua, bí thư
Cục miền Bắc Ban chấp hành trung ương. Vì hoạt động cách mạng,
nhiều lần bị bắt, bị ngồi tù và bị đày đi Xi-bi-ri. Từ tháng Hai 1917,
đến tháng Ba 1920, là bí thư Ban chấp hành trung ương đảng.
Trong những năm 1920-1921, đảm nhiệm công tác quan trọng của
đảng ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó, ở Ba-cu. Trong những năm 1921-1938,
làm việc trong Quốc tế cộng sản, trong Tổ chức quốc tế trợ giúp các
chiến sĩ cách mạng và Ban kiểm tra trung ương; tham gia thành lập
(1934) ủy ban phụ nữ toàn thế giới chống chiến tranh và chống
phát-xít. Từ năm 1938 đến năm 1946, là biên tập viên tạp chí "Văn
học quốc tế". Từ năm 1946, hoạt động về mặt văn học và xã hội. ―

72, 99, 106, 107, 124.
Xtê-clốp, I-u. M. (1873-1941) ― tham gia phong trào dân chủ - xã

586

Bản chỉ dẫn tên người

hội từ năm 1893. Là một trong những người tổ chức ra nhóm cơ hội
chủ nghĩa "Đấu tranh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, gia nhập phái bôn-sê-vích. Trong những năm thế lực phản
động thống trị và có cao trào cách mạng mới, cộng tác với Cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga báo "Người dân chủ - xã hội", và các báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và
"Sự thật". Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, đứng
trên lập trường "vệ quốc cách mạng". Sau này lại đi theo phái bônsê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là biên tập viên
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga",
tạp chí "Xây dựng xô-viết"; từ năm 1929, là phó chủ tịch ủy ban
khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên xô. Là tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào cách mạng. ―

43, 212.
Xtê-pa-nốp ― xem ét-xen, A. M.
Xtê-pa-nốp ― xem Xcơ-voóc-txốp-Xtê-pa-nốp, I. I.
Xtô-lư-pin, P. A. (1862-1911) ― nhà hoạt động nhà nước của nước Nga
Nga hoàng, một tên địa chủ lớn. Trong những năm 1906-1911, là
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và là bộ trưởng Bộ nội vụ Nga. Tên
tuổi của y đã gắn liền với một thời kỳ phản động chính trị tàn bạo
nhất. Xtô-lư-pin đã thi hành một cuộc cải cách ruộng đất nhằm tạo
ra một tầng lớp cu-lắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga
hoàng ở nông thôn. Song mưu toan của y nhằm củng cố chế độ
chuyên chế đã thối rữa bằng cách thực hành một số cải cách từ trên
xuống nhằm phục vụ cho lợi ích của giai cấp tư sản và địa chủ, đã
bị thất bại. Năm 1911, Xtô-lư-pin bị Bô-grốp, đảng viên Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, giết chết tại Ki-ép. ― 141, 285, 286, 288.

Xtơ-ru-vê, P. B. (1870-1944) ― nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản,
một trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Xtơ-ru-vê là
người tổ chức ra "Hội liên hiệp giải phóng" quân chủ - tự do chủ
nghĩa (1903-1905) và là biên tập viên cơ quan ngôn luận của tổ chức
này ― tạp chí "Giải phóng" (1902-1905). Năm 1905, khi Đảng dân
chủ - lập hiến thành lập, là uỷ viên Ban chấp hành đảng này. Là
một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa đế quốc Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là kẻ thù điên
cuồng của Chính quyền xô-viết, ủy viên chính phủ phản cách
mạng Vran-ghen, một tên bạch vệ lưu vong. ― 44, 285.

Bản chỉ dẫn tên người

587

Xu-vô-rốp, X. A. (1869-1918) ― nhà dân chủ - xã hội, tác gia và nhà
thống kê học. Trong những năm 1905-1907, hoạt động trong các tổ
chức bôn-sê-vích tại một số thành phố Nga. Sau khi cách mạng
1905-1907 bị thất bại, đi theo nhóm trí thức trong đảng theo phái
Ma-khơ chống lại triết học mác-xít; tham gia viết văn tập của nhóm
này ― "Khái luận về triết học mác-xít" (1908). V. I. Lê-nin trong
cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán" đã
kịch liệt phê phán những quan điểm triết học phản mác-xít của Xuvô-rốp. Sau năm 1910, Xu-vô-rốp xa rời đảng và làm công tác
thống kê.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đảm nhiệm một
số chức vụ dân cử ở Mát-xcơ-va và I-a-rô-xláp; hy sinh trong thời
gian có cuộc nổi loạn phản cách mạng ở I-a-rô-xláp vào tháng Bảy
1918. ― 8, 182.

Xuốc-cốp, P. I. (1876-1946) ― nhà dân chủ - xã hội, công nhân dệt. Đại
biểu bôn-sê-vích của công nhân tỉnh Cô-xtơ-rô-ma trong Đu-ma
nhà nước III; cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích hợp pháp "Ngôi sao"
xuất bản ở Pê-téc-bua. Về sau, đã xa rời đảng. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác trong một số cơ quan chính
quyền xô-viết. ― 233.

Xuya-túc ― xem Cốp-pơ, V. L.
Xư-xôi-ca ― xem Bô-gđa-nốp, A.

588

Bản chỉ dẫn tên người

A

Abramoff ― xem A-vra-mốp (A-bra-mốp), R. P.

Bản chỉ dẫn tên người

Marx ― xem Mác, Các.
Milde, Albert. ― 110.

Axelrod, P. ― xem ác-xen-rốt, P. B.

O

D

Oulianoff, Vl. ― xem Lê-nin, V. I.

Dubreuil ― xem Đuy-brơi, Lu-i.
G

Oulianoff, Wl. ― xem Lê-nin, V. I.

Gaϊvas ― xem Gai-va-xơ, V. I.

S

Georgien ― xem Ma-si-nát-dê, B.

Salomon, Georges ― xem Xô-lô-mông, G. A.

Gorki, Massimo ― xem Goóc-ki, A. M.
W

J

Jofe, M. B. ― 303.

Wurm ― xem Vuốc-mơ, E.

Jaurès ― xem Giô-re-xơ, Giăng.

________
K

Kakko Paavo. ― 145.
Kautsky ― xem Cau-xky, Các-lơ.
Kotliarenko ― xem Cốt-li-a-ren-cô, Đ. M.
Kroupsky ― xem Crúp-xcai-a, N. C.
Koukline ― xem Cu-clin, G. A.
L

Ladyschnikoff ― xem La-đư-giơ-ni-cốp, I. P.
Luxemburg, Rosa ― xem Lúc-xăm-bua, Rô-da.
M

MacDonald, Ramsay ― xem Mác-Đô-nan, Ram-xây.

589

591

Mục lục
Lời Nhà xuất bản
Lời tựa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

VII

1905
1. Gửi một đồng chí ở Nga. Ngày 6 tháng Giêng.................. 1-5
2. Gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Đầu tháng Giêng .......................... 5-6
3. Gửi a. a. Bô-gđa-nốp. Ngày 10 tháng Giêng .......................... 7-11
* 4. Gửi các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga V. A. Nôxcốp, L. B. Cra-xin, L. E. Gan-pê-rin. Ngày 13 tháng
Giêng ........................................................................................................ 11-12
5. Gửi thư ký thường vụ các Ban chấp hành của
phái đa số. Ngày 29 tháng Giêng ................................................ 12-13
6. Gửi thông tín viên tờ "Tiến lên". Tháng Giêng............. 13-14
7. Gửi A. Bê-ben. Ngày 8 tháng Hai ................................................... 14-15
8. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 15 tháng Hai ............................................. 15-16
9. Dự thảo thư của uỷ viên thường vụ các Ban
chấp hành của phái đa số gửi A. Bê-ben. Ngày 22

tháng Hai.................................................................................................. 17-18
10. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 25 tháng Hai ............................................. 18-19
11. Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công
nhân" ở anh. Ngày 27 tháng Hai ............................................... 19-20
* Những văn kiện đăng lần đầu tiên được đánh dấu bằng hoa thị.

592

Mục lục

Mục lục

593

12. Gửi X. I. Gu-xép. Đầu tháng Ba ...................................................... 20-22

31. Gửi Brắc-cơ đơ-rút-xô. Sớm nhất là ngày 11 tháng Sáu ...

13. Gửi cho một người chưa xác định được. Ngày 9
tháng Ba ................................................................................................... 23-24

32. Gửi thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Ngày 3 tháng Bảy ............................................................................... 46-47

14. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 11 tháng Ba ............................................... 24-26

33. Gửi ban thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.
Ngày 8 tháng Bảy ............................................................................... 47-48

15. Gửi Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 13 tháng Ba ............. 27-28
16. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 16 tháng Ba ............................................... 28-30
17. Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công
nhân" ở anh. Ngày 23 tháng Ba ................................................

31

18. Gửi Ban chấp hành ô-đét-xa Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Ngày 25 tháng Ba ............................ 32-33
19. Gửi ích-xơ. Cuối tháng Ba ..............................................................

33

20. Gửi I. I. Svác-txơ. Sớm nhất là ngày 31 tháng Ba .................... 33-34
21. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 4 tháng Tư ................................................ 34-35
22. Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 5 tháng Tư ...................................... 35-36

34. Gửi C. Huy-xman. Ngày 8 tháng Bảy .....................................

45

49

35. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 11 tháng Bảy ....... 50-52
36. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 12 tháng Bảy ....... 53-56
37. Gửi ban thư ký cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
ở Bruy-xen. Ngày 24 tháng Bảy ................................................ 56-61
38. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 28 tháng Bảy ....... 61-65

23. Gửi Ô. I. Vi-nô-gra-đô-va. Ngày 8 tháng Tư ........................ 37-38

39. Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích. Ngày 31 tháng Bảy .......

65

24. Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 19 tháng Tư ..............................

38

40. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 1 tháng Tám ....................

66

25. Gửi A. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Trước ngày 21 tháng Tư ....

39

41. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 2 tháng Tám .................... 67-69

26. Gửi cho một người chưa xác định được. Tháng
Tư - tháng Năm .....................................................................................

40

42. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 14 tháng Tám ...... 70-72

27. Gửi thư ký "Ban chấp hành đại biểu công
nhân" ở anh. Ngày 20 tháng Năm ........................................... 40-41
28. Dự thảo thư gửi đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài. Khoảng ngày 23 và
26 tháng Năm..........................................................................................

42

29. Gửi I-u. M. Xtê-clốp. Sau ngày 27 tháng Năm .........................

43

30. Gửi L. A. Phô-ti-ê-va. Ngày 1 hoặc 2 tháng Sáu ..................... 44-45

43. Gửi Ban chấp hành trung ương và Ban chấp
hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Ngày 14 tháng Tám ............................................... 72-73
44. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 15 và 19 tháng
Tám ........................................................................................................ 73-75
45. Gửi P. N. Lê-pê-sin-xki. Ngày 29 tháng Tám ........................ 76-79

594

Mục lục

46. Gửi p.n. Lê-pê-sin-xki. Ngày 29 tháng Tám .........................

Mục lục

79

47. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Cuối tháng Tám ......................... 80-81
48. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 7 tháng Chín ....... 81-83
49. Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 14 tháng Chín ............................ 84-88
50. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 15 tháng Chín ..... 88-93
51. Gửi C. Huy - Xman. Ngày 16 tháng Chín ............................... 93-94

595

62. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 16 tháng Mười ..... 119-121
63. Gửi V. Đ. Bôn-tsơ-bru-ê-vích. Ngày 17 tháng Mười ..... 121-122
64. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 18 tháng Mười ..... 122-123
65. Gửi uỷ ban kinh tế của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Ngày 20 tháng Mười ......................................................................... 124-125
66. Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 23 tháng Mười .....................

126

52. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 20 tháng Chín ....................................... 94-96

67. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 25 tháng Mười ..... 127-128

53. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công

68. Gửi M. M. ét-xen. Ngày 26 tháng Mười .................................. 128-130

nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 30 tháng Chín ..... 96-98
54. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 3 tháng Mười ...... 98-99
55. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 3 tháng Mười ....... 99-104
56. Gửi M. A. Rây-xne. Ngày 4 tháng Mười ................................. 104-105
57. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 5 tháng Mười ...... 106-108

69. Gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 27 tháng
Mười ...................................................................................................... 130-131
70. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 27 tháng Mười .....

71. Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Cuối tháng Mười ............................ 132-136
72. Gửi mô-chi-a và cô-xchi-a, các uỷ viên tổ
chức ô-đét-xa Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga ("phái đa số"). Cuối tháng Mười - đầu tháng
Mười một ............................................................................................. 137-139
73. Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Đầu tháng Mười một ....................

58. Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công

132

139

nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 8 tháng Mười ....... 108-109
1906

59. Gửi các đảng viên bôn-sê-vích ở Khéc-xôn.

Ngày 10 tháng Mười .........................................................................

110

60. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 11 tháng Mười ............... 110-113
61. Gửi X. I. Gu-xép. Ngày 13 tháng Mười ..................................... 113-118

* 74. Gửi G. A. Cu-clin. Ngày 14 tháng Chín ..................................

140

1907
* 75. Gửi Ê. A-vê-na. Ngày 1 (14) tháng Ba ....................................... 141-142

596

Mục lục

Mục lục

597

76. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 14 tháng Tám .................................. 142-143

wacht". Khoảng ngày 30 tháng Giêng và 2 tháng Hai ........ 164-165

*77. Gửi G. A. A-lếch-xin-xki. Cuối tháng Chín-đầu tháng
Mười....................................................................................................... 143-145

95. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 2 tháng Hai ...................................... 165-167

*78. Gửi C. I-a. Bran-tinh. Đầu tháng Mười.................................. 145-146
79. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 2 và 11 tháng
Mười một .............................................................................................. 146-148
80. Gửi M. X. Kê-đrốp. Cuối tháng Mười một - đầu tháng
Chạp....................................................................................................... 148-149
*81. Gửi cho một người chưa xác định được. Ngày
28 tháng Chạp ..................................................................................... 149-150

96. Gửi C. huy-xman. Ngày 2 tháng Hai ...................................... 167-168
97. Gửi G. A. A-lếch-xin-xki. Ngày 3 tháng Hai ......................

168

98. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 7 tháng Hai ...................................... 169-172
99. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 13 tháng Hai .................... 173-174
100. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 18 và 26 tháng Hai ......................... 174-176
101. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 18 và 26 tháng

Hai ..........................................................................................................

177

102. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 25 tháng Hai .................................... 177-185

1908
82. Gửi G. A. A-lếch-xin-xki. Ngày 7 tháng Giêng .................. 151-152

103. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 27 tháng Hai ....................

83. Gửi G. A. A-lếch-xin-xki. Khoảng ngày 7 tháng Giêng
và 2 tháng Hai .....................................................................................

104. Gửi C. Huy-xman. Ngày 1 tháng Ba......................................... 186-187
152

84. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 9 tháng Giêng ................................. 153-154
85. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 13 tháng Giêng ............... 154-155
86. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 13 tháng Giêng

và 13 tháng Hai ..................................................................................

156

87. Gửi C. Huy-xman. Ngày 14 tháng Giêng ............................... 156-157
88. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Khoảng ngày 14 tháng Giêng

và 13 tháng Hai ...................................................................................

157

89. Gửi a. m. Goóc-ki và M. ph. an-đrê-ê-va. Ngày 15

186

105. Gửi a. m. Goóc-ki. Nửa đầu tháng Ba ..................................... 187-188
106. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 16 tháng Ba ...................................... 188-189
*107. Gửi L. Tư-sca. Ngày 18 tháng Ba................................................ 189-191
108. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 24 tháng Ba ...................................... 192-195
109. Gửi C. P. Dơ-lin-tsen-cô. Ngày 30 tháng Ba.......................

195

*110. Gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Cuối tháng Ba....................................

196

111. Gửi a. m. Goóc-ki. Nửa đầu tháng Tư..................................... 196-197

tháng Giêng ......................................................................................... 158-159

112. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 16 tháng Tư...................... 197-198

*90. Gửi M. Nin-xen. Ngày 27 tháng Giêng .................................... 159-160

113. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 16 tháng Tư...................................... 198-199

91. Gửi C. Huy-xman. Ngày 27 tháng Giêng ............................... 160-161

114. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 19 tháng Tư...................................... 199-200

92. Gửi C. Huy-xman. Ngày 29 tháng Giêng ............................... 161-162

115. Gửi M. Ph. An-đrê-ê-va. Cuối tháng Tư.................................

201

93. Gửi Ph. A. Rốt-stanh. Ngày 29 tháng Giêng ....................... 162-163

116. Gửi C. Huy-xman. Ngày 16 tháng Năm..................................

202

94. Gửi ban biên tập báo "berner tag -

117. Gửi C. Huy-xman. Ngày 30 tháng Sáu ....................................

203

Mục lục

Mục lục

118. Gửi V. V. Vô-rốp-xki. Ngày 1 tháng Bảy ................................ 203-204

139. Gửi R. Lúc-xăm-bua. Ngày 18 tháng Năm ........................... 230-231

119. Gửi ph. A. Rốt-stanh. Ngày 8 tháng Bảy .............................

205

140. gửi C. Huy-xman. Ngày 20 tháng Bảy ................................... 231-232

120. Gửi C. Huy-xman. Ngày 8 tháng Bảy......................................

206

141. gửi C. Huy-xman. Ngày 29 tháng Bảy ................................... 232-233

121. gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 18 tháng Tám ........................

207

142. gửi C. Huy-xman. Ngày 30 tháng Bảy ...................................

598

122. gửi C. Huy-xman. Ngày 19 tháng Tám ................................. 208-209
123. gửi C. Huy-xman. Ngày 8 tháng Chín ...................................

209

124. gửi C. Huy-xman. Ngày 25 tháng Chín .................................

210

125. gửi C. Huy-xman. Ngày 26 tháng Mười ................................ 210-212
126. gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 27 hoặc 28 tháng Mười ........

212

127. Gửi C. Huy-xman. Ngày 7 tháng Mười một .........................

213

128. Gửi P. X. i-u-skê-vích. Ngày 10 tháng Mười một ................

214

*129. gửi V. C. Ta-ra-tu-ta. Ngày 1 tháng Chạp .......................... 214-215
130. gửi C. Huy-xman. Ngày 13 tháng Chạp ................................ 215-216

599

234

143. gửi những người tổ chức trường ở ca-pri.

Ngày 18 tháng Tám ........................................................................... 234-236
144. gửi a. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 18 tháng Tám ............................. 236-237
145. Dự thảo thư của trung tâm bôn-sê-vích gửi
hội đồng nhà trường ở ca-pri. Khoảng ngày 18

và 30 tháng Tám ................................................................................. 237-239
146. gửi G. E. di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Tám ............................ 239-240
147. gửi G. E. di-nô-vi-ép. Tháng Tám ............................................

241

148. gửi C. Huy-xman. Ngày 26 tháng Tám .................................. 242-244
*149. Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 27 tháng Tám .............................. 244-245
150. gửi G. E. di-nô-vi-ép. Ngày 27 tháng Tám ............................. 246-247
151. gửi các học viên trường ở Ca-pri. Ngày 30 tháng

1909

Tám ........................................................................................................ 247-257

131. gửi C. Huy-xman. Ngày 19 tháng Giêng ...............................

217

132. gửi C. Huy-xman. Ngày 25 tháng Hai ...................................

218

133. gửi C. Huy-xman. Ngày 9 tháng Ba .......................................

219

152. gửi a. I. Li-u-bi-mốp. Đầu tháng Chín ..................................... 257-258
153. Gửi G. E. di-nô-vi-ép. Ngày 7 hoặc 14 tháng Chín ...............

259

154. gửi C. Huy-xman. Ngày 11 tháng Chín.................................. 259-260

*134. Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trước ngày 11 tháng Tư ... 220-221

155. gửi a. I. Li-u-bi-mốp. Nửa đầu tháng Chín ............................

261

*135. gửi I. ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 23 tháng Tư ...................... 222-225

156. gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 17 tháng Chín ......

262

*136. gửi I. ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 29 tháng Tư ......................

157. gửi C. Huy-xman. Ngày 17 tháng Chín.................................. 262-263

226

*137. gửi I. ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 4 tháng Năm ................... 227-228

*158. Gửi M. P. Tôm-xki. Trước ngày 20 tháng Chín ....................... 263-265

*138. gửi I. ph. Đu-brô-vin-xki. Ngày 5 tháng Năm ................... 229-230

159. gửi C. Huy-xman. Ngày 30 tháng Chín.................................. 265-266

600

Mục lục

Mục lục

*160. gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Sớm nhất là ngày 2 tháng Mười ....... 267-268
161. Dự thảo trả lời bức thư gửi hội đồng nhà
trường ở ca-pri. Sớm nhất là ngày 2 tháng Mười ............

268

176. Sơ thảo bức thư gửi "những người giữ quỹ".
269

164. Gửi v. A. Các-pin-xki. Nửa đầu tháng Mười ........................ 270-271
165. Gửi thư ký ban biên tập báo "Người vô sản".
271

166. Gửi các học viên trường ở Ca-pri. Tháng Mười ..... 271-274
*167. Gửi uỷ ban kinh tế của trung tâm bôn-sêvích. Sớm nhất là tháng Mười ..................................................... 275-277
168. Gửi đồng chí thư ký ban biên tập cơ quan
ngôn luận trung ương. Ngày 4 tháng Mười một .....

Tháng Hai - đầu tháng Ba ................................................................ 299-302
177. Truyền đơn về Gai-va-xơ. Ngày 18 tháng Ba ................ 302-304
178. Gửi c. Huy-xman. Ngày 21 tháng Ba .....................................

304

*179. Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 21 tháng Ba ..................................

305

180. gửi N. E. Vi-lô-nốp. Ngày 27 tháng Ba ................................... 306-307
181. gửi L. Tư-sca. Ngày 28 tháng Ba ............................................... 307-310
182. gửi G. v. plê-kha-nốp. Ngày 29 tháng Ba ...........................

310

*183. gửi L. b. Ca-mê-nép. Ngày 6 tháng Tư ................................... 311-312
184. Gửi N. E. vi-lô-nốp. Ngày 7 tháng Tư .................................... 313-314

278

169. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 16 tháng Mười một........................ 278-280
170. Gửi a. m. Goóc-ki. Sớm nhất là ngày 20 tháng
Mười một .......................................................................... 280-283
171. gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp-xtê-pa-nốp. Ngày 2 tháng

Chạp ...................................................................................................... 283-287
172. Yêu cầu gửi các nhân viên thống kê của các
cơ quan hội đồng địa phương, các cơ quan
thành phố và các cơ quan chính phủ. Ngày 9

tháng Chạp...........................................................................................

22 tháng Giêng..................................................................................... 296-297
*175. Gửi a. ếch-cơ. Ngày 23 tháng Hai ........................................... 297-298

*163. Gửi ph. M. côi-ghen. Ngày 10 tháng Mười .......................... 269-270

Ngày 19 tháng Mười .........................................................................

1910
*174. Gửi cho một người chưa xác định được. Ngày

*162. Gửi Ban chấp hành ở nước ngoài của tổng
hội công nhân do - thái (phái bun). Ngày 10

tháng Mười...........................................................................................

601

185. gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 10 tháng Tư ................................. 314-315
186. gửi A. I. Li-u-bi-mốp. Ngày 10 tháng Tư ................................. 315-316
187. Gửi a. m. Goóc-ki. Ngày 11 tháng Tư...................................... 316-321
188. gửi m. m. dô-li-na. Ngày 30 tháng Tư ..................................

321

189. gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Khoảng ngày 2 tháng

Năm ....................................................................................................... 322-327
190. Gửi c. Huy-xman. Ngày 6 tháng Sáu ..................................... 327-328

287

173. gửi I. I. Xcơ-voóc-txốp-xtê-pa-nốp. Ngày 16 tháng

Chạp ...................................................................................................... 288-295

191. Gửi c. Huy-xman. Ngày 15 tháng Sáu ...................................

328

192. gửi L. Tư-sca. Ngày 20 tháng Bảy .............................................

329

193. gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Ngày 1 tháng Tám ................. 330-331
*194. Gửi a. I. li-u-bi-mốp. Ngày 2 tháng Tám ................................ 331-332

602

Mục lục

Mục lục

195. gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Trước ngày 8 tháng Tám ...... 332-333
196. gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Ngày 8 tháng Tám .................

333

197. gửi M. v. cô-bê-txơ-ki. Ngày 8 tháng Tám .........................

334

198. gửi c. huy-xman. Ngày 10 tháng Tám .................................

335

199. gửi Đ. M. Cốt-li-a-ren-cô. Giữa tháng Tám ..................... 335-336
200. gửi M. v. cô-bê-txơ-ki. Khoảng ngày 12 và 23 tháng

Tám ....................................................................................................... 336-337
201. gửi m. ph. An-đrê-ê-va. Ngày 14 tháng Tám .....................

337

202. gửi M. v. cô-bê-txơ-ki. Nửa cuối tháng Tám chậm nhất

là ngày 23..............................................................................................

338

203. gửi cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ngày 2 tháng

Chín ....................................................................................................... 338-339
204. gửi M. v. cô-bê-txơ-ki. Ngày 16 tháng Chín ....................... 339-340
205 gửi c. B. Ra-đếch. Ngày 30 tháng Chín ................................. 340-341
206. gửi N. A. Xê-ma-scô. Ngày 4 tháng Mười ............................

342

* 207. gửi I. p. pô-crốp-xki. Ngày 5 tháng Mười ............................ 342-343
208. gửi I-u. I-u. mác-khlép-xki. Ngày 7 tháng Mười .............. 343-349
209. gửi c. b. ra-đếch. Ngày 9 tháng Mười .................................. 349-351
210. gửi G. l. scơ-lốp-xki. Ngày 14 tháng Mười ........................ 351-352
211. gửi c. huy-xman. Ngày 17 tháng Mười ................................

353

212. gửi c. huy-xman. Ngày 6 tháng Mười một ......................... 353-354
213. gửi đồng chí chủ tịch hội nghị ban biên tập
cơ quan ngôn luận trung ương. Ngày 7 tháng

Mười một ............................................................................................. 354-355
214. gửi v. đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích. Ngày 8 tháng Mười

một ........................................................................................................ 355-356

603

215. gửi v. đ. bôn-tsơ-bru-ê-vích. Ngày 10 tháng Mười

một ......................................................................................................... 356-357
phụ lục
*1. gửi c. i-a. bran-tinh. Ngày 23 hoặc 24 tháng Tư 1906 ...........

361

2. tuyên bố của ban biên tập báo "Người vô sản".

Khoảng ngày 23 và 27 tháng Sáu 1908 ............................................... 361-362
*3. Thư gửi ban biên tập báo "Người vô sản". Chậm

nhất là ngày 26 tháng Tư 1909 .............................................................. 363-364
4. gửi Ban chấp hành cục quốc tế xã hội chủ
nghĩa. Ngày 26 tháng Năm 1909 ..................................................... 364-365
5. Tuyên bố gửi ban biên tập báo "người dân chủ xã hội". Ngày 6 tháng Mười một 1909 ...........................................

366

6. gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 14 tháng Mười

một 1909 .....................................................................................................

367

*7. gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Ngày 5 tháng Tư 1910 ....................................................... 368-377
8. gửi ban lãnh đạo trung ương đảng dân chủ xã hội ba-lan. Ngày 10 tháng Tư 1910 ...................................... 377-378
*9. gửi ban lãnh đạo đảng dân chủ - xã hội đức.

Ngày 2 tháng Chín 1910 ........................................................................ 378-380
10. Gửi bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương. Ngày 26 tháng Mười 1910 ..................................... 380-381
11. Lời chào mừng gửi U. hai-vút. Khoảng ngày 18 và 24

tháng Tám 1907 ........................................................................................

382

*12. Lời chào mừng gửi a. bê-ben. Ngày 22 tháng Hai 1910 ...... 383-384

604

Mục lục

Mục lục

13. lời chào mừng gửi t. kiếc-cô-va. Ngày 3 tháng Chín

1910 .............................................................................................................

Phụ bản
385

14. gửi chủ tịch "Hội đọc sách" ở Giơ-ne-vơ. Ngày 14

tháng Chạp 1908 ......................................................................................

386

*15. gửi người phụ trách thư viện quốc gia ở pa-ri.

Ngày 12 tháng Giêng 1909 ....................................................................
16. Giấy nhận thực cấp cho p. a. cra-xi-cốp

387
388

1. Ngày 31 tháng Giêng 1905 ................................................................

388

2. Ngày 14 tháng Hai 1905 ....................................................................

388

17. giấy nhận thực cấp cho ô. a. pi-át-ni-txơ-ki.

Ngày 13 tháng Sáu 1905 ........................................................................

389

18. giấy nhận thực cấp cho v. Đ. Bôn-tsơ-bru-êvích .......................................................................................................... 389-390

1. Ngày 31 tháng Bảy 1905 ....................................................................

389

2. Ngày 6 tháng Mười 1905 ...................................................................

390

19. Giấy nhận thực cấp cho I. P. pô-crốp-xki. Ngày 26

tháng Tám 1910 .......................................................................................

390

20. Sơ thảo thư gửi đa-vít-xôn. Ngày 30 tháng Giêng

1905 .............................................................................................................

605

391

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước của lần
xuất bản này (1905- tháng Mười một 1910) .................................. 395-396
Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy
(1905- tháng Mười một 1910) ...................................................................... 397-409
Chú thích ......................................................................................................... 410-464
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã trích
dẫn và nói đến ................................................................................................ 465-511
Bản chỉ dẫn tên người ................................................................................... 512-589

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. ― Ngày 3 tháng
Mười 1905 ........................................................................................................

101

Biệt thự "Va-da" ở Cu-ốc-ca-la, nơi V. I. Lê-nin đã sống trong
những năm 1906-1907 ................................................................................... 142-143
Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi A. M. Goóc-ki. ― Ngày 25
tháng Hai 1908 ................................................................................................

179

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi I. Ph. Đu-brô-vin-xki. ―
Ngày 23 tháng Tư 1909 .................................................................................

223

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi các học viên trường ở Capri. ― Ngày 30 tháng Tám 1909 ..................................................................

249

Thư của V. I. Lê-nin gửi ủy ban kinh tế của Trung tâm bôn-sêvích. ― 1909 ..................................................................................................... 274-275

Mục lục

606

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Trịnh Thúc Huỳnh

Chịu trách nhiệm nội dung:
TS. Lê minh nghĩa
Biên tập nội dung:

đinh lục
ts. Nguyễn đình thực
nguyễn kim thanh

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:

đường Hồng mai
phùng minh trang
Nguyễn Thị Phương Mai

Sửa bản in:

đình thực
Kim thanh

Đọc sách mẫu:

đình thực
Kim thanh

Mã số:

3K2
CTQG - 2005

In 1. 000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 29 - 429/CXB -QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 12 năm 2005.

