Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
46

V.I. Lê-nin

Những tác phẩm của V.I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà - nội

Toàn tập
Tập
46
Những thư từ
1893 - 1904

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Л

10102-835
480-81
014(01)-81

0101020000

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V.I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà - nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
Л

10102-835
480-81
014(01)-81

0101020000

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí Minh
là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác Lê-nin để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong
sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước trong giai
đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của Vlađi-mia I-lích Lê-nin (22-4-1870 - 22-4-2005), Nhà xuất bản Chính
trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lê-nin - Toàn tập gồm 55
tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V.I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V.I. Lê-nin - Toàn tập,

vii

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*
*
Tập 46 của Bộ sách V.I. Lê-nin - Toàn tập gồm những bức
thư của V.I. Lê-nin viết trong những năm 1893 - 1904. Đó là thời
kỳ cuộc khủng hoảng cách mạng đang chín muồi ở nước Nga
và những người mác-xít cách mạng dưới sự lãnh đạo của
V.I. Lê-nin đang đấu tranh để thành lập một đảng kiểu mới.
Nội dung những bức thư cho thấy rõ hoạt động của V.I. Lê-nin
nhằm xây dựng ở nước Nga một đảng thực sự mác-xít cách
mạng, và nhằm thảo ra một bản cương lĩnh với những nguyên
tắc, tổ chức và sách lược của đảng đó. Những bức thư này cũng
phản ánh cuộc đấu tranh của V.I. Lê-nin chống chủ nghĩa cơ hội
trong phong trào công nhân, chống thái độ dao động trong nội
bộ ban biên tập tờ "Tia lửa"...
Phần Chú thích và Bản chỉ dẫn tên người ở cuối sách được
trình bày hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất
bổ ích, góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung các
bức thư, giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V.I. Lê-nin.
Chú thích cuối trang bằng (*) là của V.I. Lê-nin; Chú thích
bằng chữ số Arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo bổ
ích cho bạn đọc.

Tháng 9 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời Tựa
Tập 46 trong V.I. Lê-nin Toàn tập mở đầu một loạt tập in
những thư từ, điện báo và những thư ngắn viết từ năm 1893
đến năm 1923.
Những văn kiện này là một phần quan trọng và không thể
tách rời trong di sản trước tác của Lê-nin. Chúng là phần bổ
sung quý giá cho những tác phẩm in trong những tập trước.
Các văn kiện đó phản ánh khối lượng công việc lớn lao mà
V.I. Lê-nin đã tiến hành nhằm xây dựng nên ở nước Nga một
đảng mác-xít cách mạng - đảng vô sản kiểu mới, phản ánh
sự lãnh đạo của Người đối với cuộc đấu tranh của giai cấp
công nhân và tất cả những người lao động để giành thắng lợi
cho cách mạng dân chủ, sau đó là cách mạng xã hội chủ nghĩa,
để thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản và xây dựng
một xã hội mới. Những thư từ đó đem lại cho ta một khái
niệm rõ ràng về hoạt động lý luận và chính trị của V.I. Lê-nin
với tư cách là người thầy và lãnh tụ của giai cấp vô sản Nga
và giai cấp vô sản quốc tế.
Trong lần xuất bản bộ V.I. Lênin Toàn tập lần này, các thư từ
của Người được đưa ra đầy đủ hơn cả. Trong những lần xuất
bản thứ 2 - 3, có hai tập in các thư từ, trong lần xuất bản thứ 4 có
ba tập, còn trong lần xuất bản V.I. Lê-nin Toàn tập này có tới
mười tập in các thư từ. Cần thấy rằng, khối lượng thư từ của
V.I. Lê-nin viết sau thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười rất
lớn: chỉ riêng những bức thư, những thư ngắn và điện báo đã
được công bố do Lê-nin viết từ tháng Mười một 1917 đến năm

VIII

IX

Lời tựa

Lời tựa

1923, tính ra đã có tới vài nghìn, và không thể nào đưa hết tất cả
các thư đó vào Toàn tập được.
Đối với một số thư từ, nguồn tài liệu duy nhất còn giữ lại
được là bản đánh máy, bản sao đánh máy hoặc bản viết tay, tờ
ghi điện báo, văn bản do những người khác chép lại. Nhưng
căn cứ vào nội dung và văn phong của những văn kiện đó,
cũng như theo những tài liệu khác thì có thể kết luận rằng
V.I. Lê-nin là tác giả những văn kiện đó, và các văn kiện này
được đưa vào Toàn tập của V.I. Lê-nin.
Các bức thư, các thư ngắn và điện báo của Lê-nin cũng như
những tác phẩm của Lê-nin trong lần xuất bản này được sắp
xếp theo thứ tự thời gian. Việc sắp xếp các văn kiện đó theo
từng tập được tiến hành dựa vào nguyên tắc phân định các giai
đoạn trong lịch sử Đảng cộng sản Liên-xô. Giới hạn về thời gian
của từng tập thư từ còn được quy định bởi khối lượng tài liệu
còn giữ được trong thời kỳ này hoặc thời kỳ khác.
Tập thư đầu tiên - tập 46 trong lần xuất bản này - gồm
những thư viết từ năm 1893 đến năm 1904.
Tập 47 gồm những thư viết từ năm 1905 đến tháng Mười
một 1910.
Tập 48 gồm những thư viết từ tháng Chạp 1910 đến tháng
Tám 1914.
Tập 49 gồm những thư viết từ tháng Tám 1914 đến 24 tháng
Mười (7 tháng Mười một) 1917.
Những tập 50 và 51 gồm những thư viết từ tháng Mười một
1917 đến tháng Mười một 1920.
Những tập 52, 53 và 54 gồm những thư viết từ tháng Mười
một 1920 đến tháng Ba 1923.
Tập 55 gồm những bức thư của V.I. Lê-nin viết cho những
người trong gia đình - Ma-ri-a A-lếch-xan-đrốp-na, An-na
I-li-ni-tsơ-na, Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na và Đmi-tơ-ri I-lích U-li-a-nốp,
chồng của An-na I-li-ni-tsơ-na - Mác-cơ Ti-mô-phê-ê-vích
Ê-li-da-rốp, và vợ, đồng thời là người bạn trung thành và bạn
chiến đấu - Na-đê-giơ-đa Côn-xtan-ti-nốp-na Crúp-xcai-a.

Trong phần Phụ lục của các tập thư có in một số văn kiện của
tập thể do V.I. Lê-nin ký tên cùng với những người khác, ngoài
ra cũng in những tài liệu có tính chất tiểu sử liên quan tới các thư
từ của V.I. Lê-nin. Có rất nhiều thư, điện báo có tính chất chỉ thị
thuộc thời kỳ Chính quyền xô-viết; những thư và điện báo này
được soạn thảo ở các Bộ dân uỷ hữu quan hoặc ở các cơ quan chủ
quản khác, sau đó được V.I. Lê-nin ký tên. Những văn kiện nào
chưa có đủ cơ sở xác đáng để khẳng định là do V.I. Lê-nin viết,
đọc cho người khác viết hoặc hiệu đính, thì chúng được đưa vào
coi như ngoại lệ - nếu chúng có ý nghĩa quan trọng hoặc đề cập
tới những vấn đề mà V.I. Lê-nin chuyên nghiên cứu; các văn kiện
đó cũng được in ở phần Phụ lục.
Việc sắp xếp và ghi ngày tháng trong những bức thư mà
V.I. Lê-nin đã đề ngày tháng thì vẫn giữ như trong bản thảo.
Trong trường hợp tác giả không đề ngày tháng trong bản thảo,
thì ngày tháng được xác định bằng biện pháp nghiên cứu và để
ở cuối thư. Những bức thư V.I. Lê-nin gửi đi từ nước Nga (trước
khi áp dụng lịch mới) thì đề ngày tháng theo lịch cũ, còn gửi từ
nước ngoài về thì đề ngày tháng theo lịch mới. Trong văn bản
các thư từ, các thư ngắn và điện báo, những chữ V.I. Lê-nin viết
tắt tên báo chí, tên địa lý, một số từ riêng lẻ, và cả những câu
mở đầu thư và lời chào ở cuối thư đều được giải mã (ví dụ:
"Y. T" - đồng chí kính mến, "Дop. TOB." - đồng chí thân mến,
"c k. Πp." - gửi lời chào cộng sản).
Hiện nay chưa tìm thấy hàng loạt thư của V.I. Lê-nin mà
người ta đã biết tương đối chính xác. Trong mỗi tập thư đều có
bảng kê những bức thư chưa tìm thấy kèm theo lời chỉ dẫn về
những tài liệu gốc nói tới những bức thư ấy.
Phần tra cứu khoa học của các tập thư gồm lời tựa, chú thích,
bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V.I. Lê-nin đã trích dẫn
và nói đến, và cả bản chỉ dẫn tên người. Vì trong các tập có đưa
vào một số lượng lớn các thư trước kia chưa công bố và trong các
lời tựa không cần thiết phải liệt kê hết những bức thư đó, nên
trong mục lục ở đầu những bức thư in lần đầu có đánh dấu hoa

X

XI

Lời tựa

Lời tựa

thị. Điểm đặc biệt đối với những tập thư là số lượng chú thích
và những tài liệu về tiểu sử các nhân vật được nhắc tới trong
tập thư, rất lớn; cho nên các chú thích và tài liệu về tiểu sử
thường phải hết sức ngắn gọn; một vài chú thích giải thích nội
dung thì được đưa xuống cuối trang.
ở cuối mỗi tập có in danh mục những bức thư đã được đăng
trong những tập gồm những tác phẩm của V.I. Lê-nin viết trong
thời kỳ tương ứng đó.
*
*
*
Tập bốn mươi sáu trong V.I. Lê-nin Toàn tập gồm những
bức thư viết trong những năm 1893 - 1904. Đó là thời kỳ cuộc
khủng hoảng cách mạng đang chín muồi ở nước Nga và những
người mác-xít cách mạng dưới sự lãnh đạo của V.I. Lê-nin đang
đấu tranh để thành lập một đảng vô sản kiểu mới.
Những bức thư của V.I. Lê-nin đưa vào tập này, về mặt thời
gian tương ứng với tám tập đầu và một phần của tập chín trong bộ
Toàn tập. Những bức thư ấy bổ sung cho các tác phẩm của Lê-nin,
chứa đựng những luận điểm tư tưởng được phát triển trong các
tác phẩm của Lê-nin, giúp ta hiểu rõ hoạt động cách mạng của V.I.
Lê-nin thời kỳ ở Pê-téc-bua và sau đó trong điều kiện bị đi đày và
thời kỳ sống lưu vong đầu tiên. Những bức thư này chứng minh
một cách hùng hồn rằng V.I. Lê-nin có liên hệ hết sức chặt chẽ với
giai cấp vô sản Nga và nhiều tác phẩm của Người dành riêng cho
độc giả đông đảo. "Tôi không mong muốn gì hơn, không mơ ước
gì hơn là được viết cho công nhân", - V.I. Lê-nin đã nhấn mạnh
như vậy trong bức thư gửi P.B. ác-xen-rốt, đề ngày 16 tháng Tám
1897 (tập này, tr.13). Trong các thư có nhiều tư liệu về tiểu sử. Bên
cạnh những vấn đề quan trọng và thiết thực, trong các bức thư của
mình V.I. Lê-nin không bao giờ quên hỏi thăm sức khoẻ của đồng
chí mình và luôn luôn cố gắng giúp đỡ họ, gửi lời thăm hỏi những
người thân và người quen.
Tập này có in sáu bức thư trong số những bức thư V.I. Lê-

nin viết từ năm 1893 đến năm 1896; trong số sáu bức thư đó, ba
bức viết cho P.P. Ma-xlốp, hai bức viết cho P.B. ác-xen-rốt và
một bức viết cho L.Ph. Mi-lô-vi-đô-va. Tập này mở đầu bằng
những bức thư gửi P.P. Ma-xlốp, người mà V.I. Lê-nin gửi cho
xem tác phẩm "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống
nông dân" - một trong những tác phẩm đầu tay của Người.
Trong những bức thư đó V.I. Lê-nin nhấn mạnh sự phi lý và tai
hại của những quan điểm dân túy về sự phát triển kinh tế của
nước Nga và phát biểu ý kiến cho rằng những luận điểm được
trình bày trong bài báo đó của Người sẽ là "cơ sở cho những kết
luận quan trọng hơn nhiều và đi xa hơn nhiều so với những cái
đã được nêu lên trong chính bài báo đó" (tr. 1).
Những bức thư gửi P.B. ác-xen-rốt nói rõ hoạt động cách
mạng của V.I. Lê-nin ở Pê-téc-bua và sự lãnh đạo của Người đối
với phong trào công nhân ở Mát-xcơ-va, Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô
và các trung tâm công nghiệp khác.
Thời kỳ bị đi đày ở Xi-bi-ri (1897 - 1899) là lúc V.I. Lê-nin viết
nhiều thư nhất. Thư từ của Người viết trong những năm đó chủ
yếu gửi cho những người trong gia đình (phần lớn gửi cho mẹ là
Ma-ri-a A-lếch-xan-đrốp-na U-li-a-nô-va). Những bức thư đó
được đưa vào một tập riêng của lần xuất bản này. Trong số bảy
bức thư in trong tập 46 thì bốn bức gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp, một
bức gửi P.B. ác-xen-rốt và hai bức gửi X.M. ác-ca-nốp. Những
bức thư đó chứng tỏ V.I. Lê-nin đã làm việc khẩn trương như thế
nào cả ở nơi đi đày. Những bức thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp đã chỉ
ra nội dung những vấn đề chính sách của đảng, những vấn đề
khoa học và văn học - chính luận mà V.I. Lê-nin quan tâm trong
những năm bị đi đày. Những bức thư đó là sự bổ sung độc đáo
cho các tác phẩm "Chúng ta từ bỏ di sản nào?", "Lại bàn về vấn
đề lý luận về thực hiện", "Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp"
và những tác phẩm khác viết trong thời kỳ đó. Ví dụ, trong bức
thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp đề ngày 26 tháng Giêng 1899, V.I. Lênin gọi N.G. Tséc-nư-sép-xki là đại diện chủ yếu cho "di sản" tư
tưởng của các nhà dân chủ cách mạng những năm 60; vì lý do

XII

XIII

Lời tựa

Lời tựa

kiểm duyệt, Lê-nin không thể nêu điều này ra được trong tác
phẩm của mình "Chúng ta từ bỏ di sản nào?". Trong những bức
thư ấy V.I. Lê-nin kiên quyết chống lại phái dân tuý tự do chủ
nghĩa và "những người mác-xít hợp pháp" lên án chủ nghĩa cơ
hội Tây Âu do E. Béc-stanh cầm đầu vào năm 1896 khi hắn mưu
toan dùng những bài báo có tính chất xét lại của y để thay thế
chủ nghĩa Mác bằng học thuyết cải lương tự do chủ nghĩa.
Trong những bức thư của mình, V.I. Lê-nin phê phán kịch
liệt chủ nghĩa Can-tơ mới là học thuyết đã phục hồi những luận
điểm phản động nhất, duy tâm trong triết học của Can-tơ và đã
tiến hành đấu tranh chống lại chủ nghĩa Mác, chống lại chủ
nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, gây ra
một tác hại lớn cho phong trào công nhân. Trong bức thư gửi
A.N. Pô-tơ-rê-xốp, đề ngày 27 tháng Sáu 1899, V.I. Lê-nin đã
vạch rõ: "Đúng là cần phải chú ý một cách nghiêm túc đến chủ
nghĩa Can-tơ mới" (tr.34). ở nơi đi đày V.I. Lê-nin đã tăng
cường nghiên cứu những tác phẩm cơ bản nhất của các nhà
kinh điển trong triết học, các tác phẩm của những người thuộc
phái Can-tơ mới, đã trao đổi nhiều thư từ với Ph.V. Len-gních
về những vấn đề triết học. Đáng tiếc là cho tới nay vẫn chưa tìm
thấy những thư từ trao đổi ấy.
Nội dung cơ bản của tập này là những bức thư của V.I. Lê-nin
viết trong những năm 1900 - 1904. Chúng cho thấy rõ hoạt động
nhiều mặt của V.I. Lê-nin nhằm xây dựng ở nước Nga một đảng
thực sự mác-xít cách mạng, và nhằm thảo ra bản cương lĩnh và
những nguyên tắc chính trị, tổ chức và sách lược của đảng đó.
Những bức thư này phản ánh cuộc đấu tranh của V.I. Lê-nin
chống chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân, trong đội
ngũ những tổ chức dân chủ - xã hội ở Nga và ở nước ngoài, chỉ ra
mối liên hệ giữa trung ương, là ban biên tập tờ "Tia lửa", với các
tổ chức và những người dân chủ - xã hội riêng biệt, vạch rõ cuộc
đấu tranh của V.I. Lê-nin chống thái độ dao động cơ hội chủ
nghĩa trong nội bộ ban biên tập tờ "Tia lửa". Những bức thư đó
cũng nói rõ hoạt động trước tác của V.I. Lê-nin.

Phần lớn thư từ viết trong những năm 1900 - 1903 (trước Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) gửi cho các tổ
chức dân chủ - xã hội Nga và cho một số người dân chủ - xã hội
ở Nga và ở nước ngoài, cũng như gửi cho các phái viên và uỷ
viên ban biên tập tờ "Tia lửa". Những bức thư này luận chứng
cho kế hoạch của Lê-nin về xây dựng đảng, đề cập tới việc tập
hợp các lực lượng cách mạng, thành lập một tờ báo chính trị
toàn Nga - báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", tới việc triệu
tập Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tháng Bảy 1900 V.I. Lê-nin đi ra nước ngoài để thực sự thu
xếp việc xuất bản tờ báo. Ngày 6 tháng Chín 1900 V.I. Lê-nin đi
sang Muyn-khen là nơi được chọn làm trụ sở của tờ "Tia lửa".
Thư từ thời kỳ này cho thấy những khó khăn trong việc tổ chức
và sắp xếp công tác của tờ "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh", nêu
lên những hoạt động thực tiễn của V.I. Lê-nin nhằm bảo đảm
cho tờ báo và tờ tạp chí này có những phương tiện vật chất và
tài liệu sách báo; những bức này có nói đến những cuộc đàm
phán với các đại diện của các tổ chức dân chủ - xã hội Nga về
việc gửi bài, về việc thiết lập những mối liên lạc, các địa điểm
liên lạc bí mật và thu xếp việc vận chuyển. Những bức thư này
cho thấy cụ thể mỗi số "Tia lửa" và "Bình minh" đã được xuất
bản như thế nào, cho thấy cụ thể công tác biên tập trực tiếp của
V.I. Lê-nin, chỉ rõ V.I. Lê-nin đã làm việc nhiều như thế nào để
viết bài cho tờ "Tia lửa", đã biên tập các bài của các tác giả khác
ra sao. Người đã nghiêm khắc đối với bản thân và đối với
những người cộng tác với tờ báo như thế nào. Những bức thư
đó nêu rõ thái độ nhất quán và có nguyên tắc của V.I. Lê-nin
trong việc đánh giá các bài và lựa chọn các tác giả.
Phong trào dân chủ - xã hội Nga hồi ấy trải qua một thời kỳ
bất đồng và dao động. Nhóm cơ hội chủ nghĩa và xét lại của "phái
kinh tế" ủng hộ những tư tưởng của chủ nghĩa Béc-stanh, chống
lại việc thành lập một chính đảng độc lập của giai cấp vô sản và
kêu gọi công nhân nên hạn chế ở cuộc đấu tranh kinh tế. Cuộc

XIV

XV

Lời tựa

Lời tựa

đấu tranh của V.I. Lê-nin và những người ủng hộ Người chống
"phái kinh tế" bắt đầu từ cuối năm 90 và phát triển hết sức mạnh
mẽ trong những năm 1900 - 1902 trên các trang báo "Tia lửa",
cũng đã được phản ánh trong những bức thư của Lê-nin viết hồi
đó. "Và chẳng có gì mà phải sợ đấu tranh đến như vậy: cuộc đấu
tranh có thể sẽ làm cho một số người tức giận, - V.I. Lê-nin viết
như vậy cho A.A. I-a-cu-bô-va ngày 26 tháng Mười 1900 nhưng nó lại làm cho bầu không khí được trong sạch, xác định
được chính xác và thẳng thắn những mối quan hệ, - xác định
được những bất đồng nào là cơ bản, những bất đồng nào là thứ
yếu, xác định được đâu là những người thực sự đi theo một con
đường hoàn toàn khác và ở đâu là những đồng chí ở trong cùng
một đảng chỉ bất đồng với nhau về những chi tiết" (tr. 64). Trong
các thư từ V.I. Lê-nin đã chú ý nhiều đến cuốn "Làm gì?" là cuốn
sách đã đập tan hoàn toàn "chủ nghĩa kinh tế" về mặt tư tưởng.
Nhiều bức thư gửi G.V. Plê-kha-nốp và P.B. ác-xen-rốt đã
phản ánh cuộc đấu tranh có tính nguyên tắc của V.I. Lê-nin về
những vấn đề của cương lĩnh, mà sau đó đã được Đại hội II của
đảng thông qua.
Những bức thư này bổ sung một cách cơ bản cho các tác
phẩm "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những
An-ni-ban của phái tự do", "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê
phán Mác"", "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội
Nga", "Gửi nông dân nghèo" mà V.I. Lê-nin đã viết hồi đó.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tình
hình trong đảng trở nên phức tạp. Sau khi bị thất bại tại đại
hội, phái men-sê-vích mở cuộc tấn công vào các cơ quan trung
ương của đảng. Tháng Mười một 1903 phái men-sê-vích đã
chiếm Cơ quan ngôn luận trung ương; G.V. Plê-kha-nốp đã tiếp
tay cho họ trong việc này. Hội đồng của đảng cũng rơi vào tay
phái men-sê-vích. Cuộc đấu tranh kiên trì để giành Ban chấp
hành trung ương đã nổ ra. Phái thiểu số làm mất uy tín Ban chấp
hành trung ương, đả kích Ban chấp hành trung ương qua báo chí và

qua phát biểu. Phái men-sê-vích đã đi theo đường lối phân
liệt.
Trong tập này có in một trăm mười một bức thư của V.I. Lê-nin
viết từ tháng Chín 1903 đến năm 1904. Những bức thư đó đã
nhận định về tình hình xảy ra trong đảng sau Đại hội II, vạch rõ
cuộc đấu tranh gay gắt trong nội bộ đảng giữa phái bôn-sê-vích
và phái men-sê-vích, nói lên nỗi lo ngại sâu sắc về vận mệnh
của đảng, về sự lãnh đạo mác-xít chân chính đối với phong trào
cách mạng.
Những bức thư của V.I. Lê-nin viết trong thời kỳ đó chủ yếu
gửi về nước Nga cho Ban chấp hành trung ương, cho các tổ
chức đảng ở địa phương và cho các đồng chí làm công tác đảng.
Trong đó V.I. Lê-nin kiên trì và nhẫn nại giải thích cho các đảng
viên và các nhà lãnh đạo của đảng thấy rõ những nhiệm vụ cấp
bách và sách lược đối với phái men-sê-vích, nhấn mạnh ý nghĩa
của cuốn "Một bước tiến, hai bước lùi", - trong đó phân tích
một cách tỉ mỉ toàn bộ quá trình đấu tranh tại Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và sau đại hội đó, - tiến
hành các hoạt động tích cực để triệu tập Đại hội III của đảng.
Trong bức thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga hồi tháng Hai 1904 (tr.440 - 442), sau
khi nhận định tình hình trong Đảng, V.I. Lê-nin kêu gọi những
người thuộc phái "Tia lửa" cũ hãy kiên quyết hành động chống
lại hành vi chia rẽ và phá hoại tổ chức của phái men-sê-vích.
V.I. Lê-nin đề ra những yêu cầu lớn cho các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương, kêu gọi hãy động viên toàn bộ lực lượng của
phái đa số để đi khắp nước Nga, đoàn kết mọi người, chứ
không phải để phân tán hoạt động vào việc tổ chức những biện
pháp ít quan trọng như vận chuyển, kỹ thuật, v.v.. Trong thư gửi
G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki tháng Năm 1904 (tr.447 - 448), V.I. Lê-nin
nhận định rằng đông đảo đảng viên đang băn khoăn và hoang
mang, chưa nắm được tình hình mới. "Nhất thiết phải hiểu tình
hình hiện tại và thảo ra kế hoạch cho một cuộc đấu tranh có mức độ,

XVI

XVII

Lời tựa

Lời tựa

nhưng kiên định về nguyên tắc, đấu tranh cho tính đảng, chống
lại lề thói tiểu tổ, đấu tranh cho những nguyên tắc cách mạng
về tổ chức chống lại chủ nghĩa cơ hội", - ngay hồi đó Người đã
viết cho L.B. Cra-xin như vậy (tr.447).
Trong các bức thư này V.I. Lê-nin vạch trần phái điều hoà là
những người mưu toan xoá mờ những sự bất đồng về nguyên
tắc giữa phái bôn-sê-vích và phái men-sê-vích, và phê phán
kịch liệt tư tưởng điều hoà của một số cán bộ đảng ở địa
phương đối với phái men-sê-vích.
Theo quan niệm của V.I. Lê-nin, chỉ có Đại hội III của đảng,
một đại hội có nhiệm vụ đoàn kết đảng trên cơ sở cương lĩnh
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, - mới có thể đập
tan được thái độ ngoan cố của phái men-sê-vích không chịu
phục tùng những nghị quyết Đại hội II của đảng và không chịu
chấm dứt hoạt động chia rẽ của họ. Trong những bức thư gửi
các tổ chức đảng ở địa phương, V.I. Lê-nin đã kêu gọi các đảng
viên bôn-sê-vích triển khai hoạt động nhằm triệu tập Đại hội
III, mặc dù phái men-sê-vích phản đối kịch liệt. Qua thư từ ta
thấy rõ rằng tuyệt đại đa số các ban chấp hành đã lên tiếng ủng
hộ việc triệu tập Đại hội III của đảng.
Nhiều bức thư của V.I. Lê-nin nói đến việc tổ chức Trung tâm ở
Nga và cơ quan ngôn luận ở nước ngoài của phái bôn-sê-vích - báo
"Tiến lên". "Giờ đây toàn bộ vấn đề là ở cơ quan ngôn luận đó, thiếu
nó chúng ta chắc chắn sẽ đi đến chỗ bị tiêu vong một cách nhục
nhã", - ngày 3 tháng Chạp 1904 V.I. Lê-nin đã viết cho A.A. Bôgđa-nốp, R.X. Dem-li-a-tsơ-ca và M.M. Lít-vi-nốp như vậy (tr.517).
Trong bức thư gửi Ban chấp hành Cáp-ca-dơ của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga sau ngày 12 tháng Chạp 1904 (tr.530 531), Lê-nin đã nêu ra những nhiệm vụ cơ bản đòi hỏi phải được
giải quyết ngay như sau: thành lập Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số, và phải chuyển cho thường vụ này tất cả những
công việc có liên quan tới đại hội và toàn bộ việc lãnh đạo các ban
chấp hành; ủng hộ cơ quan ngôn luận của phái bôn-sê-vích - tờ

"Tiến lên"; công bố các nghị quyết và thông báo về Thường vụ
tổ chức đại hội. Các bức thư của V.I. Lê-nin chứng minh lòng tin
tưởng tuyệt đối của Người rằng nhờ sự cố gắng và nỗ lực của
phái bôn-sê-vích tình hình trong đảng sẽ được chấn chỉnh.
Ngày 24 tháng Chạp 1904, V.I. Lê-nin báo cho M.M. ét-xen:
"Hiện nay chúng tôi rất phấn khởi và tất cả mọi người đều hết
sức bận: hôm qua đã công bố bản thông báo về việc xuất bản tờ
báo "Tiến lên" của chúng tôi. Toàn bộ phái đa số đều hân hoan
và phấn khởi chưa từng thấy. Cuối cùng chúng tôi đã chấm dứt
được sự bất hoà ghê tởm ấy và bắt đầu làm việc hoà hợp với
những ai muốn làm việc, chứ không phải muốn gây gổ!.. Các
ban chấp hành phái đa số đã thống nhất lại và đã bầu ra thường
vụ, và giờ đây cơ quan ngôn luận sẽ hoàn toàn thống nhất họ
lại. Hoan hô! Đừng nản lòng, giờ đây tất cả chúng ta đang hồi
phục và sẽ hồi phục" (tr.536). Vào thời kỳ đầu cuộc cách mạng
năm 1905, trên thực tế phái bôn-sê-vích đã lập ra được tờ báo
"Tiến lên" để chuẩn bị việc triệu tập Đại hội III của đảng.
Trong tập này có in 128 bức thư chưa được đưa vào Toàn tập
trước kia, trong số đó có 21 bức in lần đầu. Những bức thư đó
chủ yếu viết trong những năm 1900 - 1904. Phần lớn những thư
đó gửi cho G.V. Plê-kha-nốp, P.B. ác-xen-rốt, L.I. ác-xen-rốt,
V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và những người khác, và cũng gửi cho
một số tổ chức dân chủ - xã hội. Những bức thư đó đã mở rộng
và cụ thể hoá một cách cơ bản việc nhận định về hoạt động đảng
và hoạt động trước tác của V.I. Lê-nin, tính nguyên tắc và tính
kiên trì của Người trong việc thực hiện những nhiệm vụ đã đề ra.
Những bức thư công bố lần đầu rất đáng chú ý. Những bức
thư đó gửi cho các Ban chấp hành Tve và Cáp-ca-dơ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, cho ban biên tập tờ "Tia lửa"
và một số nhà dân chủ - xã hội ở nước Nga và ở nước ngoài
(P.P. Ma-xlốp, G.Đ. Lây-tây-den, P.B. ác-xen-rốt, I.X. Vi-len-xki,
I.P. Gôn-đen-béc, R.X. Dem-li-a-tsơ-ca, A.I-a. I-xa-en-cô, M.N.
Li-a-đốp và những người khác).

XVIII

1

Lời tựa

Trong phần Phụ lục của tập này có in "Thư ngỏ gửi các
thành viên của Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài" mà V.I. Lê-nin đã tham gia soạn thảo, có in những
tài liệu có tính chất tiểu sử như "Các biên bản hỏi cung V.I. U-lia-nốp (Lê-nin) trong thời gian Người bị giam giữ tại nhà tù ở
Pê-téc-bua 1895 - 1896" và "Các đơn từ của V.I. U-li-a-nốp (Lênin) 1896 - 1900".
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1893

1

Gửi P.P. Ma-xlốp
Tôi đã nhận được thư của đồng chí* ngày hôm kia, và hôm
qua tôi đã viết về việc gửi cho đồng chí những bài báo bàn về
cuộc cải cách nông dân1. Đồng chí hãy cho biết là ở chỗ đồng
chí có bài báo về Pô-xtơ-ni-cốp1) không? Nếu có thì đồng chí
hãy gửi gấp bài báo đó cho N.E. và đề nghị chuyển ngay cho tôi
sau khi đọc xong: tôi cần bài này.
Rất tiếc là đồng chí không gặp được tôi ở Xa-ma-ra**: đồng
chí có định đến hai thủ đô trong những ngày lễ không? - nếu
vậy chúng ta có thể gặp nhau được.
Tôi chờ đợi sự phân tích càng chi tiết càng tốt và sự phê bình
của đồng chí về bài báo nói về Pô-xtơ-ni-cốp: tôi hy vọng đồng chí
đã thấy rằng những luận điểm được trình bày trong bài báo đó đối
với tôi sẽ là cơ sở cho những kết luận quan trọng hơn nhiều và đi
xa hơn nhiều so với những cái đã được nêu lên trong chính bài báo
đó. Sự phân hoá của những người sản xuất nhỏ ở nước ta (nông
dân và thợ thủ công) theo tôi, là sự kiện cơ bản và chủ yếu giải
thích rõ chủ nghĩa tư bản lớn ở thành thị nước ta và phá tan
cái huyền thoại về một chế độ đặc biệt trong kinh tế nông dân
________________________________________________________
* Đồng chí có thể biết được địa chỉ của tôi qua Hội đồng luật sư
ở đây.
** và chưa làm quen được với các bạn bè của tôi ở đấy.
1) Xem V.I. Lê-nin. "Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống
nông dân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1,
tr.1 - 84).

2

3

V.I.Lê-nin

(đấy cũng vẫn chỉ là chế độ tư sản, chỉ khác ở chỗ nó bị những
xiềng xích phong kiến trói buộc nhiều hơn) và khiến phải coi
những người gọi là "công nhân" không phải là một nhóm nhỏ
những người được quy định đặc biệt mà chỉ là những tầng lớp
trên của quảng đại quần chúng nông dân hiện đang sống bằng
việc bán sức lao động của mình nhiều hơn là bằng kinh tế riêng
của mình. Tôi đánh giá cao cuốn sách của Pô-xtơ-ni-cốp như
vậy, chính bởi vì nó cung cấp tài liệu cho việc phân tích hết sức
chính xác tình hình ấy, nó chứng minh một cách thực tế tính
chất phi lý của những quan niệm phổ biến về nông thôn "công
xã" ở nước ta và chứng minh rằng về thực chất những chế độ ở
nước ta chẳng khác gì những chế độ của Tây Âu.
Tôi đã gửi bài báo ấy cho tờ "Tư tưởng Nga"2, nhưng tờ báo này
không muốn đăng bài đó. Tôi suy nghĩ mãi xem có nên bổ sung và
sửa đổi chút ít rồi cho xuất bản thành một cuốn sách nhỏ không?
Tôi rất muốn tìm hiểu các quan điểm của đồng chí về vấn đề
ấy; tôi nghĩ rằng việc đó hoàn toàn có thể thực hiện được bằng
cách trao đổi thư từ.
Những nhận xét của tôi về những tác phẩm bàn về cuộc cải
cách xuất phát từ luận điểm cơ bản cho rằng, cuộc cải cách này
là sản phẩm của sự phát triển của nền kinh tế hàng hoá, và toàn
bộ ý nghĩa và tầm quan trọng của nó là ở chỗ những xiềng xích
kìm hãm và chèn ép sự phát triển của chế độ đó đã bị phá tan.
Chúng ta sẽ còn trao đổi với nhau tỉ mỉ hơn về vấn đề đó: có
thể, tôi sẽ chuyển thẳng cho đồng chí những nhận xét mà tôi đã
gửi cho tác giả; như vậy sẽ đơn giản nhất và tiện lợi nhất.
Đồng chí hãy trả lời tôi sớm một chút, thậm chí trả lời ngay, vì
nếu không thì bức thư có thể sẽ không đến tay tôi ở đây được.
Viết vào nửa cuối tháng Chạp 1893
Gửi từ Pê-téc-bua đến
Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1940 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXXIII

Theo đúng bản thảo

1894

2

Gửi P.P. Ma-xlốp
30

94. Hôm kia tôi đã nhận được thư của đồng chí. Thực ra
V
tôi hầu như đã quên hẳn cả việc trao đổi thư từ của chúng ta lẫn
bản tóm tắt, nhưng đương nhiên là tôi rất sung sướng được tiếp
tục trao đổi thư từ về những vấn đề mà bản tóm tắt đã gợi ra và
về những vấn đề khác nữa.
Có một điều tôi rất ngạc nhiên là đồng chí "tìm" tôi để làm
gì? Có lẽ nào N.M.A.1) sau khi từ Xanh Pê-téc-bua trở về Ti-phlít
chưa gặp đồng chí? và chưa báo cho đồng chí (tôi đã nhờ anh ta
làm việc này) biết rằng tôi có địa chỉ cố định - ít ra thì cũng
trong mùa đông, cụ thể là: Hội đồng luật sư, trợ lý luật sư N.N.
Về những nhận xét của đồng chí2) tôi phát biểu như sau. Thứ
nhất, về sự thận trọng quá đáng của các kết luận, thì cần lưu ý
rằng thiếu sót đó [tôi hoàn toàn đồng ý đó thực sự là một thiếu
sót] là do tôi muốn đăng bài báo trên một tạp chí tự do chủ
nghĩa. Tôi thậm chí còn ngây thơ đến mức gửi bài đó cho tờ "Tư
tưởng Nga" và đương nhiên là bị tờ báo đó cự tuyệt: tôi hoàn
toàn biết điều đó khi tôi đọc báo nói về Pô-xtơ-ni-cốp của ngài V.V.,
một nhân vật tầm thường, tự do chủ nghĩa "nổi tiếng ở nước ta"
đăng trên số 2 của tờ "Tư tưởng Nga". Cần phải có một nghệ
thuật như thế nào để có thể bóp méo hoàn toàn những tài liệu
tuyệt vời và dùng lời lẽ trống rỗng để che giấu tất cả các sự kiện!

________________________________________________________

______________

1) Chưa xác minh được ở đây nói về ai.
2) Xem tập này, tr::134Á134::

4

5

V.I.Lê-nin

Gửi P. P. Ma-xlốp. Ngày 30 tháng Năm 1894

Trên thực tế tôi đã rút ra những kết luận quan trọng từ những
tài liệu đó. Cụ thể là, theo tôi, những tài liệu ấy chứng minh tính
chất tư sản của các quan hệ kinh tế trong nông dân. Chúng vạch ra
một cách rõ ràng những giai cấp đối kháng trong hàng ngũ nông
dân "công xã" ấy và hơn nữa những giai cấp chỉ vốn có trong tổ
chức kinh tế xã hội tư bản chủ nghĩa. Đó là kết luận quan trọng
nhất, hoàn toàn thích dụng đối với tất cả những nông dân khác ở
Nga. Kết luận khác là: hiện nay một khối lượng lớn (có lẽ không
kém 1/2, mà là hơn 1/2) lúa mì của nông dân được đưa ra thị
trường - và người chủ chốt sản xuất ra số lúa mì đó là tư sản
nông nghiệp*, tức nhóm thượng lưu ở nông thôn ngày nay.
Sau đó, tôi cho rằng quy luật được Pô-xtơ-ni-cốp chứng minh
đối với toàn thể nước Nga có một tầm quan trọng lớn, quy luật
nói rằng năng suất lao động trong các nhóm nông dân thượng

Cần phải biết điều đó, bởi vì tất cả các nông hộ loại dưới đều
hoàn toàn thuộc các nông hộ bán sức lao động, và quy mô kinh
doanh có thể nói lên một cách khá chính xác ý nghĩa của nguồn
thu nhập đó lớn đến mức độ nào. Các nông hộ loại trên hoàn
toàn thuộc nông hộ tiểu tư sản thuần tuý.
Còn về vấn đề "tính chất tự nhiên" của nền kinh tế, thì tôi
thấy như sau: trong nhóm nông dân hạng trung bao giờ cũng
có nhiều tính chất tự nhiên nhất, song ngay ở đó cũng luôn
luôn có một phần khá lớn kinh tế hàng hoá (có lẽ khoảng 40%
toàn bộ ngân sách phải ở hình thức tiền tệ). Các nông hộ loại
dưới và loại trên bao giờ cũng có nhiều tính chất hàng hoá hơn,
bởi vì loại thứ nhất bán sức lao động; loại thứ hai bán số lúa mì
thừa.
Việc phân tích các nhóm trong bài báo viết về Pô-xtơ-ni-cốp
được sắp xếp theo dàn ý đó.
Đồng chí nói về "tiêu chuẩn nền kinh tế tự nhiên" và "tiêu
chuẩn nền kinh tế hàng hoá" tách rời nhau. Nếu tôi hiểu đúng
đồng chí thì tiêu chuẩn thứ hai cũng chính là tiêu chuẩn trung
bình của tôi [17 - 18 đê-xi-a-ti-na diện tích gieo trồng theo Pôxtơ-ni-cốp], trong đó đương nhiên điều quan trọng là tách rời
và tính toán chính xác phần tự nhiên và phần tiền tệ. Tôi không
hiểu "tiêu chuẩn" độc lập về "nền kinh tế tự nhiên": nền kinh tế
nông dân ở nước ta ngày nay không thể là nền kinh tế tự nhiên
thuần tuý, dù ở quy mô nào đi chăng nữa.
Nhưng ở đây cần phải chờ những lời giải thích chi tiết hơn
của đồng chí.

1

lưu cao hơn 2 - 2 /2 lần. Về mặt lý luận điều đó có một tầm
quan trọng rất lớn cùng với việc tách ra một diện tích của doanh
nghiệp để phục vụ thương nghiệp (điều này nguy hiểm đối với
những nông dân độc lập đến mức tôi hoàn toàn thông cảm với
ngài V.V., người đã chú ý lảng tránh vấn đề đó).
Tôi chuyển sang nhận xét thứ hai của đồng chí - về tiêu
chuẩn của kinh tế tự nhiên. Xin thú thực, về điểm này tôi chưa
hiểu hết đồng chí.
Vấn đề "tiêu chuẩn", theo ý kiến tôi, chỉ có thể có ý nghĩa trong
trường hợp sau đây: điều quan trọng là phải biết doanh nghiệp của
người nông dân (trung bình) lớn đến mức nào để có thể thoả mãn
được những nhu cầu của anh ta (cả nhu cầu sản xuất lẫn nhu cầu cá
nhân) và không cần phải tìm công việc làm thêm ở ngoài.
________________________________________________________
* Bởi vậy Guốc-vích thật là uổng công khi nói rằng nước Nga tương
lai sẽ là một nước tư sản nông nghiệp. Hiện nay nó đã là thế rồi.
Cuốn sách rất hay: Hourwich. "The Economics of the Russian
Village". 1892. New York1) .
1) Guốc-vích. "Tình hình kinh tế ở nông thôn Nga". 1892. Niu-oóc.

Còn về bài phê bình N.C. Mi-khai-lốp-xki - tôi cũng nghĩ là
không ban biên tập nào cho đăng cả - chủ yếu không phải vì
những điều kiện kiểm duyệt (có tin đồn về việc cơ quan kiểm
duyệt loại trừ chủ nghĩa Mác ở Nga sau vụ lộn xộn do tờ "Của
cải nước Nga"3 gây ra), mà chủ yếu là vì sự bất đồng với đồng chí
và vì sự hèn nhát trước một "nhân vật lớn" láo xược và ngạo mạn.

6

7

V. I. Lê-nin

Gửi L. Ph. Mi-lô-vi-đô-va. Ngày 21 tháng Bảy 1894

Về mặt này tôi có một ít kinh nghiệm. Và hơn nữa tôi không

Nói chung, có lẽ phải hoãn việc này đến mùa thu* - bởi vì
dù đồng chí có gửi kịp được bài báo về đây, thì từ nay đến lúc
xuất bản nó vẫn còn xa. Cần phải trao đổi thư từ với nhau một
cách chi tiết và cặn kẽ. Còn nếu trực tiếp gặp được nhau thì tốt
nhất**: nếu đồng chí có phương tiện (và nguyện vọng) xuất bản,
muốn viết và nếu chúng ta nhất trí, thì lúc đó có thể và cần phải
tổ chức việc này theo kiểu1)

nghĩ rằng có thể và cần phải trả lời ông ta trên báo chí của
chúng ta. Tôi sẽ rất vui mừng nếu được đọc thư trả lời của
đồng chí.
Tôi sẽ còn ở đây có lẽ đến ngày 12 tháng Sáu, và cũng có thể
lâu hơn. Khi đi nơi khác, tôi sẽ báo địa chỉ mới. Còn bây giờ
đồng chí có thể viết thư (sau ngày 12) qua M.G.G. từ đấy
chuyển đi sẽ gần hơn.
Gửi từ Pê-téc-bua đến Xa-ma-ra

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi từ Pê-téc-bua đến
Xa-ma-ra

4

In lần đầu năm 1940 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXXIII

Theo đúng bản thảo

Gửi L.Ph. Mi-lô-vi-đô-va4

3

Gửi P.P. Ma-xlốp
31

94.
V
Tôi vừa mới nhận được bức thư thứ hai của đồng chí và vội vã
trả lời: có thể là nếu đồng chí viết gấp thì thư trả lời của đồng chí
vẫn còn đến tay tôi ở đây (có lẽ tôi vẫn ở đây đến ngày 12.VI.).
Về nguyên tắc, tôi rất thích đề nghị của đồng chí. Không biết
bài báo của đồng chí thì đương nhiên tôi không thể nhận định
một mình được. Về bài báo của tôi1), thật ra tôi không nghĩ rằng
với hình thức như vậy (chỉ là một bản tóm tắt giản lược về cuốn
sách của V.E. Pô-xtơ-ni-cốp) nó lại đáng được xuất bản*.
(Về giá cả xuất bản - tôi nghĩ rằng một tài liệu không lớn
lắm sẽ rẻ hơn nhiều.)

________________________________________________________
* Về vấn đề đó chúng ta sẽ bàn chi tiết hơn.
1) Xem "Những biến đổi về kinh tế trong đời sống nông dân" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr.1 - 84).

Tôi đã nhận được cuốn "Nhà ở"2) và ngồi lỳ làm việc. Vấn đề
là ở chỗ chị đã bỏ dở công việc đó. Khi chị đọc những cuốn vở
"viết sạch" đó thì sẽ thấy hàng đống lỗi (cả các biểu đồ, như tôi
đã thấy, cũng nhầm lẫn nhiều). Những bạn quen chung của
chúng ta sau khi đọc xong đều nhận xét là bản viết hết sức tồi.
Cho nên tôi buộc phải ngồi xem lại, mặc dù nó đã làm cho tôi
chán ngán hết mức. Kết quả là những cuốn vở viết sạch biến
thành những bản nháp.
Liệu chị có gửi được cho tôi... 3) của Ăng-ghen với lời bạt
năm 1894 không? Có thể gửi cũng bằng cách ấy. Vẫn địa chỉ cũ
cho đến khoảng 15 tháng Tám, còn sau đó là địa chỉ mùa đông.
________________________________________________________
* Vì thời hạn đó chẳng phải là lâu.
** Bởi vì việc trao đổi thư từ, theo kinh nghiệm cho biết, tiến hành
rất chậm chạp.
1) Bản thảo dừng lại ở chỗ này.
2) Đây muốn nói tới tác phẩm của Ph. Ăng-ghen: "Về vấn đề nhà ở".
3) Trong bản sao đánh máy bị mất.

8

9

V. I. Lê-nin

Trong thư của mình, chị hoàn toàn không phân biệt những
người Đức với Nê-mê-xtơ. Những người Đức mà thiếu "sự
hứng thú về lý luận" thì tôi còn hiểu được (mặc dù đáng buồn),
nhưng lẽ nào có thể nói như vậy về Nê-mê-xtơ? Một khi một
quan niệm nhất định về vấn đề được trình bày ra, thì không thể
lảng tránh việc phân tích được. Quả thực, cách đây không lâu
tôi đã được chứng kiến một trường hợp thậm chí chẳng hiểu đó
là vấn đề gì và tầm quan trọng của nó ở đâu, song tôi không
muốn tin rằng ở bên đó cũng có tình trạng như vậy.
Viết ngày 21 tháng Bảy 1894
Gửi từ Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
đến Thụy-sĩ
In lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lịch sử Liên-xô", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã qua kiểm duyệt)

1895

5

Gửi P.B. ác-xen-rốt

Có lẽ đồng chí trách tôi là chậm trễ. Điều đó là do một vài
nguyên nhân chính đáng.
Tôi sẽ kể theo thứ tự. Trước hết tôi đã ở Vin-na*. Tôi đã nói
chuyện với công chúng về văn tập6. Đa số tán thành cần phải có
văn tập như vậy và hứa ủng hộ và cung cấp tài liệu. Nói chung
họ có tâm trạng hoài nghi (tôi nhớ lại câu phát biểu của đồng chí
về những tỉnh "пaл"1)); họ nói cứ thử xem liệu có phù hợp với
sách lược cổ động và sách lược đấu tranh kinh tế không. Tôi
nhấn mạnh rất nhiều rằng cái đó tuỳ thuộc vào chúng ta.
Tiếp đó, tôi đã đến Mát-xcơ-va. Tôi chẳng gặp ai cả, bởi vì
chẳng thấy tăm hơi "người thầy của cuộc sống" đâu cả. Liệu
ông ta có được an toàn không? Nếu đồng chí biết được gì về
ông ta và có địa chỉ của ông ta thì hãy viết thư cho ông ta bảo
gửi địa chỉ cho chúng tôi, nếu không thì chúng tôi không thể
tìm được liên lạc ở đấy đâu. ở đó đã xảy ra những vụ tàn sát
ghê gớm7, nhưng hình như một số người đã thoát được và công
việc không bị ngừng lại. Chúng tôi có tài liệu gửi từ đấy tới mô tả một vài cuộc bãi công. Nếu đồng chí chưa nhận được thì
hãy viết thư cho biết và chúng tôi sẽ gửi cho.
Sau đó tôi đến ở Ô-rê-khô-vô - Du-ê-vô. Các nơi này hết sức
độc đáo, giống như các nơi ta thường thấy ở khu trung tâm công
________________________________________________________
* Vẫn cái chìa khoá mà chúng ta đã dùng5.
1) Không đoán được chữ "пaл" (tiếng Nga) là gì.

10

11

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Tháng Mười một 1895

nghiệp: một thị trấn thuần tuý công xưởng với hàng vạn dân
chỉ sống nhờ công xưởng. Ban giám đốc công xưởng là ban chỉ
huy duy nhất. Văn phòng công xưởng "quản lý" thành phố. Sự
phân hoá nhân dân thành công nhân và tư sản thể hiện ra hết
sức rõ rệt. Cho nên công nhân có tinh thần phản kháng, nhưng
sau cuộc tàn sát mới đây ở đấy thì còn lại quá ít quần chúng và
tất cả đều bị theo dõi đến mức liên hệ rất khó khăn. Tuy vậy
chúng tôi vẫn có thể chuyển được tài liệu đến.
Xin trình bày tiếp. Việc chậm trễ còn do hoàn cảnh không
thuận lợi ở địa phương. Tình trạng rất ít tài liệu được gửi đi
cũng do nguyên nhân đó.
Tôi không thích địa chỉ ở Xuy-rích. Liệu đồng chí có thể tìm
được địa chỉ khác không - không phải ở Thụy-sĩ, mà ở Đức. ở
đấy sẽ tốt hơn và an toàn hơn nhiều.
Xin nói tiếp. Khi gửi thư trả lời cho chúng tôi - Cuốn sách nhỏ
viết về quy trình công nghệ, địa chỉ: Pê-téc-bua, nhà máy luyện
gang A-lếch-xan-đrốp-xki, phòng thí nghiệm hoá chất, gửi ông
Lu-tsin-xki - nếu còn chỗ, đồng chí hãy gửi thêm cho tài liệu
khác: những cuốn sách nhỏ xuất bản ở Giơ-ne-vơ, những bài lý thú
cắt từ báo "Vorwọrts"8, v.v.. Đồng chí hãy viết chi tiết hơn nữa về
văn tập: đã có những tài liệu gì, dự định những gì, bao giờ tập 1 sẽ
ra, cụ thể tập 2 còn thiếu gì. Có lẽ chúng tôi sẽ gửi tiền, nhưng
chậm hơn. Đồng chí hãy trả lời sớm một chút để chúng tôi biết
được là phương pháp ấy có thích hợp không.
Đồng chí hãy chuyển địa chỉ cho người Ba-lan để có nơi liên
lạc bí mật riêng. Cần phải nhanh chóng hơn, bởi vì chúng tôi
đang cần vận chuyển tài liệu. Địa chỉ: vẫn thành phố đó,
Trường đại học công nghệ, sinh viên Mi-kha-in Lê-ôn-chi-ê-vích
Da-clát-nưi, hỏi I-va-nốp. - Đã hứa hẹn có tiền cho việc xuất
bản "Geschichte etc."1) của anh ta bằng tiếng Nga2).
Xin nói tiếp. Có đề nghị như sau: chúng tôi rất cần mực, loại nào

thì đồng chí có thể hỏi Mửgli là người có loại mực này. Liệu có
thể bằng cách nào đó chuyển đến được không? Có dịp nào tốt
không? Xin đồng chí hãy suy nghĩ về việc đó hoặc giao cho các
"nhà thực tiễn" của đồng chí suy nghĩ hộ. Nhân tiện nói thêm
một chút, đồng chí đã đề nghị tiếp xúc trực tiếp với họ, vậy
đồng chí hãy báo cho chúng tôi biết: 1) họ có biết phương pháp
và chìa khoá của chúng tôi không; 2) họ có biết những bức thư
ấy do ai gửi không?
Sẽ gửi đi ngay 1) tin tức về việc đày những người thuộc giáo
phái đu-khô-boóc; 2) câu chuyện về công nhân nông nghiệp ở
miền Nam và 3) bài miêu tả nhà máy Toóc-nơ-tôn - bây giờ
mới gửi phần đầu, khoảng 1/4 của bài đó.
Nên viết bằng mực tàu. Tốt hơn nếu cho thêm một tinh thể
nhỏ đi-crô-mát (K2Cr2O7): như thế không thể phai được. Chọn
giấy mỏng hơn một chút. Bắt tay đồng chí.... của đồng chí.
Gửi lời chào người đồng chí.

________________________________________________________
1) - "Lịch sử v.v.".
2) Không xác minh được là nói về ai và về việc xuất bản cái gì.

Viết đầu tháng Mười một 1895
Gửi từ Pê-téc-bua đến Xuy-rích
In lần đầu không toàn văn năm
1923 trên "Bản tin của Viện
V.I. Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản
Nga", số 1
In toàn văn năm 1924 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t.1

Theo đúng bản thảo

6

Gửi P.B. ác-xen-rốt
Chúng tôi đã nhận được bản báo cáo về Đại hội ở Bre-xlau9.
Chúng tôi hết sức cố gắng mới bóc được ra, nhưng đã làm rách
một phần lớn bản báo cáo (nhờ giấy tốt nên bức thư vẫn còn

12

13

V. I. Lê-nin

nguyên vẹn). Chắc là đồng chí chưa nhận được bức thư thứ hai.
Cần phải dùng loại hồ dán rất loãng: không quá một thìa con
bột cho một cốc nước (mà phải dùng bột khoai tây, chứ không
phải bột mì dính rất chặt). Chỉ tờ trên cùng và tờ giấy màu mới
cần loại hồ dán thông thường (hồ tốt), nhờ sức ép giấy sẽ dính
chặt, ngay cả khi dùng loại hồ dán loãng nhất. Dù sao thì
phương pháp này vẫn thích hợp và cần áp dụng nó.
Tôi gửi cho đồng chí phần cuối bài viết về nhà máy Toóc-nơtôn. Chúng tôi có tài liệu về cuộc bãi công 1) ở Toóc-nơ-tôn, 2) ở
La-phéc-mơ, 3) về cuộc bãi công ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ, 4) về cuộc bãi công ở I-a-rô-xláp (bức thư của một công
nhân, rất hay), về xưởng đóng giầy bằng máy ở Pê-téc-bua10.
Tôi chưa gửi những tài liệu đó, vì chưa có thời gian chép lại và
vì tôi không hy vọng rằng nó sẽ đến kịp để in vào tập một của
văn tập. - Chúng tôi đã đặt quan hệ với nhà in của phái Dân
ý11; nhà in này đã xuất bản ba cuốn sách (không phải của chúng
ta) và nhận in một cuốn của chúng ta*. Chúng tôi dự định cho
xuất bản một tờ báo12 để đăng các tài liệu đó. Việc đó sẽ hoàn
toàn sáng tỏ vào khoảng I 1/2 - 2 tháng nữa. Nếu đồng chí thấy
tài liệu sẽ đến kịp để in vào tập một, thì báo ngay cho biết.
I-lin của đồng chí
Đồng chí nhận các bưu kiện của chúng tôi có dễ dàng
không? Cần phải cùng nhau cải tiến phương pháp.
Viết giữa tháng Mười một 1895
Gửi từ Pê-téc-bua đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1923 trên "Bản tin
của Viện V.I. Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Nga", số 1

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
* Nếu có, hãy gửi cho chúng tôi tài liệu để soạn những cuốn sách nhỏ
cho công nhân. Họ sẽ vui vẻ in.

1897

7

Gửi P.B. ác-xen-rốt
Pa-ven Bô-ri-xô-vích thân mến! Tôi rất sung sướng vì đã
nhận được thư của đồng chí (tôi nhận được ngày hôm qua, tức
là ngày 15 tháng Tám) và tin tức về đồng chí và về G.V. Những
nhận xét của đồng chí và của G.V. về những bản phác thảo của
tôi1) (viết cho công nhân) đã khích lệ tôi rất nhiều. Tôi không
mong muốn gì hơn, không mơ ước gì hơn là được viết cho công
nhân. Nhưng ở đây thì làm việc đó như thế nào? Rất, rất khó
khăn, nhưng theo tôi thì không phải là không thể làm được. Sức
khỏe của V.I-v, ra sao?
Tôi chỉ biết một phương pháp thôi - đó là phương pháp mà
tôi dùng để viết những dòng này13. Vấn đề là ở chỗ có thể tìm
được người chép lại hay không, người này sẽ phải đảm nhận một
công việc không dễ dàng. Hình như đồng chí cho rằng việc đó
không thể làm được, và nói chung phương pháp đó không thích
hợp. Nhưng tôi không biết phương pháp nào khác... Dù việc đó
có đáng tiếc như thế nào chăng nữa, nhưng tôi không thất vọng:
nếu bây giờ không thành công thì sau này có thể sẽ thành công.
Bây giờ nếu như thỉnh thoảng đồng chí viết dù là bằng phương
pháp mà đồng chí đã dùng để viết cho "người bạn cũ" của đồng
________________________________________________________
1) Xem "Giải thích luật phạt tiền công nhân các công xưởng và nhà
máy" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2,
tr.15 - 70).

14

chí1), thì cũng tốt. Lúc đó chúng ta sẽ không bị đứt liên lạc với
nhau, mà đó là điều chủ yếu nhất.
Về tôi thì dĩ nhiên người ta đã kể lại cho đồng chí nghe đầy
đủ rồi, bởi vậy không có gì nói thêm cả. Tôi sống đơn độc ở
đây. Tôi hoàn toàn mạnh khoẻ và làm việc chút ít cả cho tờ tạp
chí14 lẫn cho tác phẩm lớn của tôi2).
Siết chặt tay đồng chí. Gửi lời chào nồng nhiệt tới V.I-v, và
G.V. Hơn tháng nay tôi chưa gặp Rai-tsin. Tôi hy vọng sắp
được về Mi-nu-xin-xcơ gặp anh ta.
16. VIII.
V.U. của đồng chí
Viết ngày 16 tháng Tám 1897
Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê đến
Xuy-rích
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.I

15

V. I. Lê-nin

Theo đúng bản sao do A.I. U-li-anô-va - Ê-li-da-rô-va chép

1898

8

Gửi X.M. ác-Ca-Nốp
10.V::134Ỗ134::
Kính thưa ngài Xê-mên Mi-khê-ê-vích!
Theo đúng lời hứa, tôi vội báo cho Ngài biết về kết quả các
cuộc trao đổi của tôi với người mà Ngài muốn uỷ thác một việc.
Như tôi dự đoán, người đó đúng là đã từ chối không làm việc
ấy, và như vậy là Ngài cần phải giao cho một người khác nào
đó vậy.
Sẵn sàng phục vụ Ngài

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
P.S. Tôi sẽ rất vui sướng nếu trong những dịp Ngài về thăm
làng Su-sen-xcôi-ê thỉnh thoảng Ngài rẽ vào chỗ chúng tôi chơi.
Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến làng éc-ma-cốp-xcôi-ê
In lần đầu năm 1929 trong tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 1

Theo đúng bản thảo

9

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
________________________________________________________
1) Có lẽ muốn nói đến X.G. Rai-tsin.
2) Trong thời gian đó V.I. Lê-nin viết cuốn "Sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t::134Ã134::).

2.IX::134Ỗ134::
Hôm qua tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 11. VIII
cùng với bản danh mục sách và bưu phẩm - "Archiv"15. Bài báo
của "nhà kinh tế chính trị học xuất sắc" rất hay và biên soạn rất hoàn

16

V. I. Lê-nin

hảo. Rõ ràng là tác giả đã có những tài liệu hết sức phong phú
mà ông đã may mắn nhận được. Nói chung trong lĩnh vực văn
chính luận tác giả thậm chí có thể là một nhà văn ưu tú hơn là
trong lĩnh vực thuần tuý kinh tế. "Archiv" nói chung là một
tạp chí hay và sang năm tôi nhất định sẽ đặt mua nó. Tôi còn
muốn đặt mua một xuất bản phẩm định kỳ nào đó ở Anh, một
tạp chí hoặc một tờ báo (ra hàng tuần); đồng chí có thể góp ý
cho tôi xem nên lựa chọn loại nào không. Tôi hoàn toàn không
rõ trong báo chí của Anh có loại nào hay nhất mà ở nước Nga
có thể mua được.
Về bài báo của Xtơ-ru-vê mà chúng ta không nhất trí trong việc
đánh giá, đương nhiên cần phải nói rằng chỉ dựa vào một bài đó
thì không thể nhận định một cách chính xác về các quan điểm của
tác giả được. Ví như tôi chẳng hạn, trước kia và hiện nay tôi vẫn có
cảm tưởng rằng chính ông ta đã đặt ra cho mình "những nhiệm vụ
phân loại chung" (chỉ riêng cái đầu đề cũng đã nói lên điều đó),
còn đồng chí thì lại cho rằng tác giả "hoàn toàn không đặt ra"...
"Cần phải giành lại nền thủ công nghiệp của chúng ta khỏi cái gọi
là nền sản xuất nhân dân", về điểm này đương nhiên tôi đồng ý
hoàn toàn và vô điều kiện, và tôi nghĩ rằng "những người học
trò"16 ở nước ta vẫn chưa giải quyết xong nhiệm vụ đó. Trong bài
báo của Xtơ-ru-vê tôi đã thấy kế hoạch giải quyết nhiệm vụ đó.
Đồng chí có chú ý đến những bài báo của N.G. chống lại "chủ
nghĩa duy vật và lô-gích biện chứng" đăng trên tờ "Của cải nước
Nga" (hai quyển cuối cùng) không? Những bài đó thật là quá hay hay về mặt phản diện. Tôi phải thú thực rằng tôi không am hiểu
những vấn đề do tác giả nêu ra, và tôi hết sức ngạc nhiên tại sao
tác giả cuốn "Beitrọge zur Geschichte des Materialismus"1) trước
đây đã không lên tiếng trên báo chí Nga và hiện nay cũng không
kiên quyết lên tiếng phản đối chủ nghĩa Can-tơ mới, mà để cho
Xtơ-ru-vê và Bun-ga-cốp bút chiến với nhau về những vấn đề cá
biệt của triết học đó, dường như nó đã là một bộ phận trong
________________________________________________________
1) Tác giả cuốn "Beitrọge zur Geschichte des Materialismus" ("Khái
luận về lịch sử chủ nghĩa duy vật") là G.V. Plê-kha-nốp.

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 2 tháng Chín 1898

17

những quan điểm của những người học trò Nga17. Có lẽ đối với
các bài triết học ấy có thể được đăng không phải chỉ ở một
trong những tạp chí của chúng ta, mà cả đến một cuốn sách
cũng có thể được xuất bản tự do. Cuộc luận chiến của ông ta
với Béc-stanh và Côn-rát Smít làm tôi hết sức thích thú, và tôi
rất tiếc rằng không thể nào kiếm được tờ "Thời mới"18. Tôi sẽ rất
cảm ơn đồng chí nếu đồng chí có thể giúp tôi việc đó. Dĩ nhiên
là mượn được tờ báo ấy trong một thời hạn ngắn cũng đã đủ
lắm rồi. Đồng chí có số báo "Thời mới" (mấy năm trước đây),
trên đó đăng một bài cũng của tác giả ấy về Hê-ghen (nhân kỷ
niệm 30 năm ngày mất của ông - hoặc vấn đề gì đó đại loại
như vậy) không?19 Cả tôi lẫn các đồng chí ở đây đều không ai
nhận được tờ "Thời mới" cả, mặc dù người ta đã hứa là sẽ gửi từ
Pê-téc-bua! Quỷ hãy bắt tất cả những kẻ hứa hão ấy đi!
Trong tờ "Của cải nước Nga" (số ra tháng Bảy) còn có một
bài báo nhỏ khá hay của Rát-ne nói về bộ "Tư bản". Tôi hết sức
phẫn nộ đối với cái bọn thích lưng chừng ở giữa như vậy; họ
không dám trực tiếp lên tiếng chống lại những học thuyết mà
họ ghét, họ nói quanh co, đưa ra "những sửa đổi", lảng tránh
những điểm cơ bản (như học thuyết về đấu tranh giai cấp) và
chỉ luẩn quẩn chung quanh những chi tiết.
Những bài của một tác giả khác trong tờ "Thời mới" viết về
những trào lưu xã hội ở Nga có lẽ cũng rất hay20: Nhắc đến
những bài báo đó đồng chí đã làm tôi hết sức muốn đọc. "Nhưng
từ nguyện vọng đến thực hiện thì còn xa". Nếu tôi hiểu đúng
đồng chí, thì tác giả đó nói lên những tư tưởng mà chính ông đã
trình bày ở một chỗ khác (về sự nguy hiểm của einer politischen
Isolierung des russischen Proletariats1)). Tôi thiết tưởng rằng "sự
xa lánh xã hội" hoàn toàn không nhất thiết có nghĩa là "sự cô lập"
ấy*, bởi vì có xã hội thế này, có xã hội thế khác: khi đấu tranh
________________________________________________________
* Theo tôi, khi nói rằng hoàn toàn không thể có "sự cô lập" ấy, thì
tác giả hoàn toàn đúng, nghìn lần đúng, đặc biệt là chống lại những kẻ
thiển cận theo "chủ nghĩa kinh tế".
1) - Sự cô lập về chính trị của giai cấp vô sản Nga.

18

19

V. I. Lê-nin

chống lại phái dân tuý và tất cả những môn đồ của phái đó,
những người học trò do đó lại xích lại gần những người nào
trong gauches1) có xu hướng kiên quyết cắt đứt với phái dân
tuý và trước sau như một giữ vững quan điểm của mình. Vị tất
những người học trò lại hoàn toàn xa lánh những người như
vậy. Trái lại thì đúng hơn. Thái độ "điều hoà" (hoặc tốt hơn là
liên minh) với những người như vậy, theo tôi, hoàn toàn phù
hợp với cuộc đấu tranh chống lại chủ nghĩa dân tuý và tất cả
mọi biểu hiện của nó.
Hãy viết thư cho tôi. Bắt tay đồng chí.
V.U-li-a-nốp.
à này, đồng chí đang chiến đấu đến mức ngay cả đứng ở
ngoài cũng thấy ghê rợn; dùng cả gậy và những thứ khác! May
thay, miền Đông Xi-bi-ri hình như ít hiếu chiến hơn đôi chút so
với tỉnh Vi-át-ca21.
Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến Óc-lốp, tỉnh Vi-át-ca
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - phái tả.

1899

10

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
26.I::134ỗ134::
Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 24.XII. Tôi rất
mừng cho đồng chí, vì rốt cuộc đồng chí đã thoát khỏi bệnh tật.
Tin đồn về bệnh của đồng chí đã lan đến tận chỗ chúng tôi: tôi
nghe thấy từ những ngày lễ, hồi còn ở Mi-nu-xin-xcơ và tôi cứ
suy nghĩ mãi xem hỏi thăm ở đâu và như thế nào. (Tôi cho rằng
viết thư thẳng cho đồng chí thì bất tiện, bởi vì người ta nói rằng
bệnh tình đồng chí trầm trọng.) Thế là giờ đây đồng chí bình
phục thật đúng lúc, khi mà một công trình văn học cũng đang
được khôi phục. Dĩ nhiên là đồng chí đã biết về tờ "Bước đầu"22,
tờ này bắt đầu ra mắt từ giữa tháng Hai. Tôi hy vọng rằng hiện
nay đồng chí đã bình phục hẳn, - từ khi đồng chí viết bức thư
cuối cùng đến nay đã được một tháng, - và đồng chí sẽ có thể
làm việc được. Bởi vì về mặt sách báo thì có lẽ đồng chí có khá
đầy đủ: đồng chí có đặt mua những cuốn sách chủ yếu mới
xuất bản không? Nếu không khó khăn lắm về tiền mua sách thì
tôi nghĩ là cũng có thể làm việc được ở những nơi hẻo lánh, - ít
ra thì điều đó cũng đúng đối với bản thân tôi, khi so sánh cuộc
sống của mình ở Xa-ma-ra 7 năm về trước, lúc mà hầu như tôi
chỉ đọc những cuốn sách của người khác, và bây giờ, lúc mà tôi
bắt đầu có thói quen đặt mua sách.
Còn về bài "Di sản" thì tôi phải đồng ý với ý kiến của đồng chí
nói rằng: coi nó là một cái gì thống nhất thì chỉ là truyền thống xấu
của những năm đen tối (những năm 80). Thật vậy, có lẽ tôi không
nên chọn những đề tài văn học - lịch sử... Tôi chỉ xin thanh minh

20

V. I. Lê-nin

một điều là chính tôi không đề nghị tiếp thu di sản của Xcanđin ở một chỗ nào cả. Cần phải tiếp thu di sản của những người
khác - điều đó thì không chối cãi được. Tôi cho rằng sự bào
chữa cho tôi (chống sự công kích có thể xảy ra của các đối thủ)
chính là lời chú thích ở trang 237, ở đấy tôi đã nói về chính
Tséc-nư-sép-xki và giải thích những lý do của sự bất tiện khi
chọn ông để đối chiếu1). ở đó cũng đã công nhận rằng Xcan-đin
là liberalkon-servativ2), rằng ông này "không tiêu biểu" cho
những năm 60, rằng thật "bất tiện" khi chọn những nhà văn
"tiêu biểu", - trước kia và hiện nay tôi không có những bài báo
của Tséc-nư-sép-xki, vả lại những bài chính trong số đó không
được tái bản, và tôi chưa chắc đã có thể tránh được những hòn
đá ngầm dưới nước tại đó. Sau đó tôi cũng có thể tự bào chữa
rằng chính tôi đã xác định chính xác cái tôi coi là "di sản", mà
tôi đang nói tới. Dĩ nhiên là nếu bài báo vẫn gây ra một ấn
tượng rằng tác giả đề nghị tiếp thu di sản của chính Xcan-đin,
thì thiếu sót đó không thể nào sửa chữa được. Tôi lại còn quên
mất "sự bào chữa" có lẽ là chủ yếu của mình: nếu Xcan-đin là
"trường hợp hiếm có", thì chủ nghĩa tự do tư sản, ít nhiều triệt
để và thuần khiết, không chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa dân
tuý, lại không phải là trường hợp hiếm có, mà là một trào lưu
rất rộng của những năm 60 và 70. Đồng chí phản đối lại: "Từ sự
nhất trí đến sự kế thừa có một khoảng cách rất lớn". Nhưng
chính thực chất của bài báo là ở chỗ cần phải gột rửa chủ nghĩa
tự do tư sản khỏi chủ nghĩa dân tuý. Nếu điều đó đúng và nếu
điều đó có thể thực hiện được (điều kiện đặc biệt quan trọng!),
thì lúc đó kết quả của sự gột rửa và cái còn lại sau khi gột rửa sẽ
chính là chủ nghĩa tự do tư sản, không những nhất trí với Xcanđin, mà còn kế thừa ông ta. Cho nên, nếu người ta trách cứ tôi
rằng tôi tiếp thu di sản của Xcan-đin, thì tôi có quyền trả lời
là tôi chỉ chịu trách nhiệm gột rửa nó khỏi những sự hỗn
________________________________________________________
1) Xem "Chúng ta từ bỏ di sản nào?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr.631- 689; chú thích xem tr.650).
2) - người bảo thủ ôn hoà.

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 26 tháng Giêng 1899

21

tạp, còn bản thân tôi thì đứng ở ngoài cuộc, và ngoài việc dọn
sạch những cái chuồng ngựa áp-ghi, tôi còn có những công việc
khác thích thú hơn và tích cực hơn... Thôi, hình như tôi đang
say sưa và tưởng rằng mình thật sự là "người tự bào chữa"!
Việc trao đổi thư từ của chúng ta bị gián đoạn lâu đến mức
tôi xin thú thực là đã quên không biết lúc nào tôi đã viết thư
cho đồng chí lần cuối cùng về những bài báo "Die historische
Berechtigung"1). Hình như tôi viết trước khi nhận được chúng2).
Giờ đây tôi đã tìm hiểu những bài đó và thấy rằng tư tưởng cơ
bản của tác giả hoàn toàn đáng được chấp nhận (đặc biệt ở
phần cuối nói về hai cực đoan hoặc những hòn đá ngầm dưới
nước cần phải tránh). Khi trình bày lý do thì quả thật nên phát
biểu một cách mạnh mẽ hơn về vấn đề Klassencharakter của
Bewegung3) mà tác giả nói tới (ông ta nói tới vấn đề đó, nhưng
chỉ nói qua loa và rất ngắn gọn), còn sau đó không nên tỏ thiện
ý như vậy đối với bọn đại điền chủ chống đối: trong chủ nghĩa
tự do của họ thể hiện nhiều sự chống đối và "sự bực tức" đối với
sự kiện einundsechzig4) hơn là nguyện vọng muốn "công
nghiệp hoá một cách hết sức nhanh chóng" đất nước. Chỉ cần
nhớ lại thái độ của họ đối với nghề phụ ở ngoài làng, đối với
việc di cư, v.v.. Tác giả cần phải xác định nhiệm vụ một cách
chính xác hơn: giải phóng tất cả và bất kỳ fortschrittliche
Strửmungen5) nào khỏi những cái rác rưởi của chủ nghĩa dân
tuý và chế độ đại điền chủ, sử dụng tất cả chúng dưới dạng đã
được gột rửa như vậy. Theo tôi, "sử dụng" là những từ chính xác
hơn nhiều và thích hợp hơn nhiều so với các từ Unterstỹtzung
und Bundesgenossenschaft6). Từ cuối cùng nói lên sự bình đẳng
của Bundesgenossen7) ấy, thế mà họ lại phải (tôi hoàn toàn nhất
________________________________________________________
1) - "Sự bào chữa của lịch sử".
2) - Xem tập này, tr::134á134::
3) - tính chất giai cấp của phong trào.
4) - sáu mươi mốt (1861).
5) - những trào lưu tiến bộ.
6) - sự ủng hộ và liên minh.
7) - những người đồng minh.

22

V. I. Lê-nin

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 26 tháng Giêng 1899

23

trí với đồng chí về điểm này) đi sau đuôi, thậm chí có khi còn
"nghiến răng căm giận" nữa: họ hoàn toàn chưa trưởng thành
đến mức có thể được bình đẳng và họ không bao giờ trưởng thành
được khi họ còn hèn nhát và chia rẽ, v.v.. Sẽ có Unterstỹtzung
không những của Intelligenz und fortschrittliche Grundbesitzer, mà
còn của nhiều người khác như những người xê-mít, fortschrittliche
Kaufleute und Industrielle1) (tác giả đã hoàn toàn sai lầm khi bỏ
qua họ: còn một vấn đề nữa là xem xét số % họ chiếm trong giới
của mình có ít hơn so với trong giới Grundbesitzer không2)) và
những Bauern3) có khuynh hướng đại diện cho Urteil chứ không
phải Vorurteil, Zukunft chứ không phải Vergangenheit4) của giai
cấp họ, và nhiều người khác nữa. Tác giả đã tỏ ra cực đoan về hai
mặt: thứ nhất, khi đấu tranh chống lại phái kinh tế, ông ta không
chú ý đến praktische Forderungen cấp bách nhất, quan trọng
đối với cả industriellen Arbeiter, lẫn Hausindustrielle và
Landarbeiter5), v.v.. Thứ hai, ông ta đấu tranh chống lại thái độ
trừu tượng, miệt thị đối với các phần tử gemọssigten
fortschrittlichen6) (đúng là hoàn toàn không nên miệt thị họ, mà
phải sử dụng họ) và dường như vì vậy đã làm lu mờ quan điểm
độc lập và kiên quyết hơn của Bewegung mà ông đại diện. Về
mặt triết học - lịch sử luận điểm do ông đưa ra (và trước kia
Inorodzew đã đưa ra trong "Soziale Praxis"23) là không thể chối
cãi được; luận điểm đó nói rằng hiện nay trong số các

Genossen1) của chúng ta có không ít verkleideten Liberalen2).
Trong chừng mực nhất định cũng có thể nói như vậy về
Deutschland versus England3). Có thể nói, đó là hạnh phúc của
chúng ta; nó cho phép ta hy vọng vào bước đầu dễ dàng và
nhanh chóng hơn; chính nó buộc ta phải sử dụng tất cả các
verkleideten đó. Nhưng sự diễn đạt của tác giả một mặt có lẽ có
thể gây nên một vài hiểu lầm (một giáo đồ cũ nói với tôi: chính
cái đó là một sự thấp hèn và mất cá tính...), và mặt khác gây nên
tâm trạng nghi ngờ và bối rối trong các Genossen. Về mặt này,
theo tôi, cả Inorodzew cũng diễn tả không đạt.
Song tôi nghĩ rằng, về thực chất không có sự bất đồng ý kiến
với tác giả.
Về Parvus - tôi không có mảy may ý kiến gì về cá tính của
ông ta, và hoàn toàn tôi không phủ nhận tài năng lớn của ông
ta. Rất tiếc, tôi đọc quá ít những tác phẩm của ông ta.
Đồng chí có hy vọng kiếm được cuốn "Die Agrarfrage" của
Cau-xky vừa mới xuất bản không?
Về Véc-tơ, Êp. Xô-lô-vi-ép và M. Phi-líp-pốp, tôi phải nói
rằng, Véc-tơ thì tôi hoàn toàn không biết, còn hai người sau thì
tôi đọc rất ít sách của họ. Còn về "sự xoá nhoà" thì đã có và sẽ
có - về vấn đề đó tôi không nghi ngờ chút nào cả. Vì vậy đặc
biệt cần thiết không phải chỉ có verkleidete Literatur4) mà thôi...

________________________________________________________
1) - Sẽ có sự ủng hộ không những của tầng lớp trí thức và điền

Bắt tay đồng chí. V.U.

chủ tiến bộ, mà còn của nhiều người khác như những người xê-mít,
những thương gia tiến bộ, và những kỹ nghệ gia.
2) - điền chủ.
3) - nông dân.
4) - lý trí, chứ không phải thành kiến, tương lai chứ không phải
quá khứ.
5) - những yêu cầu thực tiễn cấp bách nhất, quan trọng đối với cả
công nhân công nghiệp lẫn những người thợ thủ công và công nhân
nông nghiệp.
6) - tiến bộ ôn hoà.

Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến Óc-lốp, tỉnh Vi-át-ca
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - đồng chí.
2) - những người thuộc phái tự do trá hình.
3) - nước Đức so sánh với nước Anh.
4) - sách báo trá hình.

24

V.I.Lê-nin

11

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
27.IV::134ỗ134::
A.N., tôi rất vui mừng nhận được thư của đồng chí đề ngày
27.III., vì nó đã chấm dứt sự im lặng lâu dài và kiên nhẫn của đồng
chí. Quả thực là rất nhiều vấn đề cần trao đổi đã tích lại, nhưng ở
đây không thể bàn tỷ mỉ hơn về những chủ đề có tính chất chủ yếu
là văn học. Mà hiện nay lại còn có tờ tạp chí nữa1): không trao đổi
với các bạn đồng nghiệp thì sẽ cảm thấy mình quá đơn độc khi
viết. ở đây chỉ có một mình I-u-li là quan tâm tới tất cả việc đó một
cách hết sức gần gũi và tích cực, nhưng "khoảng cách lớn" đáng
nguyền rủa đã cản trở việc bàn luận khá tỉ mỉ với đồng chí ấy.
Tôi bắt đầu từ vấn đề mà hiện nay tôi đang quan tâm và lo
lắng nhất, - từ những bài báo của Bun-ga-cốp trong các tập 1 - 2
và 3 của tạp chí "Bước đầu". Sau khi đọc nhận xét của đồng chí về
ông ta, tôi vui mừng không tả được, vì tôi đã có được một sự
đồng tình trong vấn đề cơ bản nhất, - tôi càng vui mừng hơn
nữa vì có lẽ không nên trông mong quá nhiều vào sự đồng tình
của ban biên tập... Nếu bài báo của Bun-ga-cốp gây cho đồng chí
một ấn tượng "đáng ghét" và "đáng thương", thì nó lại làm cho
tôi thật sự phát điên lên. Đến tận bây giờ, dù tôi có đọc và đọc đi
đọc lại Bun-ga-cốp bao nhiêu chăng nữa, tôi cũng tuyệt nhiên
không thể hiểu nổi làm sao ông ta lại có thể viết một bài báo hết
sức nhảm nhí và với giọng văn bất lịch sự quá quắt như vậy, và tại
sao ban biên tập lại cho rằng có thể không cần phải giữ mình - dù
chỉ bằng một lời chú thích - để khỏi đồng tình với "lời mắng nhiếc"
Cau-xky như vậy. Tôi cũng như đồng chí "tin chắc rằng công chúng
sẽ hoàn toàn (đúng như vậy!) rối chí và băn khoăn". Đúng, trên thực
tế làm sao mà họ lại không băn khoăn được, khi người ta lấy danh
________________________________________________________
1) Có ý nói tới tạp chí "Bước đầu".

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Tư 1899

25

nghĩa "khoa học hiện đại" (số 3, tr.34) tuyên bố với họ rằng ở Cauxky mọi cái đều sai, đều tuỳ tiện, đều kỳ lạ về mặt xã hội, "ít nói
đến nông học chân chính, cũng như ít nói đến kinh tế học chân
chính" (số 1 - 2), v.v., hơn nữa người ta không trình bày Cau-xky,
mà xuyên tạc một cách trắng trợn Cau-xky, còn những quan điểm
riêng của Bun-ga-cốp với tính cách là một hệ thống có kết cấu đôi
chút chặt chẽ, thì chẳng thấy đâu cả. Nếu một người có đôi chút
tính đảng, có ý thức trách nhiệm trước tất cả Genossen1) và trước
toàn bộ cương lĩnh và hoạt động thực tiễn của họ, thì người đó sẽ
không dám ngạo mạn "đả kích" như vậy (theo cách nói chính xác
của đồng chí), mà bản thân thì chả đưa ra một cái gì cả, chỉ hứa
hẹn... một tác phẩm khoa học về "Ô-xten-bi-a"!! Rõ ràng người đó
cảm thấy mình là một đại biểu "tự do" và cá nhân chủ nghĩa của
nền khoa học kiểu giáo sư, không có một nghĩa vụ và trách nhiệm
nào đối với các đồng chí. Đương nhiên là tôi không quên rằng
trong điều kiện nước Nga không thể yêu cầu tạp chí chỉ đăng bài
của những Genossen này và gạt bỏ bài của những Genossen khác, song một tạp chí như tờ "Bước đầu" dù sao cũng không phải là
một cuốn niên giám chấp nhận chủ nghĩa Mác chỉ vì chạy theo
mốt (à la "Thế giới của Thượng đế"24, "Bình luận khoa học"25, v.v.),
mà là cơ quan ngôn luận của một khuynh hướng. Cho nên đối với
một tạp chí như vậy cần phải buộc những tay kỵ sĩ về khoa học
cũng như tất cả những "người ngoài cuộc" nói chung phải đi vào
khuôn phép một chút. Tờ "Lời nói mới" đạt được thành tựu to lớn
chỉ là do ban biên tập lãnh đạo nó như là một cơ quan ngôn luận
của một khuynh hướng chứ không phải là một cuốn niên giám.
Tôi đã đọc cuốn sách của Cau-xky trước khi xuất hiện bài báo
của Bun-ga-cốp và trong bài này tôi không thấy có một ý kiến nào
phản đối Cau-xky một cách sáng suốt đôi chút cả, nhưng những
chỗ xuyên tạc tư tưởng và luận điểm của Cau-xky thì vô khối. Ví
dụ, thật là vô lý khi Bun-ga-cốp khẳng định rằng Cau-xky lẫn lộn
________________________________________________________
1) - các đồng chí.

26

V. I. Lê-nin

giữa kỹ thuật và kinh tế, Cau-xky chứng minh "sự diệt vong của
nông nghiệp" (Số 3, tr.31, Cau-xky nói ngược hẳn lại: S.289), và
phủ nhận xu hướng phát triển của nông nghiệp (Số 3, tr. 34), v.v.!
Tôi đã viết xong và cách đây 2 tuần đã gửi cho ban biên tập bài
báo thứ nhất "Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp (Bàn về cuốn
sách của Cau-xky và về bài báo của ông Bun-ga-cốp)" và giờ đây
đang viết bài thứ hai nói về phần cuối bài báo của Bun-ga-cốp1) .
Tôi rất lo P.B. sẽ bác bỏ bài báo đó, viện cớ rằng bài đó dài (bài này
dài hơn bài của Bun-ga-cốp, bởi vì tôi cần phải, thứ nhất, bác bỏ
một cách có lý lẽ những lời nhận xét tung ra một cách vô căn cứ và
cẩu thả, ví dụ như lời tuyên bố rằng Mác đã sai lầm khi dạy về sự
giảm thấp tỷ số

v
trong nông nghiệp; thứ hai, bởi vì thấy cần
c

phải trình bày Cau-xky), hoặc viện cớ rằng không muốn luận
chiến (đương nhiên là trong bài báo đó tôi không dùng một lời nào
có tính chất thoá mạ như kiểu những lời đã nói ở trên, và nói
chung tôi cố gắng không để có một sự đả kích cá nhân nào chống
lại Bun-ga-cốp. Nói chung lời lẽ tuyệt nhiên không gay gắt hơn so
với lời lẽ trong bài của tôi chống lại Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki về lý
luận thị trường2)). Tôi sẽ rất phấn khởi được nghe ý kiến của đồng
chí, khi đồng chí đọc xong cuốn sách của Cau-xky và đọc hết bài
của Bun-ga-cốp: đồng chí thấy ở Bun-ga-cốp thật ra có điểm gì
"đúng"? và đồng chí có cho rằng có thể cứ để bài báo của Bun-gacốp trên tạp chí mà không trả lời không?
Nói chung toàn bộ cái "khuynh hướng phê phán mới" đó trong
chủ nghĩa Mác mà Xtơ-ru-vê và Bun-ga-cốp đang say mê (P.B.
chắc là ủng hộ Bun-ga-cốp), tôi cho là hết sức đáng nghi ngờ:
những lời đao to búa lớn về "phê phán" chống lại "giáo điều",
v.v. - nhưng sự phê phán đó tuyệt nhiên không đạt được một
kết quả tốt nào. Vả chăng, để viết được một bài à la bài của Bun________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4,
tr.121 - 193.
2) Như trên, tr.59 - 72.

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Tư 1899

27

ga-cốp thì đòi hỏi không những "chủ nghĩa phê phán" và lòng
thiện cảm đối với "nền khoa học hiện đại" có tính chất giáo sư,
mà còn cần cả thái độ bất lịch sự đến nec plus ultra1).
Tôi đã gửi cho Xtơ-ru-vê bài trả lời bài báo của ông ta nói về
thị trường2). Chị tôi3) viết thư cho tôi nói rằng bài trả lời đó sẽ
đăng trên tờ "Bình luận khoa học" và P.B. cũng dự định trả lời
trên cùng tờ tạp chí đó. Tôi không đồng ý với đồng chí là "trọng
tâm vấn đề là ở chỗ không thể diễn đạt một cách cụ thể một
luận điểm được suy nghĩ một cách trừu tượng", và ý kiến chủ
yếu của tôi phản đối P.B. chính ở chỗ ông ta lẫn lộn những vấn
đề lý luận trừu tượng với những vấn đề lịch sử cụ thể. Không
những chỉ sự thực hiện do Mác trình bày mà cả địa tô, cả lợi
nhuận trung bình do ông trình bày, và cả sự ngang nhau giữa
tiền lương và giá trị sức lao động và nhiều vấn đề khác nữa
cũng là điều "không thể diễn đạt một cách cụ thể". Nhưng nói
rằng không thể thực hiện được dưới dạng thuần tuý thì hoàn
toàn không có nghĩa là phản đối. Tôi không thấy có sự mâu
thuẫn nào giữa những lời khẳng định của tôi trong "Những bài
nghiên cứu"26 và trên tờ "Bình luận khoa học", cũng như không
thấy có "sự tán dương tư sản" mà Xtơ-ru-vê đã dùng để làm cho
bạn đọc phải khiếp sợ đến thế. Điểm làm tôi đặc biệt không hài
lòng trong bài báo của ông ta là việc đưa vào một cách không
đúng chỗ cái triết học phê phán và những nhận xét đại loại như
nhận xét cho rằng học thuyết của Mác về giá trị và lợi nhuận
"hiển nhiên là có mâu thuẫn". Chính P.B. cũng biết rất rõ là điều
đó còn phải tranh cãi, - thế thì tại sao lại gieo rắc sự mơ hồ vào
đầu óc công chúng, khi mà hiện nay chưa có một đại biểu nào
của "khuynh hướng phê phán mới" đem lại cho công chúng
một bằng chứng có hệ thống về sự mâu thuẫn đó và việc khắc
phục nó?
________________________________________________________
1) - cực độ.
2) Xem "Lại bàn về vấn đề lý luận về thực hiện" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.85 - 111).
3) ở đây có ý nói tới A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va.

28

V. I. Lê-nin

Còn những lời lẽ bậy bạ của Bun-ga-cốp (Số 3, tr.34, chú thích)
chống lại học thuyết về Zusammenbruch1)!! - không hề nhắc tới
Béc-stanh mà còn có tính chất quyết đoán của một sắc lệnh "bác
học"! Tôi biết việc xuất bản cuốn sách mới của Béc-stanh và cũng
đã đặt mua cuốn sách đó, nhưng chưa chắc người ta có gửi cho.
Theo bài báo nói về cuốn sách đó đăng trên tờ "Frankfurter
Zeitung"27 và "Đời sống"28 (một tạp chí khá đấy! Văn chương thì
thật hay và thậm chí hay nhất!) thì tôi hoàn toàn thấy rằng tôi đã
hiểu sai các bài báo rời rạc của Béc-stanh và ông ta đã nói bậy bạ
quả là đến mức không thể chịu nổi, đến mức phải begraben2) ông
ta như tác giả cuốn "Beitrọge zur Geschichte des Materialismus"3)
đã nói trong bức thư ngỏ gửi Cau-xky. Những ý kiến phản đối mới đối với tôi - của Béc-stanh chống lại những quan niệm duy
vật về lịch sử* và những vấn đề khác (theo tờ "Đời sống") thì đặc
biệt là yếu ớt. Nếu P.B. là một người bào chữa cho Béc-stanh một
cách hăng hái đến mức suýt "chửi bới" vì ông ta, thì điều đó rất,
rất đáng buồn, bởi vì "lý luận" của ông ta chống lại Zusammenbruch
thì quá - nông cạn đối với Tây Âu và hoàn toàn không phù
hợp và nguy hiểm đối với nước Nga. Đồng chí có biết là "phái
trẻ" (phái kinh tế cực đoan) ở nước ta đã sử dụng nó rồi không;
trong một xuất bản phẩm họ đã trình bày những cuộc tranh luận
ở Stút-ga như thể Béc-stanh, Pê-út và một số khác là những
người bảo vệ "kinh tế chứ không phải chính trị"? P.B. nghĩ
________________________________________________________
* Nhân tiện nói thêm. Đồng chí có nhớ là một người mà chúng
ta cùng quen29 ở "nơi xa xăm tuyệt vời" đã chế giễu một cách độc ác
và chửi rủa tôi hết lời vì tôi gọi quan niệm duy vật về lịch sử là
"phương pháp" không? Thế mà hoá ra Cau-xky cũng mắc một cái
tội tày đình như vậy khi dùng cũng cái từ: "phương pháp" ("Đời
sống", tháng Giêng, II, tr.53). Đồng chí có tin tức gì về người quen
đó không? Sức khoẻ của anh ta có tốt hơn không? Có hy vọng gì là
anh ta sẽ viết không?
1) - sự phá sản (của chủ nghĩa tư bản).
2) - chôn vùi.
3) - "Khái luận về lịch sử chủ nghĩa duy vật".

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Tư 1899

29

gì về "những người đồng minh" như vậy? Nếu đồng chí coi việc
ly khai của Vôn-ghin và các đồng chí thân cận của ông ta là
thành tích của phái kinh tế cực đoan, thì tôi cũng đã biết việc
đó30; việc đó làm tôi hết sức sửng sốt, và giờ đây tôi vẫn chưa
hiểu công việc ở đấy ra sao và tương lai sẽ xảy ra cái gì. Theo
tôi, điều hết sức tai hại là cuộc tranh luận với phái kinh tế cực
đoan đó không được đưa lên báo chí toàn bộ và đầy đủ: đấy sẽ
là một biện pháp nghiêm túc duy nhất để làm sáng tỏ vấn đề và
xác định những luận điểm chính xác, có tính nguyên tắc nào đó.
Còn bây giờ thì thật là hoàn toàn hỗn độn!
Cuốn sách của tôi đã được xuất bản1) và tôi đã đề nghị gửi
cuốn sách đó cho đồng chí (bản thân tôi cũng chưa nhận được).
Tôi nghe nói rằng phần P.S. trong lời tựa đến chậm, đã rơi vào
tay cơ quan kiểm duyệt sơ bộ và hình như đã "lâm nạn". Tôi
thiết tha đợi những ý kiến nhận xét của đồng chí.
Tôi đã đặt mua cuốn sách của Ca-rê-lin và đã đọc xong trước
khi nhận được cuốn sách do đồng chí gửi đến. Tôi rất thích
cuốn sách đó; rất bực là người ta đã cắt xén nó! Đồng chí có
định viết bài phê bình quyển sách đó không?
Một người quen đã gửi cho tôi cả "Những tiểu luận báo chí"
của A.P. (về "di sản" và "những người thừa kế"). Điều thú vị là
biết rõ xem trong phần viết tiếp theo ông ta có định tiếp tục luận
chiến với tôi nữa không? Tôi rất thích bài của A.P.; cắt bài đó đi
thì số báo bị thiệt hại nhiều. Thú thực, tôi không thấy có sự bất
đồng ý kiến giữa chúng ta: đồng chí nêu ra một vấn đề khác, không phải vấn đề các học trò đối với chủ nghĩa dân chủ Nga nói
chung như thế nào, họ có từ bỏ chủ nghĩa dân chủ không (tôi đã viết
riêng về vấn đề đó2), mà về vấn đề quan hệ giữa các loại người
dân chủ khác nhau ở thời kỳ tốt đẹp xưa kia như thế nào. Tôi chỉ
________________________________________________________
1) Xem "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.3).
2) Xem "Chúng ta từ bỏ di sản nào?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr.631 - 689).

30

31

V. I. Lê-nin

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Sáu 1899

chú ý tới một ý kiến sai lầm của ông Mi-khai-lốp-xki nói rằng
chúng ta từ bỏ chủ nghĩa dân chủ nói chung, - còn đồng chí lại
nói đến một sai lầm khác của ông ta là "xoá nhoà" những khác
biệt có tầm quan trọng căn bản trong "di sản". Tôi đã thấy lời
chú thích của Ma-xlốp trong số 3 tờ "Bình luận khoa học" nhằm
chống lại tôi, nhưng thú thực rằng tôi không để ý tới nó. Nhân
tiện nói thêm: việc cắt bỏ bài báo của A.P. đã xác nhận ý kiến
của tôi nói rằng chọn một người để lại di sản xuất sắc hơn Xcanđin thì thật "bất tiện" (một sự xác nhận đáng buồn!!). Nói
chung, theo tôi, giọng văn của tạp chí là giọng văn "hấp hối".
Nếu như thế thì sự kết thúc và cái chết chỉ là vấn đề thời gian.
Vì đó chỉ là đầu cơ Ratlosigkeit1) và tệ quan liêu giấy tờ ở trong
cái cơ quan mà, v.v.. Có thể giữ mồm giữ miệng mà không có
hại và không phải là không có lợi cho công việc. Thật vậy, so
sánh với lời lẽ hiện nay thì "Những tài liệu"31 của chúng ta có
thể là mẫu mực về "tính ôn hoà" và "đúng mực"...
Bắt tay đồng chí. V.U.
Hãy viết thư luôn cho tôi nếu đồng chí không ngại, vì nếu
không thì tôi hoàn toàn chẳng có ai cho biết những tin tức của
báo chí cả.
Tôi gửi cuốn "Historische Berechtigung"2) bằng bưu kiện bảo
đảm. Xin đồng chí đừng cho rằng tôi gửi trả lại sách không đúng
hạn: bởi vì chính đồng chí không nói rõ thời hạn, và vì vậy tôi
không thể từ chối không cho các đồng chí khác mượn đọc. Tôi sẽ
rất cám ơn nếu đồng chí gửi cho phần cuối của Ca-rê-lin.
Đồng chí có lời nhận xét nào của người Đức về Cau-xky
không? Tôi chỉ đọc ở "Frankfurter Zeitung" - quá đáng và
rỗng tuếch à la Bun-ga-cốp.
Những số tạp chí3), nói chung tôi rất thích. Chúng được biên
________________________________________________________
1) - sự bất lực.
2) - "Sự bào chữa của lịch sử".

tập tuyệt vời. Đồng chí đã đọc cuốn sách của Gvô-dơ-đép chưa
và nghĩ gì về cuốn sách đó?

3) "Die Neue Zeit".

Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến Óc-lốp, tỉnh Vi-át-ca
In lần đầu năm 1925 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 16

Theo đúng bản thảo

12

gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
27.VI::134ỗ134::
Thứ sáu trước, ngày 18, tôi đã nhận được thư của đồng chí
đề ngày 2.VI., nhưng cả sách của Mehring lẫn sách của Ca-rê-lin
mà đồng chí viết là gửi cho tôi, đều không nhận được. Lúc đầu
tôi chờ đợi, tưởng là bị chậm trễ ở bưu điện, nhưng bây giờ thì
phải cho rằng bưu kiện hoặc bị thất lạc, hoặc đồng chí chưa gửi
đi. Nếu bưu kiện bị thất lạc thì đồng chí hãy đưa đơn khiếu nại
ngay.
Lời nhận xét của đồng chí về cuốn sách của tôi1) làm tôi hết
sức phấn khởi. Tuy vậy tôi vẫn nghĩ rằng về việc dịch cuốn sách
đó vị tất đồng chí đã không phóng đại: không thể tin là người
Đức sẽ đọc một cuốn sách đầy rẫy những sự kiện có thể nói là
thuần tuý có tính chất địa phương và ít quan trọng. Quả thực,
người ta đã dịch sách của N. - ôn32 (nhưng ông này đã có tiếng
tăm lừng lẫy và có lời giới thiệu hình như của Ăng-ghen, mặc dù
Ăng-ghen cũng đã chuẩn bị đập lại cuốn sách đó, theo lời của
Mô-ni-xtơ). Đồng chí đã thấy bài nhận xét nào về cuốn sách đó ở
trên báo chí Đức chưa? Nếu tôi không lầm thì người ta cũng đã dịch
________________________________________________________
1) Xem "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.3).

32

V. I. Lê-nin

nó sang tiếng Pháp rồi. Tôi hơi ngạc nhiên khi đồng chí nói là "cuối
cùng cũng kiếm được" cuốn sách của tôi... Có lẽ nào đồng chí
không nhận được cuốn sách đó từ Mát-xcơ-va hoặc từ Pê-téc-bua?
Tôi đã đề nghị gửi nó cho đồng chí và cho những người quen khác
của tôi, và tất cả họ đã nhận được cuốn sách đó. Nếu đồng chí
chưa nhận được thì báo cho biết, tôi sẽ lại viết thư về Mát-xcơ-va.
Đến tận bây giờ vẫn chưa thấy có nhận xét gì về cuốn sách đó trên
báo chí cả, và tôi cũng chẳng hy vọng thấy được nó trước mùa
thu, - tuy vậy trong số các báo chí tôi chỉ đọc tờ "Tin tức nước
Nga" là tờ báo vẫn tiếp tục "im lặng một cách lịch sự"...
Tôi đã đọc bài báo của Bun-ga-cốp đăng trong "Archiv". Tôi
không có ý định viết bài trả lời ông ta để cho cả công chúng Đức
đọc: thứ nhất, vì tôi không viết được bằng tiếng Đức; thứ hai, và
đây là điều chủ yếu, vì người ta có thể tìm được người dịch từ
tiếng Nga, - bài báo hoàn toàn không phù hợp với công chúng
Đức, vì tôi viết cho độc giả Nga, tức là có sự trình bày chi tiết
cuốn sách của Cau-xky. Tôi không thể trả lời những chỉ dẫn đặc
biệt của Bun-ga-cốp (theo số liệu của thống kê Đức), bởi vì tôi
không có tài liệu. Về quan điểm chung của ông ta (quan điểm
của Can-tơ và... Béc-stanh, nếu có thể nói như vậy), tôi cũng
không định viết cho người Đức đọc. Tôi nghĩ rằng, phải thật sự
sửa đổi quan niệm của người Đức về các môn đồ người Nga,
nhưng để làm việc đó (nếu không có ai nhận viết một bài đặc
biệt) thì chỉ cần một lời ghi chú đơn giản về bài báo của tôi chống
lại Bun-ga-cốp khi bài báo đó được đăng ở một tạp chí Nga1), là
đủ. Nhưng nếu bài báo đó hoàn toàn không được đăng... vì tờ
"Bước đầu" đã chết, còn tờ "Đời sống" hoặc cơ quan kiểm duyệt
đã bác bỏ bài đó... thì lúc đó vấn đề lại hoàn toàn khác.
Về "những phát minh kỳ lạ" của các môn đồ người Nga và
chủ nghĩa Can-tơ mới của họ, tôi ngày càng công phẫn hơn. Tôi
đã đọc bài báo của Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki đăng trên tờ "Bình luận
________________________________________________________
1) Xem "Chủ nghĩa tư bản trong nông nghiệp" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.121 - 193).

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Sáu 1899

33

khoa học", số 5 rồi... Thật là những điều nhảm nhí ngu xuẩn và
kiêu ngạo hết mức! Chẳng có một sự nghiên cứu lịch sử về học
thuyết của Mác, chẳng có một sự nghiên cứu mới nào, dựa trên
cơ sở những sai lầm trong các sơ đồ (thay đổi một cách tuỳ tiện
tỷ suất giá trị thặng dư), dựa trên cơ sở đưa một trường hợp
hoàn toàn ngoại lệ thành quy tắc chung (tăng năng suất lao
động mà không giảm giá trị sản phẩm: thật là một điều phi lý,
nếu chỉ coi đó là một hiện tượng chung), dựa trên cơ sở đó mà
tuyên bố về "học thuyết mới", về sai lầm của Mác, về việc sửa
đổi lại... Không, tôi không thể nào tin ở lời thông báo của đồng
chí là Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki ngày càng trở thành Genosse1).
Mi-khai-lốp-xki đã đúng khi gọi ông ta là "con người có tiếng
vang": bài báo ngắn của ông ta đăng trên tờ "Thế giới của
Thượng đế" ("về Ben-tốp", đồng chí còn nhớ không? vào năm
95) và bài báo ấy xác nhận lời nhận xét nghiêm khắc như vậy
của nhà phê bình thiên vị. Những điều nói về phẩm chất riêng
của ông ta mà tôi nghe được ở đồng chí và ở Na-đi-a cũng xác
nhận điều đó. Đương nhiên là tất cả những cái đó chưa đủ để
kết luận dứt khoát, và tôi rất có thể sai lầm. Nếu biết được ý
kiến của đồng chí về bài báo của ông ta thì thật hay.
à, còn cái ý kiến phân biệt các phạm trù "xã hội học" và "kinh
tế học" ấy nữa, do Xtơ-ru-vê tung ra (trên tờ "Bình luận khoa
học", số 1), và được cả P. Béc-lin (trên tờ "Đời sống") lẫn Tu-gan Ba-ra-nốp-xki nhắc lại. Theo tôi, ý kiến đó chẳng hứa hẹn điều gì,
ngoài cái trò chơi định nghĩa hết sức rỗng tuếch và kinh viện mà
những người theo chủ nghĩa Can-tơ gọi bằng một cái tên rất kêu
là "phê phán khái niệm" hoặc thậm chí là "nhận thức luận". Tôi
hoàn toàn không hiểu việc phân biệt như vậy có thể có ý nghĩa
gì?? làm sao kinh tế lại có thể tồn tại ở ngoài xã hội được??
Nhân tiện nói thêm về chủ nghĩa Can-tơ mới. Đồng chí đứng
về phía ai? Tôi hết sức thích thú đọc đi đọc lại cuốn "Beitrọge zur
Geschichte des Materialismus"2), tôi đã đọc những bài cũng của tác
________________________________________________________
1) - đồng chí.
2) - "Khái luận về lịch sử chủ nghĩa duy vật".

34

V. I. Lê-nin

giả ấy trên báo "Neue Zeit" chống lại Béc-stanh và Côn-rát Smít
(trong "Neue Zeit", số 5, 1898 - 1899: các số sau tôi không
thấy), đã đọc Stammler ("Wirtschaft und Recht")1) được những
người theo chủ nghĩa Can-tơ ở nước ta (P. Xtơ-ru-vê và Bun-gacốp) khen hết lời và tôi kiên quyết đứng về phía Mô-ni-xtơ.
Stammler làm cho tôi đặc biệt phẫn nộ, tôi không hề nhận thấy
ông ta có một chút gì là mới, là có nội dung... Hoàn toàn
erkenntnistheoretische Scholastik2)! "Những định nghĩa" ngu
xuẩn của một luật gia tầm thường nhất theo cái nghĩa xấu xa
nhất của từ đó, và từ những định nghĩa ấy rút ra những "kết
luận" ngu xuẩn không kém. Sau khi đọc Stammler tôi đã đọc lại
những bài báo của Xtơ-ru-vê và Bun-ga-cốp đăng trên tờ "Lời
nói mới" và thấy rằng đúng là cần phải chú ý một cách nghiêm
túc đến chủ nghĩa Can-tơ mới. Tôi đã không thể tự kiềm chế
được và đã đưa những nhận xét và những lời công kích chống
lại chủ nghĩa ấy vào bài trả lời Xtơ-ru-vê (trả lời bài báo của
Xtơ-ru-vê đăng trên tờ "Bình luận khoa học"3). Nhưng tôi thắc
mắc không biết tại sao và ai trì hoãn việc in bài trả lời đó.
Người ta nói là sẽ in ở tờ "Bình luận khoa học", số 6. Nhưng số
báo đó cũng không đăng. Trong lúc đó sự im lặng của tôi đã
gây ra cho tôi những điều khó chịu: ví dụ bài báo của Nê-giơđa-nốp đăng trên tờ "Đời sống", số 4) và bài trả lời Bun-ga-cốp.
Tôi nói: "không thể tự kiềm chế được", bởi vì tôi thấy rất rõ sự
dốt nát về triết học của mình và không có ý định viết về những
đề tài ấy chừng nào tôi chưa học thêm được. Giờ đây tôi đang
nghiên cứu chính là vấn đề đó, bắt đầu từ Hôn-bách và Hen-vêti-út và chuẩn bị chuyển sang Can-tơ. Tôi đã tìm được những
tác phẩm quan trọng nhất của các nhà triết học kinh điển lớn nhất,
nhưng chưa có những sách về chủ nghĩa Can-tơ mới (mới chỉ đặt
mua cuốn sách của Lan-ghê). Xin đồng chí cho biết đồng chí hoặc
________________________________________________________
1) - Stam-lơ ("Kinh tế và pháp quyền").
2) - kinh viện về nhận thức luận.
3) Xem "Lại bàn về vấn đề lý luận về thực hiện" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.85 - 111).

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Sáu 1899

35

các bạn của đồng chí có những cuốn sách ấy không và đồng chí
có thể cho mượn được không.
Cũng về vấn đề đó, bài phê bình cuốn sách của Bô-gđa-nốp
đăng trên tờ "Bước đầu", số 5 (tháng Năm - một số báo hết sức
tồi) làm tôi hết sức chú ý. Tôi không hiểu tại sao tôi lại có thể bỏ
qua được lời quảng cáo xuất bản cuốn sách đó. Mãi đến bây giờ
tôi mới đặt mua nó. Ngay cuốn sách đầu tiên của Bô-gđa-nốp đã
làm tôi nghi ngờ Mô-ni-xtơ, còn nhan đề và nội dung cuốn thứ
hai thì càng tăng thêm những mối nghi ngờ của tôi. Và bài phê
bình ấy rỗng tuếch và tự cao tự đại một cách vô liêm sỉ làm sao!
Không một lời nào về thực chất cả và... trách cứ là coi thường chủ
nghĩa Can-tơ, mặc dù qua những lời lẽ của bản thân nhà phê
bình thì Bô-gđa-nốp không coi thường chủ nghĩa Can-tơ, mà bác
bỏ nó, đứng trên một quan điểm khác trong triết học... Tôi nghĩ
rằng (nếu tôi không hiểu lầm về Bô-gđa-nốp) không thể để yên
không trả lời bài phê bình đó. Tôi chỉ không hiểu một điều là làm
sao Ca-men-xki có thể để yên không trả lời những bài báo của
Xtơ-ru-vê và Bun-ga-cốp chống lại Ăng-ghen đăng trên tờ "Lời
nói mới"! Liệu đồng chí có thể giải thích cho tôi điều đó không?
Thông báo của đồng chí về sự phản ứng bắt đầu ở Pê-téc-bua
chống lại chủ nghĩa Mác là tin mới đối với tôi. Tôi đang băn
khoăn. "Phản ứng" - có nghĩa là ở trong giới những người mácxít? Vậy ở những người nào? Cũng vẫn P.B. chăng? Có phải ông
ta và bè bạn của ông ta đang phát triển xu hướng hợp nhất với
phái tự do không?? Tôi rất nóng lòng chờ đợi sự giải thích của
đồng chí. Nói rằng "những nhà phê bình" chỉ làm cho công
chúng bị lầm lẫn, chứ tuyệt nhiên không mang lại một cái gì cả,
nói như vậy thì tôi hoàn toàn tán thành, cũng như tán thành rằng
đối với họ (đặc biệt là về Béc-stanh) cần phải tiến hành đấu tranh
kịch liệt (chỉ có điều là có đấu tranh không và đấu tranh ở đâu...?).
Nếu P.B. "hoàn toàn không còn là Genosse nữa", thì càng tệ hại hơn
đối với ông ta. Điều đó đương nhiên là một tổn thất lớn đối với tất
cả các Genosse, bởi vì ông ta là một người rất có tài và hiểu biết
rộng, nhưng tất nhiên "tình bạn là tình bạn, công việc là công việc".

36

37

V. I. Lê-nin

Gửi X. M. ác-ca-nốp. Ngày 31 tháng Mười 1899

Và do đó vẫn cần phải tiến hành đấu tranh. Tôi rất hiểu và đồng
tình với "sự phẫn nộ" của đồng chí (gây ra bởi cái hình dung từ
"ghê tởm" (sic!!!) đối với Mô-ni-xtơ - vì cái gì? vì bài báo trên tờ
"Neue Zeit"? vì bức thư ngỏ gửi Cau-xky nói rằng ai sẽ begraben1)
ai?) và tôi rất quan tâm tới bài ông ta trả lời bức thư đầy phẫn nộ
của đồng chí. (Tôi vẫn chưa thấy cuốn sách của Bernstein.)
Grỹndliche Auseinandersetzung2) đương nhiên là cần thiết nhưng
việc đó sẽ không và không thể tiến hành được trên tờ "Bước đầu"
hoặc tờ "Đời sống": chỉ những bài riêng lẻ chống lại "những nhà
phê bình" chủ nghĩa Mác thì mới được đăng thôi. Muốn làm việc
này phải có một loại sách báo thứ ba3) và Platform4) (nếu tôi hiểu
đúng về đồng chí). Chỉ có lúc đó, rút cục Genossen mới được phân
rõ ranh giới với những "kỵ sĩ" "ngoài cuộc" và chỉ lúc đó thì mới
không một ý muốn ngông cuồng cá nhân nào và không "một phát
minh kỳ lạ" nào về lý luận có thể gây nên sự nổi loạn và tình trạng
vô chính phủ. Tất cả tội lỗi ở đây là do tình trạng vô tổ chức đáng
nguyền rủa của nước Nga gây ra!
Tôi không thấy rõ bài báo của đồng chí nói về di sản nhằm
chống lại những người Pê-téc-bua như thế nào (tôi chỉ mới đọc
bài thứ nhất). Tôi chưa thấy bài "Chưa đến lượt". Hãy gửi cho tôi.
Về Blitzableiter5) tôi rất muốn bàn tỉ mỉ hơn và đầy đủ hơn.
Nhưng việc đó có lẽ phải để dịp khác. Hạn đi đày của tôi đến
ngày 29.I.1900 thì hết. Chỉ cốt sao người ta không gia hạn - đó
là một điều hết sức bất hạnh thường đến với những người bị đi
đày ở Đông Xi-bi-ri. Tôi đang mơ tưởng tới Pơ-xcốp. Còn đồng
chí thì mơ tưởng đến cái gì?
Na-đi-a gửi lời chào đồng chí.
Siết chặt tay. V.U.

P.S. Tôi vừa đọc lại bản nháp phần cuối bài báo của tôi
chống lại Bun-ga-cốp... và nhận thấy rằng giọng văn của tôi ở
trong đó thật ôn hoà:... tôi cho rằng tôi là đối thủ "chính thống"
và kiên quyết của "những nhà phê bình" (tôi đã nói thẳng điều
đó ra), nhưng không nên phóng đại những sự bất đồng ấy [như
ông Bun-ga-cốp vẫn làm] trước mặt những kẻ thù chung. Rất có
thể cái giọng văn "ôn hoà" ấy [tôi hết sức cố gắng làm cho giọng
văn được dịu dàng và luận chiến với tư cách một Genosse] tỏ ra
không đúng chỗ hoặc thậm chí còn nực cười nữa, nếu người ta
đưa ra những từ ngữ đại loại như... "ghê tởm", nếu "những nhà
phê bình" gây ra một sự phân rõ ranh giới dứt khoát. Lúc đó tôi
sẽ là người "bị kết tội mà không có tội": chưa thấy cuốn sách của
Béc-stanh, không biết tất cả các quan điểm của "những nhà phê
bình", do ở một "khoảng cách khá xa" nên tôi vẫn nhìn [khi tôi
viết bài báo này] hoàn toàn theo "lối cũ", chỉ như một cộng tác
viên của tờ "Bước đầu"... Hình như điều khẳng định của tôi cho
rằng học thuyết đấu tranh giai cấp không được sự "phê bình"
đề cập tới, là không đúng chăng?33 .

________________________________________________________
1) - chôn vùi.
2) - Phân rõ ranh giới một cách triệt để.
3) sách báo mác-xít bất hợp pháp.
4) - cương lĩnh hành động.
5) - cột thu lôi.

Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến Óc-lốp, tỉnh Vi-át-ca
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

13

Gửi X.M. ác-Ca-nốp
31/X::134ỗ134::
Ngài bác sĩ kính mến!
Nếu chức trách của Ngài cho phép, chiều nay xin Ngài hãy
làm ơn rẽ vào thăm một đồng chí của tôi là Ô-xca A-lếch-xanđrô-vích En-gbéc hiện đang bị ốm (anh ta sống ở nhà ông I-van Xô-

38

39

V. I. Lê-nin

xi-pa-tốp éc-mô-la-ép). Anh ta đã nằm ba ngày nay, bị đau
bụng dữ dội, nôn mửa và đi ngoài, cho nên chúng tôi nghĩ rằng
không hiểu có phải là bị ngộ độc hay không?
Xin gửi Ngài lời chào kính trọng chân thành.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp

_______________

14

Gửi N.C. Crúp-xcai-a

Gửi từ làng Su-sen-xcôi-ê
đến làng éc-ma-cốp-xcôi-ê
In lần đầu năm 1929 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số 1

1900

Theo đúng bản thảo

Từ lâu anh đã định viết thư cho em biết tình hình, nhưng
hoàn cảnh luôn luôn không cho phép. Anh sống trong một
hoàn cảnh khá hỗn độn, thậm chí hết sức hỗn độn - (NB) mặc
dù đã có những biện pháp đặc biệt và khác thường nhằm ngăn
ngừa tình trạng đó! Có thể nói, anh sống hầu như cô đơn - thế
mà cảnh hỗn độn vẫn xảy ra! Cứ cho rằng đó là cảnh hỗn độn
không thể tránh khỏi và tất yếu mỗi khi có tình hình mới, và
kêu trời thì thật là có lỗi, may mà anh hoàn toàn không yếu
thần kinh như anh chàng bán sách thân mến của chúng ta,1) anh
ta hết sức buồn thảm và ủ rũ ngay lập tức vì ảnh hưởng của cái
cảnh hỗn độn ấy. Tuy hỗn độn như vậy nhưng cũng có nhiều
cái hay! Thôi, bây giờ anh sẽ kể về tình hình của "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga" ở nước ngoài, anh sẽ kể trên
cơ sở những sự kiện và những chuyện từ phía khác...
Thứ nhất, ở nước Nga do ảnh hưởng của những lời bịa đặt của
những người theo phái "Sự nghiệp công nhân" hiện đang phổ biến
quan niệm hoàn toàn không đúng đắn về Vademecum2). Nghe
họ nói thì đó hoàn toàn chỉ là sự đả kích cá nhân và v.v., chỉ là
thói chuyên chế và thổi phồng những chuyện nhỏ mọn để nói
xấu cá nhân, chỉ là dùng những thủ đoạn "không thể dung thứ
được" etc. Thế nhưng trên thực tế, trong cái chủ yếu, cái hết sức
chủ yếu trong đó lại là mặt nguyên tắc, còn sự đả kích cá nhân chỉ
________________________________________________________
1) Có lẽ có ý nói tới A.N. Pô-tơ-rê-xốp.
2) - Sách chỉ dẫn.

40

V. I. Lê-nin

là điều phụ, một điều không thể tránh được trong quan hệ rắc
rối và hết sức căng thẳng do "phái trẻ" cố ý tạo nên. Vademecum đó là tiếng thét, đúng là tiếng thét chống lại chủ nghĩa kinh tế
tầm thường, chống lại "sự xấu hổ và nhục nhã" của phái dân
chủ - xã hội. "Tôi chưa bao giờ nghĩ là tôi sẽ phải chịu một sự hổ
thẹn như vậy" - Plê-kha-nốp đã thốt lên như vậy trong đoạn
cuối lời tựa viết cho những tài liệu do ông công bố. "Bằng bất kỳ
giá nào chúng ta cũng phải thoát ra khỏi cái tình trạng hỗn loạn
và nhục nhã đó. Thật đau khổ cho đảng phải kiên nhẫn chịu
đựng tình trạng lộn xộn như vậy!" Và để chống lại tất cả những
lời kết tội nhằm vào Plê-kha-nốp thì trước hết cần phải xác định
một cách kiên quyết rằng toàn bộ thực chất cuốn sách nhỏ của
ông ta chính là sự tuyên chiến với các nguyên tắc "nhục nhã"
của "phái Credo" và "phái Cu-xcô-va", chính là sự phân liệt về
nguyên tắc, còn sự phân liệt và "sự ẩu đả" trong "Hội liên hiệp"
thì chỉ là kết quả phụ của sự bất đồng về nguyên tắc ấy mà thôi.
Nếu sự phân liệt về nguyên tắc cộng với "sự ẩu đả" như vậy (tại
Đại hội tháng Tư (1900) của "Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội ở Nga" ở nước ngoài, sự việc quả là đã dẫn tới chỗ ẩu đả,
đến điên loạn v.v. và v.v., việc đó đã khiến Plê-kha-nốp bỏ ra
ngoài), - nếu việc đó đúng như vậy, thì lỗi trong việc này là do
phái trẻ. Chính phái trẻ đã xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa
kinh tế để tiến hành cuộc đấu tranh liên tục, kiên trì và bất chính,
chống lại nhóm "Giải phóng lao động" trong suốt năm 1898, "bất chính" bởi vì họ không công khai giương cao ngọn cờ của
mình, bởi vì họ vô căn cứ đổ hết mọi chuyện cho "nước Nga"
(không nói gì đến phái dân chủ - xã hội chống "chủ nghĩa kinh tế"
ở Nga), bởi vì họ lợi dụng những quan hệ và những nguồn lực
lượng thực tế của mình để gạt bỏ nhóm "Giải phóng lao động", để
nói rằng nhóm đó không muốn chấp nhận những tư tưởng "nhục
nhã" và sự thiếu suy nghĩ nhục nhã thì có nghĩa là không muốn
chấp nhận các "lực lượng trẻ" nói chung. Cuộc đấu tranh đó chống
lại nhóm "Giải phóng lao động", việc gạt bỏ nhóm này được tiến
hành một cách lén lút, ngấm ngầm, "riêng lẻ", bằng những thư "riêng" và

Gửi N.C.Crúp-xcai-a. Tháng Tám 1900

41

những cuộc hội đàm "riêng", - nói một cách đơn giản và thẳng
thắn là: bằng những mưu kế, bởi vì vấn đề vai trò của nhóm
"Giải phóng lao động" trong phái dân chủ - xã hội Nga trước
kia, hiện nay và sau này không bao giờ có thể là một việc riêng
được. Phái trẻ tuyên bố những quan điểm "mới" chống lại phái
già, nhưng phái trẻ lại che giấu những quan điểm đó một cách
khôn khéo và theo lối ngoại giao (như vậy họ đã chứng minh
rằng đối với họ bản thân vấn đề quan điểm cũng là việc riêng)
đến nỗi phái già đã phải trình bày các cuộc tranh luận. "Chúng
tôi đã gửi về Xanh Pê-téc-bua bản trình bày những cuộc tranh
luận của chúng tôi với phái trẻ" - Plê-kha-nốp viết như vậy
(tr.XLVII Vademecum). Như vậy, ngay từ năm 1898 nhóm "Giải
phóng lao động" đã chứng minh rằng đối với họ toàn bộ vấn đề
chính là ở sự dao động về mặt nguyên tắc của phái trẻ, phái có
thể đi đến chỗ hoàn toàn phủ nhận chủ nghĩa xã hội, - ngay từ
năm 1898 nhóm "Giải phóng lao động" đã kêu gọi phái dân
chủ - xã hội Nga chống lại sự dao động về tư tưởng34, - nhưng
lời kêu gọi đó chỉ là tiếng kêu giữa sa mạc, bởi vì sau những vụ
bắt bớ hồi mùa hè năm 1898 tất cả các nhà hoạt động lỗi lạc của
đảng đã bị quét sạch khỏi chiến trường và chỉ còn lại tiếng nói
của "phái kinh tế" đáp lại lời kêu gọi ấy mà thôi.
Chẳng có gì đáng ngạc nhiên là sau chuyện đó nhóm "Giải
phóng lao động" đã rút khỏi ban biên tập; chẳng có gì đáng
ngạc nhiên là cuộc đấu tranh công khai chống "chủ nghĩa kinh
tế" ngày càng trở nên cấp bách và không thể tránh được.
Nhưng ở đây lại có những kẻ đến cứu giúp những người thuộc
khuynh hướng "kinh tế chủ nghĩa", mối thù hằn cũ đối với
nhóm "Giải phóng lao động" đã làm cho họ gắn liền với phái
kinh tế đó, và họ không dừng bước trước mưu toan khoan dung
"chủ nghĩa kinh tế", không vạch trần những cái xấu xa, tạo điều
kiện cho "chủ nghĩa kinh tế" tiếp tục - với những thuận lợi lớn
hơn nhiều - cái chiến thuật tuyên truyền "riêng" cho những tư
tưởng của nó dưới ngọn cờ của chủ nghĩa dân chủ - xã hội và
dưới sự che đậy của những lời tuyên bố lập lờ của ban biên tập
mới là ban biên tập muốn bắt chước lối bắt cá hai tay.

42

43

V. I. Lê-nin

Gửi I-u. M. Xtê-clốp. Tháng Chín 1900

Ban biên tập mới ngay trong số đầu tiên của tờ "Sự nghiệp
công nhân" đã tuyên bố rằng họ "không biết P.B. ác-xen-rốt nói
đến những đồng chí trẻ nào" khi phát biểu chống lại "phái kinh
tế"; - ban biên tập đã tuyên bố như vậy mặc dù cuộc đấu tranh
với "phái trẻ" là toàn bộ lịch sử của Hội liên hiệp ở nước ngoài
trong những năm gần đây, họ tuyên bố như vậy mặc dù ngay
trong ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân" đã có một người
mà bản thân lại ủng hộ khuynh hướng "kinh tế chủ nghĩa" (ông
V.I-n). Người nào đứng ở ngoài cuộc, người nào không suy
nghĩ kỹ về lịch sử của Đảng dân chủ - xã hội Nga và của Hội
liên hiệp dân chủ - xã hội ở nước ngoài trong những năm gần
đây thì có thể hoàn toàn không hiểu nổi và lấy làm lạ, không
biết tại sao cái lời nhận xét nhỏ ấy mà ban biên tập tờ "Sự
nghiệp công nhân" (có lẽ) đã tiện thể đưa ra ("chúng tôi không
biết P.B. ác-xen-rốt nói đến những đồng chí trẻ nào") lại là một tia
lửa đã nhen lên đám cháy, nhen lên một cuộc luận chiến hết sức
gay gắt và sự việc đã kết thúc bằng sự chia rẽ của Hội liên hiệp
ở nước ngoài và sự tan rã của nó. Thế nhưng trong hoàn cảnh
tưởng như kỳ lạ ấy chẳng có gì là kỳ lạ cả. Lời nhận xét nhỏ của
ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân" nhân dịp ban biên tập ấy
cho đăng các bài báo của ông V.I-n chứng tỏ hết sức rõ ràng sự

hẹp nguy hiểm chủ nghĩa Mác, đòi đoạn tuyệt dứt khoát với "sự
phê phán" của giai cấp tư sản.

khác biệt căn bản giữa hai quan niệm về những nhiệm vụ trước
mắt và những yêu cầu cấp bách nhất của Đảng dân chủ - xã hội
Nga. Quan niệm thứ nhất có thể diễn đạt bằng câu laissez faire,
laissez passer1) "chủ nghĩa kinh tế", đó là sách lược điều hoà đối
với nó, một sách lược che giấu "tính chất cực đoan" của chủ
nghĩa kinh tế, sách lược bảo vệ chủ nghĩa kinh tế khỏi cuộc đấu
tranh trực diện chống lại nó, sách lược "phê phán tự do", tức là
sự tự do phê phán của đủ mọi nhà tư tưởng công khai hay ngụy
trang của giai cấp tư sản đối với chủ nghĩa Mác. Quan niệm
khác đòi hỏi một cuộc đấu tranh kiên quyết chống chủ
nghĩa kinh tế, công khai phản đối việc tầm thường hoá và thu
________________________________________________________
1) - cứ để mặc.

Viết trước ngày 24 tháng Tám
1900
Gửi từ Thụy-sĩ đến U-pha

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.I

15

Gửi I-U.M. Xtê-Clốp35
Thư gửi Na-kham-kít
1. Chúng tôi sẽ đăng.
2. ++ các bài báo. [Những ý kiến về phong trào quần chúng
và phong trào dân chủ - xã hội có tính chất quần chúng, - về
việc những người dân chủ - xã hội không thể từ bỏ dù chỉ một
phút, những nguyên tắc dân chủ - xã hội chặt chẽ của mình, về việc tuyên truyền và cổ động, về mối tương quan giữa quyền
lợi chính trị và tự do chính trị. Về vấn đề không để cho ý nghĩa
của ngày 1 tháng Năm giảm sút và v.v.].
3. - Trong bài báo nên có một vài thay đổi không quan
trọng, chúng tôi đề xuất dự án về những thay đổi đó, hy vọng
rằng việc thảo luận chung về những thay đổi đó sẽ dẫn chúng
ta tới sự nhất trí hoàn toàn.
Thứ nhất, cần phải tổng kết những điều đã nói, tổng hợp,
kết luận, đồng chí cũng đã nêu ra điều đó. Thứ hai, do đó nên
rút ngắn một chút (ví dụ, có thể rút ngắn những chỗ sau đây:
tr.3 (NB 2); tr.39 (NB 16) và một vài chỗ khác) phần còn lại của
bài báo (toàn bộ bài báo không nên quá 1 tờ in) và sửa lại một vài
chỗ. Chúng tôi cho rằng nên sửa lại như sau: toàn bộ hình thức
bài báo hơi có tính chất thách thức ("bức thư ngỏ", gọi bằng "ông"
và v.v.), mà như thế chưa chắc là cần thiết. Chính đồng chí cũng

44

V. I. Lê-nin

đã vạch ra tính chất cực đoan đôi chút của cuộc luận chiến hiện
nay ("những tay cự phách của ngài G."36 và v.v.) và đồng chí
hoàn toàn đúng; đã có cực đoan thì chúng ta bây giờ phải thận
trọng hơn: không phải có nghĩa là từ bỏ nguyên tắc, dù chỉ một
chút thôi, mà có nghĩa là không cần thiết thì không nên chọc tức
những người hiện đang hoạt động cho phong trào dân chủ - xã
hội theo mức độ hiểu biết của họ. Có thể là về mặt này bài phê
phán cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp công nhân" sẽ tốt hơn nếu
dùng ngôi thứ 3 để nói về họ?
Cũng với những lý do đó, nên có "thái độ khoan dung" một
chút đối với mặt hình thức của cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp
công nhân": vì đây không phải là cương lĩnh của đảng và thậm
chí cũng không phải là dự án cương lĩnh của đảng, cho nên so
sánh nó với cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Pháp và Đức
thì thật là sai (ít ra nếu việc so sánh như vậy không có lời bổ
khuyết như của đồng chí ở trang 42 (NB 17)). Có thể rút ngắn
phần phê phán mặt hình thức của cương lĩnh (chính đồng chí
cũng tỏ ý muốn (tr.2) "loại trừ" những thiếu sót về hình thức),
đưa những thiếu sót về hình thức như những thiếu sót cá biệt,
thành thiếu sót chung về nguyên tắc của cương lĩnh. Chúng tôi
cho rằng đối với các ý kiến phê phán ở trang 45 (NB 20), tr.39
(NB 16), tr.20 (NB 9), tr.6 (NB 6) cũng cần có sự thay đổi như
vậy. Những ý kiến ấy ở một vài chỗ được diễn đạt một cách gay
gắt nên có thể là một cái cớ để công chúng nói rằng (và nói
hoàn toàn không phải không có cơ sở) đó là những điều bẻ
họe1). Việc nhắc lại một lần nữa - với quan điểm lý luận nghiêm
túc - về sự cần thiết phải tính đến các điều kiện địa phương,
v.v. có thể không phải là do ban biên tập không nắm được chủ
nghĩa xã hội khoa học, mà là do ban biên tập đó muốn nhấn
mạnh một điều rất hiển nhiên đúng vào lúc này, khi họ thấy
là cần phải nhấn mạnh như vậy. Phải chăng không có những
lúc cần phải nhấn mạnh những điều rất hiển nhiên hay sao?
________________________________________________________
1) Tiếp đó cho đến hết, đoạn này trong bản thảo đã do V.I. Lê-nin
xoá bỏ đi.

Gửi I-u. M. Xtê-clốp. Tháng Chín 1900

45

Chúng tôi hoàn toàn không phủ nhận rằng trong trường hợp
này "sự cần thiết" ấy ba phần tư là "sự cần thiết" phải bái phục
tờ "Tư tưởng công nhân", - nhưng chỉ 3/4 thôi. Quên mất 1/4
còn lại thì chúng ta làm cho công chúng có thể buộc tội chúng
ta là bẻ họe; còn nếu đưa những thiếu sót về hình thức, như
trường hợp cá biệt, thành thiếu sót chung về nguyên tắc, thì
chúng ta làm cho những ý kiến của chúng ta giảm bớt tính chất
bẻ họe và tăng cường thêm lý lẽ của chúng ta.
Sau đây là những nhận xét cá biệt hơn:
Tr.17 (NB 8), chú thích 1. Chú thích không rõ: "Giấc mơ này
là cái gì?".
Tr.24 (NB 11). Không thể nói rằng Đảng dân chủ - xã hội "ít
quan tâm tới khả năng đạt được những yêu sách của mình".
Chúng tôi hiểu ý nghĩ của đồng chí và tán thành nó, nhưng cần
phải diễn đạt ý nghĩ ấy chính xác hơn, thận trọng hơn: "không
thể coi khả năng trực tiếp đạt được yêu sách là tiêu chuẩn tối
cao", mà qua các yêu sách, chỉ ra con đường cần phải đi theo,
chứ không phải là chỉ ra khả năng đạt được kết quả thực tế
trước mắt hoặc một cái gì đó đại loại như vậy.
Tr. 32 (NB 13) - "theo sự diễn đạt riêng của nó" - có mạnh
quá không?
Tr. 33 (NB 14) - "chiếm lấy rừng" - diễn đạt vụng về, thiếu
thận trọng vì từ "chiếm lấy".
Tr. 35 (in fine1), chú thích). (NB 15.)
"Sen đầm", v.v.. Bỏ hẳn hoặc thay những từ đó đi có tốt hơn
không?
Tr.43 (NB 18). Quá mạnh. Không thể bỏ thuật ngữ "giai cấp
nông dân" được.
Tr.44 (NB 19). Quá gay gắt và cứng nhắc. Vấn đề là ở chỗ giai
cấp nông dân có thể cho cái gì, - vẫn chưa được những người dân
chủ - xã hội Nga giải quyết (so sánh chú thích cho cương lĩnh
của nhóm "Giải phóng lao động" năm 188537) và chắc gì sẽ được
________________________________________________________
1) - ở cuối.

46

V. I. Lê-nin

Gửi một người chưa xác định được. Ngày 5 tháng Chín 1900

giải quyết theo cái nghĩa là vai trò chính trị của nông dân bằng
số không. (So sánh: Der 18 Brumaire38.)
Tôi hy vọng sẽ nhận được thư của đồng chí trả lời về vấn đề
đó, và không chỉ riêng thư, mà còn kèm cả bài báo (mong là
không quá 2 tuần, cùng lắm là 3 tuần).
G.V. đã xem bài báo và cũng phát biểu tán thành bài ấy, chỉ
đánh dấu một chỗ ở tr.24 (về khả năng đạt được).
P.S. chữ "Chúng tôi" dùng trong bức thư này là để chỉ những
người đã nói chuyện với đồng chí ở Ben-ríp39. Lúc này chúng

tôi không thể thay mặt toàn ban biên tập nói một cách hết sức
kiên quyết, nhưng chúng tôi hy vọng là việc đó không gây ra
điều gì khó chịu đối với chúng tôi cũng như đối với đồng chí.
Viết chậm nhất là ngày 4
tháng Chín 1900
Gửi từ Nuyn-béc đến Pa-ri
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

16

Gửi một người chưa xác định được
5 tháng Chín 1900. Nuyn-béc.
Đồng chí rất kính mến! Như vậy là chúng ta có thể sẽ không
gặp nhau được: chúng tôi không dự định đến May-en-xơ và
cũng không dự định đến Pa-ri, ngày mai chúng tôi sẽ đi khỏi
nơi đây40. Việc đó rất đáng tiếc, song đành phải chịu và phải nói
chuyện qua thư từ vậy.
Thứ nhất, tôi xin cải chính ngay một nhận xét ở trong bức
thư thứ nhất của đồng chí - đề nghị đồng chí chuyển lời cải
chính này cho người đã nói lại với đồng chí rằng dường như tôi
"hứa gặp". Cái đó không đúng. Tôi không hứa gặp, mà nói rằng nếu

47

thấy cần thiết chúng tôi sẽ chính thức (tức là thay mặt nhóm
chúng tôi41) tiếp xúc với Hội liên hiệp1) khi chúng tôi đi ra nước
ngoài. Thật là vô lý khi G. quên điều kiện đó và cũng quên nói
thêm với đồng chí rằng tôi nhân danh cá nhân nói chuyện với
ông ta, và do đó tôi không thể hứa hẹn một cái gì chắc chắn
trước khi có quyết định của nhóm chúng tôi được. Khi ở đây
chúng tôi được nghe phía kia2) nói và biết được tình hình về đại
hội và về sự phân liệt, chúng tôi đã thấy rằng hiện nay không
cần thiết phải tiếp xúc chính thức nữa. Chỉ có thế thôi. Do đó
Hội liên hiệp hoàn toàn không có quyền "trách móc" tôi, còn tôi
thì trách G. đã nói với người ngoài về cuộc nói chuyện của
chúng tôi, mặc dù G. chính thức hứa với tôi rằng trước khi
nhóm chúng tôi tiếp xúc với Hội liên hiệp, ông ta sẽ không
thông báo cho một ai ngoài người đã bị bắt. Vì đồng chí đã nói
lại với tôi lời trách móc của ông ta nên tôi hy vọng rằng đồng
chí sẽ không từ chối nói lại cho ông ta biết lời trách của tôi khi
nào đồng chí đến Pa-ri. Nếu "tin đồn lan ra quá rộng"3) thì
người có lỗi trong việc đó chính là G.*
Tiếp đó, chúng ta đi vào thực chất vấn đề. Không thể hợp
nhất được. Liên minh cũng không thể được, nếu hiểu từ đó theo
nghĩa thật sự của nó, tức là một sự thoả thuận nào đó, một hiệp
định, những giao ước với nhau, v.v.. "ý muốn giúp đỡ lẫn nhau
trong phạm vi có thể được" - tôi nghĩ rằng việc đó không liên quan
gì với sự liên minh, việc đó có thể làm được mà không cần có sự
liên minh và nói chung có thể làm được mặc dù tôi không biết
________________________________________________________
* Thứ hai, tôi nói ra ngoài cái chủ yếu một chút: tôi đã nghe cả G., mà
mấy hôm trước tôi đã gặp, lẫn phía kia. Còn đồng chí thì chỉ nghe những
người của Hội liên hiệp thôi; đồng chí chưa nghe những đại diện tương
đối có ảnh hưởng và có uy tín của phía kia. Bởi vậy theo tôi thì có lẽ
chính đồng chí đã vi phạm nguyên tắc "audiatur et altera pars"4).
1) "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài".
2) Có ý nói tới nhóm "Giải phóng lao động".
3) Có ý nói tới tin đồn về việc chuẩn bị xuất bản báo "Tia lửa".
4) - "cần phải nghe cả phía kia".

48

V. I. Lê-nin

việc đó có được thực hiện một cách dễ dàng không. Nếu Hội
liên hiệp thành thật muốn cái đó, thì chắc gì ngay từ đầu nó đã
gửi cho chúng tôi tối hậu thư và đe doạ tẩy chay (ý nghĩa của
những lời nói của người đưa bức thư của đồng chí đúng là như
vậy): cái đó không thể cải thiện được mối quan hệ.
Chúng tôi là một nhóm trước tác độc lập. Chúng tôi muốn vẫn
là những người độc lập. Chúng tôi không cho rằng có thể tiến
hành được công việc mà không cần những lực lượng như Plê-khanốp và nhóm "Giải phóng lao động", song từ chỗ đó không ai có
quyền kết luận là chúng tôi đã bị mất, dù chỉ là một phần rất nhỏ
tính độc lập của chúng tôi. Đấy là tất cả những gì mà hiện nay
chúng tôi có thể nói được với những người muốn trước hết biết
thái độ của chúng tôi đối với nhóm "Giải phóng lao động" như thế
nào. Ai chưa thoả mãn với điều đó thì chúng tôi chỉ còn biết nói
với họ rằng: hãy xem xét chúng tôi qua việc làm của chúng tôi, nếu
các anh không tin lời chúng tôi. Nhưng nếu nói không phải là lúc
này, mà về một tương lai tương đối gần thì dĩ nhiên chúng tôi sẽ
không từ chối báo cho những người sẽ có quan hệ gần gũi với
chúng tôi biết những tài liệu chi tiết hơn về hình thức những quan
hệ giữa chúng tôi và nhóm "Giải phóng lao động".
Đồng chí sẽ hỏi: vậy chúng ta sẽ có những quan hệ như thế
nào với Hội liên hiệp? Hiện nay chưa có quan hệ gì cả, chưa có
bởi vì quyết định không hề lay chuyển của chúng tôi là vẫn giữ
nguyên là một nhóm độc lập và lợi dụng sự hợp tác hết sức
chặt chẽ của nhóm "Giải phóng lao động", nhưng quyết định ấy
lại làm cho Hội liên hiệp hoài nghi, sợ rằng chúng tôi không thể
giữ vững được tính độc lập hoàn toàn của mình, rằng chúng tôi
sẽ rơi vào cái giọng luận chiến "không thể chịu được" (cách nói
của đồng chí). Nếu hoạt động của chúng ta đánh tan được sự
hoài nghi đó của Hội liên hiệp, thì chúng ta sẽ có thể thiết lập
được mối quan hệ tốt; nếu không thì thôi. Voilà tout1). Đồng chí viết:
________________________________________________________
1) - Chỉ có thế thôi.

Gửi một người chưa xác định được. Ngày 5 tháng Chín 1900

49

"Hội liên hiệp hướng về đồng chí"; nhưng rõ ràng là chúng ta
chỉ có thể giúp đỡ Hội liên hiệp về mặt sách báo thôi, và cũng
không kém phần rõ ràng là hiện nay, lúc mà tất cả những nhựa
sống của chúng ta phải dành để nuôi sống đứa bé sắp sửa ra
đời1) của chúng ta, chúng ta không thể nhận nuôi những đứa
con của người khác được.
Đồng chí viết rằng 1) không có những bất đồng về nguyên tắc
và 2) Hội liên hiệp sẵn sàng chứng minh trên thực tế rằng họ
quyết tâm tiến hành đấu tranh chống "khuynh hướng kinh tế chủ
nghĩa". Chúng tôi tin chắc rằng đồng chí sai lầm về cả hai điểm
đó. Sự tin chắc của chúng tôi dựa vào những trước tác như lời bạt
cho Anti-Credo42, trả lời cho Vademecum2), số 6 của tờ "Sự
nghiệp công nhân", lời tựa cho cuốn sách nhỏ "Bước ngoặt trong
phong trào công nhân Do-thái", v.v.. Chúng tôi định dùng sách
báo để bác bỏ ý kiến cho rằng không có những sự bất đồng về
nguyên tắc (như vậy chúng tôi sẽ có một vài quan hệ với Hội liên
hiệp: quan hệ giữa những người luận chiến với nhau).
Bây giờ sang vấn đề cuối cùng và cơ bản: liệu chúng tôi
đúng hay sai khi nhận thấy đồng chí có "sự thay đổi rất, rất
đột ngột về quan điểm"? Chúng ta hãy nhớ lại những gì đã
xảy ra ở Nga: đồng chí đã biết là chúng tôi muốn thành lập
một cơ quan trước tác độc lập, đồng chí đã biết là chúng tôi
ủng hộ Plê-kha-nốp. Như vậy là đồng chí đã biết tất cả và
không những không từ chối tham gia, mà ngược lại chính
đồng chí còn dùng những lời lẽ như cơ quan "của chúng ta"
(đồng chí còn nhớ buổi trao đổi cuối cùng en trois3) của chúng
ta ở nhà đồng chí không?) và điều đó đã làm cho chúng tôi có
cơ sở để chờ đợi sự tham gia mật thiết nhất của đồng chí. Thế
nhưng bây giờ hoá ra đồng chí chẳng nói một lời nào về việc
tham gia, đồng chí còn giao cho chúng tôi "nhiệm vụ" "bằng bất
________________________________________________________
1) Có ý nói tới tờ "Tia lửa".
2) - Sách chỉ dẫn.
3) - tay ba.

50

V. I. Lê-nin

Gửi một người chưa xác định được. Tháng Chín 1900

kỳ giá nào cũng phải dàn xếp được cuộc xung đột ở nước
ngoài", tức là nhiệm vụ mà chúng tôi không nhận và sẽ không
nhận, - nhưng dĩ nhiên chúng tôi vẫn hy vọng rằng việc
chúng tôi tổ chức ra một cơ quan độc lập với sự cộng tác của
nhóm "Giải phóng lao động" có thể tạo cơ sở để dàn xếp cuộc
xung đột. Bây giờ có lẽ đồng chí hoài nghi tính chất hợp lý của
việc nhóm chúng tôi thành lập một cơ quan độc lập, bởi vì đồng
chí viết là sự tồn tại hai tổ chức mà "mỗi tổ chức lại để mặc cho
nhau hoạt động một cách tuỳ ý" thì sẽ có hại cho sự nghiệp.
Chúng tôi thấy rõ ràng là những quan điểm của đồng chí đã
thay đổi hẳn. Giờ đây chúng tôi trình bày với đồng chí một
cách hết sức chân thành về tình hình công việc của chúng tôi, và
chúng tôi sẽ rất vui mừng nếu việc trao đổi ý kiến của chúng ta
về vấn đề "có liên quan tới những nhiệm vụ trước mắt" không
dừng lại ở chỗ đó.
Địa chỉ: Nỹrnberg, Ph. Rửgner.
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.I

Theo đúng bản thảo

17

Gửi một người chưa xác định được
Đồng chí rất kính mến! Chúng tôi đã nhận được thư của
đồng chí và vội vã trả lời.
Nếu đồng chí coi việc truyền đạt lại lời của tôi cho G. là một
"sự trừng phạt", là một nhiệm vụ khó chịu thì đương nhiên là
tôi buộc phải rút lui đề nghị của mình. Nếu không có gì khó
chịu đối với đồng chí, nếu có dịp, khi nói chuyện đồng chí hãy
chuyển lời của tôi không phải với hình thức trách móc, mà với
hình thức bổ khuyết. Nhưng dù thế nào đồng chí cũng nhớ
rằng tôi không khăng khăng yêu cầu đâu.
Chúng tôi không hoạt động dưới danh nghĩa "tổ chức cách
mạng Người dân chủ - xã hội"43 - chúng tôi đã viết thư cho

51

đồng chí và đã nhấn mạnh rằng chúng tôi tổ chức ra một cơ
quan trước tác độc lập1).
Liệu chúng tôi có cuộc luận chiến "không chịu được"
không, - đấy là vấn đề mà chúng tôi đã phát biểu trong bức
thư trước rồi.
Chúng tôi hoàn toàn không dự định khước từ việc làm quen
cá nhân với người nào đó của Hội liên hiệp, nhưng hiện nay
chúng tôi chưa thấy việc tiếp xúc riêng giữa Nhóm trước tác2) và
Hội liên hiệp3) là có lợi, bởi vì sự ngờ vực của Hội liên hiệp đối
với chúng tôi chỉ có thể tiêu tan, tôi xin nhắc lại, nhờ chính các
xuất bản phẩm, còn bất kỳ cuộc thương lượng sơ bộ nào cũng
đều vô ích.
Không hề nói và không thể nói tới vấn đề "coi quan hệ của
Nhóm trước tác với Hội liên hiệp" "là bắt buộc đối với đồng
chí".
Nếu không thể nói tới việc đồng chí từ chối không tham gia,
thì chúng tôi rất phấn khởi, vì chúng tôi hiểu không hoàn toàn
đúng về đồng chí và chúng tôi sẽ gửi ngay cho đồng chí địa chỉ
để có thể gửi tới đó tất cả những tài liệu từ nước Nga (còn địa
chỉ đã gửi cho đồng chí - Rửgner, thì chỉ có thể sử dụng ở nước
ngoài thôi, và xin đồng chí đừng cho ai biết cái địa chỉ ấy). Xin
đồng chí cho biết, đồng chí định gửi gì cho tạp chí hoặc cho
báo, đồng chí viết xong bài nào chưa và nếu chưa thì lúc nào
đồng chí viết xong?
Viết khoảng từ 6 đến 15 tháng
Chín 1900 tại Muyn-khen
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.I

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr::134ấ134::
2) ý muốn nói tới V.I. Lê-nin, I-u. Ô.Mác-tốp và A.N. Pô-tơ-rê-xốp.
3) "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài".

52

V. I. Lê-nin

18

Gửi I-u.M. Xtê-clốp
Gửi Na-kham-kít
Tôi trả lời những câu hỏi của đồng chí: 1) Về "chúng tôi" và
"ban biên tập" tôi đã nói thêm khi đề cập tới bài báo nói về
cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp công nhân" và chỉ có thế1). 2)
Trong số những người đã nói chuyện ở Ben-ríp có hai người
chúng tôi: Pô-tơ-rê-xốp và tôi là những người mới quen biết của
đồng chí. 3) Nếu trước kia tôi đã nói với đồng chí rằng đồng chí
không đúng, mà sau này tôi đã viết và nhấn mạnh rằng đồng
chí đúng thì như vậy có nghĩa là quan điểm của tôi đã thay đổi
và đã xích lại gần quan điểm của đồng chí.
Chúng tôi hy vọng rằng trong tương lai rất gần đây chúng
tôi có thể báo cho đồng chí và Gôn-đen-đác (chúng tôi đặt
nhiều hy vọng vào sự cộng tác hết sức chặt chẽ của cả hai đồng
chí) biết hình thức quan hệ dứt khoát (trong ban biên tập) giữa
chúng ta (2 người đã nói chuyện ở Ben-ríp + 1 ở Nga) và nhóm
"Giải phóng lao động".
Xin cảm ơn về bài báo "Sự chuẩn bị có tính chất lịch sử của
Đảng dân chủ - xã hội Nga": chúng tôi sẽ rất vui mừng được
đăng bài đó và tin rằng tạp chí2) của chúng tôi sẽ có lợi nhiều,
nếu trên đó luôn luôn xuất hiện những bài như vậy. Bài báo còn
được gửi cả cho nhóm "Giải phóng lao động" nữa, cho nên xin
đồng chí đừng than phiền vì sự chậm trễ có thể xảy ra.
Anh bạn đồng nghiệp của tôi có một nhận xét về thực chất:
công lao đặt những quan hệ đầu tiên với công nhân không phải
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.43 - 46.
2) "Bình minh".

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 10 tháng Mười 1900

53

thuộc về những nhóm mà đồng chí nhắc tới, mà thuộc về nhóm
Tsai-cốp-xki44.
Viết ngày 25 tháng Chín 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

19

Gửi Đ.B. Ri-a-da-nốp
Gửi Gôn-đen-đác
Chúng tôi rất vui mừng vì đồng chí muốn gửi bài báo nhanh
như thế. Chúng tôi hết sức hài lòng về việc trả lời của đồng chí
đối với những nhận xét của chúng tôi, việc đó cho thấy rằng
chúng ta hoàn toàn nhất trí về tất cả các điểm cơ bản và củng cố
niềm hy vọng của chúng tôi vào việc thiết lập những mối quan
hệ chặt chẽ hơn nữa giữa chúng tôi và đồng chí, hy vọng vào sự
cộng tác thường xuyên của đồng chí.
Siết chặt tay đồng chí và tôi nhân danh cá nhân cũng như
thay mặt Pô-tơ-rê-xốp gửi lời chào đồng chí.

Pê-tơ-rốp
Viết ngày 25 tháng Chín 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t .XIII

20

Gửi P.B. ác-xen-rốt
10.X.00.
P.B. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí có kèm
theo những phụ trương. Xin cảm ơn về những cái đó.

54

V. I. Lê-nin

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 10 tháng Mười 1900

Về tạp chí Anh (trong đó có hai bài báo) chị tôi1) nói là
không nhớ tên gọi - hình như là "Family Pictures"45 gì đó bìa màu vàng có những hình vẽ đỏ, hoạ báo, khổ lớn hơn tờ
"Neue Zeit" một chút, khoảng 10 tờ in, nói là đã gửi cho đồng
chí để chuyển cho tôi, lúc có mặt cả vợ đồng chí.
A-lếch-xây vẫn bình yên, vẫn viết và đang bận thu xếp các
mối liên lạc. Phải 1 1/2 - 2 tháng nữa mới rỗi - chưa chắc đã
sớm hơn được. Brát2) vẫn còn ở đây, vẫn nán lại.
Bản tuyên bố trong những ngày tới sẽ được viết xong, và dĩ
nhiên tôi sẽ gửi cho đồng chí46. Những tài liệu của phóng viên
gửi cho báo thì nhiều - chỉ tiếc là phần lớn chỉ nói về công
nhân, về bãi công và bãi công, và mô tả tình cảnh của công
nhân. Nói chung không có gì về những vấn đề nội bộ cả.
Đít-xơ nhận xuất bản tạp chí cho chúng ta. Đã mua được chữ
in, nhưng chưa tìm được tổng biên tập47; một kế hoạch đã bị
thất bại; nhưng đang nghĩ đến các kế hoạch khác. Nếu chúng
tôi không tìm được tổng biên tập, chúng tôi sẽ chuyển nhà in đi
chỗ khác.
Sức khoẻ của đồng chí thế nào? Đồng chí có làm việc được
không? Pa-ri đã làm đồng chí hoàn toàn kiệt sức rồi phải
không? Đồng chí cho biết bài báo về Liếp-nếch48 để đăng trên
tạp chí và để đăng trên báo, - công việc đến đâu rồi và có thể
hy vọng khi nào hoàn thành?
Siết chặt tay và chúc đồng chí dồi dào sức khoẻ và có nhiều
thời gian rảnh rỗi hơn.
Petroff của đồng chí

Trên phong bì thứ hai ở trong: chuyển cho Pê-tơ-rốp.
(Xin lỗi vì bức thư viết bẩn!)

Đây là địa chỉ tốt hơn cả:
Herrn Dr. Med. Card Lehmann,
Gabelsbergerstraòe 20 a.

Mỹnchen.
________________________________________________________
1) A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va.
2) A.N. Pô-tơ-rê-xốp.

55

P.S. Chúng tôi vừa nhận được thư của Na-kham-kít, qua đó
thấy rằng có sự hiểu lầm chủ đề về các đại hội ở Pa-ri49. Đồng
chí đã đề nghị Gu-rê-vích viết và đương nhiên việc đó rất tốt.
Côn-txốp viết thư cho chúng tôi nói rằng anh ta cũng chuẩn bị
viết về chủ đề đó, và thậm chí còn báo cho Na-kham-kít biết
rằng chúng tôi "giao cho" anh ta viết về vấn đề ấy, - việc này
trên thực tế hoàn toàn không có. Liệu đồng chí có thể viết thư
cho Côn-txốp được không, bảo anh ta tốt hơn hết là nhận một
đề tài khác nào đó? Nhờ đồng chí giúp việc đó, hơn nữa chúng
tôi không biết rõ hiện nay anh ta ở đâu. Chúng tôi viết thư cho
Na-kham-kít bảo anh ta cùng với Gu-rê-vích chia nhau làm
công việc ấy.
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

21

Gửi V.P. Nô-ghin
10/X.00.
Va-xi-li Pê-tơ-rô-vích thân mến! Mãi hôm qua tôi mới nhận
được của P.B. (ác-xen-rốt) địa chỉ của đồng chí và nghị quyết
của 23 người50 chống lại "Credo", A-lếch-xây từ lâu đã viết thư
cho tôi nói rằng đồng chí sẽ ra nước ngoài, nhưng tôi không thể
tìm được đồng chí (anh ta thật là kỳ quặc, không cho đồng chí
địa chỉ để viết thư cho tôi!). Đồng chí hãy trả lời và viết tỉ mỉ hơn

56

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Mười 1900

một chút xem hiện đồng chí đang sống như thế nào nhé; đồng
chí ở Luân-đôn đã lâu chưa, đồng chí đang làm gì, công chúng
ở Luân-đôn ra sao, kế hoạch của đồng chí như thế nào, bao giờ
đồng chí định đi? Tại sao đồng chí lại chọn Luân-đôn?
Mật hiệu chưa được quy ước: tôi đổi mật hiệu (bởi vì đồng chí
chưa biết tôi phải không? Khi nói với đồng chí, A-lếch-xây gọi tôi
như thế nào? Theo lời của anh ta liệu đồng chí có hình dung
được đầy đủ về công việc của chúng tôi không?) - tôi thay mật
hiệu bằng chữ đầu tên họ của người mà tôi lấy địa chỉ để viết thư
cho A-lếch-xây. A-lếch-xây viết cho tôi: nếu anh không biết được
địa chỉ thì hãy hỏi Nô-vô-xê-lốp. Đây là chữ đầu của tên địa chỉ:
C.A.G.G.1) - đồng chí điền vào những chữ còn lại, và thế là
chúng tôi và đồng chí sẽ "liên hệ" được với nhau.
Siết chặt tay đồng chí.

Pê-tơ-rốp
Đồng chí hãy trả lời theo địa chỉ:
Herrn Philipp Rửgner, Cigarrenhandlung, Neue Gasse,

Nỹrnberg.
Gửi trong 2 phong bì, trên phong bì thứ hai viết: chuyển cho
Pê-tơ-rốp.
P.S. Đồng chí hãy gửi cho 2 - 3 địa chỉ của những người hoàn
toàn tin cẩn (người ngoài, không phải người cách mạng) để đến
gặp họ ở Pôn-ta-va và hỏi tin về A-lếch-xây.

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Chưa xác minh được là nói về ai.

22

Gửi I-U.M. Xtê-clốp1)
1) Na-kham-kít.
2) Viết cho tạp chí:

Viết cho báo nói về đại hội
quốc tế + đại hội toàn quốc ở
Pháp khoảng 6 ngàn chữ cái.
Để phân công giữa Nakham-kít và Gu-rê-vích

Tiếp nhận ở đâu?
Khi nào nhận? (kiện hàng)
Địa chỉ giao hàng ở đây.
Mong họ viết rõ ràng hơn, hay là họ cần kho?
(Họ đã có kho chưa?)51
Chúng tôi hy vọng tìm được người ở Nga - nhưng không ở
quá gần biên giới. (Liệu có thể nhận được ở Ri-ga hoặc Pơxcốp không?)
Nếu công việc hoàn toàn ổn định thì chúng tôi sẽ có sự uỷ
nhiệm rõ rệt gửi về Nga.

Trả lại bài báo nhỏ.
Viết ngày 10 tháng Mười 1900
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

23

Gửi P.B. ác-xen-rốt

Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

57

18.X.00.
P.B. thân mến! Hôm qua tôi đã nhận được một bức thư dài
và thân thiết của đồng chí viết ngày 15.X. - rất cảm ơn đồng
________________________________________________________
1) Phác thảo bức thư viết bằng bút chì trên mặt giấy trắng bức thư
của I-u. M. Xtê-clốp; ở phía trên bức thư của Xtê-clốp có chữ ghi của
một người nào đó chưa biết: "nhận được ngày 10/X, đã trả lời ngày
10/X và đã trả lại bản phác thảo".

58

V. I. Lê-nin

chí về bức thư đó. Chúng tôi hết sức vui mừng khi biết rằng
đồng chí đã khỏe hơn và có thể làm việc được. Bài viết cho báo
thậm chí đã được chép lại! Đồng chí hơn chúng tôi rồi đấy, chúng tôi vẫn chưa thể thu xếp được để có thể có người chép lại
những tài liệu cần thiết để gửi đi. Da-goóc-xcai-a vẫn chưa đến,
trong khi đó việc chép lại thì ngày càng nhiều hơn. Tôi đôi khi
rất mệt và hoàn toàn quên mất thói quen làm công việc thật sự
của mình rồi.
Tôi chưa hoàn toàn hiểu lời ám chỉ của đồng chí về "sự lộn
xộn" sắp tới giữa chúng ta với nhóm Pa-ri52. Dĩ nhiên là viết về tất
cả mọi điều thì thật hết sức khó khăn đối với đồng chí, nhưng có
thể là đồng chí truyền đạt lại cho Vê-ra I-va-nốp-na biết rõ thực
chất vấn đề; chúng tôi hy vọng rằng chị ấy sắp đến đây?
Chúng tôi vẫn chưa có tổng biên tập... Lời tuyên bố đã
chuẩn bị xong và đã gửi về Nga (tôi sắp gửi cho đồng chí),
chẳng bao lâu sẽ được sắp chữ để in trên báo. Chúng tôi dự
định cho xuất bản bài báo lớn "Những ngày tháng Năm ở Kháccốp" (gần 50 nghìn chữ cái) thành một cuốn sách nhỏ riêng53,
còn trên báo chỉ đăng một bài tóm tắt ngắn thôi, không để một
bài chiếm 3/4 tờ! (Tờ báo sẽ có 3 cột trên một trang, mỗi cột
gồm gần 6 nghìn chữ cái, hoặc đúng hơn là "khoảng"). (Chúng
tôi dự định rằng số một của tờ báo có 2 tờ, 8 trang, làm như thế
chứ?) Đồng chí nghĩ thế nào?
Xin cảm ơn về những ý kiến nhận xét các bài báo - chúng
tôi nhất định sẽ cố gắng thực hiện nó, bởi vì nhờ đó bộ mặt tờ
báo đương nhiên chỉ có tốt hơn54.
Tôi hoàn toàn nhất trí với quan điểm của đồng chí về chuyến
đi của Brát1). Biết làm gì với anh ta được? Chúng ta đã nhận được
những lời báo trước từ khắp mọi nơi - cả từ Pa-ri (báo rằng
những người từ nước Nga sang đều gọi cả ba người theo tên) lẫn
từ nước Nga (báo rằng bọn chúng đã theo dõi tôi trên đường đi
sang đây55 và ở một thị trấn huyện nọ chúng đã bắt một người
hoàn toàn vô tội và chưa hề thấy tôi, một người có họ xa, và chúng
đã tra hỏi là tôi đã giao cho anh ta những nhiệm vụ gì!!), và tôi cố
________________________________________________________
1) A.N. Pô-tơ-rê-xốp.

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Mười 1900

59

gắng hết sức thuyết phục Brát hoặc không nên đi nữa, hoặc chỉ
đi có hai tuần thôi và vừa thuyết phục, vừa chế giễu, vừa xỉ vả
(tôi chưa bao giờ cãi cọ với anh ta thậm tệ như vậy) - nhưng
không có tác dụng gì, anh ta cứ khăng khăng nói: về nhà và về
nhà thôi! Giờ đây anh ta đã đi đến mức là để cho lời tuyên bố
được truyền về Nga, - như thế nghĩa là (trong trường hợp lời
tuyên bố đó về đến nơi, mà điều đó thì chắc chắn) nói thẳng ra
về việc thành lập một cơ quan trước tác mới. Bây giờ thì chờ Alếch-xây chẳng lâu nữa phải không? "Người bản biện" của tôi sẽ
đến ngay bây giờ, và tôi sẽ đưa cho anh ta đọc những cái đó cứ để cho anh ta "bác bỏ", miễn là có đủ lương tâm!
Cả hai chúng tôi đều mạnh khoẻ, nhưng thần kinh hết sức
không bình thường, - chủ yếu là vì tình trạng không dứt khoát
rất khó chịu đó1), cái bọn quỉ Đức ấy chỉ hứa hão, - ôi, nếu tôi
cho họ được một trận!..
à, tôi quên mất! (đồng chí hãy rộng lượng thứ lỗi cho vì bức
thư viết quá vội vã!) - đã đàm phán với Bu-khơ-hôn-txơ anh ta cự tuyệt, cự tuyệt thẳng thừng. ép buộc cho chúng tôi
Vermittlerrolle2) - dù muốn thế nào đi chăng nữa!
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời thăm toàn thể gia đình đồng
chí.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Da-goóc-xcai-a vừa mới đến. Mai tôi sẽ gặp chị ấy.
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Đây là nói về sự trì hoãn việc xuất bản tờ "Tia lửa" và "Bình
minh".
2) - vai trò người trung gian.

60

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 21 tháng Mười 1900

24

Gửi P.B. ác-xen-rốt
19.X.
P.B. thân mến! Tôi viết thêm ít dòng bổ sung bức thư hôm
qua để đồng chí khỏi phải trả lời những câu hỏi đã được
erledigt1).
Chúng tôi vừa nhận được thư của nhóm Pa-ri, - và hiểu
ngay vấn đề mà hôm qua trong thư viết cho đồng chí tôi nói
rằng chưa hoàn toàn hiểu2), cụ thể là lời báo trước của đồng chí
nói rằng phải "thông minh như loài rắn" (nói thì dễ!) và lánh xa
"những người lưu vong". Lời văn bức thư có thể là một sự
thuyết minh tuyệt vời cho nhận xét của đồng chí mà giờ đây tôi
đã hoàn toàn thấy rõ.
Pê-tơ-rốp của đồng chí

một cách chính xác về quy mô bài báo, nhưng vấn đề chính
không phải ở quy mô: chúng tôi lúc nào cũng có thể thu gọn lại
và bao giờ cũng hài lòng đối với bài báo của đồng chí.
Về một nhân vật ở Pa-ri mà một tháng nữa sẽ đi về miền Nam
nước Nga và muốn có giấy giới thiệu, tôi nghĩ là tốt nhất nên làm
như thế này: giới thiệu nhân vật ấy với chị tôi hiện đang ở Pa-ri
và sẽ còn lưu lại ở đó ít nhất là khoảng ba tuần nữa. Nếu đồng
chí đồng ý với kế hoạch đó thì hãy báo tên và địa chỉ của nhân
vật đó, đồng thời nhân danh đồng chí viết một thư ngắn gì đó
giới thiệu đến gặp nhân vật ấy (nếu việc đó cần thiết) và gửi thư
đó hoặc cho tôi, hoặc cho chị tôi (Rue de la Glacière, 103. M-lle
Loukachevitsch, Paris. Chuyển cho Blan-cơ).
Tôi nghe nói đồng chí đã gửi gối và tạp chí Anh về đây rồi.
Theo địa chỉ nào? và tên ai nếu là postlagernd1)? - Da-goócxcai-a không thể trả lời vấn đề ấy cho tôi được.
Siết chặt tay. Pê-tơ-rốp của đồng chí

Viết ngày 19 tháng Mười 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

25

Gửi P.B. ác-xen-rốt
21.X.00.
P.B. thân mến! Hôm qua tôi mới gặp chị Da-goóc-xcai-a, chị
ấy đã chuyển cho tôi một vật gì đó của đồng chí.
Xin đồng chí gửi cho bài báo (về Liếp-nếch) ngay sau khi chép
lại xong. Theo lời của Da-goóc-xcai-a tôi chưa thể hình dung được
________________________________________________________
1) - giải đáp
2) Xem tập này, tr::134Ắ134::

61

P.S. Tôi gửi một bản lời tuyên bố của chúng ta để chuyển
sang M::133Ậ134:: Chúng tôi chưa muốn phổ biến nó ở đây, - cùng
lắm thì cũng tuyệt đối chưa phổ biến chừng nào lời tuyên bố đó
chưa xuất hiện ở Nga với một số lượng khá lớn (nhưng chưa có
tin tức gì từ nước Nga về vấn đề này cả). Cho nên hiện nay
chúng tôi dự định chỉ gửi bản tuyên bố cho đồng chí và G.V.
thôi, nhưng nếu đồng chí thấy cần thiết phải gửi sang Mỹ,
không đợi có tin tức từ Nga, thì dĩ nhiên là cứ việc gửi sang đó.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - hòm thư lưu.

62

V. I. Lê-nin

26

Gửi A.A. I-a-cu-bô-va
26.X.
Hôm qua tôi đã nhận được thư của chị đề ngày 24.X. và trả
lời ngay theo yêu cầu của chị.
Hiện nay tôi không thể chuyển bức thư đi được: tôi không
gửi theo địa chỉ hiện tôi đang có bằng cách giấu kín, mà chỉ
bằng cách dùng hoá chất, nhưng chép lại bức thư bằng cách đó
thì tôi không có thời gian. Hôm qua tôi đã viết thư cho người
nhận1) biết nội dung chính của bức thư và hy vọng là trong một
tương lai gần đây sẽ báo cho anh ta biết toàn bộ bức thư. Mà
cũng có thể, chị chép lại bức thư đó bằng hoá chất vào một cuốn
sách không đóng bìa, - lúc đó tôi sẽ gửi đi ngay.
Tôi sẽ báo cho chị tôi biết địa chỉ: hồi tháng Chín chị tôi
không ở Pa-ri, cho nên chưa chắc chị đã ở đó cùng một lúc với
chị tôi. Tôi hy vọng là bản thân chị đã viết cho chị tôi mấy chữ
theo địa chỉ mà tôi đã cho chị chứ?
Bây giờ ta bàn vào công việc.
Bức thư của chị gửi cho tôi đã gây ra một ấn tượng kỳ lạ.
Nếu loại trừ những thông báo về các địa chỉ và sự truyền đạt thì
trong đó chỉ còn lại toàn những lời trách móc - những lời trách
móc cộc lốc không có một sự giải thích nào về thực chất. Những
lời trách móc thậm chí còn đưa đến những ý đồ nói châm chọc
("liệu đồng chí có tin rằng việc đó là có lợi cho phong trào công
nhân Nga hay là có lợi cho Plê-kha-nốp không?"), - nhưng dĩ
nhiên tôi sẽ không trao đổi những lời lẽ châm chọc với chị đâu.
Chị trách tôi vì tôi đã "khuyên can"57. Chị truyền đạt lại lời
của tôi một cách rất không chính xác. Tôi còn nhớ rất rõ là tôi đã
không phát biểu một cách dứt khoát, vô điều kiện: "Trong lúc
này chúng tôi thấy khó có thể đưa ra những lời khuyên", - tôi
________________________________________________________
1) G.V. Plê-kha-nốp.

Gửi A. A. I-a-cu-bô-va. Ngày 26 tháng Mười 1900

63

viết như vậy, tức là tôi làm cho quyết định của chúng tôi trực
tiếp phụ thuộc vào việc giải thích vấn đề từ trước. Việc giải
thích đó phải như thế nào, - bức thư của tôi đã nói rõ: chúng ta
cần phải thấy rõ có phải thật ra là đã có "sự chuyển biến" trong
tờ "Tư tưởng công nhân" không (như người ta đã báo cho
chúng tôi biết, và như chúng tôi có quyền kết luận như vậy căn
cứ vào việc chị đã đề nghị Plê-kha-nốp tham gia) và sự chuyển
biến đó chính là như thế nào.
Về vấn đề cơ bản và chủ yếu đó, chị không nói lấy một lời.
Chúng tôi coi tờ "Tư tưởng công nhân" là cơ quan ngôn luận
của một trào lưu đặc biệt hết sức bất đồng với chúng tôi, điều đó chị đã biết từ lâu. Mấy tháng trước đây cả tôi lẫn người
nhận bức thư dài của chị đã thẳng thừng cự tuyệt không tham
gia vào cái cơ quan ngôn luận của trào lưu đó và cũng dễ hiểu
rằng, khi làm như vậy, bản thân chúng tôi không thể không
khuyên những người khác cũng làm như vậy.
Nhưng tin tức về "sự chuyển biến" trong tờ "Tư tưởng công
nhân" đặt chúng tôi vào tình thế "khó xử". Sự chuyển biến thực
sự sẽ có thể thay đổi vấn đề một cách cơ bản. Vì thế nên trong
bức thư của tôi đương nhiên trước hết tôi tỏ ý muốn biết tất cả
những chi tiết về sự chuyển biến, - thế mà chị chẳng trả lời
một lời nào về điều đó.
Tuy nhiên có thể chị cho rằng ngay trong bức thư của chị gửi
người bạn1) cũng đã có trả lời cho câu hỏi của tôi về sự chuyển
biến chăng? Có thể là nếu chị lấy danh nghĩa ban biên tập của tờ
"Tư tưởng công nhân" để đề nghị Plê-kha-nốp, thì người ta có thể
coi bức thư của chị gửi người bạn là sự thể hiện chính thức những
quan điểm của ban biên tập chăng? Nếu đúng thế thì tôi sẽ kết
luận là chẳng có sự chuyển biến nào hết. Nếu tôi sai lầm thì đề
nghị chị giải thích cho tôi rõ chỗ sai của tôi. Cách đây mấy ngày
lại có một người thân cận với Plê-kha-nốp viết thư cho tôi nói
về sự chuyển biến trong tờ "Tư tưởng công nhân". Nhưng khi
________________________________________________________
1) Có lẽ muốn nói đến I-u.Ô. Mác-tốp.

64

V. I. Lê-nin

đã trao đổi thư từ với chị, dĩ nhiên tôi không thể tin ở những
"tin đồn" đó về sự chuyển biến nếu chưa được chị xác minh.
Tốt hơn là tôi lại phải nói thẳng thắn ngay rằng (mặc dù có
nguy cơ mình lại bị trách móc nữa) do hoàn toàn nhất trí với
người bạn của tôi (người mà chị viết thư cho), tôi tán thành lời
phát biểu của anh ta nói rằng: "Chúng tôi sẽ phải đấu tranh với
chị" - nếu không có sự chuyển biến. Mà nếu có thì cần phải giải
thích hết sức cặn kẽ xem sự chuyển biến đó cụ thể là như thế nào.
Chị viết cho người bạn rằng: "hãy đấu tranh đi, nếu anh
không hổ thẹn". Dĩ nhiên anh ta sẽ tự trả lời chị, nhưng về phần
tôi, tôi cũng xin phép được trả lời câu đó. Đấu tranh chẳng có gì
là hổ thẹn cả một khi những sự bất đồng ý kiến đã động chạm
đến những vấn đề cơ bản nhất, một khi đã tạo ra một bầu
không khí không hiểu nhau, nghi ngờ lẫn nhau, hoàn toàn bất
đồng (tôi không nói riêng về tờ "Tư tưởng công nhân": "tôi nói
về tất cả những điều gì đã nhìn thấy và nghe thấy và hơn nữa
chủ yếu không phải ở đây, mà là ở nhà), một khi trên cơ sở đó
đã xuất hiện nhiều "sự phân liệt". Để thoát khỏi cái bầu không
khí ngột ngạt mệt mỏi ấy thì có thể (và cần phải) hoan nghênh
ngay cả cơn giông tố dữ dội, chứ không phải chỉ cuộc luận
chiến trên sách báo.
Và chẳng có gì mà phải sợ đấu tranh đến như vậy: cuộc đấu
tranh có thể sẽ làm cho một số người tức giận, nhưng nó lại làm
cho bầu không khí được trong sạch, xác định được chính xác và
thẳng thắn những mối quan hệ, - xác định được những bất
đồng nào là cơ bản, những bất đồng nào là thứ yếu, xác định
được đâu là những người thực sự đi theo một con đường hoàn
toàn khác và ở đâu là những đồng chí ở trong cùng một đảng
chỉ bất đồng với nhau về những chi tiết.
Chị viết là trong tờ "Tư tưởng công nhân" đã có những sai
lầm. Dĩ nhiên, tất cả chúng ta đều mắc sai lầm. Nhưng không có
đấu tranh thì làm sao tách được những sai lầm cá biệt ấy khỏi cái
khuynh hướng thể hiện rõ rệt trong tờ "Tư tưởng công nhân" và

Gửi A. A. I-a-cu-bô-va. Ngày 26 tháng Mười 1900

65

đạt tới cao điểm trong "Credo"*. Không có đấu tranh thì không thể
làm sáng tỏ vấn đề, mà không làm sáng tỏ vấn đề thì không thể có
bước tiến thắng lợi và cũng không thể có sự thống nhất vững chắc
được. Và những người đang mở đầu cuộc đấu tranh hiện nay
hoàn toàn không phá vỡ sự thống nhất. Sự thống nhất đã không
còn nữa, nó đã bị phá vỡ, bị phá vỡ trên toàn tuyến. Chủ nghĩa
Mác ở Nga và phong trào dân chủ - xã hội Nga là những ngôi đền
đổ nát, còn cuộc đấu tranh công khai, thẳng thắn là một trong
những điều kiện cần thiết để khôi phục lại sự thống nhất.
Đúng, khôi phục lại! Cái "sự thống nhất" khiến chúng ta phải
giấu không cho các đồng chí biết những tài liệu của "phái kinh tế"
như giấu một bệnh kín, khiến chúng ta bất bình khi thấy công bố
những quan điểm được truyền bá dưới lá cờ của những người
dân chủ - xã hội, - "sự thống nhất" như vậy không đáng một xu,
sự "thống nhất" như vậy là một cant1) thực sự, nó chỉ làm cho
________________________________________________________
* Chú thích. Ví dụ, trong bức thư của chị gửi người bạn có cả sự
hiểu lầm lẫn khuynh hướng "kinh tế chủ nghĩa". Chị đã đúng khi nhấn
mạnh là cần phải đấu tranh kinh tế, cần phải biết sử dụng những hội
hợp pháp, cần phải nghe mọi sự phản ứng, v.v., không nên quay lưng
lại với xã hội. Tất cả những cái đó hợp lý và đúng đắn. Nhưng nếu chị
nghĩ rằng những người cách mạng nhìn nhận một cách khác, thì đó là
một sự hiểu lầm. Những người cách mạng chỉ nói rằng cần phải đem
hết sức lực ra để làm cho các hội hợp pháp, v.v. không tách phong trào
công nhân khỏi phong trào dân chủ - xã hội và cuộc đấu tranh chính
trị cách mạng, mà ngược lại, phải gắn chặt chúng lại thành một khối
hết sức chặt chẽ và bền vững. Nhưng trong bức thư của chị không
những không có ý muốn gắn chặt, mà lại có ý muốn tách rời, tức là có
"chủ nghĩa kinh tế" hoặc "chủ nghĩa Béc-stanh", ví dụ trong lời tuyên
bố: "Vấn đề công nhân ở Nga, như đã biểu hiện trong thực tế, đã được
tờ "Tư tưởng công nhân" nêu ra lần đầu tiên" trong lập luận về cuộc
đấu tranh cho pháp quyền, v.v..
Tôi xin lỗi, nếu tôi trích dẫn bức thư của chị gửi người bạn làm chị
không hài lòng: tôi chỉ muốn minh hoạ ý nghĩ của tôi thôi.
1) - sự giả nhân giả nghĩa.

66

V. I. Lê-nin

Gửi A. A. I-a-cu-bô-va. Ngày 26 tháng Mười 1900

bệnh thêm trầm trọng, biến bệnh thành một thể mãn tính và ác
tính. Còn cuộc đấu tranh công khai, thẳng thắn và đúng đắn sẽ
chữa khỏi được bệnh đó và sẽ tạo nên một phong trào dân chủ xã hội thực sự thống nhất, có sức sống và hùng mạnh, thì tôi
không một phút nào nghi ngờ.
Trong bức thư viết cho chị, tôi đã phải nói quá nhiều tới
cuộc đấu tranh (trên sách báo), như thế có thể là rất không
đúng chỗ. Nhưng tôi nghĩ rằng tình bạn cũ của chúng ta buộc
chúng ta trước hết phải hoàn toàn thẳng thắn với nhau.
Bắt tay chị. Petroff
P.S. Khoảng hai tuần lễ nữa tôi sẽ có địa chỉ khác: Herrn
Philipp Rửgner, Cigarrenhandlung. Neue Gasse, Nỹrnberg (chỉ
dùng để gửi thư và cũng gửi trong 2 phong bì). Xin chị đừng
viết một chữ đầu nào của tên họ ở trong các thư - có trời biết
được là bưu điện ở đây có đáng tin cậy hoàn toàn hay không.
Viết ngày 26 tháng Mười 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

27

Gửi A.A. I-a-cu-bô-va1)
Chính ngay trong bức thư của chị gửi người bạn tôi cũng thấy
rõ ràng hai trào lưu: một trào lưu nhấn mạnh một cách hoàn toàn
chính đáng rằng cần phải đấu tranh kinh tế, cần phải biết sử dụng
các hội hợp pháp của công nhân, cần phải nghe "mọi sự phản ứng
________________________________________________________
1) Dị bản một phần bức thư.

67

về những nhu cầu cấp bách và hàng ngày của công nhân" v.v..
Tất cả những cái đó đều chính đáng và đúng đắn. Còn nếu chị
nghĩ rằng các nhà cách mạng "có thái độ phủ định đối với các
hội hợp pháp", rằng họ "căm thù" những hội đó, rằng họ "đứng
quay lưng lại với xã hội", v.v., thì đó là sự hiểu lầm. Còn những
nhà cách mạng thì công nhận rằng cần phải đấu tranh kinh tế,
cần phải đáp ứng cả các nhu cầu cấp bách và hàng ngày, cần
phải học được cách sử dụng cả những hội hợp pháp. Những
nhà cách mạng không những không ở đâu và không bao giờ
khuyên đứng quay lưng lại với xã hội, mà ngược lại, họ đã
nhấn mạnh rằng đảng dân chủ - xã hội cần phải đứng đầu
phong trào xã hội và thống nhất tất cả những phần tử dân chủ
dưới sự lãnh đạo của đảng dân chủ - xã hội cách mạng. Nhưng
cần phải quan tâm làm sao cho các hội hợp pháp và những tổ
chức thuần tuý kinh tế không tách phong trào công nhân khỏi
phong trào dân chủ - xã hội và cuộc đấu tranh chính trị cách
mạng, mà ngược lại phải gắn chặt chúng lại thành một khối hết
sức chặt chẽ và bền vững. Nhưng trong bức thư của chị cũng có
cả trào lưu khác (tai hại và theo ý kiến của tôi, rất phản động),
trào lưu tách phong trào công nhân khỏi phong trào dân chủ xã hội và cuộc đấu tranh chính trị cách mạng, - gạt bỏ những
nhiệm vụ chính trị, thay khái niệm "đấu tranh chính trị" bằng
khái niệm "đấu tranh cho pháp quyền", v.v..1)
Vạch ranh giới giữa trào lưu lành mạnh, có lợi và trào lưu có
hại như thế nào? Tôi nghĩ rằng, tôi chẳng cần phải chứng minh
thì chị, một người đã từng nếm cảnh "hội họp ở nước ngoài",
cũng hiểu rằng nếu chỉ hạn chế ở những cuộc tranh luận vụn vặt
thì không thể làm được việc này. Sợ phân tích vấn đề trên sách
báo thì liệu có đáng nực cười không, khi mà vấn đề đã được
phân tích từ lâu cả trong thư từ lẫn trong các cuộc tranh luận. Tại
sao tranh luận cái đó trong các cuộc họp hay viết thư thì được,
còn làm sáng tỏ những vấn đề tranh cãi trên sách báo thì lại là "một
________________________________________________________
1) Về vấn đề này V.I. Lê-nin cũng nói trong bức thư gửi cho
A.A. I-a-cu-bô-va (xem tập này, tr.65 (Chú thích)).

68

V. I. Lê-nin

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 2 tháng Mười một 1900

việc hết sức tai hại, chỉ thích hợp (???) với sự giải trí của kẻ thù
của chúng ta". Tôi không hiểu nổi điều đó. Chỉ có cuộc luận
chiến trên sách báo mới có thể xác định một cách chính xác cái
ranh giới mà tôi nói tới, bởi vì trong đó một số người rất thường
hay và không tránh khỏi rơi vào những cực đoan. Dĩ nhiên là
cuộc đấu tranh trên sách báo sẽ đẻ ra một vài sự bực mình mới,
gây ra không ít những vụ đấu đá, nhưng chúng ta không phải là
những người dễ bị xúc động khiến phải sợ đấu đá! Muốn đấu
tranh không đấu đá, bất đồng không có đấu tranh thì thật là một
sự ngây thơ kiểu học đường, và nếu cuộc đấu tranh được tiến
hành công khai thì nó sẽ tốt hơn gấp trăm lần so với "lối Gu-barép" ở nước ngoài và ở nước Nga, và nó sẽ dẫn đến, tôi xin nhắc
lại, sự thống nhất vững chắc một cách nhanh hơn gấp trăm lần.
Viết ngày 26 tháng Mười 1900
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

28

Gửi V.P. Nô-ghin
2.XI.00.
Nô-vô-xê-lốp thân mến, tôi xin lỗi đồng chí về việc đã trả lời
quá chậm chạp bức thư của đồng chí đề ngày 17.X: tôi vẫn bị lôi
cuốn vào những việc "nhỏ nhặt" và những việc lặt vặt ở đây và
vẫn cứ đợi thư trả lời của A-lếch-xây. Mà thư trả lời của A-lếchxây thì cần phải đợi để làm sáng tỏ vấn đề bản tuyên bố của
ban biên tập chúng ta. A-lếch-xây quyết định tạm thời chưa phổ
biến bản tuyên bố đó. Cho nên khi tôi gửi cho đồng chí một bản,
tôi rất mong đồng chí giữ kín bản đó, không cho ai xem cả (có lẽ
trừ người bạn thân của đồng chí1), người đại diện toàn quyền của
________________________________________________________
1) X.V. An-đrô-pốp.

69

nhóm Xanh Pê-téc-bua58 và đã được đồng chí nói đến) và tuyệt
đối không để lọt vào tay ai cả. Nói chung chúng tôi quyết định
chưa phổ biến tài liệu đó ở nước ngoài chừng nào nó chưa được
phổ biến ở nước Nga, và nếu A-lếch-xây còn giữ nó ở đấy thì
điều quan trọng đặc biệt đối với chúng ta là phải làm sao để
chưa phổ biến nó ở đây. Hy vọng ở sự tham gia tích cực của
đồng chí vào công tác của chúng tôi, nên tôi quyết định làm
một việc ngoại lệ và giới thiệu bản tuyên bố với đồng chí. Khi
đọc bản tuyên bố này đồng chí hãy chú ý là chúng tôi dự định
xuất bản cả báo lẫn tạp chí (hoặc văn tập), nhưng bản tuyên bố
không nói tới tạp chí vì một vài lý do đặc biệt có liên quan tới
kế hoạch xuất bản tạp chí59. Bởi vậy một vài chỗ trong bản
tuyên bố không phải chỉ nói về tờ báo.
Xin đồng chí hãy viết cho tôi biết là bản tuyên bố đã gây cho
đồng chí và cho bạn đồng chí ấn tượng như thế nào.
Các thành viên nhóm "Ngọn cờ công nhân" dự định xuất bản
tờ "tạp chí cổ động" kiểu gì (chính đồng chí đã viết về họ phải
không?)? Tính chất như thế nào và có những cộng tác viên nào?
Về việc vượt qua biên giới về nước Nga, tôi nghĩ là bao giờ
cũng có thể thực hiện được một cách dễ dàng: chúng tôi có
quan hệ với một vài nhóm phụ trách việc vượt biên giới, ngoài
ra cách đây không lâu có người hứa với một thành viên nhóm
chúng tôi (nhìn chung thì chắc chắn đấy) rằng họ có thể đưa
được bất kỳ ai về nước Nga mà không cần hộ chiếu. Tôi nghĩ
rằng việc đó cũng dễ tổ chức.
Về vấn đề hộ chiếu Nga - việc này khó hơn. Hiện nay chưa
có kết quả gì, và "triển vọng" còn rất mơ hồ. Có thể là đến mùa
xuân thì mới thu xếp được việc này.
Tôi sẽ còn ở đây có lẽ khá lâu, cho nên việc trao đổi thư từ
của chúng ta có thể tiến hành thuận lợi.
Đồng chí hỏi: chúng tôi muốn đồng chí đảm nhận công việc
gì à? Theo tôi, đối với chúng tôi những việc sau đây là đặc biệt
quan trọng (đến mùa xuân hay đến mùa thu, khi nào đồng chí
định lên đường): 1) vận chuyển sách báo qua biên giới; 2) vận

70

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Mười một 1900

chuyển ở Nga; 3) tổ chức các nhóm công nhân phổ biến báo và
cung cấp tin tức, v.v., tức là nói chung tổ chức việc phổ biến báo
và tổ chức những mối liên hệ chặt chẽ và đúng đắn giữa tờ báo
và các ban chấp hành và các nhóm riêng lẻ. Chúng tôi đặt nhiều
hy vọng vào sự cộng tác của đồng chí, - đặc biệt trong quan hệ
trực tiếp với công nhân ở các địa phương. Việc đó có vừa ý đồng
chí không? Đồng chí hoàn toàn không phản đối sự đi lại chứ? có lẽ công việc này đòi hỏi phải thường xuyên đi lại đấy.
Nhóm Xanh Pê-téc-bua mà bạn đồng chí là đại diện toàn
quyền hiện nay còn tồn tại không? Nếu còn, liệu anh ta có thể
cho địa chỉ liên lạc ở Pê-téc-bua và mật hiệu để chuyển cho họ
bản tuyên bố của chúng tôi không. Họ có liên lạc gì với công
nhân nói chung và với "Tổ chức công nhân Xanh Pê-téc-bua"60
nói riêng không?
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí chấm dứt giai đoạn
cách ly ở nước ngoài càng nhanh và càng dễ dàng càng tốt.

Petroff của đồng chí
P.S. Tôi viết địa chỉ có đúng không?
Khi nhận được thư này đồng chí báo cho biết.
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

29

Gửi P.B. ác-xen-rốt
3.XI.
Đồng chí P.B. thân mến, hôm qua tôi đã nhận được thư của
đồng chí và hôm nay cũng đã gửi cho chị tôi một bức thư nhỏ.
Tôi không chuyển được bức thư cho V.I.

71

Để khỏi quên: xin đồng chí báo cho biết là đồng chí đã gửi
chiếc gối và cuốn sách tiếng Anh đến đây theo tên ai. Tôi vẫn
chưa nhận được những thứ đó. Nếu đồng chí gửi postlagernd1)
thì gửi như thế nào - postlagernd bình thường hay là
Bahnhofpostlagernd2) hoặc cách nào khác nữa? V.I. không thể
trả lời cho tôi, cho nên tôi vẫn chờ thư của đồng chí, nhưng
trong đó không có lấy một lời nào nói về vấn đề đó. Không biết
là gửi theo tên ai, nên tôi không thể hỏi được. Đồng chí hãy nói
với chị Vê-ra Pa-vlốp-na viết cho tôi mấy chữ về vấn đề đó và
hãy rộng lượng thứ lỗi cho, vì tôi cứ quấy rầy đồng chí mãi về
những việc lặt vặt ấy.
Về bài báo nói về Liếp-nếch, quả thực chúng tôi chưa biết
làm thế nào. Bởi vì xét theo khối lượng thì bài báo của đồng chí
là viết cho tạp chí: 8 trang (theo lời V.I., ngang khối lượng tờ
"Đêm trước"61 cỡ chữ nhỏ, tức là khoảng 8 nghìn chữ cái một
trang) - gồm 64 nghìn chữ cái, - và nếu lấy chữ cỡ lớn của tờ
"Đêm trước" thì cũng gần 50 nghìn chữ cái! Tờ báo của chúng
tôi sẽ có kích thước như tờ "Vorwọrts", cũng có 3 cột. Mỗi cột
gần 6 nghìn chữ cái - có nghĩa là một nửa bài của đồng chí đã
chiếm cả một trang báo + một cột nữa! Như vậy rất bất tiện cho
tờ báo, đấy là chưa nói đến sự bất tiện khi chia nhỏ một bài báo
như bài của đồng chí nói về Liếp-nếch.
Tôi sẽ tính toán chính xác hơn về tất cả những điều đó khi
nhận được bài của đồng chí. Chúng tôi sẽ hết sức cố gắng đăng
bài đó trên báo, nhưng nếu vì khối lượng mà không thể in được
thì lúc đó giao cho chúng tôi in nó thành cuốn sách nhỏ làm phụ
trương cho tờ báo thì có tốt không? (nếu đồng chí viết cho tạp
chí một bài đặc biệt về Liếp-nếch). Hiện nay đang xếp chữ cuốn
sách nhỏ "Những ngày tháng Năm ở Khác-cốp" (50 nghìn chữ
cái), sau đó là tờ báo, rồi cuối cùng đến cuốn sách nhỏ của đồng
chí nói về Liếp-nếch. Còn nếu cần đăng trên báo thì viết một bài
________________________________________________________
1) - hòm thư lưu.
2) - hòm thư lưu ở phòng bưu điện nhà ga.

72

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 8 tháng Mười một 1900

báo tưởng nhớ ngắn có trích dẫn cuốn sách nhỏ. Đồng chí nghĩ
thế nào về vấn đề đó?
Tôi xin nhắc lại: tất cả những cái đó mới chỉ là dự kiến cần phải tính toán chính xác và hoàn thành việc đó, sau khi
nhận được bài của đồng chí, tôi sẽ viết thư cho đồng chí ngay.
Siết chặt tay đồng chí và trước hết chúc đồng chí nhanh chóng
bình phục hoàn toàn. Xin gửi lời hỏi thăm gia đình đồng chí.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Viết ngày 3 tháng Mười một 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

30

Gửi P.B. ác-xen-rốt
8.XI.
Đồng chí P.B. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí
đề ngày 5 và bài báo1). Rất cảm ơn đồng chí về bài báo đó. Có lẽ
việc sửa lại đã làm cho đồng chí mất nhiều công sức và càng
thêm khó chịu, bởi vì rút ngắn một đề tài như vậy chắc hẳn là một
việc hết sức không thích thú. Điều càng quý đối với chúng tôi là
đồng chí tự đảm nhận việc đó. Xin đồng chí thứ lỗi cho, chúng tôi
chưa gửi bài cho đồng chí được: đáng tiếc là "thư ký" của chúng tôi
khổ sở vì công việc gia đình nặng nề, cho nên việc chép lại của anh
ta tiến hành rất chật vật. Tôi gửi bài "Những người bạn mới của
giai cấp vô sản Nga" mà chúng tôi muốn đăng ở số 1, mục châm
________________________________________________________
1) Đây là nói tới bài báo của P.B. ác-xen-rốt "Vin-hem Liếp-nếch".

73

biếm1). Xin đồng chí cho biết ý kiến - có thể viết bằng bút chì
cả trên bài báo - và sau đó gửi cho G.V.
Đối với những người ở Pa-ri, chúng tôi quyết định theo
đúng cái sách lược mà đồng chí khuyên: một mặt, "không vũ
trang", mặt khác, "tự kiềm chế". Đương nhiên là họ không hài
lòng với thái độ tự kiềm chế của chúng tôi, và mới đây chúng
tôi đã buộc phải (cần thiết phải) chống lại biểu hiện không hài
lòng của họ đến mức chúng tôi ngại là sẽ có "thái độ lạnh nhạt"
(chữ "ngại" không thích hợp, bởi vì chúng tôi đã quyết định
chống trả lại, thậm chí nếu sự chống trả ấy có nhất thiết dẫn tới
đoạn tuyệt). Hôm qua chúng tôi đã nhận được thư trả lời của
"thư ký" một nhóm do họ lập ra ở Pa-ri62; theo thư trả lời thì sự
chống trả của chúng tôi không gây một hậu quả tai hại nào, và
"mọi việc vẫn thuận lợi". Chúng tôi hy vọng rằng, cả sau này tình
hình cũng sẽ như vậy. Một điều hoàn toàn đúng là sau này có lẽ
phải nghĩ tới "điều lệ" và những việc thích thú, dễ chịu khác như
đồng chí đã nói, song đồng chí đã làm một việc xuất sắc là đã ấn
định thời hạn áng chừng để làm việc đó là nửa năm. Hiện nay
công việc còn chưa "mở hết tốc lực", - như thế thì sớm quá;
chúng tôi hoàn toàn tán thành ý kiến ấy của đồng chí.
Nhưng về việc phải bắt đầu hoạt động công khai ở đây thì tôi
không thể đồng ý với đồng chí được. Tôi vẫn không thể nghĩ rằng
"không còn tính chất hợp pháp nữa". Theo tôi, lúc này thì vẫn còn,
và đúng là lúc này, có thể là qua vài tháng nữa, nhiều vấn đề sẽ
sáng tỏ. (Brát đã ở Nga rồi; lúc này mọi việc vẫn ổn. Nhà du lịch2)
lúc này vẫn đi lại thuận lợi). Và ngay cả khi đã hoàn toàn và dứt
khoát mất tính chất hợp pháp cũng vẫn có thể có những ý kiến xác
đáng chống lại hoạt động công khai (ví dụ, những ý kiến về các
chuyến đi về nhà). Cho nên trước khi xuất bản những số đầu
tiên và cho đến khi tất cả chúng tôi (với A-lếch-xây và Brát) gặp
nhau, thì trong bất kỳ trường hợp nào tôi cũng sẽ tiếp tục trốn
________________________________________________________
1) Tác giả bài "Những người bạn mới của giai cấp vô sản Nga" là
L. Mác-tốp.
2) I-u.Ô. Mác-tốp.

74

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 9 tháng Mười một 1900

tránh. Nếu việc đó đạt được kết quả thì quyết định ấy có thể
được thay đổi nhanh chóng, - nhưng "chủ nghĩa lạc quan"
trước kia của tôi về điều kiện đó đã bị dao động ghê gớm vì
"tính chất bình thường của cuộc sống"63.
Vấn đề tạp chí có lẽ sắp rõ ràng: chúng tôi có tổ chức ở đây
không, hay là đi sang các nước khác để tìm chỗ trú chân? Tôi sẽ
báo cho đồng chí ngay sau khi vấn đề được sáng tỏ.
Đối với tôi viết thư sang Mỹ thì hết sức bất tiện, bởi vì tôi
chẳng biết ai và người ta cũng chẳng biết tôi, - đằng nào thì
cũng phải cầu cứu sự trung gian của đồng chí: liệu có tốt hơn
không, nếu đồng chí viết thẳng cho và gửi lời tuyên bố sau khi
thông báo rằng lời tuyên bố đó là của một nhóm người Nga,
quan hệ của đồng chí với nhóm đó như thế nào, rằng hiện nay
cuốn sách nhỏ "Những ngày tháng Năm ở Khác-cốp" đang
được sắp chữ cũng ở nhà in đó và sau khi hoàn thành cuốn sách
đó thì sẽ sắp chữ in tờ báo, rằng lời tuyên bố không nói tới tạp
chí (hoặc văn tập) vì những lý do kỹ thuật và bí mật, rằng đang
chuẩn bị cho số 1 (hoặc đã chuẩn bị xong) những bài của G.V.,
của đồng chí, của Cau-xky (Erinnerungen1) - một bài hay mà
V.I. đang dịch), v.v.. Tôi nghĩ rằng những mục đích mà đồng
chí nói tới sẽ đạt được một cách trực tiếp hơn và tốt hơn nhiều
nhờ bức thư của đồng chí, còn việc đồng chí gửi bản tuyên bố
sang Mỹ thì giờ đây sẽ không có nguy cơ (tôi nghĩ vậy) gây ra
những tiếng đồn đại khó chịu nữa, đặc biệt là gửi có một bản
cho thư ký của hội ở đó đọc tại cuộc họp của họ.
Siết chặt tay. Petroff của đồng chí
P.S. Tôi đã nhận được chiếc gối và cuốn sách.
Viết ngày 8 tháng Mười một 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.XII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - Hồi ký.

75

31

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
9.XI.
Giê-oóc-gi Va-len-ti-nô-vích thân mến, hôm nay tôi đã nhận
được thư của đồng chí và gửi ngay cho đồng chí bằng bưu kiện
bảo đảm: 1) bài báo "Có chuyện gì xảy ra?" của Puttman; 2) bài
báo của Bư-va-lưi và 3) bài báo của Đ. Côn-txốp viết về đại hội
ở Pa-ri64.
V.I. thấy bài cuối cùng đó hoàn toàn không dùng được, và tôi
hoàn toàn tán thành ý kiến của chị ấy: bài không hay, hoàn toàn
không hợp với tạp chí (nhất là đồng chí sẽ viết về Min-lơ-răng)65,
đối với tờ báo thì bài đó quá dài. Bài đó có tới 22 - 27 nghìn chữ
cái, mà dùng cho báo thì cần bài ngắn khoảng 6 - 9 nghìn chữ cái
hoặc nhiều hơn thế một chút thôi. Vì vậy chúng tôi định đề nghị
Ra-cốp-xki viết một bài ngắn với khối lượng như vậy cho tờ báo,
và định bỏ bài của Côn-txốp. Chúng tôi quyết định gửi cho đồng
chí, nhất là đồng chí định trả lời Ra-cốp-xki: đồng chí thấy làm
như thế nào có lợi hơn thì cứ làm - hoặc là bỏ bài của Côn-txốp
và đặt Ra-cốp-xki viết hoặc là giao cho Côn-txốp sửa lại và rút
ngắn bài báo dưới sự hướng dẫn của đồng chí. Theo chúng tôi thì
có lẽ đồng chí chọn cách thứ nhất và trong trường hợp ấy, dĩ
nhiên, trước mặt Côn-txốp đồng chí có thể nói rằng việc đó là do
chúng tôi, và chúng tôi cũng có thể tự viết thư cho anh ta ngay
sau khi nhận được trả lời của đồng chí.
Tôi gửi bài của Bư-va-lưi để tẩy sạch và sửa chữa một vài
chỗ mà đồng chí đã vạch ra. Dĩ nhiên là có thể sửa được - xin
đồng chí hãy sửa lại tất cả các bài, hoặc viết bằng bút chì vào
ngay bản thảo, hoặc viết vào những tờ giấy riêng. Nếu đồng chí
muốn, sau này tôi có thể trao đổi thư từ với Bư-va-lưi về những
chỗ sửa đó - có lẽ anh ta không ngoan cố đâu, nhưng nếu ngoan
cố thì buộc phải thảo luận và lựa chọn: nhận đúng như người ta
nộp hay không nhận. Tôi không thể nào đồng ý với đề nghị của đồng

76

V. I. Lê-nin

chí là thôi không nhắc tới cuốn sách nhỏ của Ba-kha-rép, chủ yếu
không phải vì hết sức khó chịu đối với tác giả, mà là vì tôi cho rằng
cuốn sách nhỏ của Ba-kha-rép là có ích (mặc dù nó còn có thiếu
sót), nó nêu ra vấn đề thực sự quan trọng và nói chung giải quyết
đúng đắn vấn đề đó. Bư-va-lưi viết không những về cái cũ, mà còn
viết về cái mới; vào những năm 70 các nhà cách mạng nghiêm túc
chưa cần những cuốn sách nhỏ như vậy, nhưng ngày nay rõ ràng
là chúng ta lại cần đến chúng, và chúng tôi dự định nhất định sẽ
đăng một bài phê bình nhưng tán dương cuốn sách đó (có thể là
trên báo, nhưng không phải ở số 1). Những thanh niên công nhân
và trí thức rất trẻ được lôi cuốn vào phong trào quần chúng, họ
hầu như hoàn toàn lãng quên hay đúng hơn là không biết trước
đây đã xảy ra cái gì và xảy ra như thế nào, không có các tổ chức
của các nhà cách mạng "lão luyện", - tất cả những cái đó khiến
cần phải xuất bản những cuốn sách nhỏ nói về các quy tắc hành
động của những người xã hội chủ nghĩa. Nhóm Ba-lan có một
cuốn sách nhỏ như vậy1), hình như nội dung phong phú hơn nhiều
so với cuốn sách của Ba-kha-rép. Vê-ra I-va-nốp-na đồng ý là
không nên bỏ qua không nhắc tới Ba-kha-rép. Trong những điều
kiện nhất định, nếu đồng chí thấy việc đó là có lợi thì có thể là việc
thảo luận trên tạp chí về vấn đề ý nghĩa có thể có của những cuốn
sách nhỏ như vậy, không phải là không đúng chỗ?
Chúng tôi dự định đăng bài của Bư-va-lưi trên tạp chí chứ
không phải trên báo. Vê-ra I-va-nốp-na nói rằng tờ báo của chúng
ta xét về trình độ của độc giả mà báo đó dự tính, có lẽ thấp hơn
một bậc so với mức đồng chí dự tính. Nói chung Vê-ra I-va-nốp-na
rất không hài lòng về tờ báo: chị ấy cho rằng nó thuộc loại tờ "Sự
nghiệp công nhân", chỉ được cái văn vẻ hơn, chải chuốt hơn... Tôi
đã gửi cho Pa-ve Bô-ri-xô-vích một bài nhờ chuyển cho đồng chí.
Rút ngắn và cắt xén vấn đề về nghị quyết của Cau-xky cho phù
hợp với khuôn khổ một bài báo thì thật là bất tiện, và vì thế nên
________________________________________________________
1) không xác định được tên cuốn sách nhỏ.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 9 tháng Mười một 1900

77

chúng tôi muốn đăng một bài báo ngắn của đồng chí hoặc một
tiểu luận về vấn đề đó trên tạp chí. Hoặc có thể là đồng chí định
bằng lòng với một bài rất ngắn? Có lẽ ngay cả một tiểu luận về
vấn đề đó cũng đòi hỏi khoảng 10 trang in, tức là gần 20 nghìn
chữ cái, nếu không hơn?
Thú thực, tôi nghĩ rằng đồng chí sẽ vui lòng viết một bài tiểu
luận về Xô-lô-vi-ép. Chưa chắc Puttman đã nhận: tôi sẽ viết thư
cho anh ta, nhưng hầu như tôi không hy vọng.
Vê-ra I-va-nốp-na sẵn sàng viết về những người tháng chạp66,
nhưng về tài liệu thì như thế nào? Chúng tôi sẽ viết thư ngay để
người ta gửi tới những gì có thể được. Có thể là cả đồng chí
cũng chỉ cho biết cái gì đặc biệt quan trọng cần phải có để làm
công việc đó. Có lẽ các tạp chí lịch sử là đặc biệt quan trọng, ở
đây không thể kiếm được những tạp chí ấy.
Gu-rê-vích viết cho tạp chí một bài dài về tình hình Pháp, viết
cho báo một bài nói về đại hội toàn quốc. Gôn-đen-đác hoặc Nakham-kít muốn viết về đại hội quốc tế, nhưng chưa viết.
Đồng chí hãy gửi bài báo của đồng chí "Chủ nghĩa xã hội và
đấu tranh chính trị" (có thể gửi theo cùng một địa chỉ của Lê-man
bằng bưu kiện bảo đảm); tôi không nghĩ rằng vì sự phê phán trên
tinh thần đồng chí mà bài báo có thể làm cho A-lếch-xây không
hài lòng, tôi còn nhớ anh ta đã nói với tôi rằng anh ta công nhận
những ý kiến phản đối của Pa-ven Bô-ri-xô-vích là xác đáng.
Chúng tôi sẽ đánh số trang những tờ rời (nếu chúng chưa
được đánh số trang), và vị tất những người xếp chữ lại đánh mất,
vì họ thường xuyên gặp những tờ rời, và tờ báo của chúng tôi
cũng vậy, nhưng đến nay vẫn chưa mất. Vấn đề "tổng biên tập"
có lẽ mai kia sẽ được giải quyết - hình như thuận lợi (hôm nay
tôi nhận được tin là có hai người đồng ý: tôi chờ mai sẽ có những
tin tức quan trọng), và chúng tôi nghĩ rằng, dù sao cũng không
thể không cần tới (ít ra là khi bắt đầu) sự giúp đỡ cho Bli-umên-phen-đơ, là người mà Dietz đã đồng ý nhận vào làm thợ
xếp chữ và là người sẽ giúp chúng ta xúc tiến công việc và sẽ rèn
luyện những người Đức và v.v.. Tôi sẽ viết thư hoặc đánh điện ngay

78

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 9 tháng Mười một 1900

79

cho anh ta sau khi mọi vấn đề đã hoàn toàn sáng tỏ. Chúng tôi
rất mong nhận được bài báo "Lại một lần nữa etc." của đồng chí
sớm hơn, vì có thể phải đưa vào xếp chữ bài đó ngay.
Tôi đã viết xong bài báo "Một khuynh hướng thụt lùi trong
phong trào dân chủ - xã hội Nga"1) cách đây một năm để chống
lại tờ "Tư tưởng công nhân" - thực ra chỉ để chống lại bài
"Thực tại của nước ta" đăng trong "Phụ trương riêng". Hiện nay
người ta đã gửi về đây cho tôi bài báo đó, và tôi định sửa lại bài
ấy để đăng trên tạp chí với phần bổ sung chống lại tờ "Sự
nghiệp công nhân".
Tôi không hiểu thật rõ đồng chí nói về "số cuối cùng" nào
của tờ "Tư tưởng công nhân"? Số cuối cùng của báo là số 8 ("từ trang 5" là phần biên tập mới), và ở đó bên cạnh những bài
khác đã đăng lời bác bỏ sự so sánh nổi tiếng ở đoạn cuối bài
báo về Tséc-nư-sép-xki đăng trong "Phụ trương riêng". Đồng
chí muốn nói về điều đó chăng?
Tôi cho rằng bài "Người ta đã thoả thuận đến đâu rồi?"67 là
có ích, mặc dù giờ đây tôi nghi ngờ "tính hiếu chiến" của tờ "Tư
tưởng công nhân": dù sao họ cũng muốn có một vài bước "xích
lại gần chúng ta" (passez moi le mot2)), và cần phải cố gắng coi
họ là người verbesserungsfọhig3). Nhưng đương nhiên vẫn cần
có cuộc tiến công: không có cuộc tiến công, họ sẽ là những
người không có thể sửa chữa được. Mới đây tôi đã trao đổi thư
từ với Vê-tơ-rin-xcai-a, một đồng chí cũ của tôi trong Hội liên
hiệp68, và nói với chị ấy rằng tôi tán thành câu nói của A-lếchxây: "chúng tôi sẽ phải đấu tranh với chị". Chị này đã trả lời Alếch-xây rằng: Cứ đấu tranh đi, nếu không thấy hổ thẹn. Tôi đã
viết là tôi chẳng mảy may hổ thẹn4)...

Tôi còn muốn trao đổi với đồng chí thêm về khuynh hướng
kinh tế chủ nghĩa và những quan điểm của A-lếch-xây, nhưng
đã quá muộn, nên tôi chỉ giới hạn ở đôi lời: khuynh hướng kinh
tế chủ nghĩa đương nhiên bao giờ cũng sai lầm, nhưng dầu sao
thì khuynh hướng đó cũng còn rất non trẻ, mà sự say mê cổ
động "chủ nghĩa kinh tế" thì đã xảy ra (và đang xảy ra ở một
nơi nào đó) mà không cần có xu hướng, nó là người bạn đường
hợp lý và không thể tránh khỏi của bước tiến lên trong hoàn
cảnh phong trào của chúng ta, hoàn cảnh đã có ở nước Nga vào
cuối những năm 80 hoặc đầu những năm 90. Hoàn cảnh đó tai
hại đến nỗi có lẽ đồng chí không thể hình dung nổi, và không
nên lên án những người đã vấp ngã trong khi cố thoát ra khỏi
cái hoàn cảnh ấy. Để đạt được mục đích là thoát khỏi hoàn cảnh
đó thì lúc đó sự thiển cận nào đó là điều cần thiết và hợp lý, lúc đó thôi, còn khi người ta bắt đầu đưa nó lên thành lý luận
và kết hợp nó với thuyết Béc-stanh thì dĩ nhiên tình hình đã
thay đổi một cách cơ bản. Tôi còn nhớ, trước đây trong bài
"Cuộc tiến quân mới" viết năm 1896, cả đồng chí cũng đã công
nhận tính tất nhiên của sự say mê cổ động "chủ nghĩa kinh tế"
và phục vụ phong trào "quần chúng", hồi đó chủ nghĩa kinh tế
ở Vin-na đã à l'ordre du jour1), còn chủ nghĩa kinh tế ở Pê-técbua thì mới ra đời và mới hình thành.
Siết chặt tay đồng chí và mong đồng chí đừng phàn nàn về
bức thư viết lộn xộn nhé.
Petroff của đồng chí

________________________________________________________

In lần đầu năm 1956 trong tạp chí
"Người cộng sản", số 16

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4,
tr.303 - 345.
2) - tôi xin lỗi là đã diễn đạt như vậy.
3) - có thể sửa được, có hy vọng sửa được.
4) Xem tập này, tr::134Ẵ134::

Viết ngày 9 tháng Mười một 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - là vấn đề trước mắt.

80

V. I. Lê-nin

32

Gửi P.B. ác-xen-rốt
16.XI.

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Mười một 1900

81

với mục đích tiến một vài bước theo tinh thần điều hoà. Sau
này tôi sẽ viết về những bước tiến đó một cách tỉ mỉ hơn, hơn
nữa những bước đó chẳng có gì thú vị lắm.
Trong mấy ngày tới chúng tôi hy vọng có thể bắt đầu xếp chữ.
Siết chặt tay.
Petroff của đồng chí

P.B. thân mến, tôi vừa mới nhận được những nhận xét của
đồng chí về bài báo "Những nhiệm vụ bức thiết"1). Rất cảm ơn
về những nhận xét đó. Đồng chí nghĩ thế nào về tính không
phổ cập của bài báo đó? Liệu nó có lạc điệu không?
Tôi gửi đồng chí lời tựa cuốn sách nhỏ "Những ngày tháng
Năm ở Khác-cốp"2) (trong bản thảo hiện ở chỗ đồng chí có một
vài sửa đổi, nhưng không lớn lắm). Mong đồng chí cho biết ý
kiến về lời tựa đó và đừng ngại, cứ ghi những nhận xét của
đồng chí bằng bút mực hoặc bút chì vào ngay đó.
Tôi cũng gửi tài liệu từ nước Nga đưa sang nói về việc hợp
nhất Tổ chức công nhân Xanh Pê-téc-bua với "Hội liên hiệp đấu
tranh"69. Nghe nói, những người Pê-téc-bua hết sức quan tâm tới
việc ấy, và Ki-ép dường như đã chấp nhận cương lĩnh ấy rồi. Cần
phải viết về cương lĩnh đó. Liệu đồng chí có vui lòng làm việc ấy
không? (Sau khi đọc xong "văn kiện" này - "cái của nợ", theo
như lời Brát - nếu đồng chí không cần thì hãy gửi nó cho G.V.).
Cuối cùng chúng tôi cũng đã tìm được tổng biên tập: éttin-ghe đã đảm nhận ký in hai số tạp chí trong bất kỳ trường
hợp nào, không đặt ra một yêu cầu nào về "giọng văn", v.v.,
nhưng sau khi hai số đó ra đời thì giành cho mình quyền
tuyên bố trên báo chí về sự bất đồng của mình với nội
dung, v.v.. Nên hy vọng rằng chị ấy sẽ thực hiện điều kiện
đó (chị ấy chỉ kiên quyết yêu cầu không nói với ai về điều đó
trước khi tạp chí ra đời), - còn trong thời gian đó chúng ta
hoặc sẽ tìm một người khác, hoặc sẽ thu xếp bằng cách khác.
Tôi đích thân thương lượng với ét-tin-ghe, có sự giúp đỡ
của Bu-khơ-hôn-txơ là người đã ra khỏi Hội liên hiệp
________________________________________________________

19.XI.00.
Đồng chí P.B. thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư của
đồng chí đề ngày 17.XI. và đã đọc những ý kiến nhận xét của
đồng chí một cách rất thích thú. Dĩ nhiên là chúng tôi nhất định
sẽ cố gắng gửi cho đồng chí càng nhiều bài càng tốt, cho nên
việc đó về mọi mặt đều có lợi cho việc xuất bản, đấy là chưa nói
đến sự quan tâm tự nhiên của đồng chí. Có một điều đáng tiếc
là người thư ký của chúng tôi ỹberarbeitet1): tuy nhiên tình
trạng đó sẽ nhanh chóng thay đổi, bởi vì trong vấn đề
Kinderpflege2) đang có những cải cách quan trọng70.
Đa-nê-vích đã gửi cho báo một bài nhận xét về đại hội toàn
quốc ở Pháp, gồm khoảng 12 nghìn chữ cái: tôi phân vân chưa
dám nói bài ấy có hoàn toàn thích hợp không. Rất có thể là khi đã
có mục tin vắn của đồng chí thì chúng ta sẽ không cần đến bài đó
nữa: chúng tôi nóng lòng chờ mục tin vắn của đồng chí. Đa-nêvích đang viết cho tạp chí một bài dài nói về tình hình ở Pháp71.

1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếngViệt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.4, tr.468 - 475.
2) Xem sách đã dẫn, tr.459 - 467.

________________________________________________________
1) - quá mệt mỏi.
2) - chăm sóc trẻ em.

Viết ngày 16 tháng Mười một 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

33

Gửi P.B. ác-xen-rốt

82

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 7 tháng Chạp 1900

Bức thư kèm theo đây là gửi cho Rô-lau: anh bạn đồng
nghiệp của tôi viết thư cho anh ta nói về vấn đề "chè" của chúng
ta, bởi vì chúng tôi nghĩ rằng, phái viên Xcu-bích của tôi hiện
không có mặt trong thành ph::93Ẽ134:: Đồng chí làm ơn chuyển bức
thư đó cho Rô-lau và yêu cầu anh ta trả lời chúng tôi ngay (xin
lỗi đồng chí vì đã làm phiền đồng chí do đề nghị như vậy: tôi
hy vọng là đồng chí có thể giao nhiệm vụ đó cho Gu-rê-vích
cũng được). Nếu Rô-lau không có mặt trong thành phố thì đồng
chí làm ơn đọc bức thư gửi cho anh ta và nói rõ nội dung bức
thư đó với vợ Xcu-bích cũng được: vấn đề là ở chỗ chúng tôi
cần nhận được trả lời rõ ràng và sớm hơn. Còn nếu cả Rô-lau
lẫn Xcu-bích đều không có mặt thì không thể làm được việc này
nếu không có sự thương lượng riêng giữa đồng chí và một
người nào đó trong nhóm của họ.
Về bài báo của L. ác-xen-rốt1) tôi hoàn toàn đồng ý với đồng
chí rằng trước hết phải gửi nó cho G.V.
Siết chặt tay đồng chí và xin lỗi vì thư viết quá dài.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích

83

Anh ấy bắt đầu xếp chữ vào ngày mai, 27.XI., do đó có thể
hy vọng là khoảng hai tuần nữa (hoặc hơn một chút) tất cả sẽ
xong hoàn toàn. Cho nên điều rất quan trọng là làm sao để sau
một tuần phải có toàn bộ tài liệu - kể cả mục tin vắn nước
ngoài của đồng chí. Tôi hy vọng rằng thời hạn như vậy sẽ
không làm đồng chí phải dừng một công việc nào đó lại, bởi vì
có lẽ đồng chí chỉ còn phải làm chút ít nữa thôi. V.I. hôm nay
viết thư cho G.V. để anh ta thúc người viết về Đại hội Pa-ri1). Dĩ
nhiên là hoàn toàn có thể trích dẫn bài của anh ta (nếu đồng chí
trích dẫn) ngay trước khi nhận được bài của anh ta.
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí dồi dào sức khỏe.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
P.S. Cũng hôm nay tôi gửi bản thảo (của G.V.)2) cho Đít-xơ.
Có thể cả ở đấy công việc cũng được tiến hành một cách kiên
quyết. Đã đến lúc rồi!
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

34

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Gửi P.B. ác-xen-rốt
26.XI.00.
P.B. thân mến!
Thư của người bạn chung của chúng ta vừa mới tới, anh ấy
viết rằng mọi việc đã ổn thoả. Rút cuộc công việc sẽ tiến triển
một cách "vững chắc"! Anh ta thiết tha đề nghị đồng chí gửi
(cho tôi) càng nhanh càng tốt hộ chiếu của Nu-xpéc-li* (hoặc của
Khu-xpéc-li? Tôi không rõ, nhưng chắc chắn đồng chí biết)73.
________________________________________________________
* Anh ta viết: "Tôi sẽ gửi lại hộ chiếu ngay khi tôi vừa đến đây".
1) "Tại sao chúng ta không muốn đi lùi lại?".

Theo đúng bản thảo

35

Gửi P.B. ác-xen-rốt
7/XII.00.
P.B. thân mến. Đồng chí thứ lỗi cho vì tôi không trả lời đồng
chí trong bức thư gửi Bai-nô-va: sức khoẻ không cho phép. Nhưng
________________________________________________________
1) Tác giả của bài "Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri" là, Kh.G.
Ra-cốp-xki.
2) Đây là nói tới một trong những bài báo của G.V. Plê-kha-nốp,
sau này bài đó được đăng trên tạp chí "Bình minh", số 1.

84

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 11 tháng Chạp 1900

hiện nay, sau khi bàn bạc với V.I., tôi thấy tình hình rất nghiêm
trọng: cần có mục tin vắn nước ngoài, tờ đầu của báo đang in,
tờ hai đã chuẩn bị xong, trừ mục tin vắn. Khối lượng định dành
cho mục tin vắn là khoảng 26 nghìn chữ cái*. Cùng lắm chúng
tôi sẽ loại bỏ một bài khác nào đó vậy.
Vì vậy mong đồng chí gửi ngay cho bài gì đã có và bài gì có
thể được. Tôi nóng lòng chờ thư trả lời của đồng chí.
Địa chỉ:
Herrn Georg Rittmeyer
Kaiserstraòe 53.o.
Mỹnchen (ở trong: fỹr Meyer).
Siết chặt tay đồng chí.

Petroff của đồng chí
Rất mong đồng chí thứ lỗi vì cứ làm phiền đồng chí mãi.
Nhưng làm thế nào được? Tôi mong rằng đồng chí sẽ thu xếp ổn
thoả việc này cũng như trường hợp viết bài báo nói về Liếp-nếch.
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

36

Gửi P.B. ác-xen-rốt
11.XII.
Đồng chí P.B. thân mến!
Tôi rất cảm ơn đồng chí vì đồng chí đã gửi gấp cho tôi những ý
kiến nhận xét bài tiểu luận nói về sự chia rẽ74. Tôi đã đưa vào
________________________________________________________
* Cùng với bài của Ra-cốp-xki được qui định là khoảng 10 nghìn
chữ cái.

85

những sửa đổi mà đồng chí mong muốn, nhưng chỉ có điều là
không thể bỏ hoàn toàn đoạn nói về công lao của tờ "Sự nghiệp
công nhân", - tôi cho rằng cái đó sẽ không công bằng đối với một
đối thủ không phải chỉ có lỗi đối với phong trào dân chủ - xã hội.
Pô-lê-ta-ép báo cho tôi một tin làm cho tôi hết sức vui mừng, tin
nói rằng hiện nay đồng chí đã bớt phải ăn sữa chua và có thể đến
chỗ chúng tôi một thời gian. Như thế thì tuyệt quá! - về việc thu
xếp chỗ ở, tôi nghĩ là không có gì khó khăn cả, có thể tìm được
phòng ở trong từng tuần một. Hộ chiếu của đồng chí chính là hộ
chiếu của một công dân Thụy-sĩ. Dù sao tôi vẫn chờ hai người bạn
sắp đến (tôi nói dù sao, bởi vì tôi đã chờ từ lâu và vô hiệu quả). Alếch-xây viết rằng "khao khát muốn đến" nhưng phần nào còn bị
nhiều hoàn cảnh giữ lại. Đã lâu anh bạn kia chẳng viết thư, nhưng tôi không nghĩ rằng điều đó có thể báo hiệu một cái gì rất
xấu. Đến lúc họ tới, chắc sẽ xuất bản được cả báo "Tia lửa" (sau 1 2 tuần lễ) lẫn tạp chí "Bình minh" (Đít-xơ đã thuê được một thợ
xếp chữ thứ hai, đang thúc nhanh và giục chúng tôi. Nhân tiện nói
thêm: đồng chí có bài gì cho số tạp chí này không*); sẽ làm sáng tỏ
một điều gì đó cả về vấn đề vận chuyển (ôi, một vấn đề khó khăn!)
lẫn vấn đề tài liệu, lúc đó sẽ rất cần phải tổ chức một cuộc họp
chung. Tôi rất mong muốn điều đó.
Bài báo của át-lơ trẻ75 thế nào? Anh ta có viết không? Bao
giờ sẽ viết xong? Đồng chí làm ơn viết thư giục anh ta hộ, và
nếu việc trao đổi thư từ gây khó khăn cho đồng chí, hoặc nếu sợ
mất thời giờ vì Umweg1) Muyn-khen - Xuy-rích - Viên, thì
đồng chí hãy cho anh ta địa chỉ của Lê-man (Herrn Dr. Med.
Carl Lehmann, Gabelsbergerstraòe 20a. Mỹnchen. Trên phong
bì thứ hai: fỹr Meyer), và cho chúng tôi địa chỉ của anh ta,
chúng tôi sẽ yêu cầu anh ta trả lời.
________________________________________________________
* Có thể là đồng chí sẽ soạn một bài căn cứ vào những điều đã viết
về Liếp-nếch nhưng chưa được đăng trên báo.
1) - đường vòng.

86

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 24 tháng Chạp 1900

Chúng tôi muốn in tạp chí "Bình minh" với số lượng 1000
bản cho nước Nga và 500 bản cho nước ngoài.
Tôi nóng lòng chờ mục tin vắn của đồng chí và sau đó chờ
gặp đồng chí.
Petroff của đồng chí
Chuyển cho Gu-rê-vích:
Mong đồng chí giải quyết giúp việc này: cần tìm một địa chỉ
chắc chắn ở Xuy-rích để qua đó Ê-phi-mốp (thợ xếp chữ của Đítxơ) có thể trao đổi thư từ với Giơ-ne-vơ, tức là địa chỉ trung gian,
chuyển tiếp. Nếu có thể được, xin đồng chí gửi gấp cho tôi và dù
thế nào cũng hãy viết ngay cho tôi dù chỉ là vài chữ trả lời.
Siết chặt tay đồng chí và cho tôi gửi lời thăm chị Vê-ra Pavlốp-na.
Petroff của đồng chí
Viết ngày 11 tháng Chạp 1900
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích

87

tôi vội báo cho đồng chí biết, ngay sau khi nhận được bài đó, và
một lần nữa xin lỗi đồng chí vì đã đánh bức điện đó.
Tôi hết sức vui mừng vì chúng ta sắp được gặp nhau; "Brát"1)
ít ngày nữa có lẽ cũng sẽ tới, - khoảng 2 - 3 tuần nữa có thể cả
A-lếch-xây cũng đến.
Vẫn chưa nhận được từ Pa-ri bài nói về đại hội quốc tế hôm nay tôi đã đánh điện rồi.
Có lẽ tôi phải đi ít lâu trước khi tờ báo ra mắt, để thu xếp
một số việc lặt vặt (chúng tôi đã tính sai nghiêm trọng hàng
ngàn chữ cái và bây giờ phải bỏ đi nhiều!), nhưng việc đó chỉ
chiếm mất khoảng 3 - 4 ngày thôi.
Đồng chí hãy viết thư cho biết là nên thuê phòng cho đồng
chí hay là tốt nhất chỉ xem trước căn phòng đó thôi. Tôi sẽ hỏi
V.I. về những yêu cầu của đồng chí và bắt đầu tìm.
Xin lỗi vì viết ngắn - tôi rất mệt và vội.
Siết chặt tay đồng chí.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Petroff của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

37

Gửi P.B. ác-xen-rốt

38

Gửi P.B. ác-xen-rốt
14.XII.00.12 giờ đêm.
P.B. thân mến! Xin lỗi đồng chí vì đã đánh điện làm phiền
đồng chí một cách vô ích. Buổi sáng tôi không nhận được bài, tôi
cho rằng (sau bức điện hôm qua của đồng chí) đã xảy ra một
chuyện gì đó, và đặc biệt là do ảnh hưởng của bức thư thất vọng
từ nhà in gửi tới, tôi đã quyết định đánh điện hỏi. Thế nhưng chỉ
vài tiếng sau bài báo của đồng chí đã tới! Theo yêu cầu của đồng chí

24.XII.00.
P.B. thân mến!
Mãi hôm qua tôi mới đi công tác về76 và đã nhận được thư
của đồng chí. Hôm nay phải in xong tờ báo: khi nhận được, tôi
sẽ gửi cho đồng chí nếu bản thân đồng chí không đến.
________________________________________________________
1) A.N. Pô-tơ-rê-xốp.

88

V. I. Lê-nin

Chiều nay Brát sẽ tới.
A-lếch-xây sẽ giải quyết xong các khó khăn của mình và sẽ
lên đường sau ngày 20.XII. theo lịch cũ.
Tôi không thể nào gửi đi những bản in thử, - thậm chí bản
thân tôi cũng không thể nhận được chúng và tôi phải đi để thu
xếp một bài gì đó cho trang 8. Dù việc này có khó chịu thế nào
đi chăng nữa, nhưng cũng phải chia đôi bài báo của đồng chí và
phần hai phải hoãn đến số sau1): nếu không thì không đủ chỗ
để đăng những bài cần thiết (vì những lý do kỹ thuật) vì xếp
chữ to chứ không xếp chữ nhỏ.
Như thế là của Va-xi-li-ép - ? Còn của át-lơ - không có gì?
Đồng chí không viết về át-lơ.
Tạp chí đang được xúc tiến: G.V. đã gửi bài nói về Xtơ-ruvê2) - cả thảy gửi được 6 bài.
Siết chặt tay đồng chí và chân thành chúc đồng chí mau
chóng khỏi bệnh cúm là bệnh đang hoành hành ở khắp mọi nơi
trong năm nay.
Petroff của đồng chí
P.S. Tôi vừa mới đọc thư của Gu-rê-vích và thấy rằng đồng
chí đã nhận được bài nói về nước áo. Thật là tuyệt. Chỗ đồng
chí có phiên dịch thật giỏi không? Nếu không có, đồng chí hãy
gửi bài báo về đây, chúng tôi sẽ dịch ở đây.

Gửi Gu-rê-vích
Xin cảm ơn đồng chí về tin tức đã cung cấp. Dĩ nhiên là nên
có những chi tiết về đồng chí ở Ri-ga: đồng chí đó muốn và có
thể đảm nhiệm được loại công tác nào? Đồng chí đó rảnh rỗi
đến mức nào và có cần phải trợ cấp tiền không? và v.v..
________________________________________________________
1) Đây là nói tới bài báo "Kết quả của phong trào dân chủ - xã hội
quốc tế".
2) Đây là nói tới bài báo của G.V. Plê-kha-nốp "Phê phán các nhà
phê phán ở nước ta. Phần một. Ngài P. Xtơ-ru-vê trong vai nhà phê
phán lý luận của Mác về sự phát triển xã hội. Bài một".

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 24 tháng Chạp 1900

89

Nhờ đồng chí nói cho Skubik biết rằng tôi đã nhận được thư
của anh ta, tôi chưa trả lời vì tôi không ở nhà, - còn bây giờ tôi
chỉ có thể nói rằng người của chúng ta đã ở "đấy" và có địa chỉ,
cho nên cái việc mà chúng tôi trao đổi thư từ với Skubik, đã
được giải quyết.
Siết chặt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

90

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 24 tháng Giêng 1901

1901

Mong đồng chí viết thư cho biết rõ đồng chí có khả năng không
và có đảm nhận việc liên hệ với họ về vấn đề này không.

Pê-tơ-rốp của đồng chí1)

39

Gửi V.P. Nô-ghin
Ngày 3 tháng Giêng 1901
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được cuốn "Cách mạng và
phản cách mạng"77, rất cảm ơn đồng chí về việc gửi cho cuốn
sách nhỏ đó. Về việc vận chuyển, trong lúc này chúng tôi không
thể nhận bất kỳ một trách nhiệm rõ rệt nào cả. Các đường vận
chuyển của chúng tôi hiện nay đang được tổ chức, và chắc sẽ tổ
chức được, nhưng vẫn chưa xác định được là chúng sẽ hoạt
động ra sao. Chắc rằng lâu nhất là khoảng 2 - 3 tuần nữa
chúng tôi sẽ có thể trả lời thật rõ ràng cho đồng chí biết, và
nếu có thể chúng tôi sẽ vui lòng nhận chuyển cuốn sách của
đồng chí. Chúng tôi không biết gì về Mác-xơ Men-cút và tiến
hành công việc không thông qua anh ta. Đã nhận được các thư
và bài của đồng chí. Chúng tôi đã sử dụng một số bài để đăng
trên báo1). Nhân tiện xin nói thêm là số đầu sẽ in xong trong
mấy ngày tới, và lúc đó tôi sẽ gửi cho đồng chí. Chúng tôi
đang chờ người bạn của chúng ta ở Pôn-ta-va sẽ tới đây trong
một tương lai rất gần. Chúc đồng chí mọi sự tốt lành. à, còn
một việc nữa. - Một thành viên của nhóm "Ngọn cờ công
nhân" sau khi được biết là chúng tôi có bản dịch hoàn chỉnh
cuốn sách của Cau-xky "Béc-stanh và cương lĩnh của đảng dân
chủ - xã hội" đã đề nghị một thành viên của nhóm chúng ta ở
Nga xuất bản bản dịch đó78. Nhưng chúng tôi muốn tự mình
xuất bản cuốn sách đó dưới danh nghĩa của mình. Vì vậy,
liệu những người đề nghị xuất bản đó có đồng ý cấp tiền cho
chúng ta để xuất bản nó không, dù chỉ là một số tiền nhỏ thôi.
________________________________________________________
1) Đây là nói tới báo "Tia lửa".

91

Chúng tôi định sắp tới sẽ đăng bài báo của Hen-đman với
lời ghi chú rằng "chúng tôi nhận được bài này dưới hình thức
bản viết tay của tác giả thông qua một thành viên của nhóm
"Ngọn cờ công nhân" ở Xanh Pê-téc-bua"79. Nếu đồng chí có gì
muốn nói về những chữ in nghiêng đó thì báo cho chúng tôi
biết ngay.
Bắt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản đánh máy, có
những sửa chữa và bổ sung của
V.I. Lê-nin

40

Gửi V.P. Nô-ghin
24.I.01.
Đồng chí thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí nói về các hộ chiếu và đã
viết thư cho người bạn của mình (ở đây), người mà tôi có thể
trông chờ sự giúp đỡ về vấn đề này, và hiện nay tôi đang đợi trả
lời. Tôi nghĩ rằng có thể kiếm được hộ chiếu nước ngoài (Bun-gari hoặc Đức) (để vào nước Nga), còn về hộ chiếu Nga, hoặc chỉ là
một bản hộ chiếu khống chỉ, tức là bản hộ chiếu còn để trống,
thì tôi không hy vọng gì. Dĩ nhiên là cũng có thể kiếm được cả
________________________________________________________

1) Một người nào đó viết thêm: "Địa chỉ: Herrn Philipp Rửgner.
Cigarrenhandlung. Neue Gasse. Nỹrnberg".

92

V. I. Lê-nin

loại hộ chiếu đó, nhưng tôi khuyên đồng chí nên thực hiện ngay
các biện pháp để kiếm được hộ chiếu nước ngoài, - nếu không
thì đồng chí có nguy cơ chẳng có loại hộ chiếu nào cả. Còn hộ
chiếu Nga, nếu lấy được thì lấy ở nước Nga sẽ nhanh hơn.
Nếu trong chú thích không nhắc tới tờ "Ngọn cờ công nhân"
thì liệu đồng chí có tìm được cách nào để nói khác đi không? Ví
dụ nói rằng bài này nhận được của (thông qua) một thành viên
của nhóm "Ngọn cờ công nhân" đã làm việc ở Xanh Pê-téc-bua
năm 1897 hoặc đại loại như vậy. Theo ý tôi, tốt nhất là bằng
cách nào đó ghi chú rằng bài báo nhận được thông qua ai,
nhưng nếu đồng chí có ý kiến khác thì đương nhiên là chúng tôi
sẽ đăng mà không kèm theo lời ghi chú rằng nhận được của ai.
Người ta đã báo cho tôi biết họ của người Pê-téc-bua đã đề
nghị (ở tỉnh lẻ và khá hẻo lánh) xuất bản bản dịch cuốn sách của
Cau-xky. Tôi ngại không muốn cho bưu điện biết tên họ - nhưng
tôi sẽ báo cho đồng chí biết bằng cách này vậy. Đồng chí hãy viết
tên, phụ danh (theo kiểu Nga) và họ của A-lếch-xây rồi đánh dấu
tất cả 23 chữ cái bằng những chữ số theo thứ tự của chúng. Như
vậy họ của người Pê-téc-bua đó gồm nhưng chữ cái sau: chữ thứ 6,
thứ 22, thứ 11, thứ 22 (thay vào đó đồng chí hãy đọc chữ cái kế tiếp
theo bảng chữ cái), chữ thứ 5, thứ 10 và thứ 1380.
Về việc bán cuốn "Cách mạng và phản cách mạng", chúng
tôi sẽ đề nghị với các tổ chức ở nước ngoài có quan hệ với
chúng tôi.
Hiện nay mọi công việc của chúng tôi đều phụ thuộc vào
công tác vận chuyển; công việc này mới mẻ nên nó ngốn khá
nhiều tiền. Vì vậy tôi không thể trả lời dứt khoát cho đồng chí
về việc giúp đỡ tiền để làm hộ chiếu, chừng nào chưa xác định
được là cụ thể cần bao nhiêu tiền để làm việc đó và tất cả mọi
điều khác cần thiết để làm việc đó (trừ tiền ra) đã có với mức độ
như thế nào. Từ hồi mùa xuân (sic!) A-lếch-xây đã giao tiền cho
một tổ chức có thế lực để mua các hộ chiếu khống chỉ (mà họ đã
hứa), nhưng hiện nay vẫn chưa nhận được gì.
Đồng chí có đồng ý là trong thời gian tới sẽ thường xuyên

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 30 tháng Giêng 1901

93

tham gia việc vận chuyển không - tức là sống ở gần biên giới,
đi lại và quan hệ với bọn buôn lậu và v.v.? Đồng chí có biết
tiếng Đức hoặc nói chung một thứ tiếng nào khác ngoài tiếng
Nga không?*
Siết chặt tay đồng chí.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Tôi gửi tờ báo1): đồng chí đừng cho ai ngoài người bạn của
đồng chí xem nhé, và hãy cho biết nhận xét của đồng chí. Số 2
đang in.
Hãy viết thư cho tôi theo địa chỉ:

Herrn Georg Rittmeyer.
Kaiserstraòe 53 I.

Mỹnchen.
(Không cần nhờ chuyển, nếu thư viết bằng tiếng Nga).
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

41

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
30.I.01.
G.V. thân mến, tôi vừa mới nhận được thư ngay sau khi đi
đàm phán "dứt khoát" với I-u-đa trở về81. Công việc đã được
________________________________________________________
* Đồng chí có nhắm một người nào có khả năng đóng vai trò ấy và
biết tiếng Do-thái không? Vấn đề nữa: đồng chí có nhắm được một
người hoàn toàn đáng tin cậy làm thợ xếp chữ không?
1) Đây là nói về tờ "Tia lửa", số 1 (xem tập này, tr.90).

94

V. I. Lê-nin

thu xếp xong, nhưng tôi hết sức không hài lòng về việc thu xếp
như vậy. Tôi vội viết thư cho đồng chí để khỏi mất cái ấn tượng
vẫn còn nóng hổi.
Về vấn đề "phái đối lập dân chủ" I-u-đa không tranh luận: anh
ta không phải là con người mơ mộng và dùng lời lẽ thì không thể
làm cho anh ta hoảng sợ. Nhưng về "điều 7" (việc sử dụng tài liệu
cho báo "Tia lửa", tài liệu gửi cho tờ "Bình luận thời đại") anh ta đã
khôn khéo lừa được người của chúng ta, tất cả những người này, y
compris1) P.B., đều đứng về phía anh ta, chống lại tôi. Anh ta, I-uđa, - đồng chí có thấy không - hy vọng là tờ "Tia lửa" sẽ đại
chúng hơn, hợp với "công nhân" hơn, anh ta cho rằng việc chúng
ta sử dụng tự do tài liệu gửi cho tờ "Bình luận thời đại" có thể gây
ra sự cạnh tranh... Anh ta yêu cầu rằng chỉ có thể sử dụng tài liệu
cho tờ "Tia lửa" sau khi có sự thoả thuận với người đại diện tờ
"Bình luận thời đại", - sự thoả thuận này sẽ mất hết ý nghĩa khi
không thể liên hệ được với người đại diện đó, - điều kiện đó
chắc chắn là rất hiếm có, bởi vì I-u-đa nói thẳng ra rằng anh ta
dự định hoặc là trụ sở của người đại diện đó im Auslande2)
("cách Muyn-khen không quá 12 tiếng đồng hồ"), hoặc là trao
đổi thư từ thật đều đặn. Anh ta muốn xuất bản mỗi tháng 5 tờ tức là khoảng 200 ngàn chữ cái, - vừa bằng số chữ của hai tờ
"Tia lửa". Anh ta có thể cung cấp ngần ấy tài liệu, điều này khó
mà nghi ngờ được, vì anh ta là một người có nhiều khả năng,
viết nhiều, có những mối quan hệ tốt. Tình hình đã rõ ràng: sự
cạnh tranh chủ yếu không phải nhằm chống lại tờ "Bình minh",
mà chủ yếu nhằm chống lại tờ "Tia lửa": phần lớn cũng là tài
liệu chính trị, cũng có tính chất báo như vậy - bình luận các sự
kiện trước mắt, các bài báo ngắn (I-u-đa với một sự tế nhị rất
đúng đắn, đã rất coi trọng việc xuất bản thường xuyên những
cuốn sách nhỏ với những bài ngắn). Chúng ta sẽ có đầy rẫy những
tài liệu loại ấy, chúng ta sẽ chạy đi làm những việc do I-u-đa giao
________________________________________________________
1) - kể cả.
2) - ở nước ngoài.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 30 tháng Giêng 1901

95

cho, còn I-u-đa do làm chủ tờ "Bình luận thời đại" (rõ ràng anh ta
sẽ là người chủ và người chủ tuyệt đối ở đó, vì anh ta có tiền và có
99% tài liệu - còn chúng ta bất quá thỉnh thoảng mới có thể đóng
góp chút ít vào đó) nên sẽ đạt được danh vọng tự do chủ nghĩa
tuyệt đẹp và mưu toan gạt đi không những tờ "Bình minh" nặng
nề, mà cả tờ "Tia lửa" nữa. Chúng ta sẽ chạy ngược chạy xuôi, lo
liệu công việc, sửa bài, chuyên chở, còn ngài I-u-đa kính mến thì sẽ
là rédacteur en chef1) của một tờ tạp chí nhỏ có thế lực nhất (theo
so genannten2) dư luận "xã hội" rộng rãi). Và người ta có thể dành
cho rechtglọubigen3) ấy một sự an ủi "lãng mạn": cứ gọi là "Phụ
trương của tạp chí dân chủ - xã hội "Bình minh"", cứ để cho họ tự
do an ủi bằng những lời nói suông, trong khi đó tôi sẽ nắm lại
chính công việc. Thử hỏi rằng, phải chăng "bá quyền lãnh đạo" nổi
tiếng của đảng dân chủ - xã hội ở đây chỉ là cant4) hay sao? Nó sẽ
thể hiện ra bằng cái gì, ngoài lời nói suông: "Phụ trương của tạp
chí dân chủ - xã hội"? Anh ta sẽ đè bẹp chúng ta về mặt tài liệu điều đó không còn nghi ngờ gì nữa, bởi vì chúng ta viết cho tờ
"Bình minh" và tờ "Tia lửa" cũng còn chưa kịp.
Một trong hai giải pháp: hoặc là tờ "Bình luận thời đại" là
Phụ trương cho tạp chí "Bình minh" - (như đã thoả thuận) như vậy nó không được ra thường xuyên hơn so với tờ "Bình
minh", và để cho tờ "Tia lửa" hoàn toàn tự do sử dụng tài liệu.
Hoặc là chúng ta bán quyền con cả của chúng ta để đổi lấy một
bát cháo hoa và bị I-u-đa genasfỹhrt5), anh chàng này vẫn thết
đãi chúng ta những lời nói suông.
Nếu chúng ta có được và có thể giành được bá quyền lãnh đạo
thực sự thì chỉ là nhờ có tờ báo chính trị (được một cơ quan ngôn
luận khoa học ủng hộ), và khi người ta tuyên bố hết sức trắng
________________________________________________________
1) - tổng biên tập.
2) - cái gọi là.
3) - chính giáo.
4) - sự giả nhân giả nghĩa.
5) - xỏ mũi.

96

V. I. Lê-nin

trợn với chúng ta rằng, mục chính trị trong tờ báo của chúng ta
không được cạnh tranh với cơ quan chính trị của các ngài thuộc
phái tự do, thì vai trò thảm hại của chúng ta rõ như ban ngày.
Tôi đã sao lại bức thư đó và gửi kèm nó với "Biên bản" cuộc
họp hôm nay như một lời tuyên bố phản kháng của tôi và "ý
kiến riêng" của tôi, và tôi đề nghị đồng chí cũng giương cao
ngọn cờ khởi nghĩa. Đoạn tuyệt tốt hơn là thực tế bị lệ thuộc
vào cương lĩnh Credo bên cạnh những lời đao to búa lớn chống
lại chủ nghĩa Credo.
Nếu đa số tán thành thì đương nhiên là tôi phải phục tùng,
nhưng chỉ sau khi tôi từ bỏ trách nhiệm trước.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản đánh máy có
những bổ sung viết tay của
V.I. Lê-nin

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

42

Gửi nhóm "Đấu tranh"82
3.II.01.
Các đồng chí thân mến!
Bức thư của các đồng chí nói là từ chối không hợp tác làm
chúng tôi rất buồn phiền. Bức thư của chúng tôi gửi cho Nêvdô-rốp (bức thư gửi kèm theo riêng cho các đồng chí "bản
tuyên bố", tờ "Tia lửa", số 1 và bản in thử bài báo của Ri-a-danốp) và bức thư của các đồng chí nói về sự từ chối được gửi đi
cùng một lúc nên không gặp nhau.
Chỉ qua việc đó các đồng chí cũng thấy là chúng tôi không
hề có ý định gạt bỏ các đồng chí ra khỏi công việc. Chúng tôi
mong các đồng chí thứ lỗi cho chúng tôi về sự chậm trễ - trong việc
này đúng là chúng tôi có lỗi thật, nhưng xin các đồng chí đừng

Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 5 tháng Hai 1901

97

quên rằng, chúng tôi cũng bị khổ sở không kém các đồng chí vì
"thái độ không dứt khoát". Chúng tôi đã nghiêm chỉnh tuân theo
quyết nghị của nhóm chúng tôi là không phổ biến tờ báo ở nước
ngoài trước khi phổ biến nó ở nước Nga, chỉ đề ra ngoại lệ cho
những người gần gũi nhất, trong số đó có các đồng chí. Đến tận
gần đây chúng tôi vẫn không biết chắc chắn là tờ báo đã được
phổ biến ở nước Nga chưa (và ngay cả bây giờ chúng tôi cũng
không thể cam đoan điều đó), - những bận rộn về việc này gắn
liền với một số cuộc đàm phán mới (với các nhà dân chủ tự do
chủ nghĩa, - hiện nay đó còn là điều hết sức bí mật!) đã chiếm
hết thời gian của chúng tôi, và vì thế nên đã có sự chậm trễ trong
việc thực hiện quyết định gửi số báo "Tia lửa" cho các đồng chí,
quyết định này đã được thông qua cách đây hai tuần.
Lời tuyên bố của chúng tôi vẫn chưa được phổ biến ở nước
Nga, mà mới chỉ được đưa cho một số người ở đó xem thôi.
Chúng tôi xin nhắc lại một lần nữa rằng tình hình đó hoàn
toàn không phải là vì thiếu chú ý, mà là vì thiếu dứt khoát và
bận rộn mà bản thân chúng tôi chưa khắc phục được. Chúng tôi
sẽ rất vui mừng nếu sự hiểu lầm vì điều đó được giải quyết và
các đồng chí vẫn tiếp tục có thái độ như trước đây đối với công
việc chung của chúng ta.
Xin gửi lời chào đồng chí Pê-tơ-rốp
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

43

Gửi Đ.B. Ri-a-da-nốp
5/II.01.
Đồng chí thân mến! Chúng tôi đã in thử bài báo của đồng
chí và hiện giờ có lẽ đã in xong, cho nên không thể thay đổi được

98

V. I. Lê-nin

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 5 tháng Hai 1901

nữa. Còn về chỗ cắt bỏ thì đấy là do chúng tôi làm. Đương
nhiên là nếu không có sự thoả thuận trước của tác giả thì chúng
tôi sẽ không cho phép mình thay đổi bất kỳ chỗ nào có liên
quan tới những tư tưởng hết sức quan trọng của tác giả. Nhưng
chỗ rút gọn này chỉ là do những nguyên nhân kỹ thuật - biên
tập mà thôi. Không một ban biên tập nào lại có thể từ bỏ cái
quyền rút gọn như vậy. Chúng tôi hoàn toàn tin rằng bản thân
đồng chí cũng sẽ công nhận rằng những chỗ rút gọn đó không
hề làm thay đổi luồng tư tưởng của tác giả và tính xác đáng
trong lập luận của tác giả. Chúng tôi rất mong đồng chí đừng
xét việc đó theo khía cạnh xấu, và mong đồng chí tiếp tục hợp
tác, một sự hợp tác rất quý giá đối với chúng tôi.
Cuộc đàm phán với phái tự do mà trong thư trước1) chúng
tôi đã nói qua với đồng chí, đã được tổ chức. Chúng tôi quyết
định xuất bản thêm một tờ phụ trương chính trị chung nữa cho
tờ "Bình minh", trong đó sẽ in một phần tài liệu hàng ngày của
chúng ta. Chúng tôi hy vọng rằng nhóm của đồng chí83 sẽ ủng
hộ cả tờ phụ trương đó. Chúng tôi sẽ gửi gấp bản thông báo về
việc xuất bản tờ phụ trương đó.
Đồng chí có nghe thấy tin gì về những chuyện xảy ra ở Ki-ép
không?84 Người ta nói rằng ở đó có 18 người bị thiệt mạng.
Mong đồng chí cho biết điều mà đồng chí đã biết.
Siết chặt tay đồng chí Pê-tơ-rốp
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr::134ổ134::

99

44

Gửi V.P. Nô-ghin
5/II.01.
Xin cảm ơn đồng chí vì đã viết thư và phân tích tỉ mỉ tờ "Tia
lửa". Những nhận xét súc tích và có căn cứ cùng với việc chỉ ra
những sơ suất (không thể tránh khỏi trong một công việc khó
khăn như vậy) thì thật là quá ít ỏi khiến cho những nhận xét đó
càng quý gấp bội, và sự chú ý của đồng chí tới tờ "Tia lửa" củng
cố thêm niềm hy vọng của tôi là chúng ta sẽ cùng nhau làm việc
cho tờ báo đó.
Tôi hoàn toàn đồng ý là mục bình luận tình hình trong nước
còn nghèo nàn. Trong số hai thì mục đó sẽ phong phú hơn,
nhưng vẫn còn nghèo nàn: đó là một trong những mục khó nhất,
và chỉ có thể dần dần mới thu xếp được nó một cách thoả đáng.
Theo tôi, nhận xét của đồng chí về các tin tức chưa hoàn toàn
đúng. Tôi không lo ngại sự trùng lặp với số 10 của tờ "Tư tưởng
công nhân" [nhân tiện nói thêm: tôi chưa thấy số báo đó đồng chí làm ơn gửi cho].
Điều đó chứng tỏ rằng chúng ta cũng có liên hệ với Hội liên
hiệp ở Xanh Pê-téc-bua1), mà như vậy là rất tốt.
Theo quan điểm của tôi thì đồng chí đã giải thích một cách
gượng gạo và không đúng về lời kêu gọi "đề phòng" trong bài tiểu
luận nói về khủng hoảng85. Qua văn cảnh, người ta thấy rõ là chỉ
phòng ngừa những cuộc bãi công thôi, bởi vì ngay cạnh đó có nói
rằng bãi công không phải là phương pháp đấu tranh duy nhất,
rằng cần phải lợi dụng chính cái thời gian khó khăn này để tiến
hành những phương pháp đấu tranh khác: tuyên truyền ("giải
thích"), và cổ động ("chuẩn bị cuộc đấu tranh quyết liệt hơn" NB), - nên tôi kiên quyết phản đối việc so sánh lời kêu gọi "đề
phòng" với luận điểm của tờ "Tư tưởng công nhân". Khuyên nên
________________________________________________________
1) Có ý muốn nói tới nhóm "Ngọn cờ công nhân".

100

V. I. Lê-nin

"đề phòng" những cuộc bãi công và nên chuẩn bị cuộc đấu
tranh kiên quyết >, điều đó đối lập hẳn với tờ "Tư tưởng công
nhân". Nhận xét của đồng chí về những cuộc biểu tình là hoàn
toàn đúng đắn, nhưng thứ nhất, chính cái đó phù hợp với một
khái niệm rộng hơn về "cuộc đấu tranh kiên quyết hơn"; thứ
hai, muốn làm cho lời kêu gọi đó được cụ thể hơn và rõ ràng
hơn thì thật không hợp một khi không có lý do trực tiếp và
không có khả năng đánh giá tỉ mỉ toàn bộ tình huống. Trong số
2 - nói về một cuộc bãi công và bài tiểu luận trên tờ "Công
nhân miền Nam"86 - sẽ thử trình bày rõ ràng hơn.
Tôi không thể tán thành ý kiến cho rằng sự bảo hiểm của
nhà nước đối với nạn thất nghiệp phải là một yêu cầu có tính
chất kích thích. Tôi không tin rằng về nguyên tắc điều đó đúng:
trong nhà nước có giai cấp thì việc bảo hiểm đối với nạn thất
nghiệp lẽ nào có thể là một cái gì khác ngoài sự lừa bịp. Về mặt
sách lược ở nước Nga chúng ta, điều đó đặc biệt không hợp, bởi
vì nhà nước của chúng ta ưa những cuộc thí nghiệm "nhà nước
hoá" ưa quảng cáo "lợi ích chung" của chúng, và chúng ta cần
phải kiên quyết chống lại việc mở rộng chức năng của nhà nước
hiện nay và ủng hộ việc mở rộng phạm vi tự chủ về mặt xã hội.
ủng hộ sự giúp đỡ và cứu trợ những người thất nghiệp thì
được, còn ủng hộ "việc bảo hiểm của nhà nước" thì sao đây - ?
Nhận xét của đồng chí về sự thiếu hoàn chỉnh nào đó trong
bài báo về Du-ba-tốp có thể là đúng87.
Về việc kỷ niệm 75 năm những người tháng Chạp - đúng là
có thiếu sót88.
Nếu đồng chí muốn, tôi có thể kiếm cho đồng chí một hộ
chiếu Bun-ga-ri. Đồng chí hãy viết thư cho biết là có cần không ,
và nếu cần thì cho biết đặc điểm.
Việc vận chuyển của chúng tôi đã được cải tiến và có thể sẽ
giải quyết được mà không cần đến sự giúp đỡ của những người
mới.

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 5 tháng Hai 1901

101

Đồng chí làm ơn gửi cho tờ "Tư tưởng công nhân" và cả tờ
"Dĩ vãng"89 cùng những xuất bản phẩm khác ở Luân-đôn. Tôi
cũng đề nghị gửi cho tôi cả mục lục các xuất bản phẩm của
"Fabian Society"1) và của các tổ chức xã hội chủ nghĩa khác nữa.
Đồng chí khuyên nên chọn tờ báo Anh nào? Liệu đồng chí có
thể gửi vài số làm mẫu được không? Tôi đã đặt tờ "Justice"90,
nhưng chưa hài lòng.
Hiện nay không có 4 bản báo "Tia lửa". Sắp có. Tiện đây xin
hỏi: đồng chí cần để làm gì? Đồng chí chớ nên quên là không
thể nào phổ biến ở nước ngoài được. Bản đã gửi chỉ dành cho
đồng chí và bạn của đồng chí2), còn nói chung hiện nay phải hết
sức giữ bí mật.
Siết chặt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp
Tôi gửi thêm một cuốn sách nhỏ của chúng tôi3). Hiện nay
cũng chỉ dành cho đồng chí và phải giữ bí mật.
Đồng chí hãy cho biết tất cả các cảm tưởng của đồng chí.
Bao giờ đồng chí định trở về Nga? Lúc đó chúng ta có lẽ cần
phải gặp nhau. Liệu đồng chí có thể rẽ qua đây một tuần được
không91? Về mặt tiền lương và tài chính nói chung tình hình của
đồng chí thế nào?
Một lần nữa siết chặt tay đồng chí.
Petroff của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1958 trên tạp chí
"Những vấn đề lịch sử Đảng cộng
sản Liên-xô", số 3

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - "Hội Pha-biêng".
2) Có lẽ nói về X.V. An-đrô-pốp.
3) Có lẽ muốn nói tới cuốn sách nhỏ "Những ngày tháng Năm ở
Khác-cốp" với lời tựa của V.I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.459 - 467).

102

V. I. Lê-nin

45

Gửi nhóm "đấu tranh"
21.II.01.
Các đồng chí thân mến!
Thái độ kiên trì của các đồng chí về việc "xác định quan hệ"
làm chúng tôi ngạc nhiên, và rất đáng tiếc là về việc này chúng
tôi không thể thoả mãn các đồng chí được. Công việc của chúng
tôi mới bắt đầu; bộ máy vừa mới hoạt động đôi chút và phụ
thuộc vào sự cộng tác tích cực của mọi người, liệu bộ máy đó có
được tổ chức thích đáng không, - thế mà bỗng nhiên ở đây, lẽ ra
phải làm những công việc khẩn cấp thì các đồng chí lại đề nghị
tiến hành việc "xác định quan hệ" với một sự chính xác đặc biệt
nào đó! Chúng tôi cho rằng, sự cộng tác gần gũi và thường xuyên
(sự cộng tác này biểu hiện ở chỗ các đồng chí đã gửi đến hai bài
báo; chúng tôi trông đợi sự cộng tác đó cả về sau này nữa) là mối
quan hệ khá rõ ràng, và từ đó toát ra một cách rõ ràng cả quyền
của người cộng tác được thay mặt tờ báo để phát biểu, được thu
hút lực lượng, tổ chức sự liên lạc, lập quỹ, tập hợp bài, v.v.. Việc
đó tất nhiên dẫn tới chỗ làm cho những người được thu hút xích
lại gần ban biên tập, việc xác lập những sự thoả thuận dứt khoát
(về một công việc nào đó hoặc về việc chỉ đạo một mục nào đó,
một hoạt động nào đó) đòi hỏi phải có quan hệ trực tiếp của ban
biên tập với những người được thu hút đó, - việc đó cũng bắt
nguồn một cách tự nhiên từ thực chất mối quan hệ giữa những
người cộng tác thân cận và ban biên tập.
Chúng tôi hy vọng là quan hệ của chúng ta từ hình thức
cộng tác đơn giản dần dần sẽ biến thành một sự hợp tác mà
trong đó có phân chia thành các bộ phận nhất định và thường
kỳ tổ chức những cuộc họp chung của ban biên tập.
Tiếp đó, dĩ nhiên chúng tôi hoàn toàn không phủ nhận rằng
việc tổ chức ở nước ngoài đòi hỏi (qua 1/4 - 1/2 năm) phải tổ
chức ra những hình thức, những cơ quan và những hoạt động

Gửi V. P. Nô-ghin. Ngày 21 tháng Hai 1901

103

mới, và về mặt này chúng tôi trông đợi ở các đồng chí, song
trong khi tờ "Bình minh" và tờ "Tia lửa" vẫn chưa được củng cố
hoàn toàn thì chúng tôi chưa thể bắt tay làm ngay tất cả những
việc đó được.
Chúng tôi hy vọng rằng các đồng chí thông cảm với tình
hình của chúng tôi và nhất trí rằng hiện nay không thể tiếp tục
làm cái việc "xác định quan hệ" được.
Bắt tay các đồng chí1).
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

46

Gửi V.P. Nô-ghin
21/II.01.
Xin cảm ơn về những tờ báo đã gửi. Mấy ngày nữa tôi sẽ gửi
cho đồng chí số 2 tờ "Tia lửa" - cũng hết sức bí mật.
Đồng chí có thể thăm dò tin tức ở tờ "Đêm trước" được
không. Từ ngày 31 tháng Mười đã gửi đến đó (thay mặt Dr. K.
Lehmann) tiền và 3 con tem để gửi báo đi. Thế mà đến tận bây
giờ vẫn không thấy tăm hơi gì!
Đồng chí hãy gửi cho bản sao lời phản đối việc cưỡng bức
sinh viên đi lính. Đối chiếu với bài báo về vấn đề đó đăng trên
số 2 tờ "Tia lửa" thì cũng hay2).
A-lếch-xây hứa sắp đến.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
________________________________________________________
1) Lúc đầu được viết như sau: "Gửi lời chào đồng chí. Pê-tơ-rốp".
2) Xem V.I. Lê-nin. "Việc 183 sinh viên bị cưỡng bức đi lính" (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.493 - 500).

104

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 11 tháng Ba 1901

Xin lỗi vì bức thư ngắn: tôi đang bù đầu vì nhiều việc linh tinh.
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

47

Gửi P.B. ác-xen-rốt
27.II.01.
P.B. thân mến! Tôi đã nhận được cả hai bức thư của đồng
chí, và đã chuyển cho V.I. bức thư gửi đi từ ý. Tôi vẫn chưa biết
nội dung của bức thư sau đó, bởi vì tôi chuyển bức thư đó qua
Bli-u-mên-phen-đơ. Mai chúng tôi sẽ cùng đi với anh ta: anh ta
qua Viên rồi đi tiếp nữa, còn tôi qua Viên rồi tới Pra-ha để giải
quyết công việc riêng92 . Xin lỗi đồng chí vì có cuộc hẹn gặp và
sửa soạn nên tôi viết ngắn.
Tôi đã nhận được thư của Dietz nói rằng anh ta không đăng
lời tuyên bố (về sự liên minh với phái tự do), rằng việc đó nguy
hiểm ("liên hiệp", các nhóm etc.), rằng nói chung đối với chúng
ta in bí mật thì chẳng tốt hơn sao?! Chúng tôi rất sửng sốt vì cái
tin đó của anh chàng Đít-xơ ngu ngốc gàn dở. Đã quyết định
(provisorisch1)) tạm thời ngừng tờ "Bình minh" (tạm thời!) còn những cái khác thì in ở Giơ-ne-vơ.
Hình như đã khôi phục quan hệ ngoại giao với nhóm Pa-ri.
Mô-lô-tốp đã viết xong bài báo về tài chính (cho tờ "Tia lửa" số 32)).
Đồng chí ấy đã hứa sẽ viết bài bình luận tình hình nước ngoài.
________________________________________________________
1) - tạm thời.
2) Bài "Chế độ chuyên chế và tài chính" đăng ở số 4 tờ "Tia lửa".

105

Tài liệu cho số 3 của tờ "Tia lửa" còn hơi ít.
I-u-đa (Tê-lê-nốc) vẫn chưa đi. May quá - hình như mấy
hôm nữa rút cuộc hắn cũng sẽ đi khỏi. Với hắn "mọi việc đều
trôi chảy".
Tất cả những thư từ trong nước gửi sang đều viết về những
vụ lộn xộn của sinh viên. Brát viết là sắp sang.
Số hai 1) vẫn chưa về tới Nga.
Siết chặt tay đồng chí. Nhất định tôi sẽ viết rõ ràng hơn khi
tôi trở về (tôi đi khoảng 4 - 7 ngày) và khi công việc trở lại bình
thường.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

48

Gửi P.B. ác-Xen-rốt
11/III.01.
P.B. thân mến! Hôm nay tôi nhận được thư của đồng chí
(cùng với bản sao lời nhận xét khen ngợi hết mức của nhóm Pa-ri93)
và tôi vội vàng gửi cho đồng chí một bản khác của số 22). Làm sao
mà tôi lại bỏ qua để đến nỗi gửi cho đồng chí một bản tồi như
vậy? Chẳng qua lúc đó tôi hoàn toàn không được lựa chọn.
Bài của Lây-tây-den, theo tôi chưa hoàn toàn..., nhưng có lẽ
vẫn dùng được. Những người khác có lẽ cho rằng bài đó tốt
hơn so với sự nhận xét của tôi.
________________________________________________________
1) báo "Tia lửa".
2) báo "Tia lửa".

106

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 20 tháng Ba 1901

Tôi hoàn toàn không biết gì về Sâu-e. Tôi sẽ hỏi những
người khác.
Tôi gửi những số báo "Weltpolitik"94 mà tôi có. Nếu đồng chí
muốn có tất cả các số từ đầu đến cuối, thì có lẽ phải hỏi chính
tác giả là người đã chu đáo in lại địa chỉ của mình một lần nữa.
Chúng tôi đã sửa xong tờ cuối cùng của tạp chí "Bình minh".
Sắp có...
A-lếch-xây muốn viết về 20 năm kỷ niệm ngày 1/III. Anh ta
có viết hay không - tôi không biết. Tôi đang chờ anh ấy sắp tới.
Siết chặt tay đồng chí.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

49

Gửi P.B. ác-xen-rốt
20.III.01.
P.B. thân mến! Tôi đã nhận được tất cả các thư của đồng chí
và đã chuyển cho Tết-ca tin tức của người bạn cũ1) của chị ấy.
Đồng chí uổng công lo lắng về các địa chỉ và nghĩ rằng đã có cái
gì đó thay đổi. Tôi vẫn ở đấy, và viết thư cho tôi vẫn phải theo
địa chỉ đó:
Herrn Georg Rittmeyer, Kaiserstraòe 53/o. Mỹnchen. ở
trong ghi: fỹr Meyer.
Tôi còn phải đợi nhà tôi khá lâu: thời hạn của nhà tôi mãi đến
chủ nhật mới hết, và sau đó nhà tôi còn phải ghé vào một vài nơi,
cho nên chưa chắc nhà tôi đã có thể có mặt trước nửa cuối tháng
Tư được. Nhưng ngay cả khi nhà tôi tới thì vẫn có thể viết thư
________________________________________________________
1) Đây muốn nói tới Đô-brốt-gia-nu - Ghê-ri-a (Ca-txơ, C.A.).

107

qua Rít-mây-ơ, bởi vì đồng chí ấy bao giờ cũng sẽ chuyển cho tôi,
còn về phần tôi, tôi sẽ thông báo kịp thời về việc thay đổi địa chỉ.
Tờ "Bình minh" gây ra chuyện bực mình. Anh chàng quý tộc
khó tính Dietz ấy kiên quyết bỏ bài xã luận của đồng chí, sợ
những lời trích dẫn báo "Tia lửa", cảm thấy hơi hướng "các
nhóm" etc., viện cớ rằng cả Bê-ben lẫn Din-gơ (những người
góp cổ phần vào G.m. b. H.1) của anh ta) đều sợ95, v.v.. Chúng
tôi rất lấy làm tiếc là đã buộc phải bỏ bài của đồng chí và thay
nó bằng mấy lời "gửi bạn đọc". Thật hết sức bực mình với lối
kiểm duyệt mới này! Cả bìa cũng bị tai hoạ: họ xoá đi cả những
chữ "một số người dân chủ - xã hội Nga". Bao giờ chúng ta mới
thoát khỏi "sự bảo trợ" của Dreck - Genoss2) ấy?!
Tê-lê-nốc (I-u-đa) cũng đem lại một sự dễ chịu: bạn anh ta
gửi đến một bức thư (= anh bạn này có thể là một nguồn cung
cấp tiền = goldene Wanze3)), với giọng hết sức bực tức, nói rằng
tôi gửi 200 (hai trăm!) rúp cho tờ "Bình luận thời đại" và hãy
nhớ rằng không phải cho cơ quan của các anh, mà chính là cho
cơ quan này. Tất cả chúng tôi đều phẫn nộ và đã quyết định: 1)
không in bản tuyên bố về liên minh, 2) gửi một tối hậu thư cho
Tê-lê-nốc và "người bạn", nói rằng hoặc là cung cấp chắc chắn
tiền cho cơ quan chúng tôi, hoặc là chúng tôi cự tuyệt, 3) kết
thúc bài viết về bản điều trần của Vít-te96.
Thế đấy, chẳng đúng là một lần nữa chúng ta lại bị I-u-đa
lừa bịp sao??
Một sự an ủi: tờ "Tia lửa" số 2 đã được đưa vào nước Nga
một cách thuận lợi, có kết quả, tin tức gửi đến rất nhiều. Có trời
biết được là ở nước Nga đang xảy ra cái gì: biểu tình ở Xanh Pêtéc-bua, Mát-xcơ-va, Khác-cốp, Ca-dan; Mát-xcơ-va ở trong tình
trạng thiết quân luật (hơn nữa ở đấy bọn chúng đã bắt giữ
________________________________________________________
1) G.m.b.H. - "Gesellschaft mit beschrọnkter Haftung" ("Công ty
có trách nhiệm hạn chế") - nhà xuất bản sách của Đít-xơ.
2) - những đồng chí xấu.
3) - "con rệp vàng"; túi vàng (biệt danh của Đ. Giu-cốp-xki).

108

V. I. Lê-nin

Gửi Ph. I. Đan. Ngày 22 tháng Ba 1901

cô em gái và thậm chí cả người anh rể của tôi nữa, một người
chưa bao giờ tham gia vào việc gì cả!), những vụ tàn sát, các
nhà tù chật ních người v.v..
Trong những ngày sắp tới chúng tôi chờ Brát1) và người bạn
chung của chúng ta là Phen-đơ, cả hai người đã lên đường rồi
(thế là xong!) còn Phen-đơ thì (cho đến nay) đã thực hiện tốt tất
cả những điều yêu cầu.
Chúng tôi đang in tờ báo khổ nhỏ nhân ngày 1 tháng Năm2)
và sau đó sẽ bắt đầu in số 3 tờ ''Tia lửa" và có thể in cả số 4 nữa có rất nhiều tài liệu.
Nghe nói tờ "Bình minh" sẽ ra vào thứ bảy và sẽ gửi thẳng từ
Stút-ga cho đồng chí.
Quỹ của chúng tôi rất nghèo. Vì vậy tạm thời cần phải tuyệt
đối ngừng mọi khoản chi phí cho việc thuê người (mà đồng chí
dự kiến sử dụng vào việc vận chuyển).
Siết chặt tay đồng chí. May-ơ của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

50

Gửi ph.I. Đan

109

từ ngày 15 tháng Bảy!! 1)). Đồng chí cứ tiếp tục việc này cho đều để
mỗi khi có việc quan trọng thì lúc nào chúng tôi cũng biết được là thư
chắc chắn sẽ đến. Địa chỉ mà đồng chí đã viết lần cuối cùng là một
trong những địa chỉ chắc chắn nhất, đồng chí cứ sử dụng địa chỉ đó.
Đồng chí hãy thu góp tiền đi. Hiện nay chúng tôi ở tình
trạng gần như khốn quẫn và đối với chúng tôi việc nhận được
món tiền lớn là vấn đề sống còn. Mấy ngày nữa chúng tôi sẽ gửi
tờ "Bình minh". Cho nên đồng chí hãy hết sức cố gắng để giải
quyết vấn đề tài chính*.
Công việc của nhóm bác sĩ thế nào2)? Hồi mùa hè đại diện
của họ có thái độ chẳng khác gì đoạn tuyệt (anh ta đặt ra cho
chúng tôi những điều kiện gàn dở), - nhưng sau đó một người
trong nhóm của anh ta đã nối lại quan hệ với đại diện của
chúng tôi ở Béc-lanh3). Đồng chí hãy cố gắng tìm hiểu xem họ
có đồng ý giúp đỡ chúng ta hay không?
Hãy gửi địa chỉ để gửi va-li tới97 và địa chỉ chắc chắn hơn để
gửi thư và sách.
Xta-rích của đồng chí
Những con đường qua Phần-lan thế nào?98 Chúng tôi không
biết gì và không nhận được của đồng chí một bức thư nào về
vấn đề đó cả. Đồng chí hãy nhắc lại cho.
Nếu những người mang va-li không có thư của tổ chức thì
đừng có thổ lộ một tý gì với họ nhé.
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

22.III.01.
Rất cảm ơn đồng chí về bức thư đề ngày 2.III. gửi qua Rittmeyer. Chúng tôi rất mừng vì cuối cùng việc trao đổi thư từ giữa
chúng ta đã được thiết lập (về việc này tôi đã viết cho đồng chí
________________________________________________________
1) I-u.Ô. Mác-tốp.
2) Đây muốn nói tới báo "Tia lửa" khổ nhỏ "Ngày 1 tháng Năm"
được in xong vào tháng Tư 1901.

________________________________________________________
* Có thể gửi tiền qua ngân hàng bằng séc, gửi trong thư bảo đảm
cho bác sĩ y khoa Carl Lehmann (chữ cái thứ ba là "h" của Đức)
Gabelsbergerstraòe 20a. Đồng chí nên nhớ rằng địa chỉ đó chắc chắn
đối với cả việc gửi tiền, gửi thư và gửi sách báo nữa.
1) Chưa tìm được bức thư này của V.I. Lê-nin.
2) Chưa xác minh được ở đây nói về nhóm nào.
3) M.G. Vê-tsê-xlốp.

110

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 15 tháng Tư 1901

111

chính trị, là hoàn toàn đúng đắn. Chúng tôi thấy hết thiếu sót
đó và sẽ hết sức cố gắng khắc phục nó.
Siết chặt tay đồng chí. ... của đồng chí

51

Gửi V.P. Nô-ghin
23/III.01.
Tôi gửi đồng chí 5 bản tờ "Tia lửa" số 2 để phân phát và bán.
Nếu nhờ đó mà đồng chí có thể thu được ít tiền thì chúng tôi
rất cảm ơn. Chúng tôi rất cần tiền. Liệu qua Luân-đôn đồng chí
có thể áp dụng một số biện pháp để phân phát và bán được
không?
Tôi chờ A-lếch-xây nay mai sẽ tới. Anh ta đã nhận được hộ
chiếu và cuối tuần trước chắc đã lên đường rồi.
Mấy ngày nữa từ Stút-ga sẽ gửi thẳng cho đồng chí tờ "Bình
minh".
Siết chặt tay đồng chí. ... của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

52

Gửi V.P. Nô-ghin
6/IV.01.
Tôi và A-lếch-xây vừa mới nhận được thư của đồng chí nói
về tờ "Bình minh". Rất cảm ơn về lời nhận xét chi tiết và thẳng
thắn: những nhận xét như vậy đối với chúng tôi càng quý giá
hơn bởi vì rất hiếm. Nhận xét của đồng chí cho rằng trên tờ
"Bình minh" thiếu những bài điểm tình hình chính trị và những bài

Gửi từ Muyn-khen đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

53

Gửi G.V. Plê-kha-nốp1)
Tôi đã nhận được văn tập "Trên vị trí vinh quang"99 kỷ niệm
Mi-khai-lốp-xki. Trong số hai tờ "Bình minh" phải phê phán
kịch liệt: tôi nhận phê phán Tséc-nốp, người về hùa với Cauxky à la Bun-ga-cốp. Nếu đồng chí nhận phê phán Ra-pha-i-lốp,
I-u-gia-cốp và những "nhà xã hội học" khác thì tốt quá. Đó sẽ là
dịp trả thù Mi-khai-lốp-xki.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Viết ngày 15 tháng Tư 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu ngày 7 tháng Chín
1956 trên báo "Lớp kế tục"
(Lê-nin-grát), số 210

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Bức thư này gửi kèm với thư cho I-u.Ô. Mác-tốp.

112

V. I. Lê-nin

54

Gửi C.I-A. Bran-tinh100
19 tháng Tư 1901.
Đồng chí kính mến!
Đồng chí của chúng tôi ở Béc-lanh theo sự uỷ nhiệm của
chúng tôi đã viết thư cho đồng chí nói rằng chúng tôi muốn
thiết lập mối quan hệ chặt chẽ hơn với các đồng chí Thụy-điển
và Phần-lan.
Giờ đây tôi xin phép thay mặt ban biên tập tờ tạp chí dân
chủ - xã hội Nga "Bình luận" (J.H.W.Dietz Verlag. Stuttgart) viết
thư cho đồng chí với lời yêu cầu sau đây.
Chúng tôi cho rằng việc giới thiệu với người Nga nói chung
và với công nhân Nga nói riêng về tình hình chính trị ở Phầnlan, sự áp bức Phần-lan, cũng như về cuộc đấu tranh kiên trì
của người Phần-lan chống lại chế độ chuyên chế, có một ý
nghĩa rất to lớn. Vì vậy chúng tôi sẽ rất cảm ơn đồng chí nếu
đồng chí chuyển cho tất cả các bạn hữu Phần-lan quen đồng chí
lời đề nghị thiết tha của chúng tôi là hãy ủng hộ chúng tôi trong
việc đó.
Dĩ nhiên là sẽ rất tốt đối với chúng tôi, nếu chúng tôi có thể
tìm được một người cộng tác thường xuyên người Phần-lan;
người này, thứ nhất, hàng tháng sẽ gửi cho chúng tôi bài (4 - 8
ngàn chữ in), và thứ hai, thỉnh thoảng gửi cả những bài dài và
bài điểm tình hình nữa. Chúng tôi cần hai loại bài cuối để đăng
trên tờ "Bình minh", còn loại bài thứ nhất thì để đăng trên tờ
"Tia lửa", một tờ báo Nga bí mật mà ban biên tập của nó đã viết
thư cho chúng tôi với lời đề nghị này.
Nếu đồng chí thấy việc đó có lợi, tôi sẽ gửi cho đồng chí tờ
"Bình minh" và hai số tờ "Tia lửa".
Bài có thể viết bằng tiếng Thụy-điển hoặc tiếng Phần-lan
cũng được: chúng tôi sẽ tìm được người dịch.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 21 tháng Tư 1901

113

Tôi rất mong đồng chí báo cho tôi biết, liệu đồng chí có thể
thực hiện được lời đề nghị của chúng tôi không.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội.

I. Pê-tơ-rốp
P.S. Mong đồng chí thứ lỗi cho vì trình độ tiếng Đức quá tồi
của tôi.
Địa chỉ của tôi:
Herrn J. H. W. Dietz Verlag.
Furthbachstr. 12.
Stuttgart.
Trên phong bì trong:
An die Redaktion der Morgenrửte - fỹr Herrn Petroff.
Gửi từ Muyn-khen đến Xtốc-khôn
In lần đầu bằng tiếng Thụy-điển
ngày 8 tháng Ba 1955 trên báo
"Morgon-Tidningen", số 65

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1957 trong V.I. Lê-nin, Toàn tập,
xuất bản lần thứ 4, t.36

55

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
21.IV.01.
G.V. thân mến!
Chúng tôi hết sức vui mừng vì vụ rắc rối của đồng chí đã kết
thúc một cách ổn thoả101. Chúng tôi chờ đồng chí: cần phải bàn
nhiều cả về các vấn đề sách báo và tổ chức, lẫn về tờ "Tia lửa"
(tới ngày 1.V. số ba phải xong. Sau đó chúng tôi muốn in ngay số
bốn) và tờ "Bình minh". Đồng chí có địa chỉ liên lạc rồi - Vê-li-ca

114

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Tư 1901

Đmi-tơ-ri-ép-na. Đây là địa chỉ khác (của A-lếch-xây) để phòng xa:
Occamstr. (ở Schwabing) 1a, III, rechts bei Frau Kraft, hỏi Herrn
Vernet, có điều là đối với địa chỉ này tốt nhất nên viết thư báo
trước thời gian đến, bởi vì nếu không sẽ dễ không gặp ai ở nhà.
Tôi gửi tờ "Thế giới công nghiệp" các số 1 - 11102. Chúng tôi
có cuốn của Phran-cơ - tôi sẽ gửi cho đồng chí, nếu đồng chí
cần ngay trước khi đến.
ở đây chỉ có độc một bản tập "Trên vị trí vinh quang":
chúng tôi sẽ đặt mua thêm một bản nữa, bởi vì nhu cầu về tập
này rất lớn.
Về vấn đề ưu tiên công tác tổ chức so với công tác cổ động
trong giai đoạn hiện nay, chúng tôi hoàn toàn đồng ý với đồng
chí. Chính tờ ""Tia lửa" khổ nhỏ" cũng khá thận trọng về vấn đề
kêu gọi trực tiếp - hay là đồng chí vẫn cho rằng như vậy cũng
là nguy hiểm103 ?
Hẹn chóng gặp nhau.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Đồng chí làm ơn gửi cho hoặc mang về đây tờ "Kinh tế quốc
dân"104.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng lao
động"" , số 6

Theo đúng bản thảo

56

Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp1)
Ngày 22 tháng Tư.
Gửi I-u-ri-ép
Cần phải chuyển những tờ truyền đơn đỏ về Pê-téc-bua, vì
vậy nên gửi chiếc va-li đựng chúng về hướng ấy (đến Pơ-xcốp,
________________________________________________________
1) Bức thư này viết cùng với N.C. Crúp-xcai-a.

115

chứ không phải đến Xmô-len-xcơ, cũng không phải đến
Pôn-ta-va).
Chúng tôi gửi 100 mác cho nhóm Béc-lanh105 vay. Mong rằng sẽ
thu được ở tại chỗ khoản tiền để gửi những chiếc va-li và sẽ khỏi
phải lấy khoản chi phí đó ở báo "Tia lửa". Hãy dùng mọi cách để
có được khoản tiền đó, bởi vì quỹ của chúng tôi rất eo hẹp.
Còn về việc đồng chí rút ra khỏi nhóm trung lập thì tự bản
thân đồng chí thấy rõ hơn là cần phải hành động như thế nào.
Có lẽ tốt hơn nên hoãn việc rút ra, vì có khả năng lôi kéo được
một người nào đó đứng về phía chúng ta.
Đã đặt mua báo chí. Đồng chí hãy nhắc lại địa chỉ ở Viên đã
gửi đến, có cái gì đó kỳ lạ.
Còn về vấn đề vận chuyển thông qua đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Ba-lan, thì đồng chí cứ nhận lời đề nghị của anh ta
và làm tất cả những gì đồng chí có thể làm được để hết sức
nhanh chóng giao cho anh ta một hai pút tài liệu để gửi thí
điểm. Đồng chí có bao nhiêu tài liệu để gửi trong chuyến đó?
Chúng tôi sẽ gửi số tài liệu còn thiếu - tờ "Bình minh" và (sau
ngày 1.V.) số 3 tờ "Tia lửa".
Đồng chí vẫn chưa viết rõ là cụ thể đồng chí đã nhận được bao
nhiêu tài liệu công khai. Hãy gửi cho bản thanh toán chi tiết.
Viết ngày 22 tháng Tư 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-lanh
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

57

Gửi P.B. ác-xen-rốt
25.IV.01.
Đồng chí P.B. thân mến! Đã lâu tôi chưa trao đổi gì với đồng
chí được, tôi không thể nào thực hiện được việc đó, hơn nữa

116

V. I. Lê-nin

A-lếch-xây đã viết cho đồng chí biết về mọi việc* rồi, - nhưng
sự trao đổi đã trở nên quá cần thiết khiến tôi không thể trì hoãn
được nữa. Tôi muốn hỏi ý kiến đồng chí về cả nhóm Pa-ri lẫn
nhóm Xuy-rích106, và nói chung về công việc.
Đồng chí có biết không, nhóm Pa-ri "đã giải tán (từ lâu rồi, 2 - 3
tuần nay) nhóm trợ giúp báo "Tia lửa"" và đã từ chối (lần thứ
hai) không cộng tác, viện cớ là chúng ta đã "vi phạm" "sự trung
lập về tổ chức" (sic! không công bằng đối với Hội liên hiệp1) và
uổng công đả kích họ trên tờ "Bình minh"). Chính tác giả bài
"Nhận xét về bản cương lĩnh của phái "Sự nghiệp công nhân""2)
đã viết như vậy, đồng thời lại có những lời ám chỉ không chút
úp mở rằng tờ "Sự nghiệp công nhân" đang sửa chữa (trong
"Báo khổ nhỏ" số 6107, theo chúng tôi, nó thậm chí còn sửa chữa
quá đi!) và do đó... do đó... Vivrons verrons3) - cái "đồng chí
thân mến" ấy đã kết thúc như vậy. Rõ ràng là anh ta nhằm một
địa vị tốt nhất ở trong tờ "Sự nghiệp công nhân" (hệt như một
số "lực lượng trẻ" mà G.V. đã nói đến). Thái độ xỏ lá đó làm cho
chúng tôi công phẫn đến mức chúng tôi không thèm trả lời họ.
Chúng tôi đang chuẩn bị kịch liệt phê phán tờ "Sự nghiệp công
nhân" về thái độ hay xoay chiều của nó trên số 4 của tờ "Tia lửa"
(người ta hứa số 3 sẽ hoàn thành vào ngày 1.V. Chúng tôi muốn
bắt tay vào số 4 ngay).
Nhưng tôi chưa biết là có nên dứt khoát phỉ nhổ vào bọn
người hay âm mưu ấy không, hay là... cứ thử nữa xem. Chắc
chắn họ là những con người có khả năng, họ viết, cung cấp (cả hai)
tài liệu (cả Đa-nê-vích cũng vậy), khéo quyên góp được tiền (những
________________________________________________________
* ở đây một tuần nay tôi bị cúm.
1) Đây có ý nói tới "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội
Nga ở nước ngoài".
2) Tác giả bài báo "Nhận xét về bản cương lĩnh của phái "Sự nghiệp
công nhân"" là Đ.B. Ri-a-da-nốp.
3) - Còn sống thì sẽ biết.

Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Tư 1901

117

350 frs: chưa nơi nào ở nước ngoài lại quyên góp được một số
tiền như vậy cho tờ "Tia lửa"). Thực chất chúng ta cũng không
phải là không có lỗi đối với họ: chưa quan tâm đầy đủ, không
gửi một bài nào để nghiên cứu và "góp ý trên tình đồng chí",
không đề nghị một "mục" nào cả (dù chỉ là mục bình luận tình
hình nước ngoài trong tờ "Tia lửa" hoặc những bài tiểu luận về
một số vấn đề cho mục thời sự xã hội). Có lẽ, trong những quan
hệ ở nước ngoài không thể, hoàn toàn không thể thiếu một cái
gì đó tương tự như vậy. Như nhóm Béc-lanh1) (cách đây không
lâu ác-xê-ni-ép có ở đó) cũng muốn có một lập trường nhất
định: họ nói rằng nếu chỉ đơn thuần giúp đỡ tờ "Tia lửa" thì đối
với một sinh viên như thế là đủ, còn đối với chúng tôi hoặc đối
với Đvin-xcai-a (bà ta và chồng rút ra khỏi Hội liên hiệp, trong
đó khi trưng cầu ý kiến hội viên chỉ có ba người, y compris2)
Gri - sin! - tán thành hội nghị. Vive camarade G.!3)), - họ nói
là nên có một cái gì đó như vậy, đồng chí biết chứ...
Thật là tai hoạ! Cần phải "nặn ra" một tổ chức - thiếu cái đó
es geht nicht4).
Tôi đã nảy ra một ý nghĩ: liệu có thể thực hiện kế hoạch tổ chức
sau đây không: tổ chức "Người dân chủ - xã hội", ban biên tập tờ
"Bình minh" và các nhóm nào đó (ví dụ, nhóm Béc-lanh, và có thể
cả nhóm Pa-ri, v.v.) hoặc những nhân vật nào đó thống nhất lại
thành một "Đồng minh"108 chẳng hạn. Việc xuất bản sách báo do ba
tổ chức đảm nhiệm: nhóm "Giải phóng lao động" quản lý nhà in
của mình, tạp chí "Bình minh" cũng quản lý nhà in của mình, còn
Tiểu ban xuất bản sách báo được bầu ra là cộng tác viên thân
cận nhất, tham gia các đại hội thường kỳ của các ban biên
tập và cho in (ký tên Tiểu ban xuất bản sách báo) các cuốn
________________________________________________________
1) Nhóm Béc-lanh - những thành viên của nhóm trợ giúp tờ "Tia
lửa" ở Béc-lanh.
2) - trong số đó có.
3) - Đồng chí G. muôn năm!
4) - công việc sẽ không ổn.

118

V. I. Lê-nin

sách nhỏ, v.v., tại các nhà in của hai tờ "Người dân chủ - xã hội"
và "Bình minh", - eventuell1) cả ở một nhà in thứ ba, nếu nhà in
này được Đồng minh lập ra (có một vài triển vọng về việc này).
Quyết định tối cao về những vấn đề xuất bản sách báo trong
Đồng minh thuộc về hội nghị gồm ba thành viên: đại diện của
nhóm "Giải phóng lao động", của tờ "Bình minh" và của Tiểu ban
xuất bản sách báo. Ban quản trị thì chung và được bầu ra.
Thực chất bản dự án của tôi là như vậy (tờ "Tia lửa" với tính
cách là tờ báo Nga thì dĩ nhiên không gia nhập Đồng minh một
cách chính thức). Trên nguyên tắc ở đây người ta tán thành dự
án đó, và Xtác-sai-i-a Xê-xtơ-ra cũng vậy. Tôi thiết tưởng rằng
"kết cấu" như vậy (kết cấu kiểu "áo" như A-lếch-xây gọi đùa)
không nguy hiểm cho chúng ta chút nào cả, mà nhất thiết phải
có một cái gì tương tự như vậy, vì nếu không thì mọi người sẽ
bất bình và có thể bỏ chạy hết. Bằng cách đó chúng ta sẽ hoàn
toàn bảo đảm tránh được mọi sự rối ren và cãi vã, đồng thời
vẫn giữ được đầy đủ các nhà in và ban biên tập của mình, đem
lại cho công chúng sự tự do cần thiết, mà thiếu cái đó thì họ sẽ
không đồng tình giúp đỡ.
Đồng chí hãy viết thư cho biết thái độ của đồng chí đối với ý
kiến đó như thế nào, và hãy bàn với G.V. về ý kiến đó (tôi không
viết thư cho đồng chí ấy, bởi vì đồng chí ấy sắp có mặt ở đây, mà
trên đường đi tất nhiên sẽ ghé vào thăm đồng chí). Tôi chưa vạch
ra những chi tiết: những điểm đó dễ dàn xếp thôi. Nếu tất cả
chúng ta (tức là toàn bộ báo "Người dân chủ - xã hội") nhất trí về
điểm đó, thì sẽ có rất nhiều khả năng là nhóm Béc-lanh (có nhà in
và khao khát "hoạt động" với một "lập trường" rõ rệt) sẽ tán thành
và lúc đó chúng ta có thể đem đối lập Hội liên hiệp với "Đồng
minh" thống nhất đang triển khai hoạt động rộng rãi.
Không có gì đáng sợ cái ban quản trị được bầu ra, bởi vì nó
sẽ chỉ đảm nhiệm việc vận chuyển và quyên góp tiền ở nước ngoài,
________________________________________________________
1) - dự định.

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Tư 1901

119

số tiền này được phân chia theo tỉ lệ nhất định giữa tờ "Người dân
chủ - xã hội", tờ "Bình minh", v.v., không đụng chạm đến tờ "Tia
lửa", - tờ "Tia lửa" này sẽ đứng một cách không chính thức sau tờ
"Bình minh" và cùng với tờ "Bình minh". Chính thức có thể công
bố Đồng minh là người đồng minh ở nước ngoài với tổ chức "Tia
lửa" trong nước mà chúng ta đang thành lập.
Những điều ngu xuẩn trong việc xuất bản sách báo cũng
không có gì đáng ngại, bởi vì (1) Tiểu ban xuất bản sách báo có
thể bị bản điều lệ hạn chế trong việc xuất bản độc lập; (2) nó
xuất bản với chữ ký của nó: nhóm "Giải phóng lao động" và tờ
"Bình minh" không lẫn lộn với tiểu ban đó; (3) trong đó có thể
có cả người của chúng ta; (4) tiểu ban đó phải phục tùng hội
nghị mà trong đó đa số lại ủng hộ chúng ta.
Dĩ nhiên tôi không biết nhóm Pa-ri có thoả mãn không: họ
quá kiêu ngạo. Đối với chúng tôi, kêu gọi họ thì quả là bất tiện.
Nếu đồng chí tán thành kế hoạch thì liệu đồng chí có nhận viết
thư cho họ và thăm dò không: vì ở Pa-ri họ đã nói với đồng chí
về tình cảnh đáng buồn của họ nên đồng chí có thể giới thiệu
cho họ một lối thoát như vậy. Nếu đồng chí tán thành ý kiến
đó, chúng tôi sẽ hỏi Côn-txốp và đề nghị anh ta thảo ra bản dự
thảo điều lệ của "Đồng minh"*.
Bây giờ bàn về những người Lát-vi-a ở Xuy-rích. Tôi không
biết là đồng chí có được nghe nói rằng việc vận chuyển được tổ
chức với sự giúp đỡ của họ đã hoàn toàn thất bại không: 3000 tờ
"Tia lửa" (số 1) bị cảnh sát tịch thu, chúng bắt luôn cả người
mang hàng bất hợp pháp. Sau đó một người trong số họ đã viết
thư yêu cầu chúng tôi đưa tiền đi đường nữa. Chúng tôi đã trả
lời rằng chúng tôi không thể cấp tiền cho chặng đường ấy được,
chúng tôi không dám đảm nhiệm việc đó trước tổ chức của
chúng tôi, nhưng nếu anh ta nhận chuyển riêng 1 pút (như anh
ta đã nhận khi nói chuyện với tôi) thì mời anh ta đến.
________________________________________________________
* Trình bày trước công chúng một dự thảo chung của tờ "Người
dân chủ - xã hội" và tờ "Bình minh" thì tốt.

120

V. I. Lê-nin

Không một lời đáp lại. Đồng chí có biết họ giận hay không?
Công việc và kế hoạch của họ thế nào? Nếu đồng chí gặp ai
trong số họ, xin đồng chí hãy trao đổi để làm sáng tỏ vấn đề.
Chúng tôi bắt đầu nghĩ tới số 2 tờ "Bình minh" - đã đến lúc
rồi. Sắp hoàn thành bài viết về bản điều trần của Vít-te1), khoảng 2 3 tuần lễ nữa (Dietz kéo dài quá lâu: hiện nay chỉ mới xong 9 tờ in).
Hiện nay chưa có tài liệu, ngoài bài báo của Nê-vdô-rốp viết về sự
chuẩn bị về mặt lịch sử của Đảng dân chủ - xã hội Nga, bài đó
đồng chí đã biết. Chúng tôi hy vọng vào bài xã luận của G.V. viết
về những sự kiện mới, bài contra Struve2) cũng của G.V., hy vọng
vào bài của đồng chí (trích bài của ban biên tập) - có phải thế
không? Lúc-xăm-bua hứa sẽ viết bài (lời nói đầu mới cho những
bài báo của đồng chí ấy "Die sozialistische Krise in Frankreich"3),
chúng tôi muốn dịch những bài đó), Cau-xky hứa có một bài ngắn
về các viện sĩ và những người vô sản.
Không có bài bình luận về tình hình nước ngoài. Bài báo ở
"áo" như thế nào rồi? Người ta chẳng gửi cho cái gì từ Mỹ sao? từ Thụy-sĩ? Nghe nói Đa-nê-vích ốm. Không có ai để đề nghị
viết về tình hình Đức - lẽ nào là Pác-vu-xơ, người đã hứa (?)
viết một bài bình luận tình hình nước ngoài, nhưng đấy không
phải là cái cần có.
Trong số 4 báo "Tia lửa" dự định đăng bài (của A-lếch-xây)
viết về các vụ khủng bố, hiện có: "Chế độ chuyên chế và hội
đồng địa phương" (tiếp theo), "Chế độ chuyên chế và tài chính"
(của Parvus), một vài tin cho mục thời sự xã hội (tin thêm về các
cuộc biểu tình) và phong trào công nhân. Chúng tôi định ra số 4
bằng một tờ in (số 3 đã phình ra đến 2 tờ, 8 trang (đã chuẩn bị
xong bảy trang rồi), cũng như số 1 - thế mà đã phải bỏ bớt một
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và
những An-ni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89).
2) - chống lại Xtơ-ru-vê.
3) - "Khủng hoảng của phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp".

Gửi M. G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 25 tháng Tư 1901

121

phần rồi đấy!). Cần phải hết sức cố gắng để xuất bản gấp tờ "Tia
lửa" - tiến tới chỗ ra hàng tháng.
Tạm biệt! Siết chặt tay đồng chí và gửi lời thăm gia quyến
đồng chí. Nhà tôi cũng gửi lời thăm.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
P.S. Hãy viết thư cho tôi qua Rittmeyer.
Để khỏi quên: Xtác-sai-i-a Xê-xtơ-ra uỷ nhiệm cho tôi báo
rằng đã nhận được 250 frs. Bản báo cáo về số tiền đó đăng ở số
3 báo "Tia lửa" ("Từ Mỹ chuyển đến, qua ác-xen-rốt"). Tôi gửi
10 bản tờ "Bình minh" qua Stút-ga - đồng chí hãy chuyển cho
In-ghéc-man, Mô-cri-ê-vích etc. Xtác-sai-i-a Xê-xtơ-ra viết một
bài nói về các cuộc biểu tình cho những người Đức.
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

58

Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp
Gửi I-u-ri-ép
25 tháng Tư.
Tôi đã nhận được thư của đồng chí.
Đồng chí hãy gửi gấp cho chúng tôi báo cáo chính xác: chỗ
đồng chí đã có bao nhiêu chiếc va-li và những loại gì, đã gửi đi
bao nhiêu chiếc và còn lại bao nhiêu. Chúng tôi cần cái đó để
viết báo cáo của chúng tôi và để dự toán tài chính. Về sách báo
từ lâu tôi cũng đề nghị đồng chí viết cho biết: đồng chí đã nhận
được đúng ra là bao nhiêu, đã nhận được cái gì, gửi đi đâu và
sử dụng thế nào.
Chúng tôi không có tờ báo khổ nhỏ viết về ngày 1 tháng
Năm (NB).

122

V. I. Lê-nin

Tiền (100 Mr.) đã gửi đi; tôi xin nhắc lại yêu cầu là phải đẩy
mạnh việc quyên góp tiền ở Béc-lanh và ở những nơi khác để
gửi các va-li: làm như vậy là đồng chí giúp đỡ chúng tôi hết sức
lớn và hết sức cần thiết. Đồng chí còn bao nhiêu tiền trong quỹ?
Số tiền lưu thông bình thường (và hiện nay) hàng tháng của
quỹ như thế nào?
Việc gửi càng nhanh càng tốt bài "Những ngày ở Khác-cốp"
đến miền Nam, nơi người ta đang thiết tha yêu cầu chúng, là
rất quan trọng.
Về vấn đề bản tin, tôi vẫn chưa hoàn toàn hiểu đồng chí. 1)
"Nhóm trợ giúp báo "Tia lửa"" hay là "Nhóm trung lập" muốn
xuất bản nó109? 2) Vẫn những bản tin như trước hay là loại khác?
Chúng tôi thấy rằng chi tiền cho bản tin loại cũ là hết sức không
hợp lý, và về phía mình, chúng tôi khó có thể hứa cung cấp tài
liệu chưa chỉnh lý vì lý do là hiện nay đang xúc tiến mạnh mẽ
việc biến tờ "Tia lửa" thành tờ báo ra hàng tháng110 và chúng ta
không có cả thời gian lẫn tiền để sao chép và gửi tài liệu chưa
chỉnh lý. Chúng tôi cần phải suy nghĩ không phải là về vấn đề
chia nhỏ số tài liệu hiện có cho các bản tin và làm giảm sút ý
nghĩa và ảnh hưởng của nó do phổ biến nó ở nước ngoài dưới
dạng chưa chỉnh lý như vậy, mà ngược lại, cần phải suy nghĩ về
việc tập trung toàn bộ tài liệu vào tờ "Tia lửa" và về việc xúc tiến
xuất bản nó với tài liệu đã được chỉnh lý và giải thích. Một sách
lược khác sẽ có nghĩa là không đấu tranh chống sự dao động và
hỗn loạn về tư tưởng hiện nay, mà là tiếp tay cho nó.
"Nhóm trung lập" với thành phần kỳ quặc và cương lĩnh của
nó đã xuất bản những bản tin như vậy, - điều đó chẳng có gì
đáng ngạc nhiên cả; nhưng chúng tôi chờ đợi ở "Nhóm trợ giúp
báo "Tia lửa"" có sự hoạt động hợp lý và ăn ý với chúng tôi hơn.
Đồng chí hãy cố gắng truyền đạt lại (chứ không phải đọc toàn bộ,
bởi vì tôi chỉ viết riêng cho đồng chí) những ý kiến đó cho nhóm
của đồng chí, thuyết phục họ và báo cho biết quyết định của họ.
Bản tin với bài điểm báo nước ngoài nói về nước Nga - đó
là vấn đề khác. Dĩ nhiên những bản tin ấy là bổ ích. Đồng chí

Gửi X. I. Rát-tsen-cô. Tháng Tư 1901

123

hãy gửi cho những bài cắt ở các báo Nga. Liệu có thể cũng cung
cấp cho ban biên tập tờ "Tia lửa" những tạp chí Nga sau khi đọc
xong chúng ở Béc-lanh được không? Nếu có thể được, đồng chí
hãy báo cho biết, có thể hy vọng có những loại tạp chí nào
(chúng tôi cũng có một số, nhưng ít).
Viết ngày 25 tháng Tư 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-lanh
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

59

Gửi X.I. Rát-tsen-cô
Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí. Chúng tôi hoàn
toàn tán thành cách phổ biến sách báo của đồng chí và khuyên
nên giữ vững cách làm đó, đừng nghe những lời khuyên và vu
cáo của ai cả.
Chỉ có một điều mong muốn là đồng chí hãy lưu ý một chút
tới nhóm "Người xã hội chủ nghĩa" 111 và trong trường hợp cần
thiết hãy có những ưu đãi theo khả năng của mình (ví dụ như
cho vay), bởi vì nhóm này đang tìm cách xích lại gần chúng ta
và hứa cổ động cho chúng ta. Họ đề nghị với chúng ta là dùng
một phần thu nhập của họ để chi về sách báo; chúng tôi uỷ
nhiệm đồng chí thoả thuận về việc đó theo sự suy xét của đồng
chí, nếu đồng chí thấy việc đó có lợi về mặt tài chính. Tại sao
"Người xã hội chủ nghĩa" phàn nàn rằng đồng chí không cấp
sách báo?).
Nói chung đừng cho không, còn nếu bán lấy tiền thì cứ tung
ra càng nhanh càng tốt.
Đồng chí đừng đưa tiền cho Gri-gô-ri-ép, mà gửi tất cả cho
chúng tôi. Gri-gô-ri-ép phải kiếm tiền bằng sách báo của mình,
những sách báo đó anh ta có nhiều.

124

V. I. Lê-nin

Gửi M. G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 18 tháng Năm 1901

Đang in số 3, ngay sau đó sẽ in số bốn. Báo khổ nhỏ nhân
ngày 1 tháng Năm và báo khổ nhỏ đặc biệt của tờ "Tia lửa"112
đã ra.
Hãy cố gắng hết sức để cử người tới Béc-lanh nhận các va-li
(địa chỉ)... 1) mật hiệu: từ chỗ Pê-tơ-rốp.
Nếu còn khoảng 100 - 200 cuốn "Những ngày ở Khác-cốp"
thì đồng chí hãy cho người mang ngay đến địa chỉ...2).
Đồng chí hãy liên hệ với Pơ-xcốp. Chúng tôi sẽ gửi va-li cho
Lê-pê-sin-xki, còn đồng chí hãy nhận ở anh ta.

125

nhiên chúng tôi không thể nào ngưng cuộc luận chiến có nguyên
tắc do chúng tôi khởi xướng với tờ "Sự nghiệp công nhân".
Thay mặt nhóm "Tia lửa" ...
gửi các đồng chí lời chào kính trọng.
Chúng tôi đề nghị trả lời gấp cho chúng tôi biết: liệu tất cả
có tán thành hội nghị không113. Trong tháng Năm chúng tôi
chắc chắn có thể hứa tham gia hội nghị được, nhưng nếu muộn
hơn thì chúng tôi sẽ gặp một số khó khăn.
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri

Viết cuối tháng Tư 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Pê-téc-bua

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản sao viết tay của
A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va

Theo đúng bản thảo

61
60

Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp

Gửi nhóm "đấu tranh"

Bản nháp bức thư đề ngày 18.V.01.

12/V.01.
Các đồng chí kính mến!
Cũng như trước kia, giờ đây chúng tôi vẫn là những người
ủng hộ một cách có nguyên tắc việc thống nhất, một lần nữa
chúng tôi tỏ rõ đồng ý khôi phục các cuộc thương lượng về sự
thống nhất và xin chấp nhận và cảm ơn đề nghị của nhóm "Đấu
tranh" muốn khởi xướng và làm người trung gian trong giai
đoạn đầu của các cuộc thương lượng. Chúng tôi tán thành cuộc
hội nghị trù bị của các tổ chức dân chủ - xã hội mà các đồng chí
đã nêu ra.
Chúng tôi thấy không phải là thừa, nếu nói thêm rằng đương
________________________________________________________
1) Trong bản thảo có chỗ bỏ trống để ghi địa chỉ.
2) Như trên.

Dĩ nhiên chúng tôi tán thành kế hoạch của đồng chí định
bắt đầu xuất bản ngay các bản tin. Chỉ có điều là cần phải
xây dựng kế hoạch đó một cách có tổ chức, tức là giải quyết
một số vấn đề sơ bộ nhất định sẽ xảy ra. Ví dụ, toàn bộ nhóm
trợ giúp báo "Tia lửa" ở Béc-lanh sẽ xuất bản và biên tập các
bản tin (nếu tôi không lầm thì hiện nay chưa nên báo cho
toàn bộ nhóm đó biết về kế hoạch tổ chức của chúng tôi) hay
là chỉ một bộ phận của nó, hoặc chỉ một vài người thôi? liệu
tên gọi của tờ bản tin có nói lên được quan hệ của nó với tờ
"Tia lửa" không? Cũng mong rằng cương lĩnh của bản tin sẽ
phù hợp với cương lĩnh do chúng tôi thảo ra trong dự án của
chúng tôi và mong rằng ban biên tập quan tâm tới việc phân
chia các mục (dịch tài liệu Ba-lan, Phần-lan v.v.) giữa những
người có cảm tình với tờ "Tia lửa" và những người đồng
tình với nó. Cuối cùng, cần phải quyết định một cách dứt

126

V. I. Lê-nin

Gửi N. E. Bau-man. Ngày 24 tháng Năm 1901

khoát (dĩ nhiên là không nên công bố quyết định ấy) rằng
nhóm xuất bản và biên tập bản tin tạm thời nhận công việc này
để khi nào tổ chức "Tia lửa" ở nước ngoài do chúng tôi đề xuất
được xác lập một cách công khai thì chuyển việc đó cho Tiểu
ban xuất bản sách báo được bầu ra. Cũng còn có những vấn đề
mà đương nhiên bản thân đồng chí sẽ thấy và sẽ giải quyết khi
bắt tay vào việc thảo ra và xác định kế hoạch của đồng chí một
cách dứt khoát về mặt tổ chức.
Về phía mình, chúng tôi sẽ chọn một số tài liệu hiện chúng
tôi có và gửi cho đồng chí. Đồng chí hãy báo cho biết bao giờ ra
số đầu? Định ra loại bản tin như trước (về hình thức cũng như
khối lượng) hay loại khác?

6) 2 bài thơ
7) Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt1).
Hãy gửi mực in, chúng tôi không biết kiếm ở đâu cả.

Gửi từ Muyn-khen đến Béc-lanh

127

Lê-nin của các đồng chí
Viết khoảng từ 22 tháng Năm đến
1 tháng Sáu 1901 (ở Muyn-khen
địa phương)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu ngày 5 tháng Năm
1931 trên báo "Sự thật", số 122

63

Gửi N.E. Bau-man
24.V.01.

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

62

Gửi nhà in của báo "Tia lửa"
Chúng tôi buộc phải thay đổi thứ tự các bài.
Các đồng chí hãy xếp chữ, chừng nào có chữ in, đừng lên

khuôn vội.
Chúng tôi hy vọng mai kia sẽ gửi bài đến.
Tôi gửi:
1) Bản in thử
2) Khác-cốp
3) Cốp-na, v.v.
4) Xa-ma-ra
5) Cra-mô-la, v.v.

Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí cùng bản báo cáo
của tháng Giêng, tháng Hai, tháng Ba và tháng Tư. Cảm ơn đồng
chí đã ghi các khoản thu và chi một cách rành mạch và tỉ mỉ.
Nhưng về sự hoạt động của đồng chí nói chung thì chúng tôi vẫn
chưa rõ thật ra nó như thế nào và kết quả của nó ra sao. Đồng chí
viết rằng đồng chí bận tối mắt tối mũi và không có ai thay đồng
chí cả, nhưng đồng chí vẫn chưa thực hiện lời hứa là kể lại sự
hoạt động ấy. Công tác của đồng chí có phải chỉ là chuyển sách
báo tới những địa điểm đã ghi trong bản báo cáo không? Hay là
đồng chí bận tổ chức một nhóm respective2) nhiều nhóm? nếu
đúng thế thì ở đâu, những nhóm nào, đã làm được gì và những
nhóm ấy dùng để làm gì, để làm công tác địa phương, để phái
đến chỗ chúng tôi lấy sách báo, hay để làm một việc gì khác nữa?
Chúng tôi hỏi về điều đó, vì vấn đề này rất quan trọng. Tình
hình của chúng tôi có phần xấu. Tài chính hết sức tồi tệ, nước
________________________________________________________
1) Một số tài liệu kể trên đã đăng một phần trên số 5 báo "Tia lửa".
2) - hoặc.

128

V. I. Lê-nin

Nga hầu như không cung cấp được gì cả. Việc vận chuyển vẫn
hoàn toàn không ổn và thất thường như trước. Trong những điều
kiện như vậy toàn bộ "sách lược" của chúng ta phải hoàn toàn
hướng vào chỗ 1) số tiền lạc quyên được ở Nga nhân danh báo
"Tia lửa" phải gửi về đây càng đầy đủ càng tốt, giảm các khoản
chi phí ở địa phương đến mức minimum; 2) hầu như chỉ chi tiền
cho việc vận chuyển, bởi vì để làm việc tiếp nhận, chúng ta đã có
ở Pơ-xcốp và Pôn-ta-va những phái viên, mà tiền chi phí cho họ
hoạt động tương đối rất rẻ và không gây tốn kém nhiều cho quỹ.
Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ về điều đó. Sinh kế của chúng tôi
mà nhờ đó chúng tôi có thể sống được một cách chật vật thì vẫn
là những chiếc va-li như trước kia. Chúng tôi trả gần một trăm
rúp cho hai chiếc, hơn nữa những người mà chúng tôi cử đi lại
được chọn theo lối gặp chăng hay chớ nên đã dẫn tới sự chậm
trễ liên miên, những sự cẩu thả, những sự mất mát, v.v.. Việc tổ
chức cử những người chuyển va-li từ Ri-ga (theo lời của Ra-dơnô-txơ-vê-tốp cũng như éc-xtơ thì có thể thực hiện được) không
hề nhúc nhích. Không nhận được tin tức gì của Lê-ô-pôn1) cả. ở
Phần-lan vẫn chưa thu xếp được gì cả, mặc dù cũng có thể làm
được như người ta khẳng định ở khắp nơi. Trong tình hình như
vậy mà chi 400 rúp trong bốn tháng cho việc tiếp nhận ở địa
phương và cho việc làm trung gian chuyển giao sách báo thì
liệu có hợp lý không?
Theo ý kiến chúng tôi, đồng chí nên chuyển2) tới ở một nơi
________________________________________________________
1) Biệt danh này chưa rõ là của ai. Có lẽ nhóm vận chuyển có quan
hệ với N.E. Bau-man được gọi như vậy.
2) Thoạt đầu trong bản thảo viết như sau: "Cho đến nay đồng chí
đã thử áp dụng hai phương án hoạt động: 1) tổ chức trên một quãng
biên giới dài hoặc trên nhiều biên giới việc vận chuyển một khối lượng
lớn. Phương án đó không có kết quả; 2) tổ chức việc phổ biến sách báo
và quyên tiền ở khu vực đặc biệt. Kết quả ở đây cũng không tương
xứng với sự cố gắng và chi phí. Liệu có nên chuyển sang phương án 3
không: chuyển chỗ ở".

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 24 tháng Năm 1901

129

gần sát biên giới để hàng tháng có thể vận chuyển ít nhất là từ 2
đến 4 chiếc va-li và mang theo trên mình từ 10 đến 20 phun-tơ
được không?
Gửi từ Muyn-khen đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

64

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
24.V.01.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Đối với "Mu-dư-can" chúng
tôi nghĩ rằng nếu đồng chí ấy se met à notre disposition1) và bản
thân là một người tháo vát, thì đương nhiên cần phải cố gắng
cử ngay đồng chí ấy đến chính biên giới để đồng chí ấy tự đảm
nhận việc trực tiếp chỉ đạo công tác vận chuyển và không chỉ
chỉ đạo, mà còn chuyên chở hoặc đích thân mang (respective2):
vượt biên giới cùng với kẻ buôn lậu).
Nếu đồng chí ấy tán thành điều đó, thì cần phải cấp cho đồng
chí ấy 200 frs (tức là 100 + 100 mà đồng chí đã viết cho biết) và, có
lẽ cần phải phái đồng chí ấy đến chỗ chúng tôi. Chúng tôi vẫn
còn phân vân không biết đồng chí ấy có cần phải đến đây hay
không, hay chỉ đến Béc-lanh thôi, để trao đổi với các đại diện của
chúng ta ở đó, nhưng chúng tôi đã đi đến kết luận rằng không
thể nào không rẽ qua đây được: chúng tôi có nhiều trạm liên lạc
ít nhiều đã ổn định ở biên giới và ở gần đó, và nếu không bàn
bạc về mọi mặt với chính người được phái đi thì chúng tôi không
________________________________________________________
1) - tự nguyện để chúng ta sử dụng.
2) - tức là.

130

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Năm 1901

thể quyết định là anh ta cụ thể phải đi đâu và móc vào "đầu
mối" nào.
Chúng tôi bây giờ có ít tiền, phải hết sức dè xẻn, ngoài chi
cho việc vận chuyển, chúng tôi không thể chi cho bất kỳ việc gì.
Nhưng nếu Mu-dư-can với 200 frs đó đi được đến nơi và sống
một thời gian bằng số tiền đó thì có lẽ đồng chí ấy có thể sẽ bắt
tay ngay vào việc vận chuyển với sự giúp đỡ của các trạm liên
lạc của chúng ta.
Siết chặt tay đồng chí
Lê-nin của đồng chí
P.S. Ri-a-da-nốp hiện đang ở đây, và chúng tôi đang bàn bạc
với anh ta về bản dự án tổ chức của chúng ta. Lúc đầu anh ta
kiên quyết bác bỏ bản dự án của chúng tôi và còn tỏ vẻ "bực
bội" nữa, nhưng sau đó - sau khi đưa thêm đề nghị rằng tất cả
những cái đó chỉ là tạm thời, trong 1 năm, - thì anh ta tán
thành, nhưng cho rằng chỉ thay mặt cho cá nhân mình thôi, và
đoan chắc rằng Nê-vdô-rốp không đời nào tán thành (?). Để đề
phòng đã dự kiến một dự án khác: liên minh giữa tờ "Người
dân chủ - xã hội", tờ "Bình minh" và tờ "Đấu tranh", hơn nữa tổ
chức thứ ba chỉ xuất bản loại sách nhỏ thôi (không phải là cơ
quan ngôn luận), tham gia tờ "Bình minh" và tờ "Tia lửa" với
quyền tư vấn, và như mọi thành viên khác của liên minh, nó sẽ
góp một phần thu nhập nhất định vào quỹ của liên minh, tự
quyên góp tiền tại những buổi dạ hội do họ tổ chức, v.v.. Đồng
chí thấy bản dự án cuối cùng ấy như thế nào? Tôi thấy nó
không công bằng - tờ "Đấu tranh" được quá nhiều, - và tôi
không cho rằng tất cả sẽ chấp nhận nó.
Nói chung chúng tôi nghĩ rằng cũng có thể thoả thuận được
với tờ "Đấu tranh": hình như cả bọn họ cũng nhượng bộ khi
thấy chúng ta không có ý định từ bỏ lập trường của mình.

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

131

65

Gửi P.B. ác-xen-rốt
25.V.01.
Đồng chí P.B. thân mến! Dĩ nhiên là đồng chí đã nghe G.V.
nói về bản dự án tổ chức của chúng tôi và về tổ chức mới "có
tính chất điều hoà" của Nê-vdô-rốp, Đa-nê-vích và Ri-a-da-nốp
(những người đã lấy tên là nhóm "Đấu tranh"). Chúng tôi đã trả
lời đồng ý với đề nghị của họ (liệu chúng ta có đồng ý tổ chức
hội nghị sơ bộ giữa tờ "Người dân chủ - xã hội", Hội liên hiệp
và tờ "Bình minh", tức là giữa các đại diện của ba tổ chức ấy
không). G.V. đã nói ở đây rằng dĩ nhiên nên đồng ý và anh ta
đã viết cho đồng chí về vấn đề đó. Hôm nay Ri-a-da-nốp (ở đây
đã hai hôm rồi) cho tôi biết rằng anh ta đã nhận được thư của
Gu-rê-vích báo cho anh ta biết rằng chỉ mới nhận được sự đồng
ý chính thức của chúng ta thôi, rằng cho đến bây giờ vẫn chưa
nhận được gì của nhóm "Giải phóng lao động", rằng anh ta đã
gặp Cri-tsép-xki và I-van-sin và gần như chắc chắn là họ đồng ý
tham gia hội nghị, rằng dự định họp ở Bruy-xen và ngày họp
thì vào khoảng mồng 4 tháng Sáu, rằng tổ chức ở nước ngoài
của phái Bun cũng đề nghị được tham dự hội nghị.
Đồng chí hãy gấp rút viết thư cho họ nói về việc nhóm "Giải
phóng lao động" chính thức đồng ý tham gia hội nghị (với tư
cách là đại diện của tờ "Người dân chủ - xã hội") và nói rõ ý kiến
của đồng chí về vấn đề địa điểm và thời gian*. Về địa điểm, chúng
tôi đã viết rằng chúng tôi tán thành Xuy-rích hoặc một nơi nào
gần đấy nhất (dĩ nhiên Thụy-sĩ là địa điểm thuận tiện hơn hết, cả
đối với nhóm "Giải phóng lao động" cũng vậy) và chúng tôi
muốn ấn định ngày họp sớm hơn, nếu có thể được thì vào tháng
Năm, bởi vì tháng Sáu chúng tôi không có thời gian rảnh như thế
________________________________________________________
* Tôi xin nhắc lại địa chỉ của Gu-rê-vích để đề phòng những sự bất
trắc: Mr. E. Gourevitsch. 38 bis. Rue Gassendi. 38 bis. Paris.

132

V. I. Lê-nin

đâu. (Chúng tôi muốn họp sớm hơn bởi vì thật ra chúng ta sẽ có
lợi nếu được rảnh tay sớm để có thể bắt tay sớm hơn vào việc tổ
chức của mình và có thời gian để chuẩn bị cuộc đấu tranh quyết
liệt với Hội liên hiệp trong trường hợp phải tuyệt giao. Cuộc
đấu tranh này đến mùa hè có lẽ sẽ lan đến nước Nga.).
Mong đồng chí hãy ủng hộ nguyện vọng của chúng tôi là
muốn sớm họp hội nghị* (đưa ra một lý do nào đó) và chọn
Thụy-sĩ làm địa điểm họp. Tôi cho là họ khó có thể phản đối
việc chọn Thụy-sĩ: 1) hai bên trong số 4 bên (tờ "Bình minh" và
tờ "Người dân chủ - xã hội" chống lại Hội liên hiệp và tờ "Đấu
tranh") tán thành việc chọn Thụy sĩ; 2) đối với một đại hội của
các đại biểu các nhóm ở Thụy-sĩ, Đức và Pháp thì Thụy-sĩ là địa
điểm đương nhiên. Có thể ta không đồng ý chọn Xuy-rích, mà
đồng ý chọn Ba-lơ chẳng hạn chăng? Mong đồng chí hãy báo
cho tôi biết về việc đồng chí gửi giấy chính thức nhận họp.
Bây giờ tôi sẽ kể cho đồng chí biết về Ri-a-da-nốp. Về vấn đề
tổ chức của chúng ta (tổ chức "Tia lửa" ở nước ngoài), thoạt đầu
anh ta nổi khùng lên sau khi biết rằng chúng ta hoàn toàn
không có ý định mở rộng thành phần ban biên tập và chúng ta
chỉ mời họ tham gia với tư cách tư vấn thôi. Anh ta đã sôi nổi
nói rằng Nê-vdô-rốp là một người có một quá khứ tốt đẹp và có
công lớn (y hệt như lời Nê-vdô-rốp nói về Ri-a-da-nốp hồi mùa
hè năm ngoái!), anh ta phẫn nộ, anh ta mỉa mai v.v., v.v..
Nhưng sau đấy ít lâu, khi thấy tất cả những cái đó không có tác
dụng gì đối với chúng ta, anh ta bắt đầu chấp nhận sự nhượng
bộ, tuyên bố rằng có thể anh ta sẽ tán thành cả bản dự án của
chúng ta ("Nê-vdô-rốp không đời nào tán thành"), nhưng tốt
hơn hết vẫn là có sự liên minh giữa tờ "Người dân chủ - xã hội",
tờ "Bình minh" và nhóm "Đấu tranh", rằng nhóm "Đấu tranh" sẽ
sẵn sàng không xuất bản cơ quan ngôn luận của mình (chúng
tôi không bao giờ lại tin rằng họ có thể thành lập một cơ quan
ngôn luận riêng của mình cả) và chỉ xuất bản một loạt sách
nhỏ thôi.
________________________________________________________
* Nghe nói họ muốn họp vào khoảng 10.VI. Như vậy có thể được.

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Năm 1901

133

Nói chung, có lẽ có thể làm việc với họ được: lúc đầu họ
phản đối nhưng rồi họ sẽ chấp nhận.
Còn về vấn đề xích lại gần với Hội liên hiệp thì Ri-a-da-nốp lúc
đầu tuyên bố rằng anh ta hoàn toàn không hy vọng gì vào hội
nghị cả, rằng chỉ Gu-rê-vích có ý định ấy thôi, v.v.. Nhưng khi anh
ta được biết rằng chúng ta không đặt việc thủ tiêu Hội liên hiệp là
conditio sine qua non1), rằng chúng ta sẵn sàng chấp nhận sự song
song tồn tại của một văn tập phổ thông hoặc một tạp chí dành cho
công nhân ("Sự nghiệp công nhân") với một cơ quan khoa học
("Bình minh") và một tờ báo chính trị ("Tia lửa"), thì anh ta kiên
quyết thay đổi trận tuyến, tuyên bố rằng từ lâu anh ta đã nói về
vấn đề đó với Cri-tsép-xki, rằng anh ta coi đó là sự kết thúc tự
nhiên của cuộc tranh cãi và giờ đây bản thân anh ta sẵn sàng hoạt
động để thực hiện dự án đó. - Anh ta cứ làm đi! Có thể là trên
thực tế một sự hợp nhất hoặc một liên minh sẽ được thiết lập trên
cơ sở như vậy - đó sẽ là một bước tiến rất lớn.
Tôi xin nói thêm rằng chúng tôi tán thành chọn Xuy-rích dĩ
nhiên còn vì A-lếch-xây rất muốn có nhiều thời gian hơn để
trao đổi với đồng chí về mọi công việc.
Nếu việc trưng cầu ý kiến tất cả các thành viên "Người dân
chủ - xã hội" (để trả lời chính thức cho nhóm "Đấu tranh") đòi
hỏi nhiều thời gian, thì xin đồng chí nếu có thể hãy cố gắng
bằng cách nào đó rút ngắn thời gian ấy lại. Trì hoãn hội nghị là
điều rất không nên.
Về việc tổ chức ở nước ngoài của phái Bun tham gia hội nghị
thì chúng tôi cho rằng phải bác bỏ (nhưng ít nhất cũng không
biến việc đó thành casus belli2)) trên cơ sở mục 1 trong nghị
quyết của Đại hội Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm
1898. (Theo mục này thì phái Bun chỉ được tự trị trong những
vấn đề có liên quan đặc biệt đến giai cấp vô sản Do-thái, và do
________________________________________________________
1) - điều kiện bắt buộc phải có.
2) - cớ gây chiến tranh.

134

V. I. Lê-nin

Gửi R. E. Clát-xôn. Ngày 28 tháng Năm 1901

đó không thể tham gia đàm phán với tư cách một bên độc lập
được).
Bài báo của đồng chí viết cho tờ "Tia lửa" thế nào rồi? Đồng
chí có định viết gì cho số hai của tờ "Bình minh" không? Về số
đó chắc G.V. đã nói với đồng chí rồi.
Siết chặt tay đồng chí và gửi đồng chí lời chào nồng nhiệt
của tất cả mọi người.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

66

Gửi L.M. Knhi-pô-vích1)
Đồng chí định tổ chức tờ "Tia lửa" ở nước Nga bằng cách
nào? Tại nhà in bí mật hay là nhà in hợp pháp? Nếu như ở nhà
in hợp pháp thì đồng chí hãy viết thư ngay cho biết đã có hình
thức nào xác định chưa: chúng tôi sẵn sàng đưa cả hai tay ra
đón nhận kế hoạch đó (kế hoạch này có thể thực hiện được ở
Cáp-ca-dơ như người ta đã cam kết với chúng ta) và nó đòi hỏi
phải chi ít tiền thôi*. Nếu ở nhà in bí mật thì đồng chí hãy lưu ý
rằng trong mỗi tờ báo của chúng ta (4 trang) có tới 10 vạn chữ
cái [và đó là trong một tháng!]: liệu một nhà in bí mật có thu
xếp được việc ấy không?? Liệu nhà in đó có quá mạo hiểm để
lãng phí rất nhiều tiền và người không?? Liệu đưa số tiền và lực
________________________________________________________
* Nếu có những mối liên hệ với các nhà in hợp pháp, dù mới chỉ là
mối liên hệ chưa thật chặt chẽ, thì nhất thiết đồng chí phải thảo luận về
công việc với họ và viết thư cho chúng tôi: về việc đó chúng tôi đã có
kế hoạch riêng của mình, rất thiết thực (và đã được thử thách)114.
1) Bức thư này được viết kèm với bức thư của N.C. Crúp-xcai-a.

135

lượng đó vào việc vận chuyển thì có tốt hơn không, vì dù sao
nước Nga cũng không thể không cần đến việc vận chuyển đó.
Viết ngày 28 tháng Năm 1901
Gửi từ Muyn-khen đến A-xtơ-ra-khan
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

67

Gửi R.E. Clát-xôn1)
Nhóm xuất bản và biên tập tờ "Tia lửa" và "Bình minh" viết
thư cho đồng chí, một người đã từng tham gia cùng với chúng
tôi và một trong những công trình xuất bản mác-xít đầu tiên115
và bao giờ cũng đồng tình với hoạt động chính trị của Đảng
dân chủ - xã hội, với lời đề nghị giúp đỡ tiền để hoạt động.
Hiện nay số phận của toàn bộ hoạt động một phần lớn phụ
thuộc vào sự giúp đỡ đó, bởi vì toàn bộ số vốn ban đầu đã chi
vào việc tổ chức, và để cho công trình đó có thể bù lại được số
vốn đó thì cần phải ít nhất là một năm làm việc hết sức. Mùa
xuân năm ngoái (1900) một người trong chúng tôi đã nói
chuyện với bạn của đồng chí (giờ đây có lẽ đồng chí thường
gặp anh bạn này) và người ấy cũng tỏ ý tin tưởng rằng đồng chí
sẽ không từ chối giúp đỡ. Chúng tôi hy vọng là với những mối
quan hệ của đồng chí, đồng chí có thể thu được một món tiền
lớn trong một lúc, nhưng dĩ nhiên ngoài cái đó ra tổ chức của
chúng tôi còn cần sự đóng góp thường kỳ nữa.
Viết ngày 28 tháng Năm 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ba-cu
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Bức thư này kèm theo bức thư đề ngày 28 tháng Năm 1901 (xem
tập này, tr.134 - 135).

136

V. I. Lê-nin

68

Gửi P.B. ác-xen-rốt
1.VI.01.
P.B. thân mến! Chúng tôi vừa mới nhận được thư của đồng
chí có kèm theo các tài liệu và thư của Đê-b.*. Rất cảm ơn đồng
chí; cần phải nghiên cứu tài liệu đó.
Về đề nghị của Đê-b. dĩ nhiên chúng tôi đồng ý giao cho anh ta
300 bản in và hy vọng rằng những điều kiện của anh ta không hề
cản trở việc đăng những hồi ký trên tạp chí của chúng tôi. Hạn
cuối cùng để in trong số 2 tờ "Bình minh" là một tháng, tức là tới
1
mồng một tháng Bảy. Khối lượng tối đa là 2 tờ in, maximum 2 /2.
Chúng tôi hy vọng là anh ta sẽ chia 4 - 5 tờ in của mình thành từng
chương để cho thích hợp với số 2 và số 3 tờ "Bình minh".
Chúng tôi vẫn chưa biết gì về hội nghị cả. Đồng chí hãy
thuyết phục Côn-txốp và một người nào đó nữa của tờ "Người
dân chủ - xã hội" để họ tán thành. Chính vì việc đó vẫn chưa
ràng buộc gì, mà lại xoá bỏ cho chúng tôi odium1) là không muốn
chấm dứt cuộc cãi vã. Quả thực, chúng tôi không có ý nhượng bộ
chút gì cơ bản đối với cả nhóm "Đấu tranh" lẫn nhóm "Sự nghiệp
công nhân" ("Báo khổ nhỏ" số 7 của họ kém làm sao! Giờ đây
chúng ta đã vượt họ cả về mặt kỹ thuật: đưa tin tức nhanh).
Số 5 tờ "Tia lửa" đang in. Bài xã luận ở đấy là bài "Về những
mơ ước viển vông" (của Xta-rô-ve). Bài báo châm biếm của G.V. "Rượu mới, bình cũ" - nói về bản tuyên ngôn của những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và việc họ quay sang phía
những người dân chủ - xã hội. Sau đó là một (hoặc thậm chí là
hai) bài báo nhỏ nói về trận kịch chiến ngày 4 - 7 tháng Năm ở
Xanh Pê-téc-bua (ở khu Vư-boóc-gơ và ở nhà máy Ô-bu-khốp).
________________________________________________________
* Dĩ nhiên là chúng tôi giữ bức thư của anh ta116.
1) - sự buộc tội.

Gửi P. N. Lê-pê-sin-xki và P.A.Cra-xi-cốp. Ngày 1 tháng Sáu 1901 137

Cũng có cả tài liệu cho mục thời sự xã hội và phong trào công
nhân, cũng có tài liệu cho cả mục "Ngày 1 tháng Năm ở Nga" ví dụ bức thư sinh động của một nữ công nhân ở Pê-téc-bua nói
về vụ giết hại một công nhân (người họ hàng của chị) ngày 4
tháng Năm trong đám đông diễu hành trên đại lộ Nép-xki117.
Bức thư của một người bạn gần gũi chúng ta - một công nhân
ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ nói về tâm trạng ở đó, về
những ý định tổ chức kỷ niệm ngày 1 tháng Năm, về thành tích
của tờ "Tia lửa".
Chỉ có tài chính tồi là tệ, còn mọi việc khác đều tiến triển tốt
và gây một niềm hy vọng về tương lai.
Sức khoẻ của đồng chí thế nào? Hiện nay đồng chí đã thấy
dễ chịu trong Erwerbsarbeit1) của đồng chí chưa? Đồng chí nghỉ
ngơi có đủ không? Đồng chí định nghỉ hè thế nào?
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời thăm tất cả gia quyến đồng
chí.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

69

Gửi P.N. Lê-pê-siN-xki và
P.A. Cra-xi-cốp
2a 3b - r -1.VI.01.
Chúng tôi sẽ rất lấy làm phấn khởi cùng làm việc với - r --.
Anh ta sẽ rất có ích trong thời gian hiện nay khi có sự dao động
của công chúng nói chung và có đủ các loại âm mưu ở nước ngoài
________________________________________________________
1) - việc kiếm sống.

138

V. I. Lê-nin

nói riêng. Đáng tiếc là tài chính của chúng tôi kém quá, và
chúng tôi hoàn toàn không thể chi cho anh ta tiền đi đường và
tiền ăn được. Tìm việc làm ở đây cũng rất khó khăn (chúng tôi
không nói tới nước Pháp và vùng Thụy-sĩ nói tiếng Pháp, bởi vì
chúng tôi không biết những nơi này. Chính - r -- biết rõ
tình hình đó hơn chúng tôi). Chỉ có một trường hợp có thể giúp
đỡ tiền được: nếu - r -- nhận đi ra nước ngoài, xin được ở
đây hộ chiếu Pháp và với hộ chiếu đó vượt qua biên giới 2 - 3 lần
ở những địa điểm biên giới khác nhau, mỗi lần có mang theo một
đôi va-li. Chúng tôi đằng nào cũng phải trả tiền cho việc vận
chuyển như vậy và dĩ nhiên là muốn trả cho anh ta hơn là cho
một người ngoài nào khác. Với sự hiểu biết về ngôn ngữ và sự
mưu trí của anh ta, anh ta chắc chắn có thể làm được việc đó, và
trên đường đi có thể sẽ tìm thêm được một người nào đó để cùng
làm việc này. Nếu anh ta đồng ý như vậy thì bảo anh ta viết thư
ngay, - các đồng chí hãy đọc cho anh ta nghe toàn bộ bức thư
này, - và báo cho biết hết sức chi tiết về những đặc điểm nhân
dạng của mình. Lúc đó chúng tôi sẽ lập tức yêu cầu cấp một hộ
chiếu Pháp theo những đặc điểm nhân dạng đó và khi nhận
được sẽ báo cho anh ta biết để anh ta lên đường. Nói chung toàn
bộ mấu chốt công việc của chúng tôi hiện nay là việc vận chuyển,
vận chuyển và vận chuyển. Ai muốn giúp đỡ chúng tôi thì hãy
hoàn toàn tập trung sức vào việc đó.
Bây giờ nói về 125 rúp. Chúng tôi đã nhiều lần rơi vào tình
trạng khó xử vì cho các tổ chức khác vay tiền: chi ra rất nhiều
tiền, nhưng kết quả không đáng kể, hầu như số không. Cho nên
chúng tôi rất sợ trả tiền trước. Hơn nữa: điều quan trọng hơn
đối với chúng tôi là chuyển gấp một số ít tài liệu (dù chỉ 1/2 pút
trong một tháng), hơn là chuyển 10 - 20 pút trong 3 - 4 tháng, bởi
vì đối với chúng tôi thì vấn đề hàng đầu là hàng tháng xuất bản
và phân phát báo "Tia lửa". Hiện nay hầu như chúng tôi chỉ
sống bằng những chiếc va-li thôi. Tóm lại, các đồng chí hãy
thảo luận tỉ mỉ hơn xem đề nghị đó có đáng tin không, của tổ
chức nào, vận chuyển theo cách nào, liệu chúng ta có thể đưa

Gửi nhóm trợ giúp tờ "Tia lửa". Ngày 5 tháng Sáu 1901

139

người của chúng ta vào đó để kiểm soát và tham gia được
không, và sau đó các đồng chí hãy báo cho chúng tôi biết. Nếu
đồng ý làm thử mà không cần phải trả tiền trước, thì các đồng
chí cứ tự thu xếp lấy. Nếu chúng tôi phải chi ngay bây giờ một
số tiền lớn thì chúng tôi cần phải cân nhắc mọi mặt và phải thảo
luận tất cả những điều đó.
Gửi từ Muyn-khen đến Pơ-xcốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

70

Gửi nhóm trợ giúp tờ "Tia lửa"1)
Bác sĩ2) cần phải chuyển đến ở biên giới, ở Pô-lan-ghen chẳng
hạn (ở những chỗ đó chúng ta có các mối liên hệ với người ngoài
và có cả một kho của mình nữa), nghiên cứu những điều kiện địa
phương (ở đấy nên biết tiếng Lát-vi-a và tiếng Đức, nhưng có thể
không biết cũng được), cố gắng tìm cho mình một việc làm chính
đáng (người ta cam đoan rằng ở đấy có thể sống bằng cách làm
tư) lập quan hệ tốt với các viên chức nhỏ ở địa phương và làm
cho họ quen với việc thường xuyên đi qua biên giới. ở đấy người
ta qua lại biên giới không phải dùng hộ chiếu, mà dùng
Grenzkarte3) (thời hạn của nó là 28 ngày). Bằng cách thường
xuyên qua lại biên giới như vậy sẽ có thể mang (trong người
hoặc trong va-li theo cách thức của chúng ta, mà muốn thế
cần phải có một chiếc va-li nhỏ đựng dụng cụ y tế) một ít,
________________________________________________________
1) Bức thư này gửi kèm với bức thư của N.C. Crúp-xcai-a. Hiện nay
đã xác định được rằng bức thư này gửi cho V.X. Clê-xtốp.
2) Có lẽ ở đây nói về V.N. Rô-da-nốp.
3) - giấy thông hành ở biên giới (giấy cấp cho những người sống ở
vùng biên giới để đi qua lại biên giới).

140

V. I. Lê-nin

Gửi M. G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 17 tháng Sáu 1901

mỗi lần vài phun-tơ tài liệu. Điều đặc biệt quan trọng đối với
chúng tôi là vận chuyển đều đặn và thường xuyên, mặc dù rất
ít. Nếu có người nhận thu xếp việc đó và tự làm việc, tự vận
chuyển thì chúng tôi sẽ cấp cho anh ta tiền đi đường, tiền ăn ở
trong một hai tháng, khi chưa quen.
Viết ngày 5 tháng Sáu 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Xmô-len-xcơ
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

71

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
12.VI.01.
Đồng chí G.V. thân mến, tôi viết cho đồng chí vài chữ để báo
rằng bài báo của Óc-tô-đốc chống lại Béc-đi-a-ép hôm nay
được gửi đi nhà in. Bài đó được xếp vào chỗ thứ hai, tức là sau
bài xã luận của đồng chí. Đồng chí hãy gửi ngay đầu đề cho bài
đó, bởi vì nếu không thì bài báo hoàn toàn "không có đầu".
Chúng tôi cũng đã tranh luận một chút với ác-xê-ni-ép và
với Vê-li-ca về bài đó... Họ cho rằng việc công kích Ki-xchi-acốp-xki (2 x 2 = 5) và phần cuối nói tới "tính chất tư sản" của
Béc-đi-a-ép... là plump1).
Bắt tay đồng chí.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

72

Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp
17.VI.01.
Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí yêu cầu gửi 100 mác.
Đáng tiếc là tôi không thể thực hiện được lời yêu cầu đó trước khi
nhận được của đồng chí "những tin tức mới nhất" mà đồng chí
hứa. Dù thế nào tôi cũng không thể tự quyết định chi một khoản
tiền như vậy (cả về lý do chính thức - bởi vì việc đó phụ thuộc
vào ban lãnh đạo, lẫn vì những lý do mà tôi đã trình bày với đồng
chí khi gặp riêng), còn việc triệu tập ban lãnh đạo thì bây giờ tôi
cũng không thực hiện được vì một số người đi vắng. Một lần nữa
đề nghị đồng chí đừng dè dặt trong việc thông báo những tin tức
mới nhất và chi tiết nhất: thiếu cái đó quan hệ của chúng ta sẽ
không bao giờ được bình thường như ý muốn. Những tin đại loại
như "hiện nay tất cả đều tốt đẹp" có thể gây một ấn tượng rõ ràng
là xấu đối với ban lãnh đạo của chúng tôi hiện đang giải quyết
công việc. Tôi rất hiểu rằng rất nhiều khi những sự cố gắng tích
cực nhất lại không đem lại hiệu quả vì những hoàn cảnh không
phụ thuộc vào người ta, và trách móc về sự thất bại thì thật là phi
lý. Nhưng đồng chí hãy hiểu cho, nếu chúng tôi không có những
tin tức hết sức chi tiết và chính xác về các vấn đề như: những sự cố
gắng ấy như thế nào, cụ thể đã làm được gì (respective1) không
làm được), tại sao tình hình công việc và kế hoạch lúc này lại như
thế, thì chúng tôi không thể tiếp tục tiến lên được và không thể hy
vọng là những người tin cậy của chúng tôi sẽ tiếp tục hy sinh, sự
hy sinh mà chúng tôi phải chịu trách nhiệm.
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-lanh

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - vụng về.

141

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản sao do N.C.
Crúp-xcai-a chép

________________________________________________________
1) - hoặc là.

142

V. I. Lê-nin

Gửi N. E. Bau-man. Tháng Sáu 1901

143

73

74

Gửi L.E. Gan-pê-rin

Gửi N.E. Bau-man

δ/3

Gửi Gra-tsơ

Vừa mới đây không lâu người ta đã gửi đi Ba-tư qua Viên,
cho nên kết luận là thất bại thì quá sớm. Có thể là sẽ thành
công. Đồng chí hãy báo cho người nhận ở Ta-vri-dơ rằng anh ta
sẽ nhận được sách từ Béc-lanh gửi đến, và khi nào anh ta nhận
được thì đồng chí hãy viết thư cho chúng tôi.
Còn về vấn đề tổ chức xuất bản tờ "Tia lửa" ở Cáp-ca-dơ thì
chúng tôi đã gửi cho X một bản yêu cầu chi tiết, nhưng chúng
tôi chưa thấy trả lời. Chúng tôi cần phải biết chính xác kế hoạch
như thế nào (nhà in công khai hay bí mật), kế hoạch đó "gần
được thực hiện" đến mức nào, nó dự định số lượng tài liệu in ra
là bao nhiêu (tờ "Tia lửa" có thể ra hàng tháng được không?), cụ
thể cần bao nhiêu tiền ngay một lúc và bao nhiêu mỗi tháng.
Quỹ của chúng tôi hiện nay rất nghèo và chúng tôi không thể
hứa gì trước khi có những tin tức hết sức chi tiết. Đồng chí hãy
gửi ngay những tin tức đó cho.
Đồng chí hãy cố gắng hết sức để kiếm ra tiền: chúng tôi đã
viết thư về vấn đề đó qua X cho một người quen của đồng chí
và chúng tôi khuyên đồng chí nên nhờ cả ZZ chạy cho việc này;
đầu năm ngoái một thành viên của nhóm "Tia lửa" đã bàn về
tiền nong với người này rồi (hãy nhắc anh ta nhớ đến cuộc hội
đàm tại một trong những nhà hát ở thủ đô118).
Nhất thiết đồng chí phải tìm ra các tuyến đường ở bờ phía
đông Hắc hải. Hãy đặc biệt tập trung vào những tàu Pháp - từ
đây chúng tôi hy vọng sẽ tìm được cách liên lạc với các tàu đó.

Chúng tôi vừa mới nhận được tin tức của Ni-cô-lai (= éc-xtơ)
1
cho biết, một là anh ấy đã chuyển được 4 /2 pút và để ở một
nơi chắc chắn. Thứ hai là anh ấy lúc nào cũng có thể cho người
của chúng ta vượt qua biên giới cùng với người buôn lậu và cần
có những người như thế. Vì vậy, chúng tôi đề nghị với đồng chí
như sau: đồng chí hãy đi ngay đến tận nơi, dùng một trong
những hộ chiếu của đồng chí đến gặp Ni-cô-lai ở Mê-men, hãy
tìm hiểu tất cả tình hình qua anh ấy, sau đó vượt biên giới bằng
Grenzkarte1) hoặc đi cùng với người buôn lậu, hãy nhận số sách
báo hiện ở bên kia (tức là ở nước Nga) và phân phát nó đi mọi
nơi. Rõ ràng là để công việc đạt được kết quả thì cần phải có
một người ở phía nước Nga nữa để giúp đỡ Ni-cô-lai và để
kiểm soát anh ấy, người đó luôn luôn sẵn sàng bí mật vượt biên
giới, chủ yếu đảm nhiệm việc nhận sách báo của bên phía nước
Nga và chuyển nó đến Pơ-xcốp, Xmô-len-xcơ, Vin-nô, Pôn-tava. [Chúng tôi hoàn toàn không tin tưởng ở Ni-cô-lai và bè bạn
của anh ấy, chúng tôi đã quyết định không cấp thêm cho họ
một xu nào nữa, và chỉ khi nào có một người thật sự của chúng
ta trực tiếp tham gia việc vận chuyển thì chúng tôi mới hy vọng
sử dụng được con đường đó.] Đồng chí làm việc này sẽ thuận lợi,
bởi vì (1) đồng chí đã đến chỗ Ni-cô-lai một lần rồi và (2) đồng
chí có hai hộ chiếu. Đó là công việc khó khăn và quan trọng, đòi
hỏi phải thay đổi chỗ ở, nhưng đó lại là việc quan trọng nhất đối
với chúng ta. Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ và trả lời ngay, không
nên trì hoãn dù một ngày. Nếu đồng chí không nhận nhiệm vụ
này thì chúng tôi phải giao ngay nhiệm vụ đó cho người khác.

Viết khoảng từ 18 đến 22
tháng Sáu 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ba-cu
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - giấy thông hành ở biên giới.

144

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 7 tháng Bảy 1901

Cho nên một lần nữa chúng tôi thiết tha yêu cầu đồng chí trả lời
ngay.
Viết ngày 25 hoặc 26 tháng Sáu 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Mát-xcơ-va
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

75

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
7.VII.01.
G.V. thân mến! Công việc của đồng chí thế nào? Tôi vẫn
chưa thể viết được cho đồng chí về đoạn cuối bài của Óc-tôđốc, tức là đoạn bổ sung gửi thêm sau về bài của Béc-đi-a-ép
đăng trong số 6 tờ "Thế giới của Thượng đế". Struvefreundliche
3
Partei119 của chúng ta đã bác bỏ đoạn cuối đó với đa số 2 /4
1
phiếu thuận, 1 /4 phiếu chống (chính A-lếch-xây "đã phân
chia" thành 3/4 và 1/4), - còn tôi thì bị thiểu số vì tôi "tán
thành". Họ cũng không thích cả nhận xét về tình yêu lãng mạn
và tính chất chung của đoạn bổ sung. Còn theo tôi, đoạn đó chỉ
trích ông ấy một cách ngắn gọn, gay gắt, rõ ràng và xác đáng,
đặc biệt là những câu thơ cuối cùng thật tuyệt!
Từ Nga người ta lại viết cho chúng tôi biết rằng đại hội
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đang được chuẩn bị - ở
một thành phố thậm chí người ta đã nhận được giấy mời.
Chuẩn bị gấp cương lĩnh là việc hết sức quan trọng. Đồng chí
hãy viết thư cho biết, đồng chí có định nhận và có thể nhận
công việc ấy hay không. Bởi vì ngoài đồng chí và P.B. ra không còn
ai nữa: việc này đòi hỏi phải suy nghĩ hết sức chín chắn khi diễn
đạt, thế nhưng trong cảnh hỗn độn ở đây chẳng hạn thì hoàn toàn

145

không thể nào tập trung tư tưởng và suy nghĩ kỹ được. Những
dự thảo cũ của cương lĩnh và của điều khoản (tức là dự thảo thứ
nhất và điều khoản thứ nhất) mà A-lếch-xây mang đến cho
đồng chí, - và anh ta thật là hết sức phí công khi lấy lại, - vị
tất sẽ bổ ích nhiều? Đồng chí nghĩ thế nào? Nhưng nếu đồng
chí cần những cái đó, chúng tôi sẽ gửi đến ngay.
Tôi đã đặt mua các sách của Sa-khốp-xcôi và Tê-di-a-cốp. Tại
sao đồng chí lại cần các sách đó để thảo cương lĩnh? Chẳng lẽ
đồng chí định dựa vào những cuốn sách đó để đề ra những yêu
sách có lợi cho công nhân nông nghiệp sao? Và đồng chí nghĩ
như thế nào về những yêu sách có lợi cho nông dân? Nói chung
đồng chí có thừa nhận rằng có thể đưa những yêu sách như vậy
vào cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội Nga hay không?
Bản in thử bài báo của đồng chí vẫn chưa tới. Trong số 2 tờ
"Bình minh" có những bài: của Xta-rô-ve viết về tờ "Của cải nước
Nga", của V.I. viết về Béc-đi-a-ép, tôi viết về bản điều trần của
Vít-te và phê phán lời nói đầu1) (tôi định gửi cho đồng chí để hỏi
ý kiến, nhưng không biết có đủ thời gian không), có bài thuyết
trình của A-lếch-xây "Những nhiệm vụ của trí thức xã hội chủ
nghĩa" - chính đồng chí đã đọc bài đó phải không, đồng chí thấy
thế nào? Tôi sẽ còn viết bài chống lại Tséc-nốp2). Đồng chí có viết
bài phê bình văn tập "Trên vị trí vinh quang" không?
Chúng tôi đang chờ các bài của đồng chí gửi cho tờ "Tia lửa"
(số 6 đang xếp chữ và sẽ ra vào tháng Bảy, số 7 phải ra vào
tháng Tám) viết về bức thư của một công nhân và về "Phục hồi
chủ nghĩa cách mạng ở Nga".
Parvus vẫn bảo vệ "tổ chức" của mình !!
Cau-xky đã đi qua đây. Ông ta đi nghỉ và hiện nay không
hứa viết gì cả.
________________________________________________________
1) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89).
2) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).

146

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 9 tháng Bảy 1901

Nê-vdô-rốp đã gửi cho báo "Tia lửa" một bài báo "đê tiện"
(nhận xét của V.I. và Pút-man) chống lại bài "Bắt đầu từ đâu?"120 tâng bốc các ban chấp hành, bảo vệ (một cách quanh co) tờ "Sự
nghiệp công nhân", v.v.. Chúng tôi sẽ trả lại tác giả (chúng tôi
sẽ sao lại và nếu đồng chí muốn, chúng tôi sẽ gửi cho).
Còn về dự án liên minh hay là sáp nhập với Hội liên hiệp tôi hy vọng đồng chí đã xem bản phản dự án của chúng tôi rồi?
Nếu chưa, đồng chí hãy đề nghị Côn-txốp lấy ở Đvin-xcai-a. Tất
cả những việc đó chắc đâu đã đem lại được một cái gì.
Siết chặt tay đồng chí.... của đồng chí
à, còn vấn đề tiền của người Bỉ ủng hộ phong trào chúng
ta. Theo tôi, đưa cho tờ "Sự nghiệp công nhân" một phần ba:
không nên vì 50 - 100 phrăng mà khiến cho người ta có cớ dù
chỉ là để bàn tán.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng lao
động"", số 4

Theo đúng bản thảo

76

Gửi P.B. ác-xen-rốt
9.VII.01.
P.B. thân mến! Tôi gửi cho đồng chí bài báo của Nê-vdô-rốp
bị chúng tôi bác bỏ. Đồng chí hãy xem cái bài này (tôi nghe đồn
là đồng chí chú ý tới bài ấy) và sau khi đọc xong, đồng chí làm
ơn gửi ngay cho G.V - ch, người cũng chú ý tới nhóm Pa-ri.
Chúng tôi nghĩ rằng cần phải giữ bản sao làm tài liệu.
Chúng tôi đang xếp chữ số 6 của báo "Tia lửa", - có lẽ sẽ
gồm 6 trang, bởi vì có khá nhiều tài liệu về thời sự xã hội và về
phong trào công nhân. Đã gửi cho số hai tờ "Bình minh" 1) bài

147

xã luận của G.V. "Rồi sao nữa?" và 2) bài của L.I. - bài "Tại sao
chúng ta không muốn đi lùi lại?" của Óc-tô-đốc. Sau đó là bài của
ác-xê-ni-ép và Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na, có bài thuyết trình của Alếch-xây (đồng chí thấy bài thuyết trình đó thế nào? Vê-li-ca Đmi.
không hài lòng). Tôi đã viết xong một bài nhỏ về bản điều trần của
Vít-te và lời nói đầu cho bài đó, dĩ nhiên là phê phán ngài R.N.X.1). Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na rất không hài lòng, và tôi phải gửi bài cho
G.V., v.v.: ngài R.N.X. ấy là một điểm yếu!
Công việc của đồng chí tiến triển ra sao và sức khoẻ của
đồng chí thế nào? Năm nay đồng chí nghỉ hè có lâu không và
định nghỉ ở đâu? Tôi rất, rất mong đồng chí có thể ghé qua đây
và trao đổi một số vấn đề linh tinh, - tôi chỉ ngại mời thì sẽ
làm cho đồng chí đáng lẽ được nghỉ ngơi thì lại gây cho mình
những căng thẳng thần kinh mới. Nếu đồng chí không sợ điều
đó thì hãy ghé vào nhé.
Từ nước Nga người ta viết cho chúng tôi rằng ngày càng có
nhiều tin đồn về đại hội. Điều đó lại buộc chúng tôi phải suy
nghĩ về cương lĩnh. Công bố bản dự thảo cương lĩnh là việc hết
sức cần thiết và sẽ có một ý nghĩa rất lớn121. Song ngoài đồng
chí và G.V. ra không có ai đảm nhận được việc đó: việc này đòi
hỏi sự tập trung yên tĩnh và sự suy nghĩ kỹ càng. Đồng chí hãy
giúp đỡ chúng tôi, nếu công việc và sức khoẻ cho phép. Có thể
đồng chí hãy gặp G.V. và ở cùng với đồng chí ấy một thời gian,
như vậy có thể lợi dụng được thời gian đó chăng?
Cau-xky có đi qua đây (đi nghỉ ở Ti-rôn), nhưng chúng tôi
quên nói chuyện với ông ta về Erfurter Programm2) (hiện nay
A-lếch-xây đang xem). Ông ta liệu có hứa viết lời nói đầu đặc
biệt không?
Đồng chí đã nói với chị của A-lếch-xây về những cuốn sách
nào đã được gửi đi?
Chúng tôi chưa có đảm bảo chắc chắn về bài bình luận tình
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.145.
2) - Cương lĩnh éc-phuya.

148

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 13 tháng Bảy 1901

hình nước ngoài cho tờ "Bình minh": Parvus vẫn muốn viết về
tổ chức, Lúc-xăm-bua và Đa-nê-vích sẽ viết (có thể) về Pháp,
ngoài ra không có gì cả, không có bài viết về Đức, không có bài
viết về áo... Thật chán!
Thôi, tạm biệt! Xin lỗi đồng chí vì tôi ít viết thư: trong cái
cảnh hỗn độn ở đây chẳng có thời gian. Nhóm Luân-đôn1) hiện
đang ở đây; tôi thấy thích họ. Còn đồng chí thấy thế nào?
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời hỏi thăm toàn thể gia quyến
đồng chí.... của đồng chí
Địa chỉ của Lây-tây-den: 52, Faubourg du Temple. Mr.

Gouman. Paris; trên phong bì trong: pour Mr. Basile.
[Về việc tái bản số một tờ "Tia lửa" tạm thời phải đợi một
chút: sắp làm sáng tỏ được vấn đề: hình như còn nguyên vẹn
một nghìn bản số báo đó và hiện nay đang thực hiện ý định vận
chuyển một nghìn bản số báo đó.]
Bài tiểu luận viết về át-lơ vẫn còn kịp cho số 6 báo "Tia
lửa"122, nếu nó đến chậm nhất là một tuần.
Tôi không viết về bản dự án thoả thuận với Hội liên hiệp:
không có gì mới cả, còn cái cũ thì đương nhiên là đồng chí đã
biết được qua chị của A-lếch-xây rồi.
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

149

trình bày cho đồng chí biết ý kiến của đa số. Tôi không đồng ý
với ý kiến đó, và (bản thân) tôi muốn biết quan điểm của đồng
chí về P.S. đó nói riêng, và về ý kiến cho rằng do "những thiếu
sót về văn chương" của P. Scriptum dường như có thể bác bỏ nó
sau khi chấp nhận toàn bộ bài báo. "Lối thoát" của P.S. mà đồng
chí viết đến, phải chăng chỉ có thể có được nhờ sự biểu quyết
kiên quyết tán thành của Pa-ven Pô-ri-xô-vích, thế nhưng ngay
trong trường hợp đó cũng không chắc chắn: số phiếu sẽ ngang
nhau, bởi vì A-lếch-xây bây giờ hầu như hoàn toàn phản đối.
Nói chung tôi nghĩ rằng, trong bất kỳ vấn đề gì, dù chỉ đề cập
đôi chút tới những điểm "tranh cãi", đồng chí cũng nên trực tiếp
xem xét nguyên nhân của những ý kiến mà Struvefreundliche1)
của chúng ta nêu ra: việc đó có thể làm bằng cách viết thư theo
địa chỉ cũng của Lê-man ấy (hiện nay viết thư nói chung nên
gửi qua Lê-man), ghi thêm fỹr Meyer và "chuyển cho Pút-man".
Nếu không thì tôi sẽ kiên quyết không nhận trình bày quan
điểm của họ. Việc đó có quan hệ chẳng hạn tới bài báo của tôi
chống lại R.N.X.2).
Rất cảm ơn đồng chí về lời đề nghị gửi cho tài liệu chống lại
Tséc-nốp. Đúng lúc tôi đang nghiên cứu về anh ta3), và có lẽ
những gì có liên quan tới Pháp và Bỉ cũng sẽ có ích cho tôi
(Vandervelde et Destrée. "Le socialisme en Belgique"4), - được
Tséc-nốp trích dẫn, và cả tác phẩm mới của Vandervelde nữa5)).
Nhưng đồng chí hãy chỉ gửi cho nếu đồng chí không cần và nếu
________________________________________________________

77

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
13.VII.01.
Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 11. Còn về P.
Scriptum của Óc-tô-đốc123, thì ngày hôm nay A-lếch-xây sẽ
________________________________________________________
1) V.P. Nô-ghin và X.V. An-đrô-pốp.

1) - bạn bè Xtơ-ru-vê.
2) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25-89).
3) V.I. Lê-nin đang viết tác phẩm "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ
phê phán Mác"" (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).
4) - Van-đéc-ven-đơ và Đê-xtơ-rê. "Chủ nghĩa xã hội ở Bỉ".
5) - Vandervelde E. "La propriété foncière en Belgique", Paris,
1900 (Van-đéc-ven-đơ E. "Chế độ sở hữu ruộng đất ở Bỉ", Pa-ri, 1900).

150

V. I. Lê-nin

Gửi L. N. Rát-tsen-cô. Tháng Bảy 1901

đồng chí có thể cho mượn trong vài tuần. Tôi rất cần cả cuốn
sách của Liebknecht: "Zur Grund - und Bodenfrage"1) ở đây, tôi
không tìm được cuốn sách này cả ở chỗ Pác-vu-xơ, lẫn ở thư
viện. Nếu đồng chí có, xin đồng chí gửi cho tôi mượn ít lâu.
Tséc-nốp trích dẫn cuốn "Le nuove correnti dell'ecnomia
agricola" (Milano - Palermo, 1900)2) của Gerolamo Gatti nào đó,
một người chống lại những người mác-xít. Đồng chí có biết đấy
là nhân vật như thế nào không, có đáng đọc không? Có bản
dịch tiếng Pháp không? (tôi không biết tiếng ý - có lẽ chị tôi có
thể giúp đỡ được chăng).
Siết chặt tay đồng chí. Hãy viết về bài báo của tôi.
Pê-tơ-rốp của đồng chí

151

thể tự đi hay là cử một người nào đó đi nhận va-li (đến Cơ-ních-xbe
hoặc Béc-lanh). Nếu vậy thì phải chuyển số tài liệu nhận được đến X
theo địa chỉ:...1). Đồng chí có biết tiếng Đức không, dù một chút thôi,
bởi vì sẽ phải quan hệ với người Đức. Đồng chí hãy tính toán xem
mỗi chuyến đi Cơ-ních-xbe phải chi tiêu bao nhiêu và báo cho biết
liệu có thể tổ chức thường xuyên các chuyến đi như thế không. Nếu
có dịp đến Béc-lanh, thì đây là địa chỉ (và mật hiệu) để liên hệ nhận
va-li. Cần phải có quần áo để nhét đầy vào va-li.
Viết ngày18 tháng Bảy 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Vư-boóc-gơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1956 trên tạp chí
"Người cộng sản", số 16

Theo đúng bản thảo

79

Gửi L.N. Rát-tsen-cô
78

Gửi một người chưa xác định được3)
18/VII.
Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí. Đồng chí hãy cho
biết cụ thể khi nào, hãy nói chính xác về thời hạn, đồng chí có
________________________________________________________
1) - Liếp-nếch: "Bàn về vấn đề ruộng đất".
2) - Gerolamo Gatti. "Agricoltura e Socialismo. Le nuove correnti
dell'economia agricola" (Milano - Palermo, 1900) (Giê-rô-la-mô Gát-ti
"Vấn đề ruộng đất và chủ nghĩa xã hội. Những trào lưu mới trong
nông nghiệp" (Mi-lan - Pa-léc-mô, 1900)).
3) Bức thư này viết cùng với N.C. Crúp-xcai-a. Hiện nay đã xác
định được rằng bức thư này gửi cho O.A. En-gbéc.

Gửi Pa-sa. Tại sao lâu không có thư? Tình hình kỹ thuật thế
nào? Tại sao đồng chí chẳng bao giờ gửi thư từ cả? Đồng chí
nên nhớ rằng, sắp tới đồng chí sẽ nhận được bức thư ký tên I-ablô-tsơ-cốp, có chìa khoá "Cây sồi xanh bên bờ vịnh" (hay là
"Học sinh"). Người đó có thể cũng tới chỗ đồng chí. Đó là người
hoàn toàn của ta. Hãy cố gắng để anh ta liên hệ...2) với các công
nhân và trí thức3).
Chúng tôi đã nhận được của đồng chí hay là của Ru-mi-antsép4) một bức thư nhỏ rất hiếm hoi, có kèm theo địa chỉ. Theo
địa chỉ đó chúng tôi đã gửi cho đồng chí một bức thư, trong đó
thông báo của chúng tôi được viết bằng mực hoá học. Chưa có
thư trả lời. Có lẽ đồng chí chưa nhận được? Đồng chí hãy cố
________________________________________________________
1) Trong bản thảo chỗ này bỏ trống để ghi địa chỉ.
2) Từ này trong bản thảo bị xoá không đọc được.
3) Đoạn này do N.C. Crúp-xcai-a viết.
4) Từ này trong bản thảo bị xoá.

152

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 21 tháng Bảy 1901

gắng trả lời bức thư đó càng sớm càng tốt và trao đổi thư từ với
chúng tôi. Đây là địa chỉ để đồng chí trao đổi thư từ1).
Địa chỉ của đồng chí còn dùng được không (xin nhắc lại cho)2).
Viết khoảng từ 18 đến 27 tháng
Bảy 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

80

Gửi P.B. ác-xen-rốt
21.VII.01.
P.B. thân mến! Tôi vẫn định trả lời bức thư của đồng chí,
nhưng cứ nấn ná mãi cho đến khi nhận được bài báo. Đồng chí
đừng đặc biệt vội vàng về bài báo đó, nếu việc đó khó khăn đối
với đồng chí, - hoặc thậm chí hoàn toàn không đọc nữa để
nghỉ ngơi và chữa bệnh đến nơi đến chốn. G.V. đã viết cho tôi
khá chi tiết, đồng chí ấy biết rõ cần phải sửa chữa những chỗ
nào, và tôi thì đương nhiên sẽ cố gắng sửa chữa tất cả những
chỗ đó124 (chỉ có điều là tôi không biết có thay đổi được giọng
văn... không. Lẽ nào tôi có thể dùng giọng văn ngoại giao để
viết về một ngài đã gây cho tôi những tình cảm sục sôi. Và lẽ nào
G.V. lại hoàn toàn đúng khi nói rằng độc giả sẽ không hiểu nổi "sự
căm thù" của tôi: xin dẫn Parvus làm thí dụ, anh ta không quen
biết tác giả, chỉ qua việc đọc lời tựa mà đã thấy thù địch với "chú
gà rừng" ấy, như anh ta nói, - nhưng đây là nói trong ngoặc đơn).
Tôi thấy rất không hài lòng ở chỗ chúng tôi đã trút cho đồng chí
hai việc (đọc hai bài - của tôi3) và của Óc-tô-đốc) đúng vào lúc
________________________________________________________
1) Trong bản thảo không thấy ghi địa chỉ.
2) Trong bản thảo những chữ viết trong dấu ngoặc đã bị xoá.
3) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những

153

đồng chí lên đường đi chữa bệnh và nghỉ ngơi. Tốt nhất đồng
chí hãy cố gắng sử dụng tốt thời gian chữa bệnh - tuyệt đối
không được làm khổ mình vì nghiên cứu các bản thảo.
Đồng chí hãy viết thư (và gửi các bản thảo và tất cả mọi thứ
khác) chỉ theo địa chỉ này:
Herrn Dr. Med. Carl Lehmann.
Gabelsbergerstraòe 20 a/II.
Mỹnchen (ở trong: fỹr Meyer).
Địa chỉ của Rít-mây-ơ không còn dùng được nữa (nhưng
nếu đồng chí đã gửi cái gì đó qua Rít-mây-ơ trước khi nhận
được thư này, thì chúng tôi vẫn nhận được).
Đồng chí có cuốn "Zur Grund - und Bodenfrage" (Leipzig,
1876) của Liebknecht không1)? Hoặc trong số các đồng chí ở
Xuy-rích có ai có cuốn đó không? Tôi rất cần cuốn đó để viết
bài chống lại Tséc-nốp2), nhưng ở đây, cả trong thư viện lẫn ở
chỗ Pác-vu-xơ và Lê-man đều không có.
Thôi, tạm biệt! Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí nghỉ
tốt và bình phục một cách cơ bản hơn.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
P.S. Còn một yêu cầu nữa: đồng chí (hoặc Grây-lích) có

những biên bản của các đại hội Quốc tế không? hoặc tờ
"Vorbote"125 (hình như trong đó có những bản báo cáo chính xác
thì phải)? Cái tên Tséc-nốp làm tôi không an tâm, - rõ ràng là
chính hắn, tên vô lại đó, xuyên tạc sự việc, viện vào các biên
bản của các đại hội của Quốc tế, thậm chí coi "các công xã đoàn
kết" (của Rít-tinh-hau-xen)126 là do "chủ nghĩa Mác giáo điều"
tạo ra. Nếu đồng chí có thể giúp đỡ tôi về các tài liệu đó thì tôi
vô cùng cảm ơn đồng chí.
________________________________________________________
An-ni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25-89).
1) - Liếp-nếch. "Bàn về vấn đề ruộng đất" (Lai-pxích, 1876).
2) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).

154

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 25 tháng Bảy 1901

155

[Nếu vì những tài liệu đó mà đồng chí bận rộn thì xin đồng
chí đừng tìm chúng tôi nữa: tôi sẽ có cách giải quyết].

viện ở đây và cũng không có cả ở Buchhandlung "Vorwọrts"1) đã bán hết2).

Còn một yêu cầu nữa. (Tôi cảm thấy tôi hành động thật tệ, vì
đã trút lên đồng chí nhiều yêu cầu, nhưng khi đã bắt đầu thì khó
mà dừng lại được. Nhưng xin hãy làm ơn làm phúc nếu đồng chí
phải bận rộn, ví dụ như phải đi tìm sách v.v.., thì hãy mặc xác
việc đó, cứ "bỏ xó" tất cả những đề nghị của tôi. Tôi sẽ giải quyết
được. Dù sao tôi cũng sẽ đập tan Tséc-nốp.). Tình hình như thế
này. Cái tên súc sinh Tséc-nốp ấy trích dẫn bài báo của Ăng-ghen
"Người nông dân Đức" (trong tờ "Của cải nước Nga", 1900, số 1).
Khi tìm được bài báo đó, tôi thấy nó là bản dịch bài báo của Ăngghen: "Die Mark" (Anhang cho cuốn sách nhỏ "Entwicklung des
Sozialismius von der Utopie zur Wissenschaft")127 (tôi chỉ có cuốn
sách xuất bản lần thứ 4 thôi, năm 1891). Nhưng ở cuối bản dịch
đó có thêm vào hai đoạn bằng tiếng Nga không thấy có trong
nguyên bản và trong đó có những chỗ hết sức đáng ngờ: "khôi
phục lại (sic!) đồng mác", v.v..
Thế là cái gì? Sự xuyên tạc của tờ "Của cải nước Nga"? nếu vậy thì phải lên án họ một cách thích đáng. Nhưng thoạt
đầu cần phải bằng mọi cách tìm hiểu sự việc: trong chú thích
của bài dịch ra tiếng Nga có nói rằng bài báo của Ăng-ghen
"xuất hiện vào những năm 80 trên một tạp chí Đức và không ký
tên ông. Nhưng trong một bản in mà Ăng-ghen gửi cho một
người bạn của mình, ông đã ghi các chữ đầu của tên mình".
Đồng chí có biết 1) đó là "tạp chí Đức" nào không? Có phải là tờ
"Neue Zeit" không? 2) đồng chí có bản in lần đầu cuốn sách nhỏ
"Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie etc." với
Anhang "Die Mark" không? Cần phải đối chiếu xem trong
những lần xuất bản đầu có những đoạn mà trong lần xuất bản
thứ 4 không có không? (mặc dù điều đó không chắc chắn).
Sau đó, để đối chiếu cần có cuốn sách nhỏ: W. Wolff. "Die
schlesische Milliarde"128 mà tôi không thể tìm được ở trong thư

Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu không đầy đủ năm
1925 trong Văn tập Lê-nin, t.III

In lần đầu đầy đủ, theo đúng
bản thảo

81

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
25.VII.01.
Đồng chí G.V. thân mến! Hôm qua tôi đã nhận được những
cuốn sách nói về vấn đề ruộng đất. Xin cảm ơn đồng chí về
những cuốn sách đó. Tôi đang ngập khá sâu vào việc viết bài
báo nói về vấn đề "ruộng đất", chống lại Tséc-nốp (một phần
chống lại Héc-txơ và Bun-ga-cốp). Tôi nghĩ rằng cần phải đập
tan cái anh chàng Tséc-nốp ấy một cách không thương xót3).
Vê-li-ca vừa mới ở đây, chị ấy đã đọc những đoạn thư của
đồng chí gửi cho chị ấy. Về các bản in thử, chúng tôi đã làm "hết
khả năng của chúng tôi", tức là đã gửi cho Đít-xơ những chỗ sửa
để căn cứ vào đó sửa lại trong văn bản nếu chưa muộn; còn nếu
đã muộn, thì chúng tôi nhất định sẽ nói rõ những chỗ sửa đó ở
cuối sách, như vậy thực ra không có gì đáng ngại đặc biệt cả.
Nhà tôi giữ bản in thử và đã đối chiếu với bản thảo (chỗ đồng
chí ghi chú thêm: "Tôi không viết như thế!" thì lại là chỗ đồng chí
viết sai, bởi vì như tôi vừa mới xem trong bản thảo, quả thực đồng
chí có viết "cuộc khởi nghĩa tháng Năm". Điều đó chúng tôi cũng
đã sửa rồi). Vì những sai sót của người sửa bài là điều không thể
tránh khỏi, cho nên từ nay về sau chúng tôi sẽ thật sự áp dụng
________________________________________________________
1) - trong hiệu sách "Tiến lên".
2) Ba đoạn cuối cùng in lần đầu.
3) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).

156

V. I. Lê-nin

"sách lược" do đồng chí đề nghị: chúng tôi sẽ gửi cho tác giả
bản sửa đầu tiên (bản thứ hai thì sẽ chậm) để tác giả chỉ sửa
những chỗ sót câu, sót chữ làm sai lệch cả ý hoặc những chỗ
nhầm lẫn từ này với từ khác, chứ không phải sửa những chữ cái
và dấu riêng lẻ, bởi vì người sửa bài sẽ làm việc đó, hơn nữa cái
đó cũng không quan trọng.
Tôi đã nhận được bài báo của tôi1) do P.B. gửi cùng với thư
của đồng chí ấy. P.B. cũng tán thành làm dịu đi. Còn tôi thì tất
nhiên là đã đưa vào tất cả những chỗ làm dịu đi mà đồng chí và
P.B. đã chỉ ra một cách cụ thể. Còn về việc thay đổi toàn bộ giọng
văn của bài báo respective2) thay thế tất cả những lời đả kích
bằng lời giáo huấn độc ác kiêu ngạo, thì mặc dù tôi cũng thích kế
hoạch đó của đồng chí, song tôi không tin rằng tôi có thể làm
được việc đó. Nếu tôi không "bực tức" đối với tác giả thì tôi đã
không viết như thế. Mà khi "bực tức" (không những chúng ta
hiểu, mà bất kỳ độc giả dân chủ - xã hội nào đã đọc lời tựa thì
cũng hiểu) thì tôi chẳng che giấu được điều đó và ở đây cũng
không lừa dối được. Tôi sẽ cố gắng viết dịu đi hơn nữa và cố
gắng nói dè dặt hơn nữa: có thể sẽ đạt được một cái gì đó chăng.
Tôi sẽ nói cho A-lếch-xây biết nhận xét của đồng chí (ý kiến
mà anh ta nóng lòng chờ đợi từ lâu) về bản thuyết trình của anh
ta. Có lẽ A-lếch-xây đã quên không nói với đồng chí rằng chính
anh ta đã chuyển đề tài của mình về Mi-khai-lốp-xki cho Ri-ada-nốp (người viết về đề tài này). Tôi hiểu rằng đồng chí đang
viết bài phê bình bài "Trên vị trí vinh quang" mà chúng tôi đã
gửi cho đồng chí.
Siết chặt tay đồng chí.... của đồng chí
Nếu đồng chí gặp Côn-txốp thì nói với anh ta rằng tôi rất
cảm ơn về tờ "Tiếng nói tự do"129.
à, suýt nữa quên. Tôi còn muốn hỏi ý kiến đồng chí về vấn
________________________________________________________
1) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89).
2) - hoặc.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 25 tháng Năm 1901

157

đề sau đây. Chính tên súc sinh Tséc-nốp ấy trích dẫn bài của
Ph. Ăng-ghen "Người nông dân Đức" trong tờ "Của cải nước
Nga", 1900, số 1 - trong đó ở phần cuối Ăng-ghen nói là cần
phải "khôi phục lại đồng mác". Tôi đã tìm thấy bài ấy. Hoá ra đó
là bản dịch Anhang cho "Entwicklung des Sozialismus von der
Utopie zur Wissenschaft" - "Die Mark"130, song trong tờ "Của cải
nước Nga" ở cuối có thêm vào hai đoạn (18 dòng) không thấy có
trong nguyên bản. Tôi đã đối chiếu toàn bộ bản dịch còn lại, từng
đoạn một, nhưng không hiểu hai đoạn đó ở đâu ra. Cần phải
vạch trần cái hành động hết sức bỉ ổi đó ra, nhưng có điều... phải
chăng đó là một sự hiểu lầm? liệu có một văn bản khác của bài
báo ấy của Ăng-ghen không? Trong lời chú dẫn cho bản dịch
tiếng Nga ban biên tập tờ "Của cải nước Nga" nói:
"Bài báo này của ông (Ăng-ghen) xuất hiện vào những năm
80" [vào năm 1882? lời tựa viết cho "Entwicklung" thì đề ngày
21.IX.82] "trên một tạp chí Đức" [?? "Neue Zeit"? hay là "Người
dân chủ - xã hội Xuy-rích"131? Đồng chí có biết không?] "không
ký tên ông" [???]. "Nhưng trong một bản in mà Ăng-ghen gửi
cho một người bạn của mình" [sic!! gửi cho Đa-ni-en-xôn? Đồng
chí có nghe thấy Ăng-ghen nói gì về điều đó không?], "ông đã
ghi các chữ đầu của tên mình". Hơn nữa phần lịch sử của bài
báo giống lời tựa cho "Schlesische Milliarde"1) và giống bài báo
trong "Neue Rheinische Zeitung" (tháng Tư - tháng Ba 1849).
Đồng chí có thể giúp tìm hiểu điều ấy được không? Liệu có
một văn bản khác của bài báo "Die Mark" trên tờ "Neue Rheinische
Zeitung" hoặc ở nơi nào khác không? Liệu sau này Ăng-ghen có
thể bỏ đoạn cuối nói về việc "khôi phục lại đồng mác" không ??
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - "Một tỷ của Xi-lê-di".

158

V. I. Lê-nin

82

Gửi P.B. ác-xen-rốt
26.VII.01.
P.B. thân mến! Tôi đã nhận được và đã chăm chú đọc bức
thư của đồng chí (A-lếch-xây cũng thế). Tôi rất vui mừng thấy
đồng chí trình bày những nhận xét của mình tỉ mỉ như vậy132.
Chỉ có điều phi lý là đồng chí cho rằng tôi hết sức ("rất") "ngoan
cố". Tôi đã chú ý tới tất cả những lời chỉ dẫn của đồng chí là nên
làm dịu bớt những chỗ nhất định (cũng như tất cả những lời chỉ
dẫn của G.V.), tức là đã làm dịu tất cả các chỗ đó. "Mỗi rúp một
cô-pếch" sẽ thống nhất được tất cả công nhân: tôi xin mở ngoặc
nói thêm "theo ý kiến của phái kinh tế". Thay vào chỗ "hạn chế
chế độ chuyên chế", tôi viết "thủ tiêu", như đồng chí đã chỉ dẫn.
Các trang 82 - 83 chưa thận trọng xét theo ý nghĩa là chúng ta
muốn lợi dụng phái tự do (tức là những ý kiến phát biểu chưa
thận trọng), tôi đã gạch bỏ toàn bộ các trang đó, đúng như đồng
chí đã khuyên. Tôi đã ghi chú có viện dẫn cuốn sách của đồng
chí "Hoàn cảnh lịch sử", và chỉ ra rằng vấn đề mà tôi mới nói sơ
qua thì đã được đồng chí phân tích tỉ mỉ. Tôi đã viết đôi lời để
nói rằng người ta có thể vui mừng, vì phái dự do (đại biểu là
R.N.X.) đã hiểu biết nhiều hơn về phong trào công nhân. Tôi đã
gạch bỏ hoàn toàn các chữ "sự đáng tiếc" về việc xuất hiện bản
điều trần của Vít-te với lời tựa như vậy. Tôi còn gạch bỏ thêm
một vài chỗ gay gắt cả ở phần một lẫn phần hai của bài báo. Nói
chung tôi hoàn toàn không đến nỗi ngoan cố đối với một số chỗ
riêng biệt cần phải làm dịu đi, nhưng về nguyên tắc tôi không thể
từ bỏ ý kiến cho rằng chúng ta có quyền (và có nghĩa vụ) phải đập
tan R.N.X. vì sự bịp bợm về chính trị của hắn. Hắn chính là một
tên bịp bợm về chính trị - tôi hoàn toàn tin chắc như vậy sau
khi đọc đi đọc lại lời nói đầu, và tôi đã đưa vào bài phê bình của
tôi tất cả những gì mà những tháng gần đây đã mang lại cho

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 30 tháng Bảy 1901

159

chúng ta (tức là Verhandlungen1) với "Tê-lê-nốc", những mưu
toan đàm phán etc.2)), - có thể nói tôi đã nói hết để thanh toán
với con người đó. Tôi cho rằng việc làm sáng tỏ vấn đề tính hợp
hiến của hội đồng địa phương là trọng tâm của toàn bộ bài báo.
Chủ nghĩa tự do của "Hội đồng địa phương" có ảnh hưởng đến
xã hội cũng y như chủ nghĩa kinh tế có ảnh hưởng đến công
nhân. Và chúng ta phải đả phá cả hai cách nhìn thiển cận ấy.
Chắc là ngày mai vấn đề bài báo sẽ được giải quyết ở chỗ
chúng tôi. Nếu bài ấy được đăng ngay thì tôi sẽ cố gắng gửi cho
đồng chí một bản in thử lần thứ nhất: có thể đồng chí sẽ chỉ ra
một điều gì đó và khi ấy chúng tôi còn kịp sửa thêm (khi người
ta sửa bản in thử lần thứ nhất và lần thứ hai).
Siết chặt tay đồng chí, chúc đồng chí nghỉ ngơi tốt và chóng
bình phục. Có lẽ tốt hơn cả là tạm thời không gửi gì cho đồng chí
cả? không phá hoại việc nghỉ ngơi và dưỡng bệnh của đồng chí?

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Đồng chí hãy viết thư đến
Herrn Dr. Med. Carl Lehmann
Gabelsbergerstraòe 20 a/II.
Mỹnchen (ở trong fỹr Meyer).
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

83

Gửi P.B. ác-xen-rốt
30/VII.01.
P.B. thân mến!
Tôi đã nhận được bài "Liếp-nếch" và tờ "Vorbote" của đồng
chí. Rất, rất cảm ơn đồng chí!
________________________________________________________
1) - mặc cả.
2) Xem tập này, tr.93 - 96.

160

V. I. Lê-nin

Trước hết tôi nói một chút về một việc đặc biệt. Chúng tôi
quyết định tổ chức cuộc gặp mặt tác giả bài "Phục hồi chủ nghĩa
cách mạng ở Nga"1), nhưng dứt khoát không thể ở Muyn-khen
được. Chúng tôi dự định ở Xuy-rích - vì để đại biểu của chúng
tôi (dự kiến là tôi sẽ đi) có thể kết hợp chuyến đi với cuộc gặp
gỡ đồng chí. Cuộc gặp mặt đó được dự định vào ngày 8 - 10
tháng Tám (đến 12) theo lịch mới.
Đồng chí làm ơn viết thư cho biết, đồng chí có cho phép sử
dụng căn phòng của đồng chí để họp mặt không và liệu trong
thời gian đó đồng chí có thể có mặt ở Xuy-rích được không, để
chúng ta sẽ gặp nhau (đúng hơn là: tôi có thể đến chỗ đồng chí
được không, bởi vì nếu đồng chí đang chữa bệnh, thì đồng chí
đi làm gì? Còn đối với tôi dĩ nhiên là không hề chi).
Người đó sẽ đến phòng đồng chí (ngay bây giờ chúng tôi sẽ
viết thư đến Giơ-ne-vơ cho chị của A-lếch-xây như thế, bà này
sẽ truyền đạt lại cho người đó nếu đồng chí không có ý kiến
phản đối), tự xưng là Xô-cô-lốp-xki và yêu cầu đồng chí (hoặc
vợ đồng chí) cho gặp đại diện của tờ "Tia lửa". Còn chị của Alếch-xây sẽ đánh điện cho tôi báo về ngày lên đường của người
đó, tôi sẽ có mặt kịp thời ở Xuy-rích, giấu không cho người đó
biết chỗ ở của mình (chúng tôi ngại quá cởi mở với người đó!).
Chúng tôi đã thấy tờ tạp chí của phái "Dân ý" "Truyền tin
cách mạng Nga"133 (Ri-a-da-nốp cho xem một số báo), nhưng bản
thân tôi chưa nhận được mặc dù đã được hứa. Tôi mới xem qua
bài xã luận và bài phê bình tờ "Tia lửa" (thông cảm, nhưng tán
thành khủng bố). Có lẽ cả chúng tôi lẫn đồng chí sắp nhận được.
Chúng tôi đã nhận được lời tựa của Cau-xky. Những nhận
xét của đồng chí về bài báo của tôi2) viết trong bức thư đồng chí
________________________________________________________
1) Tác giả bài báo "Phục hồi chủ nghĩa cách mạng ở Nga" là L. Nađê-giơ-đin.
2) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89).

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 30 tháng Bảy 1901

161

gửi chị tôi hôm nay đã giải thích cho tôi được nhiều về thái độ
của đồng chí. Tôi hy vọng là sẽ còn bàn về chuyện đó - au
revoir1)!
Petroff của đồng chí
G.V. viết rằng đồng chí sẽ đến chỗ anh ấy. Bao giờ đồng chí
định đi? Chúng tôi có thể đến Xuy-rích sớm để gặp Xô-cô-lốpxki, nếu đồng chí sắp đi.
Gửi từ Muyn-khen đến
Ni-đen-bát (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

84

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
30.VII.01.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi đã nhận được bức thư của
đồng chí gửi từ nhà nghỉ và những cuốn sách mới ("Final
Report", Blondel et Vandervelde et Destrée2)), tôi rất cảm ơn
đồng chí về việc đó.
Sách của Tê-di-a-cốp thì chưa nhận được, mà có lẽ sẽ không
nhận được, bởi vì tôi đặt mua cuốn sách này ở kho sách của
Can-mư-cô-va134, bà này đã bị phát vãng khỏi Pê-téc-bua ba
năm và đang đóng cửa kho sách (theo những tin mới nhất và
hoàn toàn chính xác!).
Ngay ngày hôm nay tôi sẽ gửi cho đồng chí cuốn sách của
Cu-lê-man.
Về việc tờ "Của cải nước Nga" giả mạo lời của Ăng-ghen3),
________________________________________________________
1) - tạm biệt!
2) - "Báo cáo tổng kết", Blông-đen và Van-đéc-ven-đơ và Đê-xtơ-rê.
3) Xem tập này, tr.157.

162

V. I. Lê-nin

Gửi L. E. Gan-pê-rin. Tháng Tám 1901

tôi sẽ cố gắng áp dụng mọi biện pháp.
Về những bài phê bình thì chúng tôi chưa được rõ lắm. Hiện
nay ai cũng bận viết bài (Vê-li-ca viết bài chống lại Béc-đi-a-ép,
Pút-man viết các bài cho tạp chí = chống lại tờ "Của cải nước
Nga", tôi viết về vấn đề ruộng đất1) etc.). Vả lại vẫn còn thời
gian để viết các bài phê bình đó.
Tôi đã gửi đăng bài của tôi chống R.N.X. sau khi đã làm dịu
bớt nhiều chỗ gay gắt2). Tôi cũng viết một lời bạt ngắn cho bài
đó, trong đó tôi đã so sánh bài của Đra-gô-ma-nốp ("Cứ đẩy cửa
sẽ mở") với bài của R.N.X. và bênh vực bài đầu. Trong đó tôi
cũng sẽ làm dịu bớt một số từ ngữ (theo yêu cầu của Vê-li-ca).
Nhưng giọng văn chung của bài công kích của tôi thì không
thay đổi một cách cơ bản.
Từ nước Nga người ta viết rằng công chúng rất hâm mộ Bécđi-a-ép. Đấy là kẻ cần phải bị đập tan không những chỉ trong
lĩnh vực thuần tuý triết học! Thật vậy, Vê-li-ca đang viết về bài
mới đây của ông ta đăng trên tờ "Thế giới của Thượng đế".
Tôi rất mừng khi nhận được tin là đồng chí sẽ gặp P.B. và sẽ
soạn thảo cương lĩnh. Đó sẽ là một bước tiến rất lớn, nếu chúng ta
xuất hiện trước công chúng với bản dự thảo như bản dự thảo của
đồng chí và của P.B.. Và công việc đó là công việc cấp bách nhất.
Siết chặt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến bang
Vô (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) V.I. Lê-nin viết bài "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác""
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).
2) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89 và tập này, tr.156).

163

85

Gửi L.E. Gan-pê-rin1)
Chúng tôi đã gửi điện báo, - ý bức điện đã rõ ràng - đồng
ý. Nhưng đồng chí hãy nhớ rằng liên hệ qua điện báo rất nguy
hiểm, bởi vì điện báo được sao lại. Hãy cố gắng chỉ sử dụng
bưu điện. Không cần thiết phải đến để bàn về những chi tiết
nữa. Có thể trao đổi thư từ về mọi vấn đề. Chỗ các đồng chí có
thợ in có kinh nghiệm không? Nếu có thì có thể sử dụng các
bản phông mà ta có thể dễ dàng gửi đi được (trong các tạp chí,
v.v.). Ưu thế của cách này là: 1) không cần phải có con chữ, 1a)
nhanh hơn nhiều, 2) cần ít người hơn - có nghĩa là an toàn hơn
về mặt giữ gìn bí mật, 3) tờ báo sẽ có hình dạng tờ báo nước
ngoài, cái đó về mặt giữ gìn bí mật lại càng thuận lợi hơn. Mấy
hôm nữa chúng tôi sẽ gửi cho các đồng chí để thí nghiệm,
những bản phông để trong bìa sách gửi qua địa chỉ của K...2).
Hãy thận trọng khi mở và làm thử nhiều lần rồi báo gấp cho
chúng tôi biết kết quả. Một "máy in đúc vạn năng" cần thiết để
đúc theo các bản phông, giá gần 300 mác, nhưng có thể dễ dàng
mua được chiếc máy đó ở Nga không thì chúng tôi không biết.
Các đồng chí hãy cho biết máy của các đồng chí khổ như thế
nào? Liệu có thể in theo khổ tờ "Tia lửa" của chúng tôi không?
Nói chung hãy gửi cho chúng tôi càng sớm càng tốt ít nhất là
một bản in mẫu nào đó của các đồng chí.
Nếu các đồng chí đã thu xếp được về mặt kỹ thuật thì hãy cố
gắng in càng sớm càng tốt ít nhất là toàn bộ một số báo "Tia lửa"
(nếu in 8 trang như số 6 mà khó khăn thì hãy in ít nhất là số 5 vậy số này có 4 trang thôi). Đối với chúng tôi vào dịp đại hội ở đây135,
1
tức khoảng một tháng nữa (maximum 1 /2), mà có được 1 số
báo "Tia lửa" xuất bản ở Nga thì hết sức quan trọng.
________________________________________________________
1) Bức thư này viết cùng với N.C. Crúp-xcai-a.
2) Bí danh này chưa rõ của ai.

164

V. I. Lê-nin

Gửi L. I. Gôn-đman. Tháng Bảy 1901

Món nợ 800 rúp tính từ thời hạn nào? Quỹ của chúng tôi
hiện nay rất nghèo và chỉ có thể hoàn lại được món nợ đó trong
trường hợp máy móc của các đồng chí hàng tháng thực tế in
được ít ra là từ ba đến năm nghìn bản báo "Tia lửa" (từ 4 - 8
trang). Nhưng nếu các đồng chí làm được việc đó thì đương
nhiên sẽ có thu nhập nữa.
Các đồng chí đã gửi các bưu phẩm mà các đồng chí đã nhận
được đi đâu? Tại sao lại gửi đi A.1) 5 pút? Lần đầu chúng tôi
không dám gửi quá 1 - 2 pút, mặc dù có phí tổn hơn cũng tốt.
Có thể gửi "Bỹcher"2) đi A. được không? Việc vận chuyển mất
bao nhiêu thời gian? Điều đó rất quan trọng. Đồng chí hãy viết
địa chỉ rời từng chữ ra, nếu không thì chẳng hiểu đâu là tên,
đâu là thành phố và đường phố.
Viết khoảng từ 31 tháng Bảy
đến 12 tháng Tám 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ba-cu
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

86

Gửi L.I. Gôn-đman
Gửi A-kim
Đồng chí thân mến! bưu phẩm của đồng chí làm chúng tôi thật vui
mừng! thật là tuyệt, ngay cả Txơ-vê-tốp cũng phát biểu như vậy.
Đồng chí hiểu sai về chúng tôi. Chúng tôi hoàn toàn không phản đối
việc xuất bản tờ "Tia lửa" ở Nga, mà ngược lại, chúng tôi hoàn toàn
công nhận rằng việc đó hết sức có lợi cho sự nghiệp, và chúng tôi
bao giờ cũng muốn vậy, có điều, thú thực rằng, chúng tôi không tin tưởng
________________________________________________________
1) Có ý nói Ai-cập. Dự kiến là sẽ tổ chức chuyển báo "Tia lửa" bằng
đường biển qua A-lếch-xan-đri-a (Ai-cập).
2) - "những quyển sách".

165

lắm vào thành công của việc này. Đồng chí đã làm cho chúng tôi
giờ đây tin tưởng vào công việc. Chúng tôi gửi cho đồng chí bài
báo của X, bài này dành cho số 2 tờ "Bình minh", nhưng theo ý
kiến chúng tôi nếu xuất bản riêng thành một cuốn sách nhỏ thì sẽ
rất có lợi. Sau khi đọc xong bài đó, chắc đồng chí cũng sẽ đồng ý
với chúng tôi. Đồng chí hãy xuất bản cuốn đó với số lượng 1000
bản. Việc gửi tài liệu chậm trễ sẽ không xảy ra nữa, đồng chí hãy
ấn định thời hạn phải gửi tài liệu cho cuốn sách nhỏ sau. Và sau
đó chúng tôi sẽ gửi tài liệu cho báo*. Chúng tôi xin nhắc lại, đồng
chí đã làm chúng tôi hết sức vui mừng.
Về bài ngụ ngôn về Veto sẽ có một bài ở số 7, - hoàn toàn
nhảm nhí.
Đồng chí hoàn toàn đúng khi viết rằng cần phải tổ chức tờ
"Tia lửa". Điều không đúng chỉ là ở chỗ nói rằng sau đó cần
phải giữ lại tổ chức ở nước Nga.
Có thể nói rằng, ấn định trước như vậy thật vô nghĩa: chỉ khi
nào tiến hành công việc mới có thể xác minh được xem tổ chức sẽ
phải sắp xếp như thế nào. Nhưng giờ đây, đồng chí nói đúng, tình
hình còn hỗn độn (một phần do phương pháp vận chuyển gây
nên), phần lớn các đại diện của chúng ta đều viết cho chúng ta như
thế. Chúng tôi định làm như thế này: gửi bản dự án tổ chức do
chúng tôi thảo ra về nước Nga cho 2 - 3 người thảo luận, với sự
giúp đỡ của họ chúng tôi sẽ thảo ra điều lệ của tổ chức. Chúng tôi
chưa có các báo khổ nhỏ của Ô-đét-xa. Đồng chí hãy gửi cho.
[Người mới quen với đồng chí ở đây gửi đồng chí lời hoan
hô nhiệt liệt về thành tích như thế !!!]1)
Viết khoảng từ 31 tháng Bảy
đến 12 tháng Tám 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ki-si-nép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
* Điều hết sức quan trọng đối với chúng tôi là có được báo "Tia lửa"
xuất bản ở Nga càng sớm càng tốt. Nếu không đủ tài liệu, hãy cho xuất
bản từng bài lẻ ở "Tia lửa".
1) Đoạn viết thêm vào bức thư là của N.C. Crúp-xcai-a.

166

V. I. Lê-nin

87

Gửi X.O. Txê-đéc-bau-mơ
Chúng tôi vừa mới nhận được thư kèm theo kế hoạch của
Brát Pa-khô-mi-a, I-a-blô-tsơ-cốp và Bru-xcốp. Chúng tôi không
thể giấu nổi là chúng tôi không những không thể tán thành bất
kỳ phần nào của kế hoạch đó (mặc dù về phần một vẫn còn có
thể tranh luận), mà còn rất ngạc nhiên về bản kế hoạch đó, đặc
biệt là phần hai: 1) tất cả về Pê-téc-bua, 2) thành lập ra cơ quan
ngôn luận khu của tổ chức "Tia lửa" ở Nga. Chúng tôi kinh ngạc
đến mức phải xin lỗi trước, nếu trong khi trình bày sau này có
lỡ nói những lời quá mạnh.
Đó là điều không thể tưởng tượng được! Sau suốt một năm
cố gắng hết mức mới có thể bắt đầu tập hợp được ban tham
mưu gồm những người lãnh đạo và tổ chức ở Nga để thực hiện
cái nhiệm vụ to lớn và hết sức cấp bách đó (ban tham mưu đó
còn quá nhỏ bé, bởi vì ngoài ba người kể trên, chúng tôi mới có
2 - 3 người nữa, thế mà đối với một cơ quan ngôn luận toàn
Nga thì cần không phải chục người cộng tác đắc lực như vậy,
hiểu cái từ đó không chỉ theo nghĩa văn học), rồi bỗng nhiên lại
phá bỏ thành quả đó và quay lại cái lề lối thủ công cũ rích! Tôi
không thể tưởng tượng được một sách lược nào tai hại hơn đối
với tờ "Tia lửa"! Một cơ quan ngôn luận khu giống như tờ "Công
nhân miền Nam" đang hoạt động - điều đó có nghĩa là lại một
lần nữa hao phí rất nhiều tiền và sức người vào việc biên tập, kỹ
thuật và phân phát vân vân, nhưng vì cái gì kia chứ? Vì năm số
1
báo trong 1 /2 năm! Mà giờ đây nó sẽ không thể nào đạt được
1
mức đó trong thời gian 1 /2 năm ấy, bởi vì tờ "Công nhân miền
Nam" có cái ưu thế là được Ban chấp hành, tức là cả một tổ chức,
đã được thành lập và đang ở đỉnh cao của sự phát triển, đứng ra tổ
chức. Lúc này các đồng chí mới có ba người. Chỉ vì cái việc là: lẽ ra
phải đấu tranh chống lại thái độ hẹp hòi đã làm cho người Pê-técbua quên mất Mát-xcơ-va, người Mát-xcơ-va quên mất Pê-téc-

Gửi X. O. Txê-đéc-bau-mơ. Tháng Bảy 1901

167

bua, người Ki-ép quên hết tất cả, trừ Ki-ép, lẽ ra phải dạy cho
người ta (cần phải dạy cho họ quen với cái đó hàng năm trời, nếu
chúng ta muốn tổ chức ra một chính đảng xứng đáng với danh
hiệu đó) biết điều khiển công việc của cả nước Nga, - lẽ ra phải
làm thế thì họ lại khích lệ cái công việc có tính chất thủ công, thái
độ cục bộ địa phương và phát triển phong trào dân chủ - xã hội ở
một địa phương nào đó chứ không phải là toàn Nga, - cái đó
chẳng qua chỉ là chủ nghĩa địa phương chứ không thể là một cái
gì khác được. Qua kinh nghiệm chúng ta đã thấy rõ là chúng ta
có ít lực lượng để tổ chức ra một cơ quan ngôn luận chính trị thực
sự như thế nào, có ít cộng tác viên và ít phóng viên như thế nào,
có ít người có quan hệ về chính trị, có ít người làm công tác kỹ
thuật và phân phát sách báo như thế nào.
Những người như vậy có ít ở toàn nước Nga, thế mà chúng
ta lại còn định đem phân tán họ ra và bỏ một tờ báo toàn Nga
mới hình thành và cần được ủng hộ về mọi mặt chỉ vì muốn tổ
chức ra một tờ báo mới của địa phương. Trong trường hợp tốt
nhất, trong trường hợp kế hoạch mới đó thành công rực rỡ
nhất, cái đó cũng dẫn đến việc hạ thấp kiểu Đảng dân chủ - xã
hội Nga, tới việc hạ thấp tác dụng chính trị của nó, bởi vì không
thể nào có được một tờ báo chính trị của "địa phương" cả, bởi vì
trong một tờ báo địa phương thì bao giờ mục chính trị chung
cũng yếu. Đồng chí viết: tờ báo "quần chúng". Chúng tôi hoàn
toàn không hiểu đó là cái thứ gì? Có lẽ nào cả Brát Pa-khô-mi-a
cũng bắt đầu nghĩ rằng cần phải hạ thấp xuống, từ những người
tiên tiến xuống quần chúng, viết đơn giản hơn và gần với cuộc
sống hơn?? Có lẽ nào mục đích của chúng ta lại bị hạ xuống gần
với "quần chúng", chứ không phải là nâng cao những quần
chúng đã chuyển mình ấy lên đến mức độ của một phong trào
chính trị có tổ chức? Có lẽ nào chúng ta thiếu những thư từ gửi
từ các nhà máy và công xưởng, chứ không phải là thiếu các bài
tố cáo về chính trị, các kiến thức về chính trị và sự tổng kết về
chính trị? Và để mở rộng và làm sâu sắc thêm những tổng kết
về chính trị của chúng ta, xin hãy chia nhỏ công việc chung ra

168

V. I. Lê-nin

thành công việc của các khu! Và ngoài việc hạ thấp về chính trị,
nhất định chúng còn hạ thấp công việc về mặt kỹ thuật, vì có kế
hoạch của cơ quan ngôn luận của khu. Khi thống nhất được tất
cả lực lượng vào tờ "Tia lửa" thì chúng ta có thể ra được tờ báo
hàng tháng (hiện nay việc này đã được chứng minh qua kinh
nghiệm của một năm) với những tài liệu chính trị thực sự, còn
nếu thành lập cơ quan ngôn luận của khu thì hiện nay không thể
hy vọng ra được 4 số trong một năm. Còn nếu như không sốt
ruột thay đổi hết kế hoạch này đến kế hoạch khác và không bối
rối vì những thất bại tạm thời và vì việc xây dựng tờ báo toàn
Nga tiến triển chậm, thì rất có khả năng là qua nửa năm hoặc
một năm có thể ra được tờ bán nguyệt san (chúng tôi kiên trì dự
tính như vậy). Chúng tôi cho rằng, dĩ nhiên là Brát Pa-khô-mi-a,
I-a-blô-tsơ-cốp và Bru-xcốp vẫn theo con đường cũ, tán thành cả
phương hướng lẫn kế hoạch tổ chức của tờ "Tia lửa", - nhưng
nếu họ đã thay đổi quan điểm về những vấn đề ấy, thì đương
nhiên là câu chuyện hoàn toàn đặc biệt. Nói chung, chúng tôi có
căn cứ để thắc mắc rằng tại sao những nhân vật ấy lại mất tin
tưởng vào kế hoạch đó nhanh như vậy? (bởi vì họ không thể
không thấy được rằng kế hoạch mới phá kế hoạch cũ). Vì việc
vận chuyển chăng? Nhưng cho đến nay chúng ta mới cố gắng tổ
chức con đường vận chuyển của mình có một lần và mưu toan
đó vẫn chưa dẫn đến thất bại hoàn toàn, - vả lại chúng ta không
được bỏ công việc ngay cả sau 2 - 3 lần thất bại. Liệu những nhân
vật ấy có còn đồng tình với việc xuất bản ở Nga, chứ không phải
ở nước ngoài không? Nhưng chính họ cũng biết rằng người ta đã
làm tất cả mọi việc cần thiết và đã chi đến 1.000 rúp cho cách làm
thứ nhất, thế mà cho đến nay vẫn chẳng có kết quả nào. Cần phải
nói rằng, nói chung mọi kế hoạch xuất bản một tờ báo dù là của
khu hay của địa phương do tổ chức "Tia lửa" trong nước Nga tiến
hành đều bị chúng tôi cho là hoàn toàn sai và có hại. Tổ chức "Tia
lửa" tồn tại để ủng hộ và phát triển tổ chức đó và để bằng cách
đó thống nhất đảng, chứ không phải để phân tán lực lượng;
khi chưa có tổ chức đó thì sự phân tán này đã quá trầm trọng.

Gửi X. O. Txê-đéc-bau-mơ. Tháng Bảy 1901

169

Về tất cả những người đến Pê-téc-bua, chúng tôi chỉ nói rằng
những cán bộ của chúng tôi như P.B. và Brát Pa-khô-mi-a thì
quá ít và cần phải bảo vệ họ. Mà khi cùng sống với nhau ở một
nơi thì nguy cơ bị lộ hết sẽ tăng lên gấp trăm lần. Nếu họ thấy
rằng một người ở đây ít (điều đó chắc họ rõ hơn) thì họ cứ việc
bổ sung thêm một người sẽ rảnh rỗi vào mùa thu này (Brát Pakhô-mi-a), chứ không phải cả hai người. Và sau nữa, nhằm mục
đích đảm bảo an toàn cho họ cũng như nhằm mục đích thống
nhất hoạt động, mong họ không nên quên một điều hết sức cần
thiết là thỉnh thoảng phải thay đổi chỗ ở. Nếu cuối cùng nắm
được Ban chấp hành Pê-téc-bua, thì đương nhiên là cần phải
buộc Ban chấp hành này dốc sức vào việc xuất bản tờ "Tia lửa" ,
làm cho tờ báo này xuất bản thường xuyên hơn, và đấu tranh
chống mọi việc làm có tính chất thủ công mới. Lề thói thủ công
nghiệp là kẻ thù tai hại hơn nhiều so với "chủ nghĩa kinh tế", bởi
vì chúng tôi tin tưởng hết sức sâu sắc rằng nguồn sống sâu xa
nhất của chủ nghĩa kinh tế chính là lề thói thủ công nghiệp. Và sẽ
không bao giờ có được phong trào chính trị (không phải chỉ trên
lời nói suông, mà là trên thực tế của phong trào chính trị, tức là
phong trào có ảnh hưởng trực tiếp đến chính phủ và chuẩn bị
cho cuộc tổng tấn công), chừng nào chúng ta chưa khắc phục
được lề thói thủ công nghiệp đó và chưa làm mất hết uy tín của
nó. Nếu Xanh Pê-téc-bua mua 400 tờ "Công nhân miền Nam", thì
nhóm "Người xã hội chủ nghĩa" cũng nhận phân phát 1000 tờ
"Tia lửa". Mong rằng họ sẽ tổ chức việc phân phát số lượng báo
như vậy, mong rằng họ sẽ tổ chức sao cho trong báo ấy có một
mục đầy đủ của Pê-téc-bua (trong trường hợp cần thiết mục này
sẽ thành một phụ trương riêng), và khi đó sẽ hoàn thành được
cái nhiệm vụ nổi bật lên trước mắt các đồng chí so với tất cả
những nhiệm vụ khác của việc giành lấy Pê-téc-bua. Chúng tôi
thấy cần phải nhắc rằng, tất cả các "nhà thực tiễn" đều đồng ý là
về mặt dễ hiểu đối với công nhân thì tờ "Công nhân miền Nam"
không có ưu thế hơn so với tờ "Tia lửa", cho nên cả cái cớ ấy cũng bị
loại trừ. Phân tán lực lượng và tiền của thì thật là phi lý và tội lỗi -

170

V. I. Lê-nin

"Tia lửa" đang thiếu tiền, không một phái viên nào ở Nga kiếm
được cho nó một xu, thế mà ai cũng mưu toan lập một tờ báo
mới, một việc đòi hỏi phải chi những khoản tiền mới. Tất cả
những điều đó chứng tỏ rằng có sự thiếu kiên tâm. Cần phải
kiên trì hơn nữa: bằng kế hoạch của mình chúng ta sẽ đạt được
điều mong muốn, mặc dù không thể ngay được, nhưng qua kỷ
niệm đáng buồn của kinh nghiệm tờ "Ngọn cờ công nhân",
người ta thấy rõ điều mà người ta có thể hy vọng khi thực hiện
kế hoạch đã được đề ra. Những người quen của chúng ta bắt
tay vào thực hiện kế hoạch của mình vội vàng đến mức I-a-blôtsơ-cốp bất chấp điều thoả thuận, rời bỏ Ô-đét-xa là nơi phái
viên của chúng ta phải có mặt để đi Xanh Pê-téc-bua. Chúng tôi
yêu cầu phải bỏ kế hoạch mới. Nếu những lý lẽ của chúng tôi
chưa đủ sức thuyết phục, thì hãy hoãn tất cả mọi kế hoạch mới
cho tới đại hội của chúng ta, đại hội này sẽ được triệu tập trong
trường hợp cần thiết, khi công việc có phần ổn định. Còn về
vấn đề sách báo phổ thông, thì chính là có ý nói tới việc xuất
bản rộng rãi những cuốn sách nhỏ có tính chất phổ thông. Bức
thư này trình bày ý kiến không chỉ riêng của nhóm chúng tôi,
mà còn của nhóm "Giải phóng lao động" nữa.
Viết vào nửa cuối tháng Bảy
1901
Gửi từ Muyn-khen đến Vin-nô
In lần đầu năm 1925 trên tạp chí
"Biên niên đỏ", số 4

Theo đúng bản sao đánh máy
(đã xem lại)

88

Gửi P.B. ác-xen-rốt
4/VIII.01.
P.B. thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí đề
ngày 30 và hôm nay nhận được thư của đồng chí gửi từ Niđen-bát báo tin là có thể tổ chức buổi gặp mặt ở chỗ đồng chí

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 4 tháng Tám 1901

171

được. Tôi rất mừng khi nhận được tin đó. Hy vọng là chúng ta
sẽ gặp nhau trong tuần này và tha hồ bàn chuyện, vì vậy tôi chỉ
viết ngắn gọn "về công việc" thôi.
Hôm nay tôi đã gửi một bức thư qua Stút-ga đến Xuy-rích
cho một người tên là Phi-nơ: bức thư ấy làm giấy giới thiệu anh
ta với đồng chí. Nhà tôi và em gái tôi cũng đã biết (đôi chút)
anh chàng Phi-nơ này hồi ở Nga (trước khi anh ta bị bắt). Anh
ta gây cho người ta ấn tượng anh ta là một người hời hợt,
nhưng về sự trung thực của anh ta thì không có cơ sở gì để nghi
ngờ cả. Anh ta bị bắt về vụ Mát-xcơ-va136 cùng với tên phản bội
nổi danh Ru-ma và bị phát vãng đi A-xtơ-ra-khan. Những
người bị phát vãng ở A-xtơ-ra-khan (những người chúng ta biết
rất rõ) cũng không nghi ngờ gì về sự trung thực của anh ta, hơn
nữa Phi-nơ là một trong những người đầu tiên công nhận sự
phản bội của Ru-ma.
Ra nước ngoài sau khi hết hạn phát vãng, Phi-nơ đến Béclanh, ở đó các đại diện của chúng ta thoạt đầu hình như kết bạn
với anh ta, nhưng sau này xa rời nhau, và hôm qua bỗng nhiên
có một bức thư bất ngờ của một người ở Béc-lanh nói rằng Phinơ "không chấp nhận đạo lý của đảng", rằng "anh ta gây ra một
ấn tượng đáng ghét", rằng anh ta "đã biết các quan hệ của Ruma với Du-ba-tốp", rằng người ta không coi anh ta, Phi-nơ, là
mật thám, nhưng khuyên nên thận trọng.
Chúng tôi sửng sốt vì bức thư đó và đã thận trọng đến mức
tôi thậm chí đã không gặp Phi-nơ* (A-lếch-xây chỉ báo cho anh
ta biết địa điểm gặp mặt và không làm lộ ngay cả sự liên quan
của mình với công việc), chỉ có nhà tôi đi gặp thôi, nhà tôi có
nói là tôi sống ở Stút-ga và hiện nay ở đó.
Vì thế tôi mới viết thư cho anh ta qua Stút-ga và đề nghị
đồng chí làm cho anh ta tin vào điều đó.
Phi-nơ là nhà trước tác. Và tôi nghĩ rằng, tôi và A-lếch-xây
đã phạm sai lầm là không gặp anh ta và không tự mình tìm hiểu
________________________________________________________
* (Tôi không hề biết Phi-nơ và cũng chưa gặp bao giờ).

172

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 24 tháng Tám 1901

sự việc. Có lẽ là Phi-nơ bất đồng với nhóm Béc-lanh vì anh ta từ
chối không thực hiện yêu cầu của họ: trình bày cho tờ "Tia lửa"
tất cả những diễn biến của vụ Ru-ma. Việc đó làm cho họ nghi
ngờ. Phi-nơ nói với nhà tôi là anh ta không thể làm như thế
được, bởi vì khi đó Ru-ma sẽ biết ngay những mối quan hệ của
anh ta, của Phi-nơ, với giới báo chí bất hợp pháp. Thay vào việc
đó, Phi-nơ đưa cho nhà tôi bức thư ngắn có mấy dòng của anh
ta, trong đó nói qua về những quan hệ rõ ràng giữa Ru-ma với

Du-ba-tốp.
Bây giờ để có thể tìm hiểu sâu thêm tất cả những chuyện đó,
tôi sẽ viết thư ngay cho em tôi là người đã biết Phi-nơ trước khi
anh ta bị bắt và đã gặp anh ta ở Mát-xcơ-va. Tôi đề nghị em tôi
trả lời cho tôi và trả lời thẳng cho cả đồng chí nữa. Đồng chí
hãy nói chuyện với Phi-nơ và thăm dò anh ta, và nếu không có
gì bất tiện, thì hãy giữ anh ta ở lại Xuy-rích thêm mấy ngày nữa
để tôi cũng có thể gặp được anh ta (như vậy thuận tiện hơn
nhiều so với ở đây) và cố gắng sửa chữa sai lầm mà mình mắc
phải do có bức thư gây sửng sốt của nhóm Béc-lanh.
Phi-nơ còn đi tiếp đến chỗ G.V.. Đồng chí hãy nhờ anh ta
chuyển vài dòng tới G.V. và đồng thời chuyển luôn cả bức thư
này của tôi cho G.V. để G.V. biết được tình hình.
Một lần nữa xin tạm biệt đồng chí.

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

89

Gửi P.B. ác-xen-rốt
24.VIII.01.
P.B. thân mến! Tôi gửi cho đồng chí bài báo của Nê-vdô-rốp
đã được tác giả chữa lại. ở chỗ chúng tôi vấn đề về bài báo

173

này đã dẫn đến tình trạng phải chọn một trong hai giải pháp:
hoặc là đăng bài trên tờ "Bình minh" hoặc là từ chối hoàn toàn
không đăng. Số phiếu ngang nhau (A-lếch-xây và ác-xê-ni-ép
ủng hộ, Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na và tôi phản đối). Đồng chí hãy
cho biết ý kiến của mình. Tôi cần phải nói rằng, điều làm tôi đặc
biệt bực mình là tất cả mọi người (kể cả ác-xê-ni-ép nữa!) đều
cho bài báo là "đê tiện", là "phản bội" (cả G.V. cũng đã nói về
bài đó như vậy) - thế nhưng họ vẫn cứ bàn về việc đăng báo!
Theo tôi, đấy là một sách lược tồi tệ nhất của thái độ dung túng
và buông trôi. Để bảo vệ bài báo họ nói: "Đó là bức thư của
cộng tác viên gửi ban biên tập. Bác bỏ thì thật bất tiện". Theo
tôi, nếu cộng tác viên có những hành động như vậy, thì chính
chúng ta phải ngăn chặn những hành động ấy. Cầu trời cho anh
ta đi đến tờ "Sự nghiệp công nhân" (Nê-vdô-rốp còn viết cho
chúng tôi là, liệu chúng tôi có phản đối việc ấy không!!? Sic!) việc đó sẽ làm cho chúng ta "xác định" rõ hơn nhiều bộ mặt anh
ta và phê phán anh ta một cách tự do hơn là trên tờ "Bình minh"
của chúng ta. (Một trong những cớ tán thành là: cho đăng để có
lý do trả lời những lý lẽ đã lan truyền.)
Vậy đồng chí hãy quyết định đi!
Còn về bài báo của Phi-nơ thì sao? Nếu xác đáng (như đồng
chí đã viết), thì liệu có thể đăng ở tờ "Bình minh" được không?
Liệu đồng chí có gửi bài đó đi không?
Sức khoẻ của đồng chí thế nào? Tôi nghe nói là đồng chí ở
gần Tun, nhưng tôi hy vọng là người ta sẽ chuyển thư.
Đồng chí định đến chỗ G.V. vào lúc nào? Chúng tôi rất hy
vọng ở đồng chí về vấn đề cương lĩnh.
Thôi, chào tạm biệt! Chúc đồng chí chóng bình phục và siết
chặt tay đồng chí.
Pê-tơ-rốp của đồng chí
Tờ "Tia lửa" số bảy mấy ngày nữa sẽ ra. Bài báo của G.V. (bài
thứ hai chống lại Xtơ-ru-vê) đã gửi cho tờ "Bình minh" rồi. Sau
đó sẽ là bài của Nê-vdô-rốp, A-lếch-xây, Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na,

174

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 30 tháng Tám 1901

ác-xê-ni-ép, bài về vấn đề ruộng đất (tôi viết)1) và bài của G.V.
chống lại Béc-stanh (bài phê bình bản dịch cuốn sách của ông ta
sang tiếng Nga). Chưa có bài bình luận tình hình nước ngoài.
Chẳng lẽ Đa-nê-vích sẽ viết? Anh ấy đã gửi cho tờ "Tia lửa" bức
thư thứ hai rồi (sẽ đăng ở số 8).
Gửi từ Muyn-khen đến
Hai-li-gen-sven-đi (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

90

Gửi P.B. ác-xen-rốt
30.VIII.01.
P.B. thân mến! Hôm nay tôi đã nhận được thư của đồng chí
và cũng hôm nay tôi đã gửi đi bản in thử bài báo của tôi2) cho Đítxơ. Tôi đã sửa lại chỗ đồng chí góp ý - ở cuối, phân biệt những
người theo phái tự do với những nhà cách mạng, đều mệnh danh
là "chúng ta". Còn về vấn đề "sự lầm lẫn do ý trời" thì tôi không
thể làm gì được nữa: sự thay đổi chỗ này sẽ đòi hỏi sửa đổi rất
nhiều, hơn nữa toàn bộ tinh thần bài báo không cho phép thay
đổi chỗ đó với ý là khắc phục "tính chất phiến diện" (đương
nhiên là đồng chí đúng, sự trình bày có "tính chất phiến diện":
trong bài luận chiến nhằm tấn công vào một bên sườn đối
phương của chúng ta, thì làm sao có thể giữ được tính chất toàn
________________________________________________________
1) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).
2) Xem "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những Anni-ban của phái tự do" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr. 25 - 89).

175

diện! Tức là tôi muốn nói rằng thiếu sót đó quá ăn sâu nên
không thể khắc phục được nó bằng sự thay đổi riêng lẻ, - chứ
hoàn toàn không phải là tôi không thấy ở đấy có thiếu sót).
Chúng tôi đã nhận được tất cả thư từ của đồng chí. Về chị
tôi, tôi không biết công việc hiện nay ra sao, bởi vì từ lâu tôi
không có tin tức gì của chị ấy cả.
Dĩ nhiên là đồng chí đã nhận được thư của A-lếch-xây kể về
các khó khăn trong việc triệu tập đại hội1) rồi chứ? Chúng tôi sẽ
chờ xem đồng chí và Đa-nê-vích giải quyết vấn đề đó ra sao.
Số bảy2) đã ra và tất nhiên đã gửi đi cho đồng chí rồi. Trong
số tám sẽ có bài của Ri-a-da-nốp "Quán rượu của Nga hoàng"
(về độc quyền rượu), sau đó dự định đăng bài nói tới đạo luật
mới (ngày 8 tháng Sáu) về việc phân chia ruộng đất ở Xi-bi-ri
cho bọn quí tộc3). Trong mục thời sự xã hội có đưa tin về đại hội
của phái tự do4), về thái độ đối xử tồi tệ đối với những người bị
đi đày ở Xi-bi-ri, về sự kích động sâu sắc của những vùng hẻo
lánh như Cuốc-xcơ, về cuộc nổi dậy của những học sinh trường
dòng và học sinh trung học. Sau nữa chúng tôi đã nhận được
một bài báo rất hay của một công nhân - trả lời Đa-đô-nốp, kẻ
đã thoá mạ công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ trên tờ
"Của cải nước Nga"137. Nghe nói bài báo rất hay (tôi chưa đọc)
cho nên chúng tôi không biết đăng ở đâu thì tốt hơn: ở tờ "Tia
lửa" hay là ở tờ "Bình minh". Trong số 8 của tờ "Tia lửa" có bức
thư của Đa-nê-vích gửi từ Pháp.
Còn trong tờ "Bình minh" vẫn chưa có bài điểm qua tình hình
nước ngoài! Mà ngay cả bài điểm qua tình hình trong nước cũng
________________________________________________________
1) ý muốn nói tới Đại hội "thống nhất" họp ở Xuy-rích vào ngày
4 - 5 tháng Mười 1901 (xem chú thích 135).
2) báo "Tia lửa" .
3) Xem V.I. Lê-nin. "Bọn chủ nông nô đang hoạt động" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.107 - 113).
4) Xem V.I. Lê-nin. "Đại hội hội đồng địa phương" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.114 - 116).

176

V. I. Lê-nin

Gửi L. I. ác-xen-rốt. Tháng Mười 1901

chưa chắc đã có138. Tai hại! Thế mà tờ "Bình minh" đó đã phình
ra rồi. Hiện nay đã là 6 tờ in + 4 (Plê-kha-nốp "Phê phán") + 2
(cũng Plê-kha-nốp chống lại Béc-stanh) + 2 (Nê-vdô-rốp + Alếch-xây) + 2 - 3 (Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na và Xta-rô-ve)... Còn
tôi hoàn toàn sa lầy vào vấn đề ruộng đất1).
Thôi nhé, mong rằng chúng ta sẽ sớm gặp nhau.
Siết chặt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp của đồng chí

177

thảo để đồng chí có thể thấy được những chỗ bổ sung của tôi.
Tôi gửi kèm theo bức thư để chuyển cho Ra-tsin-xki.
Đã lâu không có tin tức gì của đồng chí cả. Đồng chí có
mạnh khoẻ không? Đồng chí có định đến thăm Pa-ven Bô-ri-xôvích không và bao giờ?
Tôi ngồi viết bài về vấn đề "ruộng đất"1) một cách khá tích
cực, bài này phình ra ghê quá.
Siết chặt tay đồng chí

Gửi từ Muyn-khen đến
Hai-li-gen-sven-đi (Thụy-sĩ)
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Pê-tơ-rốp của đồng chí
Theo đúng bản thảo

91

Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 4

Theo đúng bản thảo

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
92
18/IX.01.

Gửi L.I. ác-xen-rốt

G.V. thân mến!
Tôi vừa mới đưa những chỗ bổ sung theo yêu cầu của đồng
chí vào bài báo của đồng chí chống lại Béc-stanh, và cũng đã
chia bài đó ra thành các chương. Tôi rất lo là tôi chia không đạt
(cũng không đạt như việc thêm chú thích về Cau-xky). Nhưng
đồng chí sẽ sửa lại được một cách dễ dàng trong bản in thử:
Tôi cũng lưu ý đồng chí tới chỗ bổ sung của tôi ở tr.77 của
bản thảo (mặt sau) và ở chỗ bị gạch bỏ (tr.78). Có thể là nói
chung cần phải làm dịu tất cả những chỗ ấy chăng?
Bài báo của đồng chí chống lại Béc-stanh hiện đang được
xếp chữ. Chúng tôi sẽ gửi cho đồng chí bản in thử cùng với bản

Chị L.I. rất kính mến! Chị làm ơn cho một người nào đó
đánh máy ngay những văn kiện chính của đại hội chúng ta và
gửi ngay cho chúng tôi theo địa chỉ
Herrn Dr. Med.
Carl Lehmann
Gabelsbergerstraòe 20 a

Mỹnchen.
Chúng tôi rất cần có ngay những văn kiện đó, bởi vì cần phải
giới thiệu với các bạn sắp trở về Nga nay mai. Cho nên tôi thiết

________________________________________________________

________________________________________________________

1) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).

1) Xem "Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phê phán Mác"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.117 - 330).

178

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 21 tháng Mười 1901

tha đề nghị chị cử càng nhanh càng tốt 2 - 3 cô đánh máy những
văn kiện sau đây:
1) Những nghị quyết ở Giơ-ne-vơ.
2) 2 vấn đề được nêu ra trong lời phát biểu của Phrây.
3) Bản tuyên bố của Hội liên hiệp về phái Bun và trả lời của
chúng ta công nhận phái Bun nhưng "không liên quan" gì đến
vấn đề khác.
4) Những sửa đổi của Hội liên hiệp đối với những nghị
quyết ở Giơ-ne-vơ.
5) Bản tuyên bố của nhóm "Đấu tranh".
6) Lời tuyên bố của chúng ta về việc rời bỏ đại hội139.
Tóm lại, tất cả những tài liệu đã nộp cho ban thường vụ.
Mong chị trả lời gấp tới Muyn-khen (chúng tôi sắp đi).
Siết chặt tay chị

Phrây
Viết ngày 5 hoặc 6 tháng Mười
1901 ở Xuy-rích (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

93

Gửi nhóm "Tia lửa" ở Pê-téc-bua1)
Các đồng chí hãy báo ngay và báo đều đặn cho chúng tôi biết
hiện có những trào lưu gì và có bao nhiêu đại biểu trong Hội liên
hiệp Xanh Pê-téc-bua nói chung và trong trung ương của nó nói
riêng, có các nhân vật hoạt động tích cực và có uy tín không,
________________________________________________________
1) Bức thư viết kèm theo thư của I-u.Ô. Mác-tốp.

179

v.v.. Chúng tôi nhất thiết phải thường xuyên nắm được một cách
chính xác nhất tình hình về Hội liên hiệp Xanh Pê-téc-bua140.
Viết sau ngày 15 tháng Mười
1901
Gửi từ Muyn-khen
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

94

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
21.X.01.
G.V. thân mến! Gần đây tôi đã gửi cho đồng chí tờ "Neue
Zeit", số 1 đăng bài của Ăng-ghen viết về cương lĩnh141. Tôi nghĩ
rằng bài báo đó không phải là không có ích đối với công việc
của đồng chí, tức là việc soạn bản dự thảo cương lĩnh. Sau nữa,
hôm nay chúng tôi cũng đã gửi cho đồng chí những bản in thử:
xem xong xin đồng chí gửi thẳng ngay những bản đó đến Đítxơ, ghi chú "Druckfertig!"1).
Tôi đã tập hợp được một ít tài liệu cho bài điểm qua tình
hình trong nước2) và mấy ngày tới sẽ bắt tay vào viết ngay bài
này (hiện nay tôi không được khoẻ: hơi bị cúm sau chuyến
đi142). Vì sau công việc này còn phải viết bài cho tờ "Tia lửa", sau
đó viết cuốn sách nhỏ mà tôi phải hoãn lại lâu rồi3), cho nên tôi
hoàn toàn không có đủ thời gian để soạn cương lĩnh, chỉ còn hy
vọng ở đồng chí thôi.
________________________________________________________
1) - "Cho in!".
2) Xem "Điểm qua tình hình trong nước" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr. 363 - 428).
3) V.I. Lê-nin muốn nói tới cuốn "Làm gì?" (Xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr. 1 - 245).

180

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Mười một 1901

Đồng chí có thể giới thiệu cho chúng tôi một người Pháp
nào đó để chuyển thư từ từ Pháp đi không? (Đa-nê-vích có lẽ sẽ
từ chối.)
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

181

những văn kiện đó được đưa vào respective1) được công bố như
thế nào, theo trình tự nào và do nguyên nhân gì) - và đó sẽ là
sự giải thích đầy đủ về việc chúng ta rời bỏ đại hội đối với tất
cả những người biết điều143.
Nếu chị chưa biết những vấn đề do Phrây đề nghị thì hãy
hỏi Lây-tây-den và Đan: có thể là họ có biết.
Chị hãy thử chỉ làm cái việc sắp xếp những văn kiện đó và
gửi gấp đến Giơ-ne-vơ những gì thu được: ở đấy người ta sẽ in
và có lẽ sẽ sửa đổi đôi chút nếu thấy cần thiết.
Bắt tay chị.... của chị

95

Gửi L.I. ác-xen-rốt

Gửi từ Muyn-khen đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

22/X.01.
Chị L.I. rất kính mến!

96

Tôi xin lỗi vì không trả lời ngay cho chị và lại trả lời rất ngắn
gọn: tôi lại hơi bị cúm và đầu óc hoàn toàn không thể làm việc
được. Theo tôi, nếu không thể viết được báo cáo về đại hội, thì
nên làm như thế này: đánh máy lại theo thứ tự từ đầu đến cuối
tất cả những văn kiện và những lời tuyên bố đã chuyển cho ban
thường vụ tại đại hội (những nghị quyết Giơ-ne-vơ1), những chỗ
sửa đổi các nghị quyết đó, lời tuyên bố của Hội liên hiệp và của
chúng ta về phái Bun, tuyên bố của chúng ta về việc bỏ đại
hội, v.v.), không cần phải thuyết minh bất kỳ một lời phát biểu
nào (không những không cần kể lại tỉ mỉ, mà cũng hoàn toàn
không cần thuyết minh lại nữa), mà chỉ cần nói đôi lời để gắn
liền các văn kiện đó lại với nhau thôi. Tôi thiết tưởng rằng
những văn kiện đó hùng biện và tự bản thân chúng đã nói lên quá
rõ rằng đến mức chỉ cần đánh máy lại cũng đủ (chỉ cần nói rõ là

Gửi G.V. Plê-kha-nốp

________________________________________________________
1) Trong bản thảo viết nhầm là: "Luân-đôn".

2.XI.
G.V. thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của đồng chí.
Bài của đồng chí, như chúng tôi dự kiến, sẽ đăng ở số 10 của tờ
"Tia lửa". Số chín mấy hôm nữa sẽ ra: nó bị chậm vì phình ra
đến 8 trang.
Đồng chí đã nhận được số 1 và số 3 của tờ "Neue Zeit" chưa
(dùng xong, xin trả lại cho)? Tôi gửi những số đó cho đồng chí,
bởi vì trong đó có những bài của Ăng-ghen và Cau-xky bàn về
cương lĩnh, có thể những bài đó sẽ có ích cho đồng chí. Đồng
chí định đến bao giờ thì hoàn thành bản cương lĩnh?
Đồng chí không viết gì về bài bình luận Văn tập của Mác144.
________________________________________________________
1) - hoặc.

182

V. I. Lê-nin

Gửi E. L. Gu-rê-vích. Ngày 3 tháng Mười một 1901

Chúng tôi cho rằng, dù thế nào đồng chí cũng sẽ gửi bài đó đến bài này thật sự cần thiết cho tờ "Bình minh", số 2 - 3. Ngày 4.XI.
sẽ ra tập IV: các thư của Lát-xan gửi Mác, nhưng để khỏi làm
chậm trễ việc xuất bản không cần viết bài bình luận về tập đó.
Tôi sắp viết xong bài điểm qua tình hình trong nước1). Alếch-xây đã viết xong về Li-u-bếch. Đã có các bài phê bình: của
đồng chí về Phran-cơ, ba bài của A-lếch-xây + bài của đồng chí
về Văn tập của Mác + có thể có bài của Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na
viết về tờ "Tự do". Như vậy là đủ.
Also2) số 2 -3 tờ "Bình minh" đã xong, và chỉ còn việc in nữa
thôi, việc này khoảng giữa tháng Mười một có lẽ sẽ hoàn thành.
Siết chặt tay đồng chí.... của đồng chí
P.S. Tôi nhiệt tình hỏi về cương lĩnh như vậy là vì cần phải
biết liệu ngay sau khi ra số 2 - 3 tờ "Bình minh" thì có bài cho số
4 để đưa cho thợ xếp chữ không? Dietz làm rầy tôi về việc này.
Nếu đồng chí chưa gửi bài của Ri-a-da-nốp, thì hãy gửi ngay
lập tức, nếu không thì anh ta sẽ nuốt sống A-lếch-xây. Ri-a-danốp (và cả Parvus đi với anh ta và ủng hộ anh ta) hết sức bực
mình về việc hoãn bài báo và hình như muốn rút lui. Parvus nói
với chúng tôi: "Các anh không làm biên tập viên được!".
ý kiến đồng chí thế nào?
Viết ngày 2 tháng Mười một 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 4

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.179.
2) - Như vậy là.

183

97

Gửi E.L. Gu-rê-vích
3.XI.01.
Đồng chí thân mến! Đồng chí đã nói với chúng tôi, khi
chúng ta trao đổi ở đây trước khi đi, là quan hệ của chúng ta dù
có thế nào chăng nữa - và ngay cả khi chúng ta bất đồng ý
kiến với nhau, - dù trong trường hợp nào đồng chí cũng vẫn
là cộng tác viên của các xuất bản phẩm của chúng tôi. Sau đó
chúng ta đã nhắc lại với nhau, cả sau khi có kết quả đáng buồn
của những cuộc thương lượng về tổ chức của chúng ta, rằng
chúng ta không hề "tuyên chiến với nhau" và mặc dù tạm thời
có bất đồng ý kiến với nhau, nhưng chúng ta vẫn là những bạn
đồng minh chính trị.
Vì vậy chúng tôi hy vọng là đồng chí vẫn sẽ tiếp tục gửi thư
của mình từ Pháp về cho báo "Tia lửa" như trước đây. Đáng tiếc
là chúng tôi không nhận được câu trả lời dứt khoát của đại diện
nhóm đồng chí ở đây cho câu hỏi của chúng tôi. Đồng chí làm
ơn báo cho tôi biết, đồng chí có dự định tiếp tục cộng tác với
chúng tôi nữa hay không.
Dĩ nhiên đồng chí biết rằng chúng tôi đánh giá sự hợp tác về
mặt sách báo của đồng chí như thế nào, và nếu giờ đây, sau khi
thành lập "Đồng minh", quan hệ về tổ chức của chúng tôi với
nhóm của đồng chí có trở nên phức tạp, thì để tiếp tục cộng tác
về mặt sách báo, về phía chúng tôi dù sao cũng không có trở
ngại gì. Chúng tôi mong muốn có sự cộng tác đó.
Gửi lời chào đồng chí...
P.S. Qua lời của Ri-a-da-nốp, tôi kết luận là người ta hiểu không
đúng những lời của tôi nói về ảnh hưởng có thể có của những
sự bất đồng giữa chúng ta đối với những thoả thuận về sách báo.
Tôi chỉ muốn nói tới sự thoả thuận về những cuốn sách nhỏ

184

V. I. Lê-nin

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 10 tháng Mười một 1901

("Đồng minh" đã tổ chức ra một ban biên tập sách nhỏ riêng),
những quan hệ thuần tuý về mặt sách báo của ban biên tập tờ
"Bình minh" và tờ "Tia lửa" đối với các cộng tác viên không hề
bị ảnh hưởng do việc thành lập "Đồng minh".
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản sao do
N.C. Crúp-xcai-a chép

98

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
3/XI.01.
G.V. thân mến! Hôm nay Vê-li-ca Đmi. đến "với một vẻ đặc
biệt" và có một nhiệm vụ "ngoại giao". Chúng tôi thậm chí đã
kinh ngạc, bởi vì việc đó tự bản thân nó đã hiển nhiên rồi, cho
nên dĩ nhiên ở đây chẳng có gì là ngoại giao cả, chị ấy đùa thế
thôi. Tôi gửi cho đồng chí 50 rúp. Nếu số tiền ấy và số tiền 292
frs còn lại ở chỗ đồng chí, không đủ dùng thì đồng chí nhất
thiết phải viết thư gấp: chúng tôi sẽ gửi thêm, vì tài chính của
chúng ta bây giờ "đã ổn". (Tôi không biết là người ta đã nói
hoặc đã viết thư cho đồng chí chưa, hiện nay nói chung chúng
ta có những triển vọng tương đối tốt là sẽ nhận được những
món tiền kha khá một cách đều đặn như là một nghìn rúp mới
nhận được mấy ngày nay145, - cho nên với những lần gửi từ
nước Nga đến chúng ta hy vọng có thể cầm cự được minimum
2 - 3 năm, mặc dù chi phí nói chung tăng lên). Khi nào cần,
đồng chí cứ viết thư nhé, đừng khách sáo.

185

Hôm qua tôi đã viết cho đồng chí biết về những việc lặt vặt
rồi1). Đồng chí đã nhận được chưa?
Siết chặt tay đồng chí. Pê-tơ-rốp của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. III

Theo đúng bản thảo

99

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
10.XI.01.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Tôi đã gặp cái ông đã được
đồng chí tiết lộ cho biết bí mật của Đồng minh và ông ta đang
làm ầm lên.
Tôi không thể không nói là đồng chí đã phạm một sai lầm
khá nghiêm trọng.
Thứ nhất, đồng chí đã kể về ông ấy2) cho những người
không phải là thành viên của Đồng minh, cho Lây-bốp và Vátxéc-béc, để làm gì?? Ông ấy ca thán hết sức cay đắng về việc
này. Và ông ta đúng. Chỉ những thành viên của Đồng minh mới
được phép biết về quan hệ của Đồng minh với những người
khác. Tôi thiết nghĩ, đồng chí cần phải nghiêm khắc lên án Lâybốp và Vát-xéc-béc đó, và từ nay về sau không nên tin họ như
vậy nữa: nếu đồng chí thấy rằng có thể nói với họ được, thì họ
phải tuyệt đối im lặng.
Thứ hai, tại sao đồng chí không thanh toán ngay chuyện ấy
đi để bằng cách đó ngăn chặn trước chuyến đi của ông ấy đến
chỗ G.V. và chỗ chúng tôi?? Bởi vì đồng chí là một nhân vật
chính thức, uỷ viên của ban quản trị. Vì vậy đồng chí phải nhận
của ông ấy một cái đơn nào đó và sau khi bàn bạc tập thể về cái
đơn đó, phải chuyển cho ông ấy câu trả lời thích đáng của ban
lãnh đạo. Đồng chí phải nói cho ông ấy biết rằng ông ấy chỉ có
thể quan hệ với Đồng minh thông qua đồng chí và vì vậy mọi
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.181 - 182.
2) ở đây muốn nói tới A.I-u. Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki.

186

V. I. Lê-nin

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 14 tháng Mười một 1901

yêu sách đối với Đồng minh nói chung hoặc một thành viên
nào đó của Đồng minh nói riêng, ông ấy có nhiệm vụ trình bày
với đồng chí, không có quyền gửi vấn đề đó cho người không
thích hợp (cho G.V. hoặc cho chúng tôi).
Theo quan điểm của tôi, đồng chí đã vi phạm điều lệ (điều lệ
quy định trực tiếp giao tất cả các yêu sách cho ban quản trị giải
quyết) và ngoài lỗi không kín đáo, đồng chí còn có lỗi về tình
trạng không hoạt động của chính quyền nữa.
Thôi được. Đồng chí đừng giận vì thái độ thẳng thắn đó.
Hiện nay l'incident est clos1). Đương nhiên là chúng tôi đã nói
với ông ấy rằng: chúng tôi không khuyên anh đi hỏi ý kiến của
Đồng minh về anh (tức là Đồng minh có tin anh không, v.v.).
Đấy không phải là lý do. Đồng minh không có nhiệm vụ phải
trả lời anh. Còn anh thì hãy làm như thế này: áp dụng mọi biện
pháp để làm sáng tỏ vụ Ru-ma (với tất cả mọi chi tiết của nó),
hãy thu thập tất cả mọi lời khai của người làm chứng và đề
nghị Đồng minh xem xét việc đó và cho in kết quả của việc
phân xử (tức là buộc tội Ru-ma và, eventuellement2), minh oan
cho những người khác).
Ông ấy cũng đã công nhận là chỉ có thể hành động như vậy
được thôi, và tự viết lời khai của mình. Nếu đồng chí biết thêm
ít nhất là một nhân chứng nữa thì đồng chí hãy tự áp dụng mọi
biện pháp để có được lời khai.
Tóm lại, sách lược của chúng ta hiện nay là: trong nội bộ Đồng
minh - tạm thời dè dặt đối với "ông ấy". Nhưng cả ở ngoài Đồng
minh và ngay cả đối với những thành viên xa của Đồng minh thì
không được nói một lời nào về việc đó. N'est ce pas?3)

Phrây của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - câu chuyện rắc rối đã chấm dứt.
2) - trong trường hợp cần thiết.
3) - Có đúng thế không?

187

100

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
11.XI.01.
Đồng chí G.V. thân mến! Chúng tôi đã nhận được bản in thử
của đồng chí gửi cho báo "Tia lửa" - nhận được vừa đúng hạn
cuối cùng. Qua một tuần nữa số mười sẽ ra.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã gửi qua Đít-xơ cho chúng tôi một
bức thư, trong đó có nói rằng đã chuyển cho đồng chí bài báo
"Những nạn nhân của chế độ Nga hoàng" và nói rằng đồng chí
bảo là đã chuyển lại bài đó cho chúng tôi rồi.
Chuyện đó như thế nào? Tôi hoàn toàn không nhớ tí gì.
Cách đây một năm A-lếch-xây đã nghe phong thanh về việc
này, nhưng nói rằng chúng tôi chưa nhận được bài đó.
Đồng chí làm ơn trả lời sớm hơn xem tình hình như thế nào.
Cần phải trả lại ngay bài báo đó, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích thiết tha
yêu cầu vậy.
Lê-nin của đồng chí
P.S. Chúng tôi đang chờ bài phê bình sách.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 4.

Theo đúng bản thảo

101

gửi g.Đ. Lây-tây-den
14.XI.01.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Tôi vội trả lời ngay bức thư
của đồng chí mà tôi vừa mới nhận được.

188

V. I. Lê-nin

Quả thực, đồng chí chưa hoàn toàn... vô tư đối với "câu
chuyện rắc rối". Nếu đồng chí đã tiết lộ bí mật với một người
không hoàn toàn tự chủ được, thì rõ ràng là cũng có phần
không kín đáo. Hiển nhiên là việc này có thể xảy ra với bất kỳ
người nào, song mong đồng chí đừng nghĩ rằng tôi nhắc lại
chuyện này vì một mục đích nào khác ngoài mục đích giải
quyết triệt để chuyện rắc rối này. Đồng chí dù sao cũng phải
công nhận rằng chúng ta đã buộc phải có những phút và những
lời giải thích hết sức khó chịu không phải do lỗi của mình, bởi
vì chính không phải chúng ta đã nói với Lây-b... cái điều không
thể không làm cho "ông ấy" nổi nóng!
Còn sau đây ta đi vào thực chất vấn đề. Nếu "ông ấy" đã biết
(dù trong trường hợp nào chăng nữa) về quyết định của Đồng
minh chống lại ông ấy (hoặc là về việc một trong những thành
viên của Đồng minh phát biểu ý kiến là cần phải dè dặt đối với
người ấy, "ông ấy"1): như vậy thì cũng thế thôi), thì Đồng minh
đã can dự vào vụ này rồi. Việc này không thể sửa được nữa,
cũng như không thể lấy lại những lời đã nói ra.
Cầu trời cho đồng chí đừng có phạm hết sai lầm này đến sai
lầm khác: bây giờ đồng chí đừng nói - "Đồng minh chẳng liên
can gì ở đây cả"!
Đồng minh đã can dự, và vấn đề chỉ có thể là gỡ nó ra như
thế nào thôi.
"Ông ấy" muốn đến hỏi ý kiến của Đồng minh về mình, về
"ông ấy" (hình như đồng chí chưa hoàn toàn hiểu tôi về vấn đề
đó phải không?), tức là hỏi xem các thành viên của Đồng minh
dựa trên cơ sở nào mà đã gieo rắc nghi ngờ đối với ông ấy?
Chúng tôi đã thuyết phục ông ấy rằng không ai gieo rắc
"nghi ngờ" đối với ông ấy cả, còn về thái độ dè dặt của mình thì
Đồng minh không có nghĩa vụ phải trả lời.
Vấn đề cá nhân về "ông ấy" chấm dứt ở chỗ đó. Nhưng còn
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.185 - 186.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Mười một 1901

189

vấn đề xã hội về vụ Ru-ma nữa, về vụ này người ta viết cho
chúng ta từ lâu rằng cần phải làm sáng tỏ nó.
Thái độ dè dặt đối với "ông ấy" chính là do ông ấy "có dính
líu" tới vụ này.
Cho nên không thể không khuyên "ông ấy" nên bắt tay vào
việc "điều tra và nghiên cứu" vụ Ru-ma với toàn bộ mọi chi tiết
của nó.
Một khi "ông ấy" đã đồng ý điều đó thì công việc của chúng
ta là giúp đỡ ông ta: bdx, bởi vì việc làm sáng tỏ một cách toàn
diện những thủ đoạn và cạm bẫy của tên khiêu khích Ru-ma
nhất thiết có lợi cho phong trào; thứ hai, bởi vì chúng ta, những
thành viên của Đồng minh, cũng có lỗi đôi chút ở chỗ Đồng
minh đã làm cho "ông ấy" rất khó chịu, có thể đó là sự khó chịu

mà ông ấy không hoàn toàn đáng phải chịu.
Đồng chí nên công nhận rằng chúng ta có quyền và có nghĩa
vụ phải dè dặt đối với X,Y,Z, nhưng chúng tôi không được nói
điều đó với X,Y,Z,. Và nếu đã có "thiếu sót", thì đồng chí có biết
không, "mỗi bên chịu một nửa thiếu sót".
Không nên để phạm phải hết thiếu sót này đến thiếu sót
khác, vì sau khi chúng ta đã vạch áo cho người xem lưng, mà
giờ đây còn nói "đèn nhà ai nhà ấy rạng"...

Phrây của đồng chí
P.S. Tôi gửi lời thăm E-phrôn! Đồng chí ấy có hài lòng về kết
quả của đại hội và về việc thành lập Đồng minh không?
Gửi từ Muyn-khen đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

102

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
19.XI.01.
G.V. thân mến! Dù sao tôi vẫn viết thư để quấy rầy đồng chí.
Có lẽ ngày nào tôi cũng quấy rầy.

190

V. I. Lê-nin

Gửi L. I. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Mười một 1901

Tôi gửi đồng chí bài báo "Sự khủng hoảng công nghiệp hiện
nay"1). Theo ý kiến tôi, bài này tạm được và có thể đưa vào số 4
tờ "Bình minh", sau khi sửa đôi chút. Đồng chí hãy đọc gấp vào
lúc rỗi và cho biết ý kiến của mình. Nếu đồng chí tán thành,
1
chúng tôi sẽ cho xếp chữ rất nhanh (sau khoảng 1 /2 tuần) để
nhà in của Đít-xơ không phải ngừng. Nếu cần, có lẽ Côn-txốp sẽ
không từ chối giúp sửa lại bài này?
Về vấn đề in các tài liệu về đại hội, đa số đã phát biểu tán
thành in ngay (Vê-l. Đmi., Bli-u-mên-phen-đơ, hai uỷ viên Béclanh và tôi, tức năm người trong số chín người chúng tôi - sáu
biên tập viên và ba người quản lý). Có nghĩa là vấn đề đã được
giải quyết. Mong rằng B. A-bra, sẽ hết sức làm gấp lên.
Đồng chí có thừa cuốn "Rồi sao nữa?" xuất bản ở Nga không?
Chúng tôi không có một cuốn nào. Đồng chí gửi cho nhé.

Phrây của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

103

Gửi L.I. ác-xen-rốt
27.XI.01.
Chị L.I. rất kính mến! Cảm ơn chị về cuốn sách của chị146 mà
V.I-v. đã đưa cho tôi xem. Rất, rất đáng tiếc là tôi chưa thể đọc
được cuốn sách đó: thứ nhất, thời gian gần đây tôi rất bận vì
cuốn sách mỏng (chống lại "Sự nghiệp công nhân")2) và thứ
________________________________________________________
1) Tác giả bài báo "Sự khủng hoảng công nghiệp hiện nay" là A.I-u.
Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki. Bài này không được đăng.
2) Xem "Làm gì?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245).

191

hai, tôi lại bị một cái bệnh "chưa xác định được". Công việc
ngừng lại, và tôi chưa biết liệu tôi có thể mau chóng lại ngồi vào
làm việc được không! Mà công việc lại gấp...
Còn về việc giới thiệu Pô-pô-va thì rất đáng tiếc là tôi hoàn
toàn không làm được việc đó. Bản thân tôi không quen và chưa
bao giờ biết Pô-pô-va. Tôi quan hệ với bà ấy chỉ thông qua Xtơru-vê (chị biết đấy, không thể nghĩ đến chuyện đề nghị ông ta
giới thiệu cuốn sách của chị được. Mà ông ta lại là tổng biên tập
trong nhà xuất bản của Pô-pô-va!!). Bởi vậy đề nghị của tôi với
Pô-pô-va có lẽ sẽ gây một ảnh hưởng không tốt.
1
Nhưng thế vẫn chưa hết. Vừa mới đây (1 tháng hoặc 1 /2
tháng) tôi đã viết thư cho Pô-pô-va, lần đầu tiên đề nghị bà ta
gửi cho tôi một bản tập hai tác phẩm của Ve-bơ, được dịch ra
với sự hiệu đính của tôi và vừa mới xuất bản147. Nhưng đến nay
cả thư trả lời lẫn sách đều không có!
Trước kia tôi cũng đã trao đổi thư từ với Vô-đô-vô-dô-va, có
thể nói là trao đổi một cách "lịch sự". Nhưng bà ấy tuyệt nhiên
không trả lời bức thư (trao đổi về công việc) cuối cùng (viết hồi
mùa xuân!) của tôi gửi bà ấy. Như chị thấy đấy, cả về việc này
tôi cũng hoàn toàn không làm được.
Chị hoặc là phải tìm một người nào đó có quan hệ tốt hơn
với giới trước tác và xuất bản, hoặc là liên hệ trực tiếp với một
số nhà xuất bản để đề nghị cuốn sách của mình. [Có thể là Philíp-pốp sẽ giúp đỡ được chị chăng? Chính chị đã in sách ở chỗ
ông ấy! Quan hệ của tôi với ông ấy đã đứt.]
Béc-gơ sẽ viết thư cho chị hoặc sẽ bàn chuyện trực tiếp với
chị: đồng chí ấy muốn đi ngay.
Siết chặt tay chị. Phrây của chị
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

192

V. I. Lê-nin

Gửi L. I. ác-xen-rốt. Ngày 17 tháng Chạp 1901

104

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
1.XII.01.
G.V. thân mến, tôi đã đọc bức thư của đồng chí viết về bài
báo của Phi-nơ rồi. Đồng chí đã tỏ ra nghiêm khắc hơn nhiều.
Tôi thiết tưởng rằng bài báo nhỏ ấy tạm được. Song những lý lẽ
của đồng chí hoàn toàn thuyết phục được tôi, và tôi đồng ý cắt
bỏ. Tôi cũng đã nói với tác giả là cần phải sửa đổi và rút ngắn
một vài chỗ. Anh ấy hoàn toàn không bác bỏ, nhưng bày tỏ
"nguyện vọng" muốn không cắt nhiều, bởi vì nếu không anh ấy
sẽ tìm chỗ khác để đăng bài báo.
Chúng tôi dự định sẽ viết thư cho tác giả: có địa chỉ, nhưng
viết không tiện lắm.
Nhưng tôi không nhận sửa bài báo đâu. Có lẽ đồng chí nên
làm việc đó nếu quyết định đăng.
Siết chặt tay đồng chí.

193

hãy thử và hãy giúp đỡ chúng tôi, nếu không tờ "Tia lửa" sẽ trở
nên đơn điệu mất. Đương nhiên là ngay cả trong ý nghĩ tôi
cũng không dám bứt đồng chí ra khỏi công tác soạn thảo cương
lĩnh, là điều cần thiết cấp bách và cần thiết hơn hết, nhưng
trong lúc rỗi vẫn có thể viết những tin vắn hoặc những bài báo
nhỏ về những số mới tạp chí kinh tế, v.v..
Mục lịch sử của tờ "Tia lửa" cũng yếu: những tiểu phẩm kể
về các cuộc cách mạng ở châu Âu, v.v.. Tôi nghĩ rằng ở đây có
thể dịch cũng được. Đồng chí làm ơn hãy gửi cho tài liệu thích
hợp: có lần đồng chí đã nói rằng đồng chí đã thấy một số rồi.

Phrây của đồng chí
Tôi vẫn hơi bị ốm và "khổ sở" với cuốn sách mỏng chống lại
tờ "Sự nghiệp công nhân", cuốn sách này tiến triển gần như thụt
lùi1).
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Phrây của đồng chí
Bài của đồng chí phê bình bài báo của Phi-nơ một lần nữa
làm tôi nghĩ đến sự nghèo nàn của mục kinh tế trong tờ "Tia
lửa", về tình hình này đồng chí đã nói hồi ở Xuy-rích. Vì sao
đồng chí không gửi tí gì cho mục ấy? Bắt đầu từ những tin vắn
chừng 1/2 cột (4 nghìn chữ cái là 4 - 6 trang nhỏ của đồng chí)
nói về những sự kiện trước mắt, đại loại như đại hội các hợp tác
xã, những tài liệu mới về các xanh-đi-ca, những bài điểm tình
hình kinh tế trong tờ "Economist"148, các cuộc đình công lớn, các
số liệu thống kê mới, v.v. và .v.v., - rồi sau đó là những bài dài
1
độ 1 /2 - 2 cột hoặc những tiểu phẩm khoảng 20 - 25 nghìn chữ
cái (gần 30 trang nhỏ của đồng chí), tất cả những cái đó sẽ rất
quan trọng!! Có lẽ chính đồng chí theo dõi sách báo kinh tế
nhiều hơn mọi người và viết những tin vắn như vậy dễ dàng
hơn những người khác, dù chỉ đôi khi thôi! Quả vậy, đồng chí

105

Gửi L.I. ác-xen-rốt
17/XII.01.
Chị L.I. rất kính mến! Tôi đã nhận được ba bức thư của chị
và xin trả lời ngay. Tôi dứt khoát không thể đến được149: giờ
đây toàn bộ tờ báo dựa vào tôi và những việc quản lý bị rắc rối
vì có sự trắc trở trong việc vận chuyển và tình trạng lộn xộn ở
Nga, còn cuốn sách nhỏ của tôi thì đang ca thán. Tôi đã quá
chậm! Và tôi hoàn toàn chưa chuẩn bị: ngay cả tin vắn cho số 13
________________________________________________________
1) Xem "Làm gì?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr. 1 - 245).

194

V. I. Lê-nin

Gửi các tổ chức "Tia lửa" ở Nga. Tháng Chạp 1901

tờ "Tia lửa" tôi cũng đề nghị Béc-gơ viết, bởi vì lâu lắm rồi tôi
không đọc một tí gì về lịch sử phong trào cách mạng của chúng
ta cả. Theo ý tôi, chị nghĩ rằng chị không hợp vì tâm trạng của
công chúng thì thật vô ích. Ngày kỷ niệm của Plê-kha-nốp - về
tính chất là một ngày lễ hết sức rõ ràng đến mức có lẽ chỉ những
người có xu hướng và tâm trạng hoàn toàn rõ ràng mới tới dự.
Địa chỉ để viết thư cho Txơ-vê-tốp (Bli-u-mên-phen-đơ):
Herrn Dittrich Buchbinder.
Schwanthalerstraòe 44.
Mỹnchen.
Tôi báo cho chị biết địa chỉ đó, bởi vì các thư của chị gửi qua
tôi để chuyển cho anh ta có thể bị chậm đến hai ngày ròng! Anh
ấy sống ở đầu bên kia thành phố và chúng tôi ít gặp nhau.
Còn bức thư "kỳ quặc" hỏi về bà Đ. thì không cần phải gửi
cho Bli-u-mên-phen-đơ, mà gửi theo địa chỉ ghi kèm trong bức
thư đó.
Bắt tay chị. Phrây của chị
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

106

Gửi các tổ chức "Tia lửa" ở Nga
1) của I-a-cốp
2) Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
3) Xanh Pê-téc-bua + Ni-giơ-ni
4) của Ba-cu-nin?
5) "Thư gửi các cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội
Nga"150.
Chúng tôi vừa được biết rằng các thành viên Hội liên hiệp

195

đang tổ chức một hội nghị các ban chấp hành quan trọng nhất
để giải quyết vấn đề về xung đột ở nước ngoài151.
Cần phải hết sức cố gắng để cho một số lượng hết sức lớn
các ban chấp hành và các nhóm thực hiện những biện pháp sau
đây:
1) Nhất thiết phải hoãn hội nghị minimum đến mùa xuân
(đến lễ Phục sinh, v.v.). Lý do: a) cần phải có các đại biểu của cả
tờ "Tia lửa" lẫn của Đồng minh ở nước ngoài, mà việc đó đòi
hỏi phải có thời gian và tiền. Thiếu các đại biểu của tờ "Tia lửa"
và Đồng minh thì hội nghị không hợp lệ và không có ý nghĩa
gì. b) Cần phải đợi xuất bản những cuốn sách mỏng của hai bên
trình bày thực chất những sự bất đồng. Trước khi xuất bản
những cuốn sách đó hội nghị không thể hiểu rõ tình hình để
nhận định được, và vì vậy những buổi họp của hội nghị sẽ
không có cơ sở thực tế. Báo "Tia lửa" số 12 (ra ngày 5 tháng
Chạp 1901) hứa chắc chắn sẽ cho xuất bản rất gấp cuốn sách
nhỏ đó (trong vòng một tháng rưỡi). Trong đó sẽ phân tích rất
tỉ mỉ tất cả những ý kiến bất đồng. Trong đó chúng tôi sẽ vạch
ra toàn bộ sự tác hại của khuynh hướng tờ "Sự nghiệp công
nhân", chúng tôi sẽ vạch trần toàn bộ sự dao động nhục nhã và
sự bất lực của họ trước chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa kinh
tế. Cuốn sách đó đã được viết xong một phần và đang được gấp
rút hoàn thành. Sau nữa, hiện nay (1/2 tháng Chạp, theo lịch
mới) ở nước ngoài người ta đang đọc những bài thuyết trình về
những ý kiến bất đồng: một bên là đại diện của tờ "Sự nghiệp
công nhân", một bên là đại diện của Đồng minh. Những bài
thuyết trình đó cũng sẽ được đăng rất gấp trên báo chí, và nếu
không đợi những tài liệu đó mà cứ triệu tập hội nghị thì có
nghĩa là phung phí tiền bạc và hy sinh một cách vô ích.
2) Chúng tôi sẽ cử một đại diện đặc biệt tới hội nghị, nếu
hội nghị họp. Vì vậy nhất thiết phải thông báo cho chúng tôi
biết ngay: (1) hội nghị đã được ấn định chưa; (2) ở đâu;
(3) bao giờ và (4) mật hiệu và địa điểm liên hệ đến họp hội
nghị. Phải chính thức yêu cầu các ban chấp hành và các nhóm

196

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Chạp 1901

197

phải thông báo cho biết những tin tức ấy, đe dọa rằng sẽ tuyên
bố hội nghị là không hợp lệ và sẽ tuyên bố ngay rằng người ta
muốn giải quyết công việc mà không chịu nghe ý kiến của cả
hai bên.
3) Nếu các ban chấp hành hay các nhóm bầu đi dự hội nghị
những đại biểu ủng hộ nhóm "Sự nghiệp công nhân", thì cần
phải lập tức và chính thức phản đối việc đó và yêu cầu phải có
đại biểu của cả những người ủng hộ nhóm "Sự nghiệp công
nhân" lẫn của những người ủng hộ tờ "Tia lửa" (respective1): của
phái đa số và phái thiểu số).
4) Trong trường hợp hội nghị chống lại báo "Tia lửa", thì cần
phải rút khỏi những ban chấp hành và những nhóm nào không
đồng ý công khai phản đối việc đó, - rút ra và lập tức công bố
trên tờ "Tia lửa" về việc rút ra đó và những lý do rút ra. Ngay từ
bây giờ những người của chúng ta đã phải bắt đầu thoả thuận
về biện pháp đó.
5) Báo ngay cho chúng tôi biết rõ kết quả và báo ngay cho
biết tất cả các biện pháp. Phải hết sức nỗ lực để làm cho ở khắp
mọi nơi những người ủng hộ báo "Tia lửa" cũng thống nhất với
nhau và hành động một cách nhất trí.

đã lấy danh nghĩa tờ "Tia lửa" để quyên góp hàng trăm, hàng
nghìn rúp cho nhà in của báo "Tia lửa", những người đã thành lập
tổ chức "Tia lửa" ở Nga mà lại lén lút chạy sang một tổ chức khác
và hơn nữa lại chạy sang đúng vào lúc chúng ta đang ở vào tình
thế hiểm nghèo, khi việc vận chuyển bị ngừng lại, khi toàn miền
Bắc, miền Trung (và cả miền Nam nữa!!) đang dồn dập than phiền
với chúng ta là không có báo "Tia lửa" và khi mà chỉ có một lối
thoát duy nhất là in lại tờ "Tia lửa" ở Nga, - làm sao lại có những
người làm việc đó bằng cách lừa đảo, bởi vì A-kim đã viết cho
chúng tôi là anh ta đang in số 10, và chúng tôi tin chắc vào điều đó,
còn Cra-xa-vê-txơ thì lại không báo cho chúng tôi biết một tí nào
về những kế hoạch tuyệt vời của mình, - chúng tôi không tin là
có hành động đó, hành động vi phạm không những tất cả các quy
tắc tổ chức mà cả một số quy tắc bình thường hơn nữa.
Nhưng nếu cái tin khó tin được ấy mà lại đúng thì chúng tôi
yêu cầu phải có cuộc gặp gỡ ngay để giải quyết cái vụ sa đoạ
chưa từng thấy này, còn về phía mình, chúng tôi khẩn khoản
yêu cầu I-a-cốp và Óc-sa thu vét tất cả tiền bạc và thực hiện
ngay lập tức kế hoạch của mình là đi đến đấy.

Viết trước ngày 18 tháng Chạp
1901 từ Muyn-khen gửi đi

Viết ngày 18 tháng Chạp 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ki-ép

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

107

108

Gửi I.G. Xmi-đô-vích
Chúng tôi nhận được tin A-kim xuất bản tờ "Tiến lên"152.
Chúng tôi không tin việc đó và đề nghị đồng chí cho biết có
phải đó là sự hiểu lầm không. Làm sao lại có những người
________________________________________________________
1) - tức là.

Theo đúng bản thảo

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
19.XII.01.
G.V. thân mến!
Hôm nay tôi vừa nhận được thư của đồng chí đề ngày 17 và
xin trả lời ngay. Tôi đã trả lời đồng chí cách đây hơn một tuần
về chuyến đi Bruy-xen153, sau khi gửi bức thư dài đó cho P.B.

198

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 20 tháng Chạp 1901

(bởi vì trong đó có kế hoạch ra số 4 của tờ "Bình minh") với yêu
cầu chuyển ngay cho đồng chí. Nếu bức thư đó không bị thất
lạc thì đó là chuyện bê bối, vì đồng chí ấy đã giữ lại bức thư đó!!
Tôi viết thư cho đồng chí ấy ngay bây giờ.
Tôi tán thành ý kiến của A-lếch-xây nói rằng đồng chí cần
phải đi. Cri-tsép-xki có thể làm hại, - mà bây giờ, trong bước
đầu đấu tranh kiên quyết với anh ta thì cần phải đặc biệt cảnh
giác. Chúng ta không thể chung sống với họ được.
Tôi gửi cho đồng chí 230 mác: 80 mác = 100 frs tại Cục quốc
tế và 150 mác để đi đường. Liệu có ít không?
Đồng chí hãy lấy vé khứ hồi (thời hạn 2 tháng) có rẽ vào
Muyn-khen (nếu làm như vậy ở Giơ-ne-vơ là thiếu thận trọng,
thì đồng chí hãy đặt mua ở Xuy-rích vậy). ở Xuy-rích đồng chí
hãy giục cả P.B. lên đường. Như vậy là đầu tháng Giêng chúng
ta sẽ họp mặt và sẽ hoàn thành cả bản cương lĩnh (việc này
quan trọng) lẫn số 4 tờ "Bình minh", v.v..
Tôi đang chờ tờ "Bình minh" nay mai sẽ có. Trong bức thư
đó gửi cho P.B., tôi cũng đã gửi mục lục số báo đó.
Đồng chí hãy viết cho báo "Tia lửa" một báo cáo nhỏ hoặc
một tin ngắn về các phiên họp của Ban thư ký quốc tế.
Siết chặt tay đồng chí.
Phrây của đồng chí
Đồng chí hãy trả lời: liệu đồng chí có đến chỗ chúng tôi không.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

109

Gửi P.B. ác-xen-rốt
19/XII.01.
P.B. thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư của G.V.,
đồng chí ấy chưa nhận được bức thư dài mà tôi gửi cho đồng

199

chí và cho G.V. theo địa chỉ của đồng chí cách đây một tuần
(nếu không lâu hơn). Lẽ nào bức thư bị thất lạc??*.
Trong đó có kế hoạch ra số 4 tờ "Bình minh" và nhiều cái
khác nữa!
Đồng chí hãy trả lời tout de suite s'il vous plaợt1).

Phrây của đồng chí
G.V. khoảng 29 sẽ tới Bruy-xen. Chúng tôi mời đồng chí ấy
rẽ vào chỗ chúng tôi. Đồng chí cũng đến nhé! Nếu được vậy thì
chúng ta sẽ hoàn thành cả đề cương lẫn số 4 tờ "Bình minh" .
Thật vậy, đồng chí hãy đến nhé!
Siết chặt tay đồng chí .... của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

110

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
20/XII.01.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi quên hỏi đồng chí về vấn đề
sau đây: đồng chí làm ơn tìm giúp bức thư nhà tôi gửi cho đồng
chí nhân có bài báo "Đảng công nhân và giai cấp nông dân"2)
(khoảng ba hoặc bốn tờ giấy viết thư, viết lít nhít, không có đầu
đề và ký tên).
Đồng chí vẫn chưa cho biết ý kiến về việc đăng bức thư đó
________________________________________________________
* Nếu bị thất lạc thì cần phải làm ầm lên ở bưu điện!
1) - ngay tức khắc.
2) Xem V.I. Lê-nin (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.4, tr.542 - 553).

200

V. I. Lê-nin

Gửi L. I. Gôn-đman. Tháng Chạp 1901

ở tờ "Bình minh". Tôi xin nhắc đồng chí để đồng chí khỏi quên
bức thư đó và nhất thiết phải gửi cho chúng tôi trước khi lên
đường (hoặc mang theo).
Đồng chí làm ơn viết thư cho biết bao giờ đồng chí quyết
định dứt khoát về thời gian lên đường và dự kiến bao giờ đến
chỗ chúng tôi.
Nghe nói Béc-gơ đã thành công ở Pa-ri. Còn các thành viên
Hội liên hiệp ở Nga thì chẳng làm nổi trò trống gì! Giờ đây và
chính là lúc này chúng ta cần phải đập tan bọn họ!
Tôi đang viết cuốn sách nhỏ1) chống lại bọn họ, và càng viết
càng bực hơn. Chỉ có điều là cuốn sách của tôi cứ phình ra thật tai hoạ!
Phrây của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 4

201

Dĩ nhiên là G.V. trên đường về mà rẽ vào thì tốt hơn. Tôi đã
gửi tiền đi đường cho đồng chí ấy. Chắc là đồng chí đã nhận
được tờ "Bình minh" rồi?
Liệu bây giờ đồng chí có thể xem qua cuốn sách nhỏ (cuốn
sách?) của tôi chống lại phái kinh tế không? Nếu có thể, mấy
ngày nữa hoặc vào đầu tuần tới tôi sẽ gửi cho đồng chí một
nửa, bởi vì tôi muốn trao đổi ý kiến với đồng chí. Đồng chí viết
cho vài lời nhé.
Hẹn chóng gặp nhau.
Phrây của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

112

Gửi L.I. Gôn-ĐMan
111

Gửi P.B. ác-xen-rốt
23.XII.01.
Đồng chí P.B. thân mến!
Bức thư tôi gửi theo địa chỉ của đồng chí cách đây khoảng
hai tuần không phải là thư bảo đảm2). Nếu có thể, đồng chí hãy
hỏi ở bưu điện, ít nhất là kèm theo một chiếc phong bì có chữ
của tôi, may ra việc đó có thể có ích.
________________________________________________________
1) Xem "Làm gì?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr. 1 - 245).
2) Ngày 19 tháng Chạp 1901 V.I. Lê-nin cũng đã báo cho P.B. ácxen-rốt biết về bức thư đó (xem tập này, tr. 198 - 199).

... Tôi bao giờ cũng nói rằng việc phân chia công việc được
quy định một cách tự nhiên: ở đây xuất bản sách báo và viết bài
cho báo, v.v.. ở nước Nga thì phân phát sách báo và giao thiệp.
Việc vận chuyển thì có những người đặc biệt phụ trách, những
người này được cử ra theo sự thoả thuận chung của những
người ở đây và ở bên đó, và liên hệ với cả hai bên. Lý tưởng là
như vậy...
... Từ lâu chúng tôi cảm thấy buồn vì việc tổ chức ở Nga (một
việc quan trọng nhất) tiến hành khó khăn, và chúng tôi - đồng
chí nhớ chứ? - thậm chí hồi mùa hè còn gửi "kế hoạch" cho các
đồng chí154 (đáng tiếc là chúng tôi không giữ được bản sao bức
thư, trong đó có phát triển "kế hoạch" đó), nhưng đồng chí đã trả
lời: "Không có người". Chắc là bây giờ đồng chí thấy có thể bắt
tay vào việc đó, và dĩ nhiên chúng tôi rất sẵn sàng giúp đỡ tất

202

203

V. I. Lê-nin

cả các đồng chí, nếu việc đó phụ thuộc vào chúng tôi. Song vai
trò của chúng tôi ở đó là hoàn toàn bị phụ thuộc. Đồng chí có
liên hệ với X.Y.Z.155, - có nghĩa là tất cả các "nguồn" sách báo
đều tập hợp về chỗ đồng chí. Các đồng chí hãy liên hệ với nhau
và sử dụng các nguồn đó: nếu đồng chí tìm được người thích
hợp với công việc ấy và hoàn toàn xứng đáng với lòng tin cậy
của đồng chí, thì đồng chí hãy tổ chức họ thành một uỷ ban
điều hành theo sự thoả thuận chung, và chúng tôi tất nhiên sẽ
viết thư cho tất cả những người nào có thể viết được để họ phục
tùng uỷ ban đó. Có điều là phải làm sao để cho uỷ ban điều
hành đó nhất thiết phải nghĩ tới toàn bộ nước Nga, tuyệt đối
không chỉ nghĩ đến một khu, bởi vì toàn bộ tương lai của tờ
"Tia lửa" phụ thuộc vào chỗ tờ báo này có thể khắc phục được
lề thói thủ công địa phương và tình trạng tách biệt từng khu
hay không và trên thực tế có trở thành một tờ báo toàn Nga
không...
Viết tháng Chạp 1901
Gửi từ Muyn-khen đến Ki-si-nép
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 1

Theo đúng bản thảo "Báo cáo của
tổ chức "Tia lửa" gửi Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga" do N.C. Crúp-xcai-a
chép

1902

113

Gửi L.I. Gôn-đman
Liệu đồng chí có cho rằng cần phải giữ bí mật việc tờ "Tia
lửa" có nhà in ở Nga không?1), có nghĩa là đồng chí có phản đối
việc chúng tôi giới thiệu rộng rãi ở nước ngoài số báo in ở Nga
không156?
Còn về tình trạng lộn xộn chung trong công việc của chúng
ta mà đồng chí, theo lời của người2) mới gặp đồng chí gần đây,
than phiền một cách rất cay đắng, thì ở đây chúng tôi giúp đỡ
được ít thôi. Các thành viên ở Nga của tổ chức "Tia lửa" cần
phải là một hạt nhân vững chắc và cố gắng để phân phối đều
đặn tờ "Tia lửa" trên toàn nước Nga. Đấy hoàn toàn là công tác
của tổ chức ở Nga. Nếu chúng ta làm được như vậy thì công
việc sẽ được đảm bảo. Còn nếu không làm được như vậy thì
không thể tránh khỏi tình trạng lộn xộn*. Vì lợi ích của việc
phân phối đều đặn và vì giữ uy tín, một điều hết sức quan
trọng là cứ 2 hay 3 số "Tia lửa" thì có một số in ở Nga, đồng thời
chọn những số nào được chú ý thường xuyên hơn. Ví dụ, số 13
có thể cần phải in ở Nga157.
Nhưng nếu đồng chí đã in, thì số bản in ra phải lớn hơn rất
nhiều: cần phải thử ít ra là một lần, cung cấp đầy đủ cho toàn nước
________________________________________________________
* Đồng chí có nghĩ rằng Đê-men-chi-ép có thể đảm đương được
chức năng của người phát hành không?
1) Hai dòng này do N.C. Crúp-xcai-a viết.
2) Có lẽ ở đây muốn nói tới I.B. Ba-xốp-xki.

204

V. I. Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 7 tháng Hai 1902

Nga. Đồng chí có nhớ là chính đồng chí đã có lần than phiền về
việc phân phối ít không?
Một lần nữa xin gửi đồng chí lời chào nồng nhiệt và lời chúc
thành công!!
Viết ngày 3 tháng Giêng 1902
Gửi từ Muyn-khen đến Ki-si-nép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

114

Gửi V.N. Crô-Khman
3/1. Chúng tôi đã nhận được từ Ki-ép bài báo phê phán hành
động của ban chấp hành. Bài báo vạch ra (1) sự hiểu biết chưa
tường tận của ban chấp hành (đã có những vụ bắt bớ vào đêm
mồng 1 rạng ngày 2.XII., thế mà ban chấp hành không thể xác
minh được là những ai và trong trường hợp nào), và tính lề mề của
họ. (2) Cần phải xuất bản tờ báo khổ nhỏ cho công nhân, trong đó
sẽ thông báo về những làn sóng công phẫn của sinh viên và xác
minh xem công nhân phải có thái độ như thế nào. Ban chấp hành
đã đồng ý là cần có một tờ báo khổ nhỏ như vậy, nhưng đã không
xuất bản kịp thời. Chúng tôi dự định cho đăng bài báo đó ở số 14,
số này sẽ ra vào khoảng 10 ngày nữa. Bởi vậy, khi nhận được bức
thư này, đồng chí hãy trả lời ngay: đồng chí có gì phản đối hai sự
việc ấy không, hoặc hãy gửi cho chúng tôi bản tường trình về hoàn
cảnh có liên quan tới những sự việc đó. Bài báo đó nói chung là
hay, nhưng chúng tôi không muốn đăng bài phê phán những
hành động của ban chấp hành thân thiện đó, khi chưa biết ý kiến
của họ. Chúng tôi rất mong trả lời gấp1).
Viết ngày 3 tháng Giêng 1902
Gửi từ Muyn-khen đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Đoạn này viết thêm vào bức thư của N.C. Crúp-xcai-a.

205

115

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
7.II.02.
G.V. thân mến! Tôi gửi đồng chí bản dự thảo cương lĩnh1) có
những chỗ sửa chữa của Béc-gơ. Xin đồng chí viết thư cho biết
đồng chí có đưa thêm những chỗ sửa đổi không, hay là sẽ đưa
ra cả một bản phản dự án. Tôi cũng muốn biết chỗ nào đồng chí
chưa hài lòng.
Về vấn đề tôn giáo, trong bức thư của C. Mác viết về Cương
lĩnh Gô-ta, tôi đã thấy lời phê phán gay gắt yêu cầu Gewissen freiheit2) và lời khẳng định rằng những người dân chủ - xã hội
phải thẳng thắn nói đến cả cuộc đấu tranh của mình chống lại
religiửsem Spuk158. Đồng chí có cho rằng có thể có một cái gì
tương tự như vậy không, và dưới hình thức như thế nào? Bởi vì
về vấn đề tôn giáo cũng như về vấn đề "chế độ cộng hoà" chúng
ta có ít ý kiến hơn người Đức về sự thận trọng.

Đồng chí làm ơn đưa cho Côn-txốp chép lại bản của đồng
chí: vì việc đó không mất nhiều thời gian đâu.
Công việc của đồng chí như thế nào (nếu đồng chí viết bài
cho tờ "Bình minh", như chúng tôi dự định)? Bao giờ đồng chí
định viết xong bài đó?
Đồng chí cũng chưa gửi cho tôi tờ "Neue Zeit" (số 1 và 3) và
bức thư về cương lĩnh ruộng đất!! Đồng chí làm ơn hãy gửi cho
hoặc viết thư cho biết tại sao bị chậm.
Tôi đã đặt mua cho đồng chí tờ "Conrad's Jahrbỹcher"159
năm 1902. Cuốn "Wirtschaftliche Chronik"3) năm 1901 nghe
nói sẽ ra vào tháng Hai, lúc đó sẽ gửi cho đồng chí. Đồng chí có
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.259 - 267.
2) - tự do tín ngưỡng.
3) - "Thời sự kinh tế".

206

V. I. Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Ba 1902

đặt mua tờ "Báo công thương"160 không và đã bắt đầu nhận
được nó chưa?
Đồng chí có nghe thấy tin gì mới về phái "Sự nghiệp công
nhân" không? Chỗ chúng tôi thì chả có tăm hơi gì cả.
Cuốn sách nhỏ của tôi đang xếp chữ1).
Tờ "Vorwọrts" từ chối không đăng ngay cả bài trả lời tóm
tắt, và việc này đã được chuyển lên Vorstand2). Nghe nói Bêben ủng hộ chúng ta. Hãy chờ xem.
Siết chặt tay đồng chí.
Phrây của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trong
Theo đúng bản thảo

Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 6

207

Chị có sử dụng những bài của Vl. Tséc-nốp đăng ở những số
mới nhất của tờ "Của cải nước Nga" bàn về phương pháp chủ
quan, về Béc-đi-a-ép, v.v. không? Trời, nếu có được dù vài
dòng để xạc cho cái anh chàng ba hoa đó, thì thật hay. Trong số
hai (tháng Hai) tờ "Sozialistische Monatshefte"162 anh chàng Lôdin-xki nào đó cũng chôn vùi chủ nghĩa duy vật và ca ngợi Bécđi-a-ép.
Người ta báo tin từ Vô-lô-gđa (nơi Béc-đi-a-ép và Bô-gđanốp bị giam giữ) rằng những người bị đày ở đó tranh luận sôi
nổi về triết học và có lẽ Béc-đi-a-ép, một người am hiểu nhất,
"chiến thắng".
Siết chặt tay chị.
... của chị
Gửi từ Muyn-khen đến Béc-nơ

116

Gửi L.I. ác-xen-rốt

117

Gửi P.B. ác-xen-rốt

18.II.02.
Chị L.I. rất kính mến! Để trả lời bức thư của chị, tôi xin báo
gấp để chị biết là những bài báo của Xtơ-ru-vê và Bun-ga-cốp
đã đăng vào tháng Năm 1897 trên tờ "Lời nói mới" (tập số 8,
theo thứ tự đánh số riêng của họ)161.
Chúng tôi rất phấn khởi vì bài báo của chị sắp hoàn thành,
chị làm ơn gửi cả bài của Xtơ-ru-vê lẫn bài của Bun-ga-cốp cùng
với bài ấy nhé.
________________________________________________________
1) "Làm gì?" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 6, tr.1 - 245).
2) - Ban lãnh đạo hay là Ban chấp hành trung ương (Đảng dân
chủ - xã hội Đức).

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

3/III.02.
P.B. thân mến!
Béc-gơ viết cho đồng chí bức thư trao đổi công tác mà ở đây
chúng tôi đã đọc tập thể. Tôi chỉ còn biết viết thêm là tôi đưa ra
những chỗ sửa đổi sau đây cho bản dự thảo của mình1) (những
sửa đổi về phía G.V.): - xem tờ sau2). Qua những chỗ sửa đổi
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr. 259 - 267.
2) Xem "Ba điểm sửa đổi cho bản dự thảo cương lĩnh" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr.268).

208

V. I. Lê-nin

ấy đồng chí sẽ thấy rằng, chắc gì đã có thể bàn được về những
sự bất đồng có tính chất "nguyên tắc".
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích

In lần đầu, theo đúng bản thảo

118

Gửi P.B. ác-xen-rốt
22.III.02.
P.B. thân mến!
Sau chuyến đi, sức khoẻ đồng chí thế nào? Đồng chí đã bình
phục sau khi sống nay đây mai đó và sau "phản ứng" mà đồng
chí chờ đợi khi rời khỏi nơi đây chưa?
Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na đã gửi cho đồng chí cương lĩnh của
G.V. và dự thảo của chúng tôi về sự "dàn xếp của tiểu ban"163
đối với công việc thông qua một tiểu ban trọng tài sui generis1).
Hình như bản dự thảo đó bị thất bại vì G.V., không muốn,
nhưng tôi vẫn chưa được biết chính xác về điều đó. Tôi muốn
biết bản dự thảo mới của G.V. đã để lại cho đồng chí một ấn
tượng như thế nào và hiện nay đồng chí nghiêng về bản dự
thảo nào trong số hai bản dự thảo đó?
Cuốn sách nhỏ của đồng chí164 bây giờ mới được bắt đầu
đánh máy: cho đến nay cô đánh máy vẫn bận đánh máy tài liệu
cho tờ "Tia lửa" (vì Txơ-vê-tốp đi vắng nên [công việc]2) của tờ
"Tia lửa" gặp nhiều khó khăn: trong tháng Ba chỉ ra được có
một số). Có lẽ, nếu xuất bản cuốn sách nhỏ của đồng chí ở đây
thì sẽ không tránh khỏi sự chậm trễ: nếu đồng chí không muốn
________________________________________________________
1) - thuộc một loại riêng.
2) Từ [công việc] được đưa thêm vào theo nghĩa của câu.

209

Gửi G.Đ. Lây-tây-den. Tháng Ba 1902

như vậy thì hãy báo cho biết, và khi đó có thể sẽ gửi đến Giơne-vơ. Nếu đồng chí cho rằng sự vội vã là không quan trọng thì
sau khi đánh máy xong và khi Txơ-vê-tốp về, chúng tôi sẽ đưa
cuốn sách đi xếp chữ.
Nói thêm về cương lĩnh. Chúng tôi cho rằng rất không nên
đưa cương lĩnh ra cho toàn thể Đồng minh biểu quyết (chứ
không phải chỉ ban biên tập), respective1) đưa ra tranh luận với
nhau trên báo chí (mặc dù không dễ tránh khỏi điều đó, khi
mưu toan thoả thuận bị thất bại). ý kiến đồng chí thế nào?
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí mạnh khoẻ.
... của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.II

Theo đúng bản thảo

119

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
Lại zur Frage (bàn về vấn đề) Cri-tsép-xki. G.V. nói rằng, đám
kiều dân ở Pa-ri kiên quyết khẳng định là chính cái tay Bô-ri-xơ
Cri-tsép-xki ấy đã nhận được một bức thư cảm ơn của Min-lơrăng (vì một bài báo của anh ta đăng trên tờ "Vorwọrts") và hình
như anh ta hồi ấy còn khoe khoang chuyện ấy nữa. Như vậy là
nếu giờ đây đã nổ ra cuộc luận chiến giữa tờ "Vorwọrts" và tờ
"Bình minh"165 và vấn đề được đặt ra một cách kiên quyết, thì cần
phải lập tức cố gắng hết sức để thẩm tra thật nghiêm túc ("say
sưa") về vụ này. Đồng chí hãy đảm nhận ngay nhiệm vụ này. Hãy
thu thập những lời khai của tất cả các nhân chứng, cả những
người đã thấy được điều gì đó, lẫn những người đã nghe được
________________________________________________________
1) - hoặc.

210

V.I.Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Ba 1902

điều gì đó về vấn đề này, và sau khi thu thập xong, hãy viết thư
cho chúng tôi kèm theo bản liệt kê tất cả các nhân chứng cùng
những lời khai của họ. Cùng lắm - cần phải nói với Petit,
nhưng tốt nhất "đừng đánh động khiến con thú chạy mất" và
phải tóm được chúng khi chúng chưa thấy động.
Như vậy, cứ tiến hành đi! Hãy làm hết sức mình!
Chúng tôi chờ trả lời của đồng chí!

Phrây của đồng chí
Viết trước ngày 23 tháng Ba 1902
Gửi đi từ Muyn-khen đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

120

Gửi P.B. ác-xen-rốt
27.III.02.
Đồng chí P.B. thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư của
đồng chí và vội trả lời. ý kiến của đồng chí về việc đăng bài
trên tờ "Bình minh" thay cho cuốn sách nhỏ (phụ trương của tờ
"Tia lửa"), cả xét chung cũng như xét riêng tôi đều rất thích, vì
chúng tôi có những kế hoạch về việc di chuyển sang Luân-đôn
(ép-ghê-ni viết cho đồng chí về vấn đề đó)166. Đã đánh máy
được gần một nửa bài báo của đồng chí rồi, tôi sẽ gửi ngay bài
đó cho đồng chí khi đánh máy xong: công việc đánh máy dạo
này tiến hành nhanh chóng. Đăng một bài có tính chất tạp chí
trên tờ "Bình minh" sẽ rất tốt. Việc sửa đổi lời mở đầu bức thư
"gửi báo "Tia lửa"", nếu phải làm thì cũng không đáng kể.
Theo tôi biết thì chưa có ai bắt đầu và dự định viết bài phê
bình tờ "Đêm trước của cách mạng"167. Bởi vậy nhất thiết đồng
chí phải viết: đúng lúc đang thiếu bài phê bình viết cho tờ "Bình
minh".

211

Còn về bản cương lĩnh thì mấy ngày nữa tôi sẽ gửi cho đồng
chí những nhận xét của tôi về bản dự thảo của G.V.1) (hiện nay
chúng ở chỗ người bạn ốm2)): tôi đã đưa cho các bạn bè ở đây
xem những nhận xét ấy và họ khuyên tôi đừng gửi các nhận xét
đó cho G.V. vì đã có những dự định thành lập tiểu ban "trọng
tài hoặc hoà giải". Nhưng tôi sẽ rất muốn được gửi riêng những
nhận xét đó cho đồng chí, để đồng chí thấy Bedenken3) của tôi
được trình bày một cách có hệ thống ở trong đó. Còn về đại hội168
thì tôi không cho rằng giờ đây nó có thể đưa sự việc tới một kết
cục tốt đẹp được. Tôi không biết toàn bộ ban lãnh đạo sẽ quyết
định như thế nào (hôm nay chúng tôi sẽ giới thiệu kế hoạch của
đồng chí với họ), nhưng tôi rất lo rằng, khi chưa soạn được một
bản dự thảo thứ ba, chưa có một cơ cấu mới của những người
biểu quyết, chưa có sự thoả thuận chắc chắn về vấn đề phải biểu
quyết cụ thể như thế nào và giữa những ai, và sự biểu quyết ấy
phải có ý nghĩa gì, thì Đại hội Xuy-rích của chúng ta cũng sẽ
không đem lại kết quả gì. Còn về tầm quan trọng của việc xuất
bản cương lĩnh thì đồng chí đúng một ngàn lần.
Đồng chí đã thấy "Lịch"169 của nhóm "Đấu tranh" chưa? Có
thích không?
Đã xuất bản số 4 tờ "Nước Nga cách mạng"170. Người ta vẫn
làm việc!!
Đồng chí thứ lỗi cho vì tôi viết ngắn và quá vội vàng. Tôi
đang rất vội.
... của đồng chí
Gửi từ Muyn-khen đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t.II

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem "Nhận xét về dự thảo cương lĩnh thứ hai của Plê-kha-nốp"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr.269-296).
2) A.N. Pô-tơ-rê-xốp.
3) - những suy nghĩ.

212

V.I.Lê-nin

121

gửi A.A. Bô-gđa-nốp
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi rất phấn khởi về đề nghị
của đồng chí xuất bản những cuốn sách nhỏ. Đúng là có thiếu
những cuốn sách nhỏ, và chúng tôi có thể xuất bản với bất kỳ số
lượng nào một cách dễ dàng. (Về vấn đề vận chuyển, hiện nay
chúng tôi không thể bảo đảm đưa tới một cách đều đặn en
masse1), nhưng chúng tôi hy vọng rằng cả việc đó cũng sẽ ngày
càng có nề nếp hơn.) Nhưng chúng tôi thiết tha yêu cầu đồng
chí không đòi hỏi điều kiện chấp nhận hoặc bác bỏ những cuốn
sách nhỏ en bloc2), không có một sự thay đổi nào. Điều kiện đó
hết sức bất tiện và sẽ kìm hãm ghê gớm toàn bộ công việc. Ví
dụ: như bài báo đầu tiên gửi cho chúng tôi về tổ chức (về những
nhiệm vụ kỹ thuật của tổ chức). Theo ý kiến chung của ban biên
tập, bài đó (bản thân nó rất hay và có giá trị) cứ nguyên như
vậy thì không thể dùng được, bởi vì có những chỗ hoàn toàn
không thích hợp và không tế nhị (đại loại như "cá nhân" và
"chuyên chính của một uỷ viên ban chấp hành", v.v.), và có cả
những thiếu sót cá biệt đòi phải sửa đổi. Trong khi đó đạt được
sự thoả thuận về những thay đổi không đặc biệt quan trọng
theo quan điểm của tác giả (nhưng tuyệt đối cần thiết) là hoàn
toàn không khó. Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ về vấn đề đó và
đừng làm ngừng trệ công việc quan trọng vì muốn đặt cho
chúng tôi những điều kiện đặc biệt khó khăn.
Chúng tôi xin nhắc lại: bài báo nói chung thiết thực và có
giá trị; nói chung chúng tôi tán thành ngay cả điều kiện chấp
nhận hoặc bác bỏ toàn bộ bài báo, không có những chỗ sửa
đổi cá biệt nào. Nhưng với điều kiện đó thì chúng tôi đã buộc
phải bác bỏ ngay bài báo đầu của đồng chí - và việc đó chỉ có
hại cho công việc thôi. Còn về những sửa đổi cá biệt, chắc
________________________________________________________
1) - với số lượng lớn.
2) - toàn bộ.

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 4 tháng Tư 1902

213

chắn sẽ có thể thoả thuận được với tác giả. Đồng chí hãy thử
dù chỉ để làm mẫu và cho phép chúng tôi tiến hành những sự
sửa đổi đó để thí nghiệm. Nếu đồng chí muốn, chúng tôi sẽ viết
thư cho đồng chí chi tiết hơn về những gì cần phải sửa đổi.
Viết khoảng từ 28 tháng Ba đến 19
tháng Tư 1902
Theo đúng bản thảo

Gửi từ Luân-đôn đến Vô-lô-gđa
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

122

gửi g.v. Plê-kha-nốp
4.IV.02.
G.V. thân mến! Tôi gửi đồng chí bài báo của tôi viết về các
ruộng đất cắt1). Sau khi đọc xong, đồng chí làm ơn gửi bài đó
cho P.B. cùng với bức thư này, vì nếu đồng chí vẫn giữ kế hoạch
mà tôi tán thành ngay từ đầu (tức là bài báo này trở thành sự
bảo vệ chung của bản dự thảo chung của chúng ta), thì cần phải
cùng nhau thoả thuận về những sửa đổi cần thiết. Còn nếu
đồng chí bác bỏ chính kế hoạch đó, thì lúc ấy phải thu xếp khác
đi một chút.
ở một vài chỗ tôi đã trích dẫn phần tổng quát của cương lĩnh
(tuyên bố về nguyên tắc) theo bản dự thảo của tôi: hiển nhiên
điều đó sẽ thay đổi nếu bản dự thảo của tôi bị bác bỏ. (Khi đó tôi
có thể trích một vài đoạn trong Cương lĩnh éc-phuya171, nếu
đồng chí không phản đối.)
Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na đã ghi những nhận xét của mình
________________________________________________________
1) Xem "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr.377432).

214

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 4 tháng Tư 1902

215

ác", bởi vì nó trực tiếp hạn chế cả sự bóc lột người lao động, lẫn
việc cướp ruộng đất, và làm cho đàn gia súc bị kém đi. Chính
người sản xuất nhỏ trong xã hội tư sản lãng phí đặc biệt về lực

ở một vài chỗ ở ngoài lề, nhưng không phải bao giờ cũng đề
nghị những sự sửa đổi rõ rệt. Đồng chí hãy viết thư cho biết ý
kiến của đồng chí về những điểm đó. Tôi muốn nói đôi lời để tự
bảo vệ về một trong những điểm đó. Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na
đề nghị bỏ những trang 79 - 821) - dĩ nhiên tôi không đặc biệt
đòi giữ lại những trang đó. Nhưng ở những trang đó chị ấy còn
thấy có "sự giúp đỡ đê tiện" ở chỗ trong bản dự thảo không ưu
đãi những tá điền nhỏ (thuê ruộng đất quốc hữu hoá), mà lại
đem cho tá điền lớn cũng như tá điền nhỏ thuê như nhau với
điều kiện phải tuân theo những đạo luật về ruộng đất và (NB)
chăm sóc ruộng đất và gia súc một cách hợp lý.
Chị ấy phản đối lại rằng đó là một "tội ác", bởi vì "những kẻ
giàu sẽ chiếm hết", và việc cải tiến trong nông nghiệp sẽ làm
cho 9/10 công nhân không có việc làm, mà những người này thì
không được một đạo luật nào về ruộng đất giúp đỡ cả.
Tôi nghĩ rằng phản đối như vậy là không đúng, bởi vì (1) ở đây
giả định một xã hội tư sản rất phát triển, trong đó những nông
dân ít ỏi sẽ không cần đến việc thuê công nhân; (2) "những kẻ giàu"
có thể nhận được ruộng đất chỉ trong trường hợp cơ sở kinh
doanh lớn được "ổn định" về kỹ thuật và kinh tế, nhưng việc đó
không thể thực hiện ngay được, cho nên sự chuyển biến đột ngột
làm cho Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na lo sợ, không thể có được; (3) tất
nhiên việc công nhân bị máy móc gạt ra ngoài là kết quả không
tránh được của nền sản xuất lớn, nhưng chính chúng ta lại đặt hy
vọng không phải vào việc kìm hãm sự phát triển những mâu
thuẫn của chủ nghĩa tư bản, mà vào việc phát triển đầy đủ
những mâu thuẫn ấy; hơn nữa việc cải tiến trong nông nghiệp
còn đòi hỏi sự phát triển mạnh mẽ của công nghiệp và tăng cường
đẩy dân cư ra khỏi ruộng đất; (4) biện pháp đề ra đó không
những không giúp đỡ "những kẻ có tội" nào, mà ngược lại, đó là
biện pháp có ý nghĩa duy nhất trong xã hội tư sản để chống lại "tội

5.IV. P.S. Tôi vừa mới nhận được thư của đồng chí. Tôi đã
chuyển cho mọi người. Nay mai chúng tôi sẽ trả lời.
Xin đồng chí gửi ngay cho bản dự thảo của Béc-gơ (mà
đồng chí gọi là bản dự thảo của tiểu ban) theo địa chỉ Frau Kiroff, Schraudolfstraβe, 29, III l. bei Taurer. Rất gấp, bởi vì họ
không có bản sao và không hiểu những nhận xét của đồng chí.
(Riêng tôi muốn công bố cả hai bản dự thảo dưới hình thức
"con đường thứ ba" mà tất cả đã đề nghị, nhưng hình như hiện
nay đa số có ý kiến khác.) Tôi sẽ gửi cho đồng chí những

________________________________________________________

________________________________________________________

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.420 - 432.

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.426.

lượng của cả con người, cả ruộng đất, lẫn cả gia súc.
Nếu đồng chí cũng tán thành bỏ những trang 79 - 82, thì xin
đồng chí cho biết ý kiến nên thay đổi chú thích ở trang 921) như
thế nào.
Đồng chí có ý kiến như thế nào về vấn đề: nói chung liệu có
thể in riêng phần ruộng đất của cương lĩnh (và lời giải thích về
phần đó) tách khỏi toàn bộ bản cương lĩnh, in trước khi xuất
bản toàn bộ cương lĩnh hay không?
Hôm qua tôi đã nhận được bản in thử bài báo của chị V.I. và
đã gửi cho Đít-xơ rồi. Cũng ngày hôm qua tôi đã gửi theo địa
chỉ của đồng chí phần tiếp bản in thử bài báo của chị ấy. (Để
được nhanh chóng, chị ấy có thể gửi thẳng bản in thử đã được
sửa cho Đít-xơ.)
Về Txơ-ve-tốp đáng thương - đã ba tuần nay không có tin
tức gì. Có thể là anh ta đã chết. Đối với chúng ta đó sẽ là một
tổn thất rất lớn!
Siết chặt tay đồng chí. Phrây của đồng chí

216

V.I.Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Tư 1902

cuốn sách nói về ruộng đất. Hình như Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na
sẵn sàng làm cho lời "phê phán" các nhà mác-xít hợp pháp được
dịu đi.
Gửi từ Muyn-khen đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong Văn
tập "Nhóm "Giải phóng lao
động"", số 6

217

P. S. Vê-l. Đm. hoàn toàn đúng: mới nhìn, Luân-đôn này gây
một ấn tượng ghê tởm!!
Thợ xếp chữ của đồng chí đã chuẩn bị lên đường đến chỗ
chúng tôi chưa?
Béc-gơ và Vê-l. Đm. hiện ở đâu và bao giờ người thứ nhất
trong hai người đó sẽ lên đường, đồng chí có biết không?
Tôi đã gửi những cuốn sách nói về ruộng đất cho đồng chí
qua Vê-l. Đmi-tơ-r. Đồng chí đã nhận được những sách ấy chưa?
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ

123

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
17.IV.02.

Theo đúng bản thảo

G.V. thân mến!
Tôi còn một yêu cầu nữa với đồng chí. Đồng chí làm ơn viết
cho Quen-sơ một bức thư ngắn, đề nghị đồng chí ấy giúp đỡ
chúng tôi một việc mà bạn tôi đã đề xuất với đồng chí ấy (kèm
với thư của Vê-li-ca Đm.), và hôm nay cả tôi nữa: mong đồng
chí ấy hãy làm tất cả những gì có thể và những gì phụ thuộc
vào đồng chí ấy, việc đó hết sức quan trọng. Có thể viết cho
đồng chí ấy bằng cả tiếng Pháp nữa. Bức thư như vậy sẽ làm dễ
dàng cho tôi rất nhiều trong việc thu xếp cái công việc đã bắt
đầu đi vào nền nếp và chỉ còn cần làm cho hoàn chỉnh nữa thôi.
Đây là địa chỉ của đồng chí ấy để đề phòng: M-r H. Quelch.
37 A. Clerkenwell Green.

London E. C.
Tạm thời đồng chí cứ viết thư cho tôi theo địa chỉ của Alếch-xê-ép ở cách đây có mấy bước. Tôi hy vọng là qua một
tuần nữa sẽ thu xếp xong xuôi hoàn toàn.
Siết chặt tay đồng chí.
... của đồng chí

124

Gửi P.B. ác-xen-rốt
18.IV.02.
P.B. thân mến!
Nhân tiện, tôi viết cho đồng chí đôi lời: cần phải chuyển gấp
cho B. N-ch những bức thư gửi cho đồng chí ấy vừa mới nhận
được. Nếu đồng chí ấy không còn ở chỗ đồng chí, thì hãy gửi
theo.
Nếu Béc-gơ ở chỗ đồng chí, đồng chí bảo anh ấy viết cho tôi
mấy lời về các kế hoạch của mình: đi đâu và bao giờ đi, bao
nhiêu ngày. Nhưng điều cơ bản là anh ấy có nhận được hai bức
thư của tôi không, tôi gửi cho anh ấy vào hôm thứ bảy (12) buổi
sáng, qua bưu điện thành phố?
Chúng tôi vẫn bận thu xếp công việc: rất bận rộn. Tạm thời
đồng chí hãy viết thư theo địa chỉ của A-lếch-xê-ép - tôi sẽ nhận
được ngay (Mr. Alexejeff. 14. Frederickstr. 14. Gray's Jun. Road.

218

V.I.Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 23 tháng Tư 1902

London W. C.). Chắc là đồng chí đã nhận được bức thư tôi gửi
từ Cô-lô-nhơ rồi chứ?1)
Còn bài báo của đồng chí thì thế nào rồi?
Siết chặt tay đồng chí.
... của đồng chí
(ấn tượng đầu tiên ở Luân-đôn là: ghê tởm. Mọi thứ đều rất
đắt đỏ!)
Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

125

Gửi P.B. ác-xen-rốt
23.IV.02.
Đồng chí P.B. thân mến! Đây là địa chỉ mới cho đồng chí (tôi
tha thiết mong đồng chí đừng báo cho ai biết địa chỉ này, ngay
cả những thành viên của Đồng minh, trừ những người gần gũi
nhất đại loại như L. Gr. hoặc B. N.: những người khác thì cứ để
họ sử dụng địa chỉ của A-lếch-xê-ép như trước, còn những
người ngoài thì dùng địa chỉ của Đít-xơ. Nếu có thể được, khi
nói chuyện đồng chí hãy cố gắng luôn luôn dùng Muyn-khen
thay cho Luân-đôn và những người Muyn-khen thay cho
những người Luân-đôn).

219

Mr. Jacob Richter (Holford)
30. Holford Square. Pentonville. London W. C.
Béc-gơ có lẽ đã đi rồi: hôm nay tôi đã nhận được thư của anh
ấy nói rằng anh ấy lên đường hôm thứ năm. Nếu anh ấy vẫn
còn ở chỗ đồng chí, đồng chí hãy truyền đạt lại cho anh ấy là
nếu không gặp A-lếch-xê-ép thì anh ấy có thể đến chỗ Rích-tơ cách có mấy bước thôi.
Nếu "cái bà cựu thành viên phái kinh tế" (nhân vật mà đồng
chí thích ấy) ở chỗ đồng chí, thì đồng chí hãy hỏi bà ấy hoặc
thậm chí không hỏi mà tra khảo xem bà ấy đã gửi những bức
thư bảo đảm mà người ta giao cho bà ấy ngày 11.IV.02 ở Muynkhen để chuyển đi chưa? Nếu gửi rồi, thì bảo bà ta gửi ngay
biên lai cho chúng tôi. Nếu chưa, đồng chí hãy khiển trách bà
ấy đến nơi đến chốn, và hỏi xem những bức thư ấy ở đâu, hoặc tốt hơn là giao cho bà ấy viết thư cho chúng tôi (theo địa
chỉ của A-lếch-xê-ép).
Hôm nay tôi gửi một thứ rất hay theo bưu kiện (không bảo
đảm) để chuyển cho L. Gr.: đồng chí ấy phải hết sức chú ý.
G.V. đã viết xong bài xã luận đã hứa cho số 20 tờ "Tia lửa"
chưa? Nếu viết xong rồi thì đã gửi bài đó đi nhà in chưa? Có gửi
thêm cái gì của đồng chí đi nhà in không? Nếu không, thì bài xã
luận phải tính sao đây? Lẽ nào tất cả các đồng chí vẫn chưa giải
quyết vấn đề? Béc-gơ không viết gì về vấn đề ấy!?!?
Siết chặt tay đồng chí.
... của đồng chí

________________________________________________________

Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích

1) ở đây muốn nói đến bài "Nhận xét về dự thảo cương lĩnh của
tiểu ban" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.303-317). Một phần "Nhận xét", V.I. Lê-nin viết xong ở Cô-lô-nhơ,
nơi Người dừng lại trên đường đi từ Muyn-khen sang Luân-đôn.

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

220

V.I.Lê-nin

126

Gửi P.B. ác-xen-rốt
3.V.02.
Đồng chí P.B. thân mến! Gần đây tôi đã gửi cho đồng chí
"bức thư chuyển cho C."1), mà không viết thêm một dòng nào
cho đồng chí cả vì bị bận quá. Mong đồng chí thứ lỗi cho tôi về
chuyện đó.
Bây giờ tôi muốn bàn với đồng chí một chút đến bài báo viết
về các ruộng đất cắt2). Tôi đã sửa lại bài đó, có lưu ý đến tất cả
các chỉ dẫn và yêu cầu của ban lãnh đạo tối cao. Hiện nay bài
đó đã được gửi cho G.V. để chuyển lại cho đồng chí: nếu đồng
chí ấy chậm trễ thì đồng chí nhớ đòi đồng chí ấy (không thì nhà
in của Đít-xơ nghỉ việc!). Béc-gơ hài lòng về những chỗ sửa
chữa của tôi, nhưng anh ấy nói với tôi rằng chính đồng chí đã
đặc biệt phản đối bài báo đó. Xin đồng chí viết thư nói rõ gốc rễ
sự bất bình của đồng chí là ở chỗ nào, nếu việc ấy không làm
đồng chí phải ngừng công việc quá nhiều. Tôi rất quan tâm đến
điều đó. (Nếu đồng chí đang viết bài thì đồng chí chớ ngừng
lại, bởi vì câu chuyện này hoàn toàn không dính đến "công
việc", mà chủ yếu là câu chuyện post festum3)).
Chẳng hạn, tôi không hiểu rõ chỗ thêm vào của đồng chí
"... ách thống trị đè nặng lên nông dân..." (tàn dư của chế độ nông
nô). Thứ nhất, câu đó thừa, không thêm gì cho ý cả. Thứ hai, câu
đó không chính xác (những tàn tích đó không chỉ đè nặng lên
nông dân, và sự tai hại của chúng không phải chỉ ở "ách thống
trị" của tầng lớp xã hội này hoặc tầng lớp xã hội khác).
Cương lĩnh đã được đưa đi đánh máy và sẽ đăng trong mục
________________________________________________________
1) Chưa xác định được là nói về ai.
2) Xem V.I. Lê-nin. "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã
hội Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.377-432).
3) - sau ngày lễ.

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Năm 1902

221

xã luận của tờ "Tia lửa", số 21. Tôi vẫn chưa quyết định xem có
nên viết bài phê bình hay không (được ban lãnh đạo tối cao cho
phép), vì tôi muốn đọc đi đọc lại "một cách thư thái", bản cương
lĩnh được in ra mà bây giờ tôi vẫn chưa hoàn toàn hồi phục sau
cơn bàng hoàng ở Luân-đôn1).
L. Gr. và Bô-ri-xơ Ni-cô-la-ê-vích thế nào? Công việc của
L. Gr. tiến hành ra sao? Còn sức khoẻ của Bô-ri-xơ Ni-cô-la-êvích thế nào? Chúng tôi hy vọng sẽ nhanh chóng hồi phục (chắc
chắn như thế), vì vậy cứ để anh ta bình phục một cách căn bản
hơn và nhanh hơn.
Siết chặt tay đồng chí và chúc đồng chí mạnh khoẻ.
... của đồng chí
P.S. Đồng chí hãy nói cho B.N. biết rằng ở Vô-rô-ne-giơ có
chừng 40 người bị bắt (nghe nói như vậy), hơn nữa bức thư hôm
nay có kể tên: "Các-pốp, Li-u-bi-mốp, Cô-rô-xtê-nép, Các-đasép, Bút-cốp-xki, Ma-khnô-vê-txơ và Gu-ba-re-va, bốn người
sau được thả mà không bị hỏi cung. ở U-pha có 8 cuộc khám
xét, 2 người bị bắt: Bôi-cốp và Xa-dô-nốp - hai sinh viên".
Những người ở Vô-rô-ne-giơ đã bị bắt (1.IV.) dường như "theo
mệnh lệnh từ Pê-téc-bua - Ki-ép" (Sic!). Đấy là toàn bộ nội dung
của một bức thư gửi thẳng cho chúng tôi.
Nói chung có vô số người bị bắt! Gần như chắc chắn là
chúng đã bắt cả người tin cậy của chúng ta, người mà đồng chí
đã gặp và đã biết hồi ở Xuy-rích và cả ở chỗ chúng tôi, - đúng,
đúng, chính anh ấy! Điều đó quả thực là không may!
NB L.Gr. hãy gửi ngay số báo "Vùng ven sông Đni-ép-rơ"172
có những chỗ để trắng mà đồng chí đã nhận được.
Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) ý nói đến việc ban biên tập tờ "Tia lửa" chuyển từ Muyn-khen
sang Luân-đôn.

222

V.I.Lê-nin

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 5 tháng Năm 1902

127

Gửi A.I. Crê-me
Gửi A-lếch-xan-đrơ
4.V.02.
Đồng chí kính mến! Chúng tôi có những căn cứ xác đáng để
lo ngại rằng đại biểu của chúng ta (ở hội nghị) đã bị bắt ngay sau
hội nghị, chưa kịp chuyển giao chức vụ của mình173. Bởi vậy
chúng tôi đề nghị đồng chí báo cho chúng tôi biết: 1) còn ai được
bầu làm uỷ viên của uỷ ban trù bị (hoặc tổ chức, v.v.), ngoài đại
biểu của chúng ta ra? và 2) chúng tôi làm thế nào liên hệ được
với những người đó (địa chỉ, chìa khoá, mật hiệu, v.v.)?
Đồng chí có thể viết thông báo của đồng chí bằng mực hoá
học và mật mã, nếu cần thì đưa chìa khoá trực tiếp cho người
đưa thư. Nói chung liên hệ với nhau qua người đưa thư thì
thuận tiện hơn, trong trường hợp khẩn cấp người ấy có thể
đánh điện báo và thậm chí còn có thể tự quyết định việc gì đó
đặc biệt khẩn thiết và cấp bách.

223

tôi không nhận được chỉ dẫn gì của đại biểu chúng tôi về "chỗ
hẹn" cả. Cho nên sẽ hợp lý hơn, nếu các đồng chí trực tiếp áp
dụng những biện pháp để đưa tờ truyền đơn cho các ban chấp
hành174. Chắc là một người nào đó của chúng tôi đã bị bắt. Tạm
thời chúng tôi chưa đăng tin về vụ bắt bớ ở Bê-lô-xtốc. Để
nhanh chóng giải quyết những việc quan trọng, chúng tôi thiết
tha yêu cầu thông báo tất cả qua một đồng chí ở Pa-ri (Lây-tâyden), đồng thời gửi cho chúng tôi (theo địa chỉ: Herrn Philipp
Rửgner. Cigarrenhandlung. Neue Gasse. 44. Nỹrnberg) hoặc
bản sao những lời tuyên bố đã gửi cho người Pa-ri, hoặc bản
tóm tắt những lời tuyên bố đó.
Thay mặt ban biên tập báo "Tia lửa" Phrây
Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

129

Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri

Gửi G.Đ. Lây-tây-den

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

128

gửi hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội nga ở nước ngoài
Gửi Hội liên hiệp
4.V.02.
Do những hoàn cảnh hoàn toàn bất ngờ và chúng tôi không
lường trước được nên mãi hôm qua chúng tôi mới nhận được
thư của các đồng chí và không thể trả lời sớm hơn được. Chúng

5/V.02.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư
của đồng chí cho biết về việc đồng chí đến đây. Tôi vội báo cho
đồng chí biết là hôm qua tôi đã gửi cho đồng chí một bức thư
rất quan trọng theo địa chỉ 130 Mont Parnasse 130 (cho đồng
chí). Đồng chí nhất thiết phải áp dụng mọi biện pháp để nhận
được bức thư đó và hoàn thành nhiệm vụ hết sức khẩn cấp đã
trình bày ở trong bức thư. Trước đấy cũng đã gửi theo địa chỉ
ấy một bức thư nữa mà đồng chí cũng cần phải nhận được.
Dĩ nhiên là tuần sau chúng tôi vẫn còn ở đây và rất vui sướng
về việc đồng chí đến đây. Đồng chí hãy cố gắng chọn chuyến tàu
buổi sáng và đến chỗ cái ông (đồng chí) có địa chỉ mà đồng chí vẫn

224

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 6 tháng Năm 1902

gửi thư ấy. Về vấn đề không lấy aller-retour1), tôi không thể
phát biểu với đồng chí điều gì rõ ràng cả: tạm thời chưa thấy
trước được là chúng tôi có thể giữ đồng chí ở đây vì một sự cần
thiết đặc biệt nào.
Đồng chí có cần những chỉ dẫn và tiền trợ cấp đi đường và
sự chỉ dẫn bước đầu ở Luân-đôn không?
Hẹn chóng gặp nhau!
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri

In lần đầu, theo đúng bản thảo

130

Gửi P.N. Lê-pê-sin-xki
và I.I. rát-tsen-cô2)
Tôi đã nhận được bản thống kê. Rất cảm ơn. Các đồng chí
hãy gửi thêm tài liệu về việc đánh giá ruộng đất của tỉnh Vlađi-mia, t. V, q. III. 1901 (huyện Gô-rô-khô-vết), và những tập
khác nữa.
Viết ngày 5 tháng Năm 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pơ-xcốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

131

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
6.V.
Chúng tôi đã nhận được thư. Đê-rê-vô có lẽ đã bị bắt. Cle-rơ
nhất thiết phải trốn đi, và để làm việc đó cần phải gấp rút rút
________________________________________________________
1) - vé khứ hồi.
2) Bức thư này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

225

vào bí mật. Cuộc gặp gỡ với Xa-sa1) (Đê-rê-vô đã kịp viết cho
chúng tôi về Xa-sa) đã dẫn tới việc chỉ định một tiểu ban để
triệu tập đại hội sau năm tháng.
Nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta hiện nay là chuẩn bị việc
đó, tức là làm sao để những người hoàn toàn của ta trúng cử
vào càng nhiều ban chấp hành càng tốt và cố gắng phá vỡ Ban
chấp hành trung ương miền Nam của các ban chấp hành miền
Nam (= con quay). "Con quay" ấy, mà Genosse hiện đang chơi
(Genosse ấy thậm chí bị một vài người nào đó buộc tội là khiêu
khích, điều này chưa được thẩm tra) là trở ngại chủ yếu (và cả
Pê-téc-bua nữa). Cho nên nhiệm vụ trước mắt là làm sao cho
Cuốc-txơ + Em-bri-ôn, cả hai đều trúng cử ngay vào các ban
chấp hành. Sau đó làm sao cho Cle-rơ và Brô-đi-a-ghin cũng noi
theo gương họ dưới hình thức này hoặc hình thức khác. Đó là
nhiệm vụ chủ yếu, bởi vì nếu không thì nhất định chúng ta sẽ
bị gạt ra: mọi việc khác phải phụ thuộc vào nhiệm vụ này, hãy
nhớ tới ý nghĩa hết sức quan trọng của Đại hội II! Hãy thích
ứng...2) với điều này nữa và hãy nghĩ kỹ đến cuộc tấn công vào
trung tâm, I-va-nô-vô, v.v., U-ran và miền Nam. Giờ đây mặt
chính thức có một ý nghĩa hết sức trọng đại.
Brô-đi-a-ghin ngờ vực là có sự khiêu khích. ở đây không thể
có chuyện đó được, chúng tôi đã ở Luân-đôn. Rất có thể nhiều
dây liên lạc đã bị cắt đứt ở một vài người của chúng ta bị bắt điều đó giải thích tất cả. Vì "nhiệm vụ chủ yếu"3), đồng chí hãy
giữ mình cẩn thận hơn giữ gìn con ngươi của mắt mình. Nếu
chúng ta (tức là các đồng chí) không thực hiện được nhiệm vụ
đó, thì thật là tai hại.
Đồng chí hãy chuyển gấp toàn bộ bức thư này cho Brô-đi-aghin và bảo anh ấy nhất định phải viết thư cho chúng tôi và viết
________________________________________________________
1) Xa-sa - tên gọi bí mật của Hội nghị đại biểu các ban chấp hành
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Bê-lô-xtốc.
2) Trong bản thảo từ này bị xoá nên không đọc được.
3) ý nói tới việc chuẩn bị triệu tập Đại hội II của đảng.

226

V.I.Lê-nin

Gửi Ph. V. Len-gních. Ngày 23 tháng Năm 1902

thường xuyên hơn: tất cả các thư từ của anh ấy đều đến đây
đủ cả.
Nếu tin Đê-rê-vô chết được xác nhận, thì chúng tôi cùng
Cle-rơ và Brô-đi-a-ghin cần phải gặp nhau gấp hoặc trao đổi
thư từ rất tỉ mỉ, nếu có những địa chỉ tốt nhất (?) để gửi cho
đồng chí tất cả những chi tiết về Xa-sa (hãy gửi gấp địa chỉ để
đóng bìa sách).
Đồng chí hãy tự lo liệu lấy hộ chiếu, đừng hy vọng vào
chúng tôi. Liệu Cle-rơ có nên đổi với Brô-đi-a-ghin không, khi
mọi người đã biết đồng chí ấy?
Ai sẽ là đại biểu của Mát-xcơ-va? Người đó có hoàn toàn
đáng tin cậy không? Anh ta có người kế tục tốt không? Tóm lại:
xin nói một lần nữa: phải vào các ban chấp hành. Ni-giơ-ni có
đáng tin cậy không?

227

chúng đồng chí cũng không muốn, và thậm chí cũng chưa nói tới
việc "biểu quyết" cách hành văn nữa. Tôi muốn biết đồng chí sẽ
nói gì nếu tôi trả lời theo kiểu đó về bài báo của đồng chí bàn về
cương lĩnh? Nếu đồng chí đặt cho mình mục đích là làm cho
công việc chung của chúng ta không thể tiến hành được, thì con
đường mà đồng chí chọn sẽ đưa đồng chí tới mục đích đó rất
mau chóng. Còn về những quan hệ cá nhân, chứ không phải
quan hệ công tác, thì đồng chí đã làm tan vỡ hoàn toàn, hay nói
đúng hơn, đồng chí đã hoàn toàn cắt đứt chúng rồi.
N. Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Năm 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 6 tháng Năm 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra

133

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Gửi Ph.V. len-gních
132

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
Tôi đã nhận được bài báo cùng những nhận xét của đồng chí1).
Những quan niệm của đồng chí về sự lịch thiệp đối với bạn đồng
nghiệp trong ban biên tập thật là hay! Thậm chí đồng chí không e
ngại chọn những lời lẽ có tính chất miệt thị nhất, đấy là chưa nói
tới việc "biểu quyết" những kiến nghị mà ngay cả việc thảo ra
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã
hội Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.377 - 432).

Như vậy, nhiệm vụ hiện nay của đồng chí là tự mình thành
lập ra một uỷ ban trù bị đại hội175, đưa một người thuộc phái
Bun1) vào uỷ ban đó (sau khi đánh giá người đó về mọi phương
diện - việc đó NB!), đưa người của mình vào càng nhiều ban
chấp hành thì càng tốt, đồng thời bảo vệ mình và người của
mình cẩn thận như bảo vệ con ngươi của mắt mình cho đến lúc
đại hội họp. Tất cả những việc đó hết sức quan trọng! đồng chí
hãy ghi nhớ điều đó. Trong việc này phải dũng cảm hơn, xông
xáo hơn và nhanh trí hơn, còn trong những việc khác thì kín
đáo hơn và thận trọng hơn.
________________________________________________________
1) C. Poóc-tnôi.

228

V.I.Lê-nin

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Sáu 1902

Khôn ngoan như rắn - và hiền lành (với các ban chấp hành:
với Bun và Pê-téc-bua) như chim bồ câu.
Xta-rích mãi mãi của đồng chí
Viết ngày 23 tháng Năm 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

134

Gửi L.I. ác-xen-rốt
14.VI.02.
L.I. rất kính mến!
Chị làm ơn chuyển hoặc gửi đi cho ác-xê-ni-ép (L.Gr.) bức
thư kèm theo đây.
Sức khoẻ của chị thế nào? Công việc của chị ra sao? Tôi
khuyên chị mùa hè nên nghỉ ngơi; tôi rất tiếc rằng không thể
nào dứt công việc ra để nghỉ được, - mà thần kinh của tôi lại
căng thẳng đến tột độ.
Siết chặt tay chị.

Lê-nin của chị
Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

135

Gửi I.I. Rát-tsen-cô
Chúng tôi vừa mới đưa cho người thuộc phái Bun địa chỉ để
gặp đồng chí. Đấy là về vấn đề đại hội. Đồng chí cùng với anh
ta (+ ban thường vụ hoặc một người nào nữa) phải tổ chức ra

229

một uỷ ban ở Nga để chuẩn bị đại hội. Đồng chí hãy giữ thái độ

đường hoàng hơn và thận trọng. Hãy nắm lấy nhiều khu vực
hơn, nơi đồng chí có trách nhiệm chuẩn bị đại hội, cứ viện vào
ban thường vụ (nhưng gọi khác đi), tóm lại, hãy làm thế nào để
toàn bộ công việc hoàn toàn nằm trong tay đồng chí, còn phái
Bun thì tạm thời hãy cứ để hoạt động trong phái Bun thôi. ở
đây chúng tôi sẽ bắt đầu một loạt các cuộc đàm phán về việc
xích lại gần ở đây, và sẽ báo ngay cho đồng chí biết.
Như vậy là tạm thời đồng chí hãy dự kiến thành phần của
"uỷ ban ở Nga để chuẩn bị đại hội" có lợi nhất cho chúng ta (có
thể nói thế này thì tiện hơn: đồng chí đã tổ chức ra uỷ ban ấy và
rất phấn khởi với sự tham gia của phái Bun hoặc một điều gì đó
tương tự). Đồng chí nhất định phải nắm lấy chức thư ký trong
uỷ ban đó. Đấy là những bước đầu. Còn sau đó chúng ta sẽ rõ.
Tôi nói "hãy dự kiến" thành phần là để đồng chí được tự do
hơn: đừng tự bó tay mình ngay trước phái Bun (có thể nói, ví dụ
như đã thu xếp được sự liên lạc với Vôn-ga, Cáp-ca-dơ, miền
Trung - chúng ta có một đại diện ở đó - và với miền Nam chúng ta có hai người về đó) và đồng chí hãy coi mình là người
chủ của tổ chức này. Song tất cả những việc đó phải thận trọng
hơn, không gây ra một sự trách móc nào.
Hãy viết vài chữ cho biết đồng chí đã rõ vai trò của mình
chưa? Có thể là chúng ta còn kịp trao đổi thư từ với nhau.
Đồng chí nhất thiết phải gửi báo hàng tuần một cách đều
đặn theo địa chỉ của Rửgner: chúng tôi cần trao đổi thư tín thật
đều đặn. Và chúng tôi muốn gửi một tạp chí hàng tuần đặc biệt:
hãy gửi ngay cho địa chỉ của bác sĩ, kỹ thuật viên, người đi xe
đạp, nghệ sĩ, và v.v. hoặc v.v..
... mãi mãi của đồng chí
Viết ngày 22 tháng Sáu 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

230

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 23 tháng Sáu 1902

136

Gửi L.I. ác-xen-rốt
23.VI.02.
L.I. rất kính mến!
Rất đáng tiếc là tôi không thể nào thực hiện được lời yêu cầu
của chị và đi Béc-nơ được. Sức khoẻ của tôi quá tồi và quả thực
tôi không biết liệu có thể thuyết trình ở Pa-ri được không: tôi
không chuẩn bị kịp, hầu như hoàn toàn Arbeitsunfọhigkeit1),
thần kinh không ra sao cả. Nếu có thể được tôi có lẽ sẽ lánh khỏi
Pa-ri, nhưng lừa dối thì thật là vô lương tâm176. Nếu tôi không để
xảy ra chuyện phiền phức ở Pa-ri và nếu sau đó được nghỉ ngơi
tý chút, thì tôi sẽ cố gắng (có thể là vào mùa thu) nhất định có lúc
sẽ đến chỗ chị, còn bây giờ thì quả thực không thể được.
Siết chặt tay chị và cảm ơn chị đã cho biết tin tức về mình.

Lê-nin của chị
P.S. Nhà tôi nhờ hỏi xem: đã nhận được bức thư gửi cho
L.Gr. chưa, và sau đó là bức thư của nhà tôi nói về tiền nong
(yêu cầu đòi tiền lại hay là chuyển cho Rích-tơ)?
Gửi từ Luân-đôn đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

137

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
23.VI.02.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi đã trút được gánh nặng khi
nhận được bức thư của đồng chí chấm dứt những ý nghĩ về "nội
________________________________________________________
1) - không còn khả năng làm việc.

231

chiến". Chúng tôi càng thấy cuộc nội chiến ấy khó tránh khỏi
bao nhiêu, thì những ý nghĩ như vậy càng nặng nề bấy nhiêu,
bởi vì những hậu quả đối với đảng sẽ hết sức đáng buồn...
Khi chúng ta gặp nhau, tôi sẽ rất vui mừng được trao đổi với
đồng chí về đoạn đầu của "câu chuyện" ở Muyn-khen177, đương
nhiên không phải là để bới móc chuyện cũ, mà là để cho tôi biết
lúc đó cái gì đã làm cho đồng chí khó chịu. Tôi không hề có ý
làm đồng chí bực mình, tất nhiên đồng chí biết điều đó.
V.I. cũng cho tôi đọc bức thư của đồng chí nói về bài báo, tức
là đề nghị của đồng chí muốn được phát biểu quan điểm của
mình trong bài báo của đồng chí viết về cương lĩnh. Bản thân
tôi thiên về ý kiến cho rằng quyết định như vậy là tốt nhất và
cho rằng đối với mỗi biên tập viên trước kia cũng như hiện nay
bao giờ cũng có khả năng nhận thấy có sự khác nhau là 25%
(nếu công nhận rằng làm như thế là hoàn toàn cần thiết) (như
đồng chí đã nhận thấy cách đặt vấn đề hơi khác một chút về
quốc hữu hoá cũng trong bài báo đó, hoặc về phái tự do trong
bài phê bình đăng trên số 2 - 3 "Bình minh"). Đương nhiên là
bây giờ tôi sẵn sàng một lần nữa trao đổi với đồng chí về những
chỗ sửa đổi cần thiết trong bài báo của tôi1) và nhằm mục đích
đó tôi sẽ gửi cho đồng chí bản in thử. Đồng chí hãy lựa chọn bất
kỳ cách nào. Cần phải hoàn thành càng nhanh càng tốt tờ "Bình
minh", nếu không thì những cuộc hội đàm kéo dài một cách
khủng khiếp. Dù sao bây giờ tôi cũng sẽ báo ngay cho cả A.N.
và I-u-li biết về ý định của đồng chí.
Tôi chưa có bản in thử bài báo của đồng chí, và vì vậy tôi
không thể trả lời câu hỏi của đồng chí về đoạn nói về Mác được.
Theo tôi, vị tất đã nên đăng bức thư của người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng: họ cũng có cơ quan ngôn luận của mình - họ
cứ việc tiến hành luận chiến trên cơ quan ngôn luận đó (mà ở họ
________________________________________________________
1) Xem "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội Nga"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.377 - 432).

232

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Bảy 1902

thì đúng là luận chiến thật). Có lẽ đăng bài của Rô-da Lúc-xămbua viết về Bỉ thì tốt, nếu việc đó có thể làm nhanh được.
Siết chặt tay đồng chí. N. Lê-nin
P.S. Mấy hôm nữa tôi sẽ sang Đức để thăm mẹ tôi và nghỉ
ngơi178. Thần kinh của tôi suy nhược "đến tột độ", và tôi cảm
thấy mình hoàn toàn bị ốm. Tôi hy vọng chúng ta sẽ sớm gặp
nhau ở Luân-đôn?
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.III

138

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
2.VII.02.
Đồng chí G.V. thân mến!
Đồng chí thứ lỗi cho, vì tôi viết quá vội vàng. Tôi đã đến
đây, đến Bre-tan để nghỉ (chờ người nhà cũng đến đây), nhưng
ở Pa-ri, Béc-gơ đã đưa cho tôi bài báo ngắn của đồng chí ấy, và
tôi còn nhận được bài do đồng chí gửi cho, có ký tên Vê-tê-ran.
Tôi hoàn toàn đồng ý với Vê-tê-ran. Vì bài báo nhỏ về Lếchkéc-tơ đăng trên tờ "Tia lửa" mà giữa tôi với Béc-gơ và Vê-li-ca
Đmi-tơ-ri-ép-na đã xảy ra một cuộc tranh cãi nhỏ, cả hai người đó,
như mọi khi, đã nổi nóng và bắt đầu nói về việc không tránh khỏi
sự khủng bố và chúng ta cần phải nói rõ điều đó (bằng cách
này hoặc cách khác). Như vậy, bài báo nhỏ đăng trên tờ "Tia lửa"

233

đã là một sự thoả hiệp: đấy là tất cả những gì mà tôi đã có thể

giành được179.
Bây giờ thì bản thân Béc-gơ lại phản đối một cách kiên quyết
hơn đối với sự khủng bố, thậm chí phản đối cả những người
như Lếch-kéc-tơ nữa.
Nhưng vấn đề là ở chỗ: liệu đăng bài báo của đồng chí ký tên
Vê-tê-ran thì có tiện không? Đương nhiên là nếu đồng chí muốn,
bài đó nhất định sẽ được đăng (và còn kịp đưa vào số sắp tới), nhưng nếu đồng chí gộp (nếu có thể nói như vậy) bài ấy với bài
của Béc-gơ "Đấu tranh như thế nào" để chuyển bài đó thành bài
xã luận cho số 22, thì có tốt hơn không? Tôi gửi cho đồng chí bài
ấy, theo tôi trong đó có những chỗ cần phải sửa, những chỗ lảng
tránh không thoả đáng vấn đề về Lếch-kéc-tơ.
Nhân tiện tôi gửi cả bài báo nhỏ nói về bức thư của vị cha cố.
ý kiến của đồng chí thế nào?
Đồng chí G.V. thân mến, vậy xin đồng chí hãy trả lời gấp
cho, và gửi lại cả ba bài đó về thẳng Luân-đôn (J. Richter, 30.
Holford Sq. 30. Pentonville: London W. C.). Đồng chí hãy viết
thư cho tôi cũng theo địa chỉ ấy.
Theo tôi, tốt nhất là điều mà đồng chí nói, phải nói ngay
trong bài xã luận: điều đó có lợi cho thực chất của vấn đề ("lời
phản đối" lại tờ "Tia lửa" sẽ dịu đi), và tăng thêm tính nhất quán
của ấn tượng. Đồng chí sẽ tự nhiên và dễ dàng phát triển bài
của mình thành bài xã luận, và do đó thay bài đó cho bài "Đấu
tranh như thế nào". Theo ý tôi, việc thay đổi đó sẽ là một kết
quả tốt nhất.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí.
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trong Văn
tập "Nhóm "Giải phóng lao
động"", số 6

Theo đúng bản thảo

234

V.I.Lê-nin

139

Gửi I.I. Rát-tsen-cô
Thư của Lê-nin gửi ác-ca-đi
Bạn thân mến! Trước hết tôi thành tâm chúc bạn (và các bạn
của bạn) thành công lớn: bắt tay vào việc cải tổ ban chấp hành
địa phương. Việc này có thể là một bước ngoặt trong toàn bộ
phong trào của chúng ta, vì vậy tiến hành việc cải tổ đó đến
cùng là nhiệm vụ quan trọng nhất, cấp thiết nhất. Bạn hãy hết
sức giữ mình để có thể hoàn thành được nhiệm vụ đó.
Bây giờ tôi bàn sang công việc. Bạn đề nghị giúp đỡ bạn
"bản phác thảo cụ thể về kế hoạch công tác địa phương gắn liền
với công tác chung của nước Nga". Để thực hiện ngay lập tức
yêu cầu của bạn, tôi tạm viết thư cho bạn với tư cách cá nhân
(để không kéo dài công việc vì phải liên hệ với các uỷ viên khác
trong ban biên tập hiện đang phân tán ở các nơi; có thể sau này
các đồng chí đó cũng sẽ tự viết thêm điều gì đó cho bạn). Tôi
không hoàn toàn tin là đã hiểu đúng yêu cầu của bạn. Những
nguồn tài liệu của tôi hiện nay là: bức thư của bạn viết ngày
21/VI và thư của đồng chí 2a 3b nói về hai cuộc gặp gỡ (giữa
bạn, 2a 3b và Cra-xi-cốp) với Va-ni-a (Hội liên hiệp Pê-téc-bua)180.
Căn cứ vào những nguồn tài liệu ấy (nhất là tài liệu thứ hai),
Va-ni-a "bây giờ là người cùng chí hướng với chúng ta, thẳng
thắn nhận khuyết điểm trong lập trường trước kia của mình".
Do đó tôi sẽ tiếp tục viết thư cho bạn và cho cả Va-ni-a nữa, và
hoàn toàn giao cho bạn tuỳ ý chuyển thư của tôi ngay bây giờ
cho Va-ni-a (và cho Ma-ni-a = tổ chức công nhân) hay là sau
này hãy chuyển, chuyển nguyên văn bức thư hay sửa chữa một
ít, trong trường hợp cần thiết tôi cũng giao cho bạn sửa chữa (cố
nhiên trong điều kiện có thể, báo cho chúng tôi biết tất cả
những chỗ sửa chữa).

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Tháng Bảy 1902

235

Nếu nói một cách chặt chẽ thì cố nhiên hiện nay tôi không
thể gửi cho bạn "bản phác thảo cụ thể về kế hoạch công tác địa
phương, gắn liền với công tác chung của nước Nga": đối với tôi
nhiệm vụ đó là không thể thực hiện được nếu không có một
loạt cuộc trao đổi chi tiết cả với Va-ni-a lẫn với Ma-ni-a. Tất cả
những gì tôi có thể gửi được, đó là bản phác thảo những biện
pháp thực tiễn phải do Va-ni-a thực hiện ngay và trước hết phải
do Va-ni-a thực hiện, một khi anh ta đã trở thành Va-ni-a mới
hay đang de facto muốn trở thành như vậy. Và tôi thiết tưởng
rằng những biện pháp mà tất cả các bạn nêu ra trong lần gặp gỡ
thứ hai với Va-ni-a (và được mô tả trong thư của 2a 3b) là hoàn
toàn đúng. Tôi hoàn toàn đồng ý rằng "việc đầu tiên là công
khai tuyên bố mình là người ủng hộ những quan điểm nhất
định". Đó chính là việc đầu tiên và chỉ có thể làm bằng cách
tuyên bố công khai181. Tôi biết rõ rằng đa số hoặc nhiều đồng
chí của Va-ni-a (nghĩa là các ban chấp hành và các uỷ viên của
các ban chấp hành đó) có thành kiến sâu sắc đối với những lời
tuyên bố công khai đó, hay ít nhất cũng không quen với những
lời như vậy. Xét về mặt các giai đoạn đã qua của phong trào và
sai lầm đã khắc phục được mà nói, thì đặc điểm này hoàn toàn
dễ hiểu. Nhưng chính vì Va-ni-a giữ một địa vị quan trọng như
vậy, chính vì trước kia Va-ni-a đã công khai tuyên bố những
quan điểm cũ của mình, những quan điểm khác hẳn với quan
điểm của báo "Tia lửa", - chính vì thế nên tôi hết sức tha thiết
khuyên các đồng chí (= Va-ni-a) khắc phục vụ không quen và
thành kiến ấy. Từ trước đến nay công tác địa phương của chúng
ta khổ sở nhiều nhất vì bệnh hẹp hòi và tình trạng tách biệt, vì
các cán bộ hoạt động ở địa phương không muốn tích cực và
kiên quyết nghiên cứu những vấn đề chung của đảng. Mong
rằng Va-ni-a, một khi đã chuyển sang phía Đảng dân chủ - xã
hội cách mạng thì hãy lập tức từ bỏ cái truyền thống đó và
tuyên bố công khai với tất cả mọi người rằng những quan điểm
lý luận cơ bản và tư tưởng về tổ chức của Va-ni-a là như thế đó,
rằng Va-ni-a hiện nay tự đảm nhiệm thực hiện những tư tưởng
ấy, đồng thời đề nghị tất cả các ban chấp hành khác cùng làm.

236

V.I.Lê-nin

Lời tuyên bố đó sẽ có ý nghĩa to lớn cho cả Va-ni-a và cho cả
toàn nước Nga, và tự bản thân lời tuyên bố đã là một việc lớn
lao. Không nên sợ làm mất lòng những bạn cũ của Va-ni-a là
những người đã giữ những quan điểm khác: ở đây tất cả mọi
dấu vết của sự mất lòng sẽ bị tẩy sạch vì bản thân Va-ni-a cũng
công nhận một cách công khai và thẳng thắn rằng hoàn cảnh và
kinh nghiệm đã làm cho anh ta thấy rõ rằng những quan điểm
lý luận, những nguyên tắc sách lược và các kế hoạch tổ chức
trước đây, có liên quan bằng cách này hay cách khác với chủ
nghĩa kinh tế, là không đúng. ở đây sẽ không có gì là đả kích
vào các quan điểm cũ ấy, mà chỉ là thừa nhận sự biến chuyển
của mình. Sự thừa nhận thẳng thắn và công khai như vậy sẽ có
ảnh hưởng lớn hơn gấp bội đến việc thống nhất thực sự tất cả
những người dân chủ - xã hội Nga và đến việc chấm dứt hoàn
toàn "sự luận chiến" giữa họ, so với hàng trăm lời phản kháng
chống lại "sự luận chiến".
Như vậy là, trước hết và hơn hết phải: tuyên bố công khai
trên báo chí (trên báo khổ nhỏ ở địa phương hay trên báo "Tia
lửa", tốt nhất là ở cả hai báo). Tuyệt đối không nên trì hoãn biện
pháp đó dù là một tuần lễ, vì không có biện pháp đó thì tất cả
các biện pháp khác đều có thể dễ dàng trở nên không có hiệu
quả (thất bại, v.v.), còn nếu thực hiện được biện pháp đó thì tức
khắc sẽ củng cố được đường lối mới.
Nội dung bản tuyên bố đó phải như thế nào? Nếu Va-ni-a
yêu cầu tôi góp ý kiến theo tinh thần đồng chí về việc này, (cố
nhiên không thể trước khi Va-ni-a yêu cầu tôi), thì tôi sẽ trả lời:
1) thừa nhận là mình đoạn tuyệt với những quan điểm cũ (về lý
luận, sách lược, tổ chức) có kèm theo lời nhận xét hết sức tổng
quát (cố gắng trong 1 - 2 lời) về những quan điểm ấy. 2) Thừa
nhận việc chuyển sang hàng ngũ những người ủng hộ báo "Tia
lửa", thừa nhận các quan điểm lý luận, sách lược, tổ chức của
báo "Tia lửa", thừa nhận báo đó là cơ quan lãnh đạo (NB: lãnh đạo
tuyệt nhiên không có nghĩa là trong vấn đề gì cũng nhất định
phải đồng ý với cơ quan đó. Nó chỉ có nghĩa là nhất trí với những

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Tháng Bảy 1902

237

nguyên tắc lãnh đạo của một cơ quan như vậy thôi. Sự thừa nhận
này hoàn toàn cho phép nêu ra những ý kiến bất đồng riêng biệt
nếu có, và chỉ ra rằng tôi muốn có những sự thay đổi nào đó và
tôi bây giờ là người ủng hộ báo "Tia lửa", tôi sẽ thực hiện những
thay đổi đó, phấn đấu để thực hiện được những thay đổi đó
trong báo "Tia lửa"). 3) Đưa vấn đề thống nhất lên hàng đầu, nói
đúng hơn, thực sự phục hồi Đảng công nhân dân chủ - xã hội
thống nhất toàn Nga bằng cách cùng công tác với nhau, mà việc
này phải bắt đầu từ việc tập hợp chung quanh báo "Tia lửa" để
biến nó thành công cụ cổ động thực sự có tính chất toàn dân, và
việc này (công tác) phải dẫn tới chỗ xây dựng một tổ chức chiến
đấu toàn nước Nga, có khả năng tấn công quyết liệt vào chế độ
chuyên chế. 4) Thừa nhận (việc này đã làm rồi, nhưng Va-ni-a
chưa công bố) sự cần thiết phải cải tổ cơ cấu và hoạt động của
Va-ni-a và Ma-ni-a (quan hệ của họ, v.v.), tuyên bố (có thể nói là)
xét lại cơ cấu. 5) Thừa nhận sự cần thiết phải gần gũi hơn nữa và
hợp nhất với tổ chức "Tia lửa" ở Nga để thực hiện những nhiệm
vụ mà từ nay là nhiệm vụ chung của cả Va-ni-a lẫn của tổ chức
ấy. 6) Cử một hay một số uỷ viên (có thể là người của Va-ni-a và
của Ma-ni-a v.v.) của Ban Chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua bắt tay
ngay vào việc thực sự tiến hành công tác nói trên, nghĩa là hợp
nhất với báo "Tia lửa" và thống nhất đảng*.
Cố nhiên là trong 6 mục đó, mục thứ 6 hoàn toàn không thể
công bố được, và có thể là những điểm khác cũng vậy. Lời
tuyên bố có thể để chấm lửng và nói thẳng trước rằng những
điểm nào đó (hay là "những điểm sau đó") vì những nguyên
nhân bí mật nên không công bố được. Nhưng tôi xin nhắc lại:
nếu quả Va-ni-a đã thực sự trở thành người của chúng ta, thì
anh ta không nên trì hoãn lời tuyên bố ấy một tuần nào nữa.
Trong hội nghị này của các đại biểu Ban chấp hành đảng bộ
________________________________________________________
* Vấn đề này (Đ 6) đã được giải quyết de facto trong phiên họp thứ
hai của các bạn: gửi đại biểu ra nước ngoài để thoả thuận dứt khoát với
nhau.

238

V.I.Lê-nin

Xanh Pê-téc-bua cùng với Xô-ni-a (tổ chức "Tia lửa" ở Nga) và
ban biên tập báo "Tia lửa" (ở nước ngoài) cũng sẽ thảo ra một kế
hoạch thực sự cụ thể không những nhằm cải tổ công tác ở Pêtéc-bua, mà còn để trực tiếp thống nhất đảng, lập ra Ban tổ chức
để chuẩn bị đại hội II của đảng, v.v., v.v. và v.v..
Sau nữa, hội nghị thứ hai của các bạn có dự định là "trước lúc
thực hiện dự án nói trên (tháng Bảy sẽ cử đại biểu ra nước ngoài)
thì phải tìm hiểu sơ bộ tình hình công tác của nhiều địa phương
khác nhau trong tổ quốc bao la của chúng ta để có cơ sở xét đoán
trong đại hội". Chính đó là cái quyết định mà tôi (nói thẳng ra) cho
là sai lầm và tôi khuyên nên bỏ đi. Làm như thế là kéo dài công
việc và bắt cá hai tay. Đầu tiên chúng ta hãy bắt con thứ nhất: bản
thân chúng ta (chúng tôi và Va-ni-a) thoả thuận với nhau. Như thế
sẽ có nghĩa là Va-ni-a và Xô-ni-a hoàn toàn nhất trí với nhau. Với
sự nhất trí đó thì nhiệm vụ thực tế sau này (việc đi khắp nước
Nga) sẽ do Va-ni-a m Xô-ni-a (+ hay là = ?) thực hiện hoàn toàn dễ
dàng. Còn hiện nay mà phân tán ra thì không hợp lý: trước hết (1)
chúng ta sẽ hoàn toàn thuyết phục được Va-ni-a và Ma-ni-a, sau
đó (2) sẽ tuyên bố cho mọi người biết về quan điểm của mình, tiếp
theo (3) lập tức thoả thuận với báo "Tia lửa" (ở nước ngoài, nơi tờ
"Tia lửa" có cả một kho lưu trữ tài liệu về tình hình công việc ở các
địa phương của tổ quốc bao la: các đồng chí, đừng coi thường cái
kho lưu trữ ấy!) và (4) với Xô-ni-a, và lúc bấy giờ mới (5) đi khắp
nước Nga với mục đích thực tiễn trực tiếp là thực sự thống nhất
công tác (và triệu tập đại hội toàn đảng).
Bạn ạ, có thể đây là "phác thảo cụ thể về kế hoạch" về những
nhiệm vụ thực tiễn sắp tới. Nếu Đ 2 gặp khó khăn thì có thể đưa
Đ 3 lên đầu (làm như vậy cố nhiên là có kéo dài một ít, nhưng
trong những điều kiện nhất định nào đó thì việc kéo dài đó là
điều không thể tránh khỏi). Nhưng dẫu sao cũng phải đưa ra cả
Đ 2 lẫn Đ 3. Đồng thời một điểm hết sức quan trọng là làm thế nào
để các uỷ viên của Va-ni-a tới đây có được quyền hạn càng rộng
càng tốt, để có thể có 2 uỷ viên chứ không phải 1 (tuy điều này

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Tháng Bảy 1902

239

hoàn toàn lệ thuộc vào những điều kiện địa phương, và điều đó
thì bạn hiểu rõ hơn nhiều).
Đến đây hình như có thể kết thúc được rồi. Xin bạn hãy
nhanh chóng viết cho biết ý kiến của bạn: tôi có hiểu đúng yêu
cầu của bạn không? liệu có thực hiện được "kế hoạch cụ thể của
tôi" không? và v.v.. Tôi hơi lo là tình hình chưa được tốt đẹp
như thế, lo là Va-ni-a chưa phải hoàn toàn là người thuộc phe
ta. Điều đặc biệt đáng ngờ là cho tới bây giờ người ta vẫn chưa
đưa cho Ma-ni-a cuốn "Làm gì?"1) Nếu bạn lại họp in pleno (tức
là toàn Ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua) với Va-ni-a
một lần nữa thì tốt: làm như vậy là hết sức quan trọng để biết
chính xác xem có những người chống đối không, cụ thể là
những người nào, những điểm chính của họ là gì. Việc bạn và
Ma-ni-a trực tiếp gặp nhau cũng quan trọng như vậy. Hãy xúc
tiến ngay khi có điều kiện và bằng bất kỳ giá nào chuyến đi
sang đây của Va-ni-a (nếu cả Ma-ni-a nữa thì tốt!) (đến thẳng
Luân-đôn: nhất định phải cho họ địa chỉ ở Luân-đôn và địa chỉ
ở Bỉ của Mê-sê-ri-a-cốp để phòng khi bất trắc). Nếu bạn làm
được điều ấy thì đó là thắng lợi to lớn đảm bảo kết quả của các
hoạt động của bạn, dù là hiện tại bạn có bị thất bại hoàn toàn.
Bạn không nên quên rằng sự thất bại như vậy rất có thể xảy ra
và vì thế nhất định phải tiến hành ngay tức khắc, không chút
chậm trễ, biện pháp thực tế đầu tiên (tuyên bố và đi sang đây).
Nếu Va-ni-a thực sự trở thành người hoàn toàn của chúng ta
thì qua một vài tháng nữa chúng ta sẽ tiến hành Đại hội II của
đảng và biến tờ "Tia lửa" thành tờ bán nguyệt san, hoặc tờ tuần
san của đảng. Bạn hãy cố gắng thuyết phục Va-ni-a rằng, chúng
ta không hề định xao nhãng công tác địa phương, rằng Pê-técbua là một "địa phương" trực tiếp có ý nghĩa toàn Nga, rằng sự
hợp nhất giữa Va-ni-a và Xô-ni-a sẽ làm cho công tác địa phương
được tăng cường rất nhiều và đồng thời đưa ngay toàn đảng từ
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245.

240

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 12 tháng Bảy 1902

trạng thái hư hư ảo ảo lên trình độ không những tồn tại thực tế,
mà còn là lực lượng hết sức quan trọng.
Siết chặt tay. Lê-nin của bạn
Viết khoảng từ 9 đến
16 tháng Bảy 1902
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

140

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
12.VII.02.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi đã nhận được bài báo của đồng
chí1). Rất cảm ơn đồng chí về chỗ sửa chữa. Tôi vừa mới gửi bài
đó đi Luân-đôn. Còn về bài báo của Béc-gơ thì V.I. cho rằng bài
đó hoàn toàn có thể cho đăng liền cạnh đó, nhưng theo ý kiến
tôi, tốt nhất nên hoãn bài đó lại. Chúng tôi sẽ hỏi Béc-gơ.
Đồng chí hãy viết thư cho tôi qua Luân-đôn, bởi vì tôi không
biết chắc là tôi còn ở đây lâu không. Tuy vậy tôi sẽ ở đây
minimum khoảng một tuần và để phòng xa trường hợp đồng
chí sẽ viết thư vào thời gian đó, tôi ghi địa chỉ sau:
M-me Leguen (pour M. Olinoff)
Loguivy (par Ploubazlanec).
Côtes du Nord.
France.
________________________________________________________
1) ở đây ý muốn nói tới bài báo "Phê phán các nhà phê phán ở
nước ta", sau đó bài này được đăng trên tạp chí "Bình minh", số 4.

241

Tại sao chuyến đi Bruy-xen của đồng chí lại không thành?182
Lẽ nào lại không triệu tập được hội nghị? Tôi hy vọng rằng dù
sao cũng sẽ gặp nhau ở Luân-đôn. Tôi cho rằng kế hoạch của
L. Gr. thay cuộc gặp mặt đó bằng chuyến đi của tôi và Béc-gơ
đến Thuỵ-sĩ trong vòng 10 - 12 ngày (sic!) và ở đấy gặp gỡ mấy
người Nga mới tới, là kế hoạch rất không đạt. Có thể làm được
gì có lợi trong vòng 10 - 12 ngày đó? Bởi vì nhất thiết phải tìm
hiểu một cách căn bản và riêng với từng người Nga ấy, thế
nhưng ngay những cuộc trao đổi của chúng ta cũng đã nhiều
rồi. Còn ở lâu tại Thụy-sĩ thì không thể được (bỏ bễ công việc).
Cuối cùng là những người Nga cần phải nghiên cứu toàn bộ
(hoặc một phần) các thư từ của chúng ta trao đổi với nước Nga
(nếu những người Nga đó là những người thuộc phái "Tia lửa"),
mà việc đó chỉ có thể làm được ở Luân-đôn. Nếu không nghiên
cứu các thư từ đó thì cuộc gặp gỡ sẽ không có mục đích và hầu
như vô ích. Vì tất cả những nguyên nhân ấy nên tôi rất ủng hộ
việc gặp gỡ ở Luân-đôn.
Siết chặt tay đồng chí.... của đồng chí
P.S. Theo ý tôi, bây giờ không việc gì phải thống nhất với
"những thành viên của Hội liên hiệp": họ cư xử thật xấc xược và
đã làm cho Béc-gơ hết sức "bực mình" ở Pa-ri183. Có thể là anh
ấy sẽ chuyển cho đồng chí bức thư của tôi, trong đó tôi trình
bày tỉ mỉ các lý do phải nghiêm khắc và hết sức thận trọng đối
với họ. Công việc của chúng ta ở nước Nga hiện giờ đang tiến
triển mạnh, thế mà "những thành viên của Hội liên hiệp" lại
hăm dọa là sẽ tỏ ra độc lập! Xin chúa cứu giúp...
Tờ "Bình minh" không hiểu sao vẫn im lìm. Dietz cười nhạo:
nó không thoát khỏi số mệnh được!
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

242

V.I.Lê-nin

141

Gửi N.C. Crúp-xcai-a
16.VII.02.
Anh gửi kèm bức thư cho ác-ca-đi1).
Hôm nay anh đã nhận được thư của em, các bản in thử và
tiền. Merci.
Về vấn đề "đại hội" ở Thụy-sĩ184 nói chung có một sự lầm
lẫn đáng nguyền rủa nào đó. (Trước hết) ai đã nghĩ ra "đại
hội" ấy? Không phải chúng ta. Có lẽ B.N. đã sáng tác ra
chuyện ấy, cần phải cảnh cáo anh ta nghiêm khắc hơn về tính
nhẹ dạ (chuyến đi ở ngoài nước, ba hoa với Cô-rê-nép-xki về
đại hội, v.v.); nếu em vẫn chưa làm việc ấy thì hãy cảnh cáo
đến nơi đến chốn. Anh định tự làm việc đó, nhưng có lẽ em
làm thì tốt hơn, bởi vì anh quá bực.
Không ai tổ chức "đại hội" cả: để tổ chức đại hội thì mọi
người cần tập họp lại (nhưng chúng ta không biết tí gì chính
xác về ác-ca-đi và Xô-ni-a2) cả). Để tổ chức "đại hội" cần phải có
những người nào đó ở nước ngoài (đại loại như Đim-ca, phái
già, có thể là A-lếch-xan-đrô-va, v.v.), nhưng chưa hề bàn bạc gì
về vấn đề đó. Để tổ chức đại hội chưa có ai soạn thảo cương
lĩnh, chưa ai biết được là ở đó sẽ nói về vấn đề gì: bàn về tổ
chức "Tia lửa" ở Nga à? thiếu các đại biểu của chính tổ chức
đó?? Toàn bộ việc đó đều hết sức vội vàng và thiếu suy nghĩ!!
Bản thân L.Gr. giờ đây cũng hoãn việc đó "đến mùa thu".
Chính em cũng hãy cố gắng "đánh tan" cái tin bậy bạ về "đại hội"
ấy đi. Bây giờ cần phải gặp La-pốt: đồng chí ấy sẽ gặp những
người Thuỵ-sĩ và chính đồng chí ấy cũng sẽ đến chỗ chúng ta.
Còn gì nữa nhỉ? Sau đó là Pô-va-rơ, có lẽ anh ấy cần học tập - cứ
để anh ấy học ở Xuy-rích; như thế rất tốt. Có thể là anh ấy
cũng như B.N. sẽ còn ở nước ngoài hàng tháng nữa?!? Cho
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.244-247.
2) Xô-ni-a - tên gọi bí mật của trung tâm báo "Tia lửa" ở Xa-ma-ra.

Gửi N. C. Crúp-xcai-a. Ngày 16 tháng Bảy 1902

243

nên việc gì mà phải vội gặp? Lúc nào anh ấy muốn đi thì tự anh
ấy sẽ phải đến chỗ chúng ta, còn bây giờ thì không việc gì phải
kéo anh ta cả. B.N. và V.V. viết cho Béc-gơ những điều thật nhảm
nhí: "không thể bàn bạc mà thiếu P.B. được". Với ai? Với Pô-varơ - anh ấy ở chỗ P.B. với ba nhân vật - họ cũng ở chỗ P.B. Với
La-pốt - anh ấy cũng sẽ ở chỗ P.B. Em hãy khuyên Béc-gơ xỉ
vả V.V. và B.N. đến nơi đến chốn về việc nói nhảm nhí như vậy
và hãy viết thư cho anh biết xem ý kiến của Béc-gơ thế nào, và
liệu có hy vọng rằng anh ấy sẽ trả lời họ như thế nào để đánh tan
cái lối thích hành động ngu xuẩn như vậy. Và sau đó chính P.B.
đến Muyn-khen, và sẽ đến cả Luân-đôn. Việc G.V. đến (sẽ đến) là
rất cần thiết, điều này không ai còn nghi ngờ gì nữa.
Anh đã viết thư cho G.V. nói rằng anh chẳng biết tý gì về
"đại hội" cả, nhưng rất cần cuộc gặp gỡ để bàn về công tác (với
La-pốt, v.v.) tại Luân-đôn, nơi mà tất nhiên G.V. cũng sẽ tới.
Nếu cần, anh sẽ lại viết thư cho đồng chí ấy.
Em hãy cố gắng bằng mọi cách tác động đến L.Gr. để
khuyên can anh ta: anh ta chưa biết rõ là "đại hội" ấy gồm
những ai, họp để làm gì và sẽ như thế nào.
Anh của em...
Theo anh, không cần gửi lại các bản in thử chứ? N'est ce pas?1)
Còn bài báo của V.I. thế nào, lẽ nào chưa xếp chữ xong?
Em chớ có quên: trong bài báo về ruộng đất của anh có
đoạn trích của Bun-ga-cốp: t.? tr.? Không thể để thế được, và
nếu anh không về sớm hơn và không xem bản in thử được nữa,
thì em đừng xoá toàn bộ chú thích, mà chỉ xoá các chữ: "t. tr. - "185.
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Luân-đôn
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - Có phải thế không?

244

V.I.Lê-nin

142

Gửi I.I. Rát-tsen-cô
Thư gửi ác-ca-đi
Bạn thân mến! Tôi đã đọc bức thư dài nữa của bạn đề ngày 6
tháng Sáu, và muốn bổ sung thêm vài điều vào bức thư trước
của tôi1). Thông báo của bạn về cuộc đàm luận với công nhân
làm chúng tôi rất vui mừng. Chúng tôi hãn hữu lắm mới nhận
được những bức thư như vậy, những bức thư quả là mang lại
rất nhiều phấn khởi. Nhất thiết bạn hãy truyền đạt lại điều đó
với công nhân ở chỗ bạn và hãy chuyển cho họ lời yêu cầu của
chúng tôi là chính họ nên viết cho chúng tôi không phải chỉ để
đăng báo, mà còn để trao đổi ý kiến, làm cho khỏi mất liên hệ
với nhau và hiểu biết lẫn nhau. Đồng thời riêng tôi đặc biệt
muốn biết thái độ của công nhân đối với cuốn "Làm gì?"2) như
thế nào, bởi vì tôi vẫn chưa nhận được ý kiến nhận xét của công
nhân.
Như vậy là bạn hãy trực tiếp làm cho nhóm công nhân của
bạn và cả Ma-ni-a3) nữa liên hệ với chúng tôi: việc đó rất quan
trọng và sẽ củng cố thêm nhiều sự gắn bó của họ với tờ "Tia
lửa" và vị trí của bạn trong số họ. Rồi sau đó, nếu trong số lãnh
tụ của Ma-ni-a có những người thực sự có tài năng, và một
trong số những người đó đến được chỗ chúng tôi thì tốt quá:
bạn hãy gợi ý cho họ như vậy và thử bàn bạc xem họ xem xét
vấn đề đó như thế nào.
Sau đây còn ba điểm nữa.
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.234 - 240.
2) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245.
3) Ma-ni-a - tên gọi bí mật Ban chấp hành của Tổ chức công nhân
ở Pê-téc-bua.

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 16 tháng Bảy 1902

245

1) Nếu Va-ni-a1) là của chúng ta, thì bạn phải xác định thái độ
của mình đối với nó như thế nào? Bạn nghĩ sao? Có thể, nếu Va-nia và Ma-ni-a hoàn toàn là người của ta (và nếu họ đưa ra lời tuyên
bố mà tôi đã nói tới - điều đó rất quan trọng), thì họ có thể sẽ
nhận bạn vào Ban chấp hành trung ương của mình186 và ngoài ra
sẽ còn chính thức xác nhận nhiệm vụ của bạn là tiến hành một
công tác thống nhất toàn Nga đặc biệt? (tức là "Ban chấp hành
trung ương giao phó cho NN, một uỷ viên của mình và một uỷ
viên của tổ chức "Tia lửa" ở Nga, là tổ chức được Ban chấp hành
trung ương hoàn toàn nhất trí, giao phó cho NN đó tiến hành việc
chuẩn bị thống nhất đảng theo tinh thần của tờ "Tia lửa").
Có thể là đoạn đó sẽ biến đổi như sau (đương nhiên tôi chỉ
vạch ra điều đó một cách giả định thôi): "Ban chấp hành trung
ương của Ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua bày tỏ sự
hoàn toàn nhất trí của mình với tổ chức "Tia lửa" ở Nga và với
sự thoả thuận chung của uỷ ban, vui lòng tiếp nhận vào Ban
chấp hành đảng bộ một nhóm người thuộc tổ chức đó và
chuyên đảm nhiệm việc vận chuyển tờ "Tia lửa" và phân phối
báo đó trong toàn nước Nga. Ban chấp hành trung ương cử ra
một số uỷ viên để giúp đỡ nhóm này và cấp cho một khoản
tiền, đồng thời một thành viên của nhóm đó (ác-ca-đi) tham gia
vào Ban chấp hành trung ương của Ban chấp hành đảng bộ
Xanh Pê-téc-bua, nhưng vẫn là thành viên của tổ chức "Tia lửa"
ở Nga, và chuyên chỉ đạo việc chuẩn bị thống nhất đảng theo
tinh thần của tờ "Tia lửa". Tôi coi nhóm đó là những người mà
bạn đã cử đi mua cá187, v.v.. Tôi xin nhắc lại một lần nữa: tôi chỉ
vạch ra một vài giả định trong số những giả định có thể chấp
nhận được và có thể có được để thực hiện lời đề nghị của bạn là
giúp "một bản phác thảo cụ thể về kế hoạch" và đưa ra cho bạn
xét xem nên áp dụng bằng cách này hoặc cách khác những
giả định của tôi. Bạn nhất định phải viết thư cho tôi xem
tình hình công việc bây giờ như thế nào và bạn xúc tiến nó
________________________________________________________
1) Va-ni-a - tên gọi bí mật của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.

246

V.I.Lê-nin

theo phương hướng nào. Bạn chớ nên để lỡ thời cơ và hãy nhớ
rằng hai chúng ta cần phải thống nhất với nhau càng chi tiết càng
tốt về kế hoạch chiếm lấy một cách hoàn toàn và dứt khoát "chiếc
âm thoa" (= Ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua = Va-ni-a).
Và đối với các bạn trẻ của mình bạn phải khôn ngoan như rắn.
Nếu cái đó có thể được thì đó sẽ là tốt hơn cả. Khi ấy bạn có
thể sẽ là đại biểu của Va-ni-a trong Ban tổ chức (chuẩn bị cho
Xa-sa1)), còn một người khác nữa trong số chúng ta sẽ là đại
biểu của Xô-ni-a. Bạn hãy viết thư gấp cho biết ý kiến của bạn
về vấn đề này thế nào? bạn đã nói chuyện với Va-ni-a và Ma-ni-a
về vấn đề đó chưa?
2) Bạn nhất định phải thành lập Ban tổ chức ở Nga và nắm
lấy ban này: bạn thay mặt cho Va-ni-a, Cle-rơ thay mặt cho Xôni-a, và + thêm một người nữa của chúng ta từ miền Nam đấy là lý tưởng. Bạn phải hết sức thận trọng và dè dặt đối với
phái Bun, đừng lật quân bài lên, để cho phái đó chỉ đạo công
việc của phái mình, nhưng không để cho phái đó can thiệp vào
công việc của Nga: bạn hãy nhớ rằng đấy là một người bạn
không đáng tin cậy (mà còn có thể là kẻ thù nữa).
3) Bạn hãy giải thích cho tất cả mọi người và ở mọi nơi hiểu
rằng thật là chuyện đơm đặt nếu cho rằng ban biên tập tờ "Tia
lửa" muốn tự trở thành Ban chấp hành trung ương của đảng ở
Nga. Đấy là điều nhảm nhí. Ban chấp hành trung ương chỉ có thể
tồn tại trong địa bàn hoạt động, và chúng tôi mong muốn rằng
Ban chấp hành trung ương sẽ lớn lên từ Ban tổ chức và từ công
nhân cách mạng. Còn quan hệ của ban biên tập tờ "Tia lửa" với
Ban chấp hành trung ương thì sẽ được quy định theo nguyên tắc
phân chia chức trách (lãnh đạo tư tưởng và chỉ đạo thực tiễn),
thêm vào đó để thống nhất sẽ có những đại hội thường kỳ, và có thể
là một trong số 5 (thí dụ như vậy) uỷ viên Ban chấp hành trung
ương sẽ thường xuyên được cử làm đại biểu ở đấy. Nhóm "Đấu
tranh" tung ra cái tin đơm đặt ấy và cần phải vạch trần nó ra. Chúng
________________________________________________________
1) Xa-sa - tên gọi bí mật của Đại hội II của đảng.

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Bảy 1902

247

tôi không muốn trả lời những tên hèn mạt ấy trên báo chí: tốt
nhất là trừng phạt bọn chúng bằng sự im lặng của tờ "Tia lửa".
Có thể những hoài nghi của Va-ni-a (bạn đã viết về những
mối hoài nghi ấy) sinh ra là do Va-ni-a còn mơ hồ về vấn đề đó
chăng? Bạn hãy cố gắng làm cho Va-ni-a và hơn thế nữa, làm
cho Ma-ni-a hiểu một cách hết sức rõ ràng.
Siết chặt tay bạn và chúc bạn hết sức vững vàng.
Lê-nin của bạn
[P.S. Nếu Va-ni-a có ý định yêu cầu xác định chính xác quan hệ
giữa họ với Ma-ni-a, giữa các thành viên của họ và thành viên của
Ma-ni-a tham gia vào Ban chấp hành trung ương Pê-téc-bua, thì
theo ý kiến tôi, tốt nhất là hoãn lại việc đó đến cuộc gặp gỡ ở đây
và nói thẳng với Va-ni-a: "Một trong hai phương án: hoặc là chúng
ta thực sự đoàn kết, nếu vậy thì trong vòng một tháng, trong công
tác chung chúng ta sẽ thống nhất với nhau đến mức giữa chúng ta
không còn một dấu vết hiểu lầm dù nhỏ nào, bởi vì tất cả chúng ta
đều sẽ là những người theo phái "Tia lửa" cả. Hoặc là có sự bất
đồng, khi đó chúng ta sẽ xa rời nhau một cách êm thấm. Còn như
lại gây gổ với nhau bằng cách thảo các hiệp nghị, v.v. thì chúng tôi
không muốn!" Qua bức thư của bạn đề ngày 6 tháng Sáu, tôi thấy
rằng ngay từ đầu bạn đã trả lời họ theo tinh thần như vậy, và dĩ
nhiên là bạn xử sự thật tuyệt.]
Viết ngày 16 tháng Bảy 1902
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

143

Gửi I.I. Rát-Tsen-cô
Bạn thân mến! Cách đây không lâu, chúng tôi nhận được tin
của bạn cho biết về việc các bạn của Va-ni-a - "các thành viên

248

V.I.Lê-nin

của Hội liên hiệp" (= những người ủng hộ báo "Sự nghiệp công
nhân") được tha, tin đó khiến chúng tôi lại nảy ra một số nghi
ngờ. Bây giờ liệu Va-ni-a có vững vàng không?1) Dù sao bạn hãy
cứ đặt thẳng vấn đề với Va-ni-a, cố gắng để có được câu trả lời
trực tiếp, trong trường hợp trả lời phủ định, bạn hãy dùng những
lời lẽ kiên quyết nhất để làm cho họ bẽ mặt, và vô luận thế nào,
cũng lập tức báo cho chúng tôi biết ngay tình hình. Nếu Va-ni-a
lại đã xa rời chúng ta (hoặc dù chỉ đang xa rời) thì bạn lại càng
cần phải tập trung gấp bội những cố gắng vào Ma-ni-a2): nếu có
thể thì tập trung thẳng vào Ma-ni-a; nếu không được thì gián tiếp
qua các bạn mới của bạn, mà về cuộc nói chuyện với họ bạn đã
viết cho chúng tôi một cách thật tỉ mỉ và thật hay.
Nhiệm vụ của bạn (trong trường hợp Va-ni-a tỏ ra bấp bênh
hoặc lệch lạc, dù là hết sức nhỏ) là phải chuẩn bị cuộc đấu tranh
của những người thuộc phái "Tia lửa" ở Pê-téc-bua chống những
tàn dư của chủ nghĩa kinh tế3). Cố nhiên không việc gì phải nói cho
họ biết về cuộc đấu tranh đó, nhưng phải hết sức chuẩn bị cuộc
đấu tranh đó, và nếu có thể thì chuẩn bị về cả hai mặt. Nghĩa là,
thứ nhất, cố gắng giữ những quan hệ cá nhân đã có với các bạn bè
của chúng ta trong những người trí thức, chiếm một nửa Va-ni-a;
cố gắng gặp họ, tác động đến họ, phê phán họ, gặp các thanh niên
của họ, chuẩn bị cho phái "Tia lửa" tách rời khỏi những kẻ lừng
chừng. Mặt thứ hai quan trọng hơn rất nhiều - đó là công nhân.
Nhóm của bạn là cơ sở rất tốt, và trước hết bạn phải cố gắng làm
thế nào để nhóm ấy phát triển, hiểu và xác định được thái độ thù
địch đối với Va-ni-a. Bạn hãy cố gắng đưa cho nhóm ấy cuốn "Làm
gì?"4) và phấn đấu để đạt được (theo thư của bạn thì điều đó
________________________________________________________
1) Va-ni-a - tên gọi bí mật của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua.
2) Ma-ni-a - tên gọi bí mật của Tổ chức công nhân ở Pê-téc-bua.
3) Trong bản thảo đoạn văn dẫn ở trên bị gạch bỏ bằng bút chì đỏ.
4) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245.

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Bảy 1902

249

không khó lắm) sự nhất trí hoàn toàn, ngoài ra bạn hãy đặc biệt
và hết sức nhấn mạnh rằng cuốn "Làm gì?" chủ yếu là nhằm
chống những người kiểu "Pê-téc-bua". Khi nói chuyện với họ bạn
hãy nói hết mọi vấn đề, luôn luôn viện dẫn Va-ni-a, coi đó là một
điển hình xấu, điển hình không nên theo. Tôi sẵn sàng ra sức
giúp đỡ bạn trong việc ấy, thí dụ như viết một số thư gửi nhóm
đó. Mong rằng nhóm ấy trước tiên sẽ tự giác và hoàn toàn trở
thành nhóm của phái "Tia lửa", tự giác và hoàn toàn thù ghét với
toàn bộ "lề lối Pê-téc-bua" cũ, cả báo "Tư tưởng công nhân", cả
báo "Sự nghiệp công nhân", và bất cứ một sự lừng chừng nào.
Lúc đó (và chỉ lúc đó) chúng ta mới làm như thế này: bản tuyên
bố mà bạn khuyên Va-ni-a soạn và tôi đã viết cặn kẽ cho bạn rõ
về nó1), thì cố nhiên là với sự thay đổi chút ít về hình thức, sẽ do
nhóm đó làm, họ sẽ giương cao "ngọn cờ khởi nghĩa" chống phái
kinh tế của Va-ni-a và tuyên bố cuộc đấu tranh trực tiếp nhằm
tranh thủ cả phái Ma-ni-a về phía mình.
Tôi không một phút nào hoài nghi là cuộc đấu tranh ấy sẽ kết
thúc nhanh chóng và thắng lợi hoàn toàn, tôi thấy khó khăn
chính không phải là cuộc đấu tranh ấy, mà chính là làm thế nào
để lôi kéo người ta vào cuộc đấu tranh trực tiếp, làm thế nào để
không còn có những sự thoả hiệp với Va-ni-a nữa, không còn
nhân nhượng nó nữa, không còn có những sự trì hoãn nữa, v.v..
Tuyệt đối không có một sự thoả hiệp nào, thẳng tay đấu tranh
chống tất cả mọi tàn dư dù nhỏ nhất của chủ nghĩa kinh tế và lề
thói thủ công nghiệp, theo ý tôi, đó là nhiệm vụ ở trong nhóm
mà bạn phải đặt ra cho mình. Thà mất 1/4 năm, 1/2 năm hay lâu
hơn nữa để chuẩn bị, nhưng thành lập được nhóm "Tia lửa" chiến
đấu thì còn hơn là liên kết những người chưa hoàn toàn đi theo
mình với các nhà ngoại giao và những kẻ chờ thời của Va-ni-a.
Hãy lợi dụng cơ hội là đối với nhóm đó bạn vẫn được rảnh
tay, và hãy kiên quyết làm theo đường lối của mình, không để cho
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.236 - 237.

250

V.I.Lê-nin

những người không hoàn toàn đi theo mình được đến vừa tầm
súng.
Nếu bạn tiến hành công việc như vậy thì bạn sẽ không bị lệ
thuộc vào sự ngả nghiêng và dao động của Va-ni-a, bạn sẽ có
chỗ dựa của mình. Có lúc bạn buộc lòng phải dùng thủ đoạn
chính trị với Va-ni-a, nhưng bạn tuyệt đối không nên dùng một
chút thủ đoạn chính trị nào với nhóm đó, mà trong nhóm đó,
bạn phải luôn luôn chống Va-ni-a một cách không nhân
nhượng. Sách lược của bạn lúc đó sẽ đơn giản: nếu Va-ni-a đến
với chúng ta, bạn hãy xoa đầu Va-ni-a, nhưng thủ sẵn hòn đá,
nghĩa là bảo thẳng với Va-ni-a rằng làm thế chưa đủ, phải lại
gần hắn và bước vào, rằng bạn chưa thoả mãn với điều nhỏ bé
đó. Nếu Va-ni-a xa rời chúng ta thì bạn không thể bỏ qua một
sai lầm nào, một thiếu sót nào của nó cả. Tóm lấy mọi thiếu sót
của Va-ni-a và thẳng tay tố giác và lên án những thiếu sót đó ở
trong nhóm (và nếu có thể thì đôi lúc cả trên báo "Tia lửa" nữa) đó phải là một trong những nhiệm vụ chính của bạn.
Tóm lại, đối với Va-ni-a bạn phải luôn luôn giữ vững
nguyên tắc: tôi muốn hoà bình với anh, nhưng để thực hiện
điều đó tôi dùng mọi lực lượng để chuẩn bị cuộc đấu tranh
chống lại anh.
Để kết luận, tôi có một lời khuyên thực tế. Xét về bản chất, Vani-a là một tổ chức có tính chất ngoại giao và sách vở. Va-ni-a bây
giờ đã nêu lên vấn đề sửa lại cái ổ và chắc hẳn là do sự che đậy khéo
léo là "xét lại cơ cấu", nó sẽ làm chậm trễ công việc, gây ra hàng
ngàn sự thoả hiệp, v.v.. Bạn đừng để mình bị mắc cái bẫy đó. Bạn
hãy chế nhạo không thương xót cái tính thích sáng tác ra các điều
lệ. Vấn đề không phải ở các điều lệ, và nếu ai nghĩ rằng căn cứ vào
những tư tưởng sách lược và những tư tưởng tổ chức nào đó có thể
viết được một bản điều lệ mẫu, thì kẻ đó hoàn toàn không hiểu gì
cả và phải truy nã hắn đến cùng vì sự ngu dốt đó. Nếu Va-ni-a cho
rằng họ sẽ thảo luận một cách toàn diện về điều lệ mới, sửa lại 40 Đ
trong số 50 và sau đó thì "dùng bánh cưới trong buổi lễ cưới",
nghĩa là sau đó dựa theo điều lệ mới, công việc sẽ tiến triển

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Bảy 1902

251

theo chiều hướng mới, - nếu Va-ni-a (như đã thấy rõ qua mọi
việc) quan niệm như vậy thì tức là nó chỉ bỏ những thành kiến
cũ ở ngoài miệng thôi, chứ thật ra còn giữ nhiều ý nghĩ ngu
xuẩn mà ta cần phải đấu tranh và đấu tranh. Bạn hãy đấu tranh
với lối sách vở và chủ nghĩa hình thức, hãy chứng minh rằng
vấn đề không phải ở điều lệ mà là ở chỗ 1) thống nhất quan
điểm sau khi suy nghĩ thật kỹ càng về các quan điểm ấy và 2)
thống nhất trong công việc thực tế nhất.
Đứng trên quan điểm đó, chúng tôi phỉ nhổ vào cái trò chơi
điều lệ do các anh (Va-ni-a) nêu ra và chúng tôi tuyên bố thẳng
thắn rằng: chúng tôi là những người như thế nào, chúng tôi
muốn cái gì và làm việc như thế nào, điều ấy các anh biết và cần
phải tìm hiểu không những qua sách báo mà còn qua các cuộc
gặp gỡ cá nhân ở trong nước và ở ngoài nước (trong hoạt động
cách mạng những cuộc gặp gỡ như thế là không thể tránh
được). Nếu không muốn kề vai sát cánh cùng với chúng tôi thì
các anh hãy tuyên bố thẳng, đừng nói quanh co, và nên nhớ là
chúng tôi sẽ dùng phương pháp "quân sự" để đấu tranh chống
lại mọi sự quanh co. Các anh đừng tưởng rằng dùng việc xét lại
các điều lệ, v.v. các anh có thể che giấu không cho chúng tôi
thấy sự quanh co của các anh. Còn nếu muốn cùng đi với nhau
thì hãy bắt tay ngay vào việc và lúc đó các anh sẽ thấy rằng gắn
chặt với tờ báo toàn Nga, xuất bản tờ báo đó và dựa trên cơ sở
tờ báo đó thì chính bản thân công tác đó sẽ chứng minh rằng
những hình thức mới cần phải có là những hình thức nào, và có
lẽ (thậm chí là tất nhiên) sẽ chứng minh rằng trong công việc
sinh động hiện nay thì những hình thức đó tự nó sẽ được đề ra
mà không cần phải có điều lệ nào cả. Khi chúng ta đã mạnh,
hàng năm chúng ta sẽ tổ chức bốn lần họp mặt và hội nghị ở
trong nước và hai lần ở nước ngoài (hay ngược lại, tuỳ hoàn
cảnh) và chúng ta sẽ xác định tất cả các điều lệ tại những hội
nghị đó (nói một cách đơn giản là: chúng ta sẽ vứt bỏ hết mọi
điều lệ).
Siết chặt tay bạn và nóng lòng đợi thư trả lời: không biết các

252

V.I.Lê-nin

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 24 tháng Bảy 1902

thư của tôi có nói trúng không, nghĩa là có cung cấp cho bạn
điều cần thiết không.
Lê-nin của bạn
Viết ngày 22 tháng Bảy 1902
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền Bắc
nước Pháp) đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1926 trên tạp chí
"Biên niên đỏ", số 6

Theo đúng bản thảo

144

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
24.VII.02.
Đồng chí L. thân mến! Địa chỉ của chị tôi: M - me Elizaroff.
Loguivy (par Ploubazlanec). Côtes du Nord. Quả thực chị A-ni-a
và mẹ tôi không thích ở đây lắm, và có thể hai người sẽ chuyển
chỗ ở, nhưng vẫn chưa biết đi đâu (có thể để trên phong bì địa
chỉ Expédition1)). Mai tôi sẽ lên đường trở về nhà. Nói chung ở
đây tôi rất thích và tôi đã nghỉ ngơi khá tốt, chỉ tiếc rằng tôi vội
tưởng rằng mình đã khỏe, quên không kiêng khem nữa, và bây
giờ lại bị viêm niêm mạc. Nhưng thôi, đó là những chuyện
không quan trọng.
Đồng chí còn ở lại làng mình lâu nữa không? Nếu đồng chí
kết hợp được cái thoải mái với cái có ích (chức trách) và nghỉ
ngơi được tốt và lâu hơn thì thật là tốt. Bao giờ đồng chí trở về
thì viết thư cho biết tin tức của đồng chí nhé.
Đồng chí có hài lòng về kết quả cuộc hội đàm với L.Gr. và
I-u-ri-ép không? Đã thoả thuận hoàn toàn với nhau chưa và giờ
đây đồng chí có hy vọng vào những kết quả tốt nhất không.
________________________________________________________
1) - Ban phát hành.

253

Có những tin tức hay từ nước Nga nói về việc các ban chấp
hành chuyển sang phía tờ "Tia lửa", thậm chí cả Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua nữa (sic!). Đây là một sự kiện nhỏ kỳ lạ. Họ
gửi một cuốn sách nhỏ cho tờ "Sự nghiệp công nhân". Trong đó
(ở trang 9: người ta viết cho chúng tôi chính xác như vậy!) có lời
chú thích: "xem cuốn sách tuyệt vời của Lê-nin1). Các thành viên
của Hội liên hiệp ở đây kêu: cấp cứu! và viết thư về Pê-téc-bua:
các anh hãy bỏ đi cho, làm như vậy các anh sẽ đánh cả vào bản
thân mình lẫn chúng tôi đấy. Trả lời: các anh đừng cản trở
chúng tôi tiến hành công việc theo lối mới, còn cuốn sách nhỏ
thì hãy gửi cho tờ "Tia lửa".
Điều này hiện nay đương nhiên là chỉ nói entre nous2) thôi.
Nhưng thật là tiêu biểu!
Tôi không biết liệu Pê-téc-bua có giữ vững lập trường mới
không.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Đồng chí hãy viết thư cho tôi qua Luân-đôn.
P.S. Tí nữa thì tôi quên. Tờ "Socialiste"3) đã gửi cho tôi thông
báo nói rằng hạn mua báo của tôi đã hết vào tháng Chạp 1901.
Có phải thế không? Báo đó không lầm đấy chứ? Tôi còn nhớ,
chính có lần đồng chí đã đến đó với thẻ của I-ua-đa-nốp phải
không? Nếu đúng thế, thì đồng chí còn giữ được giấy tờ gì
không, hay đồng chí không nhớ ra?
Gửi từ Lông-ny (bờ biển miền
Bắc nước Pháp) đến Pa-ri
In lần đầu năm 1952 trong
V.I. Lê-nin Toàn tập, xuất bản
lần thứ 4, t.34

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem "Làm gì?" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.6, tr.1 - 245).
2) - trong chúng ta.
3) - "Người xã hội chủ nghĩa".

254

V.I.Lê-nin

Gửi P. G. Xmi-đô-vích. Ngày 2 tháng Tám 1902

145

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
28.VII.02.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi gửi đồng chí 100 mác tiền đi
đường. Tôi rất vui mừng khi được biết là đồng chí chuẩn bị
sang đây 2 - 3 tháng, chứ không phải chỉ trong thời gian ngắn
thôi: có lẽ trong thời gian đó sẽ có những người từ Nga sang.
Thư của đồng chí gửi cho tôi đã chuyển sang Pháp, tôi lại
sớm rời khỏi nơi ấy, nên thư đó chưa đến tay tôi, và tôi vẫn
chưa được xem bức thư ấy.
Bắt tay đồng chí và hẹn chóng gặp nhau.

Lê-nin của đồng chí

Nếu không thì người ta có thể chế nhạo cái mưu toan theo đuổi
chiếc bong bóng xà phòng. Tóm lại, đồng chí hãy áp dụng mọi
biện pháp có thể có được để tìm hiểu và báo cho biết làm thế
nào để chúng ta có thể "chi phối được người thừa kế"? Liệu có
thể phái người đó ra nước ngoài được không? Đồng chí hãy cho
biết nhận xét chi tiết về người ấy. Sau đó, tại sao người thừa kế
"của đồng chí" không tìm đến những luật sư có quan hệ với
những người cùng thừa kế? (Rõ ràng là chúng tôi không thể chi
tiền cho việc này được.)
Điều hết sức quan trọng là gắn bó thật chặt chẽ và trực tiếp
chúng tôi với tổ chức công nhân miền Nam189. Đồng chí hãy
quan tâm đến vấn đề đó và viết thư cho chúng tôi biết chi tiết
hơn về tổ chức ấy1).
Gửi từ Luân-đôn đến Cô-rê-i-dơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

255

Theo đúng bản thảo

147

Gửi P.G. Xmi-đô-vích

146

Gửi V.G. Scơ-li-a-rê-vích

2.VIII.02.

Chúng tôi đã nhận được tin của đồng chí báo về "di sản"188.
Và chúng tôi thấy ở đây có nhiều điều "kỳ lạ và khó hiểu", đặc biệt là vấn đề giao cho Phê-cla1) tìm luật sư? Phê-cla tìm đâu
ra luật sư? Tại sao bản thân người thừa kế lại không làm việc
đó? Đương nhiên là làm thử thì không phải là nhục hình, và có
thể làm thử được, song dù sao cũng phải cân nhắc thật cẩn thận.

Đồng chí Tsơ. thân mến, tôi đã nhận được thư của đồng chí,
và bây giờ xin trả lời mấy câu vắn tắt: dạo này tôi ốm ghê lắm,
chỉ nằm bẹp.
Về điểm mà đồng chí nêu ra, tôi chưa hề thấy một bức thư nào.
Và tôi nghĩ rằng đồng chí đã hiểu lầm. Ai lại chỉ có thể nghĩ đến việc
"giải thể" các tiểu tổ, các nhóm và các tổ chức công nhân, mà lại không
nghĩ đến việc tăng thêm và củng cố chúng? Đồng chí viết rằng tôi
không vạch ra cách làm thế nào để một tổ chức hết sức bí mật lại có

________________________________________________________

________________________________________________________

29.VII.02.

1) Phê-cla - tên gọi bí mật của ban biên tập tờ "Tia lửa".

1) Trong bản thảo đoạn này bị gạch bỏ.

256

V.I.Lê-nin

thể liên hệ được với quần chúng công nhân. Chưa chắc đã đúng
như vậy, bởi vì (mặc dù việc đó vient sans dire1)) ở tr.96 chính
đồng chí đã trích dẫn đoạn nói về sự cần thiết phải có "cả một lô
(NB!) [cả một lô!!] những tổ chức khác" (tức là ngoài tổ chức
trung ương của các nhà cách mạng chuyên nghiệp2)) "với một số
lượng hết sức đông đảo (do Lê-nin viết ngả) và có những chức
năng hết sức đa dạng". Nhưng đồng chí thật là uổng công khi
cho là có sự đối lập hoàn toàn ở chỗ mà tôi chỉ xác định trình tự
và vạch ra giới hạn của các khâu cuối cùng của trình tự đó mà
thôi. Bắt đầu từ một nhóm hạt nhân rất bí mật và chặt chẽ của các
nhà hoạt động cách mạng chuyên nghiệp (trung tâm) và kết thúc
bằng "tổ chức" quần chúng "không có thành viên" - đó chính là
cả một chuỗi khâu. Tôi chỉ vạch ra phương hướng trong tính chất
đang thay đổi của các khâu: tổ chức càng có tính chất "quần
chúng" thì lại càng ít xác định và càng ít bí mật - đó là luận
điểm của tôi. Thế mà đồng chí lại muốn hiểu điều đó như thế
giữa quần chúng và các nhà cách mạng không cần những người
trung gian!! Xin lỗi! Chính toàn bộ thực chất vấn đề là ở những
người trung gian ấy. Và khi tôi vạch ra những đặc tính của các
khâu cuối cùng và nhấn mạnh (mà chính tôi nhấn mạnh) sự cần
thiết phải có các khâu trung gian, thì hẳn rõ là những khâu trung
gian đó sẽ đứng ở giữa "tổ chức của những nhà cách mạng" và
"tổ chức quần chúng", ở giữa - theo kiểu cấu tạo của các tổ chức
đó, tức là chúng sẽ kém chặt chẽ và kém bí mật hơn so với trung
ương, nhưng lại chặt chẽ và bí mật hơn so với "hội liên hiệp thợ
dệt", v.v.. Ví dụ, trong một "tiểu tổ công xưởng" (dĩ nhiên là cần
phải phấn đấu để ở mỗi công xưởng đều có một tiểu tổ những
người trung gian) nhất thiết phải tìm ra "trung gian": một mặt là
toàn công xưởng hoặc hầu hết toàn công xưởng nhất thiết phải
biết một người tiền tiến nào đó và tin tưởng ở anh ta, nghe lời
________________________________________________________
1) - là tất nhiên.
2) "Làm gì?" (Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.6, tr.1 - 245).

Gửi P. G. Xmi-đô-vích. Ngày 2 tháng Tám 1902

257

anh ta. Mặt khác, "tiểu tổ" phải bố trí công việc như thế nào để
người ta không thể biết được tất cả các thành viên của mình, để
họ không thể bắt được quả tang người có quan hệ chặt chẽ nhất
với quần chúng, nói chung không thể phát giác được người đó.
Phải chăng điều đó không xuất phát một cách tất nhiên từ
những điều mà Lê-nin đã nói hay sao?
Lý tưởng của "tiểu tổ công xưởng" hoàn toàn rõ ràng: bốn năm (tôi nói thí dụ) công nhân cách mạng, - quần chúng
không được biết tất cả những người đó. Có lẽ quần chúng cần
phải biết một người và phải giữ gìn để người đó khỏi bị phát
giác: hãy nói về người đó như sau: đó là một người của ta,
thông minh, tuy không tham gia cách mạng (không thấy). Một
người liên hệ với trung ương. Mỗi người đều có một người dự
bị. Họ sẽ lập ra một số tiểu tổ (tiểu tổ nghề nghiệp, tiểu tổ giáo
dục, tiểu tổ phát hành, tiểu tổ tình báo, tiểu tổ vũ trang, v.v. và
v.v.), nhưng đương nhiên là tính chất bí mật chẳng hạn của tiểu
tổ theo dõi bọn mật thám hoặc tìm kiếm vũ khí thì hoàn toàn
khác với tiểu tổ đọc báo "Tia lửa" hoặc tiểu tổ đọc các sách báo
hợp pháp, vân vân. Tính chất bí mật sẽ tỷ lệ nghịch với số
lượng thành viên của tiểu tổ và tỷ lệ thuận với mức độ xa cách
giữa mục đích của tiểu tổ với cuộc đấu tranh trực tiếp.
Tôi không hiểu có nên viết riêng về vấn đề đó không: nếu
đồng chí thấy cần thì hãy gửi trả lại cho tôi bức thư này, tôi sẽ
suy nghĩ thêm về bức thư đó cùng với bức thư của đồng chí, coi
đó là một tài liệu. Tôi hy vọng sẽ gặp người đồng chí ở Pê-técbua và sẽ bàn luận chi tiết với đồng chí đó ở đây.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Mác-xây
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

258

V.I.Lê-nin

148

Gửi V.A. Nô-xcốp
4.VIII.02.
B.N. thân mến! Tôi đã nhận được cả hai bức thư của đồng
chí và rất lấy làm vui mừng là qua hai bức thư đó tôi đã biết, đã
thấy rằng "những sự hiểu lầm" tưởng tượng quả thực là màn
khói, đúng như tôi đã viết cho Pô-va-rơ (tôi đã viết cho đồng
chí ấy rằng tôi tin chắc như vậy).
Đồng chí phàn nàn về các "phái viên" của chúng tôi. Tôi
cũng muốn nói với đồng chí về chủ đề ấy - một chủ đề cũng
đã làm cho tôi rất khổ tâm. "Các phái viên được tuyển lựa một
cách quá dễ dãi"... Tôi biết, tôi biết rất rõ điều đó, không bao giờ
tôi quen điều ấy, nhưng điều bi thảm (trời ơi, điều bi thảm,
không nói ngoa đâu!) của hoàn cảnh chúng tôi chính là ở chỗ
chúng tôi buộc phải làm như vậy, chúng tôi bất lực trong việc
khắc phục toàn bộ tình trạng bê bối đang thống trị trong công
việc của chúng tôi. Tôi biết rất rõ là trong lời phát biểu của
đồng chí không có ý trách móc chúng tôi. Nhưng đồng chí hãy
cố gắng đặt hẳn mình vào địa vị của chúng tôi và làm thế nào
để đồng chí có thể nói "các phái viên của chúng ta", chứ không
phải nói là "các phái viên của các anh". Đồng chí có thể làm như
vậy và (theo ý tôi) đồng chí nên làm như vậy - chỉ có như thế
thì mọi khả năng gây ra hiểu lầm mới bị loại trừ mãi mãi. Đồng
chí hãy thay ngôi thứ hai bằng ngôi thứ nhất và hãy tự mình
theo dõi các phái viên "của chúng ta", giúp đỡ tìm kiếm, bãi
chức và thay thế họ và lúc đó đồng chí sẽ không nói rằng các
phái viên của chúng ta đều "đáng ghét" (những lời lẽ như vậy
tất nhiên là khó hiểu: người ta coi những lời lẽ đó là sự biểu
thị thái độ lạnh nhạt, nói chung người ta coi như vậy, các uỷ
viên ban biên tập chúng tôi, những người không thể cùng
đồng chí làm sáng tỏ vấn đề cũng coi như vậy) - mà nói
đến những thiếu sót của công việc chung của chúng ta. Những
thiếu sót đó thì rất nhiều và càng ngày chúng càng đè nặng lên

Gửi V. A. Nô-xcốp. Ngày 4 tháng Tám 1902

259

tôi. Giờ đây đã gần đến lúc (tôi cảm thấy thế) vấn đề được đặt ra
một cách dứt khoát: hoặc là nước Nga sẽ cung cấp những người
của mình, cử những người đến giúp đỡ chúng tôi và chỉnh đốn
lại công việc, hoặc là... Và mặc dù tôi biết và thấy rằng những
người như vậy đã được cử ra và số lượng những người như vậy
đang tăng lên, nhưng việc đó tiến triển quá chậm chạp và có
những sự gián đoạn, mà "tiếng kêu cọt kẹt" của bộ máy làm cho
thần kinh mệt mỏi đến nỗi... có khi thấy hết sức nặng nề.
"Các phái viên được tuyển lựa một cách quá dễ dãi". Đúng,
chúng ta không tạo ra "chất liệu con người" cho chúng ta, mà
tiếp nhận và không thể không tiếp nhận những gì mà người ta
cấp cho. Thiếu cái đó thì chúng ta không thể sống được. Một
người đi về nước Nga, trung thành và tận tụy với sự nghiệp,
anh ta nói: tôi muốn hoạt động cho tờ "Tia lửa". Và thế là anh ta
ra đi, đương nhiên đi với tư cách là "phái viên", mặc dù trong
chúng tôi chưa có một ai và chưa bao giờ phong cho cái danh
hiệu đó cả. Chúng ta có những biện pháp gì để kiểm tra các
"phái viên", để lãnh đạo họ, để giao cho họ chức vụ khác?
Nhưng ngay cả thư chúng ta cũng thường chẳng thể nhận
được, và trong 10 trường hợp thì 9 trường hợp (tôi nói theo
kinh nghiệm) là tất cả những dự định của chúng tôi ở đây về
sự hoạt động sau này của "phái viên" đều tan thành mây khói
ngay sau ngày vượt biên giới, và thế là phái viên đó làm việc
một cách hết sức tuỳ tiện. Đồng chí hãy tin, tôi mất hết cả tin
tưởng vào những dự định, những cuộc hành trình, những kế
hoạch, v.v. đề ra ở đây, bởi vì tôi biết trước rằng tất cả những
việc đó chẳng đi tới đâu cả. Chúng tôi "phải" cật lực làm những
việc không phải của mình (vì không có những người khác). Vì
để chỉ định các phái viên, để theo dõi họ, để chịu trách nhiệm
về họ, để thống nhất và lãnh đạo một cách thực sự thì cần phải
có mặt ở khắp nơi, phải bay đi, phải thấy được tất cả mọi
người trong thực tế, trong công tác. Để làm được những việc
đó cần phải có một đội ngũ những nhà tổ chức và lãnh đạo
thực tế, nhưng chúng ta không có những người như vậy,
có thể nói rằng dĩ nhiên chúng ta có, nhưng có ít, quá ít...

260

V.I.Lê-nin

Chính đó là tất cả nỗi thống khổ của chúng ta. Vì khi nhìn cái
cảnh luộm thuộm thực tế của chúng ta thì thường người ta bực
tức đến mức không thể làm việc được, và chỉ có một niềm an ủi:
nếu công việc tiến triển và tiến triển rõ ràng, mặc dù tất cả
những sự lộn xộn như vậy, thì như vậy là một công việc đầy sức
sống. Như vậy là đang lên men, và sẽ có rượu ngon.
Giờ đây đồng chí đã hiểu tại sao chỉ một lời nhận xét của
một người theo phái "Tia lửa" nói rằng: "Các phái viên của "các
anh" dễ dãi" - cũng có thể làm cho chúng tôi gần như thất
vọng không? Vậy các đồng chí hãy thay ngay những người "dễ
dãi" ấy đi - chúng tôi muốn nói vậy. Chính chúng tôi vẫn nói,
chúng tôi khẳng định, thậm chí còn viết trong sách rằng tất cả
nỗi thống khổ là ở chỗ: "người thì vô khối nhưng lại thiếu
người", và người ta cứ luôn quở trách chúng ta về tình trạng
thiếu người đó. ở đây chỉ có một lối thoát, lối thoát hết sức cần
thiết, cấp bách theo đúng nghĩa đen của từ đó và không hề
phóng đại một chút nào - bởi vì thời gian không chờ đợi và kẻ
thù lại tăng lên, cả nhóm "Giải phóng"190, cả bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, cả đủ các loại nhóm dân chủ - xã hội mới, từ
bọn hay xoay chiều nông nổi của tờ "Đời sống" cho đến nhóm
"Đấu tranh"1) nhiều mưu kế. Lối thoát đó là làm sao cho những
người theo phái "Tia lửa" ở Nga cuối cùng tập họp nhau lại, tìm
được người và nắm được việc quản lý tờ "Tia lửa", bởi vì thật
ra: đất nước chúng ta rộng lớn và giàu có, nhưng không có trật
tự. Cần phải tìm được người, bởi vì có người, nhưng cần phải
bảo vệ họ như bảo vệ con ngươi của mắt mình, không phải chỉ
theo nghĩa đen là bảo vệ khỏi bọn cảnh sát, mà còn phải bảo vệ
họ để tiến hành cái công việc cấp bách này, không để cho họ
say đắm vào các việc khác, nói chung là có ích, nhưng là những
nhiệm vụ chưa hợp thời. Khi chúng tôi buộc phải níu lấy cả
"người dễ dãi" nhất vì hoàn toàn thiếu người, thì không có gì là
lạ khi chúng tôi không thể yên tâm nhìn những người khác làm
"trì hoãn" công việc của chúng tôi.
________________________________________________________
1) ở đây ý muốn nói tới các thành viên của nhóm "Đấu tranh".

Gửi V. A. Nô-xcốp. Ngày 4 tháng Tám 1902

261

Nếu tất cả những người theo phái "Tia lửa" hiện nay có ngày
nay, tức khắc, không chậm trễ nắm lấy việc quản lý tờ "Tia lửa",
tự mình tổ chức việc vận chuyển, việc phân phát báo và cung
cấp tài liệu, v.v., thì lúc đó chúng ta sẽ có một Ban chấp hành
trung ương thật sự, một Ban chấp hành trung ương lãnh đạo de
facto các "phái viên" (bởi vì lãnh đạo các phái viên phải là Ban
chấp hành trung ương, chứ không phải ban biên tập) và phụ
trách mọi công việc thực tế.
Người ta nói: nếu không có người thì lấy đâu ra Ban chấp
hành trung ương? Nhưng chúng tôi tìm được, tuy là những
người dễ dãi, nhưng vẫn tìm được. Một người chín chắn trong
số 10 người dễ dãi thì cũng không làm gì được, nhưng dù sao
kinh nghiệm cũng không phải là vô ích. Người ta học tập ngay
trong công tác: những người này bỏ đi, những người khác lên
thay và khi công việc đã bắt đầu thì những người khác đi vào
cái công việc đã được ổn định ấy dễ dàng hơn mười lần. Nếu
giờ đây chúng ta thành lập Ban chấp hành trung ương (chưa
chính thức) thì ngày mai nó sẽ trở thành Ban chấp hành trung
ương chính thức và sẽ thu hút những người có khả năng ở mỗi
một tổ chức địa phương một cách mạnh mẽ hơn gấp mười lần
so với hiện nay. Và chỉ có "thu hút ở những tổ chức địa phương"
như thế mới có thể dẫn tới chỗ các tổ chức địa phương đó được
phục vụ một cách thích đáng.
Đó là lý do vì sao tôi ghen tức với cả Xê-mi-ôn Xê-mi-ônứt191, ghen tức ghê gớm, và đối với mọi quan điểm (dù chỉ là
quan điểm) về một "nhân vật xa lạ" tôi cũng thấy lo lắng. Và tôi
không thể nào có thái độ khác được, bởi vì nếu những người
theo phái "Tia lửa" chưa nói: "đây là việc của tôi, chưa lớn tiếng
nói lên điều đó, chưa kiên trì nắm lấy công việc đó, chưa bắt
đầu nguyền rủa những người khác vì thiếu kiên trì [Có lần
đồng chí đã nói với tôi: hãy nguyền rủa những người theo phái
"Tia lửa"! nhưng tôi đã trả lời: không phải là tôi, mà chính đồng
chí phải làm việc đó, bởi vì chỉ có những người thực sự tham gia
vào chính công việc và biết tường tận công việc đó mới có quyền

262

V.I.Lê-nin

Gửi Các-táp-txép. Ngày 4 tháng Tám 1902

nguyền rủa], nếu những người theo phái "Tia lửa" không làm
việc đó, thì như vậy có nghĩa là họ muốn để mặc chúng tôi
"riêng với những người dễ dãi", mà như vậy là bắt đầu kết thúc
rồi.
Và đã đến lúc kết thúc. Tôi rất muốn đồng chí và Pô-va-rơ
hình dung được một cách hết sức cụ thể hoàn cảnh của chúng
tôi, đặt mình vào hoàn cảnh ấy và không nói: các anh, mà nói:
chúng ta. Dù thế nào thì Pô-va-rơ cũng cần viết thư thường
xuyên cho chúng tôi và viết trực tiếp, làm cho chúng tôi liên hệ
với Xê-mi-ôn Xê-mi-ô-nứt và Xê-mi-ôn Xê-mi-ô-nứt liên hệ với
chúng tôi một cách chặt chẽ hơn.
Còn về việc đồng chí sang đây, nếu đồng chí còn phải ở lại
Xuy-rích, thì vấn đề lại khác. Tại sao đồng chí cảm thấy khó
chịu? Đồng chí có khoẻ không? Liệu có cần phải nghỉ ngơi một
chút không?
Tôi vẫn ốm luôn, cho nên ngay việc đi cũng không dám nghĩ
tới.
Đồng chí hãy viết cho biết ý kiến của đồng chí về Déc-nô-va
và Xa-nin. Tôi có nghe được đôi chút về Xa-nin do một số người
cho biết; và tôi có ấn tượng là anh ta không phải là một cán bộ,
là người quá thô bạo ("wild"). Còn về Déc-nô-va, có phải thật
đấy là một người không tốt không, tức là không phải chỉ thích
chuyện "lăng nhăng" (chính bản thân chuyện này cũng chẳng
phải là tai hoạ gì), mà chính còn là một người không đáng tin
cẩn?1)
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Câu cuối cùng in lần đầu tiên.

263

149

Gửi các-Táp-Txép1)
4/VIII.
1) Chúng tôi đã nhận được thêm 2 bức thư nữa của đồng chí
và không thể nào đọc nổi. Đồng chí viết bằng mực loãng quá.
Mỗi lần viết cần phải thử đã. Thật hết sức bực mình là nhận
được thư mà không thể nào đọc nổi.
2) Đồng chí đã nhận được thư của chúng tôi chưa, trong đó
chúng tôi đề nghị đồng chí gửi cho chúng tôi khoảng ba trăm
rúp trích từ khoản tiền hiện có của chúng tôi.
3) Có tin tức gì từ nhà tù không?
4) Đồng chí viết địa chỉ của Illg không đúng, phải viết:2)
5) Đồng chí hãy báo cho biết tình hình trong Ban chấp hành
của đồng chí. Người ta nói rằng có một tay nào đó tên là "Lêôn-ti" (Pô-tem-kin)3) đã đến Béc-lanh. Hình như anh ta đã
truyền đạt lại cho đồng chí của chúng ta ở Béc-lanh rằng a) Ban
chấp hành Ki-ép tước bỏ mọi quyền đại diện của "những người
ủng hộ phái già", b) rằng Ban chấp hành này phẫn nộ vì bức thư
của báo "Tia lửa" và sẽ chống lại việc thừa nhận tờ "Tia lửa" là
cơ quan ngôn luận của đảng, c) rằng Ban chấp hành giao cho
anh ta nhiệm vụ đặt quan hệ với tờ "Đời sống" mà những người
ở Ki-ép sẽ coi là cơ quan ngôn luận của đảng, d) rằng Ban chấp
hành không có khả năng chống lại những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, không dám tuyên bố chống lại khủng bố và
chỉ muốn chống lại việc phổ biến các sách báo đại loại như
"Người ta sống bằng cái gì", v.v.. ở đây có lẽ có một điều gì đó
không đúng như vậy và chúng tôi đã yêu cầu truyền đạt lại cho
Lê-ôn-ti rằng anh ta phải viết thư cho chúng tôi và trình bày
tình hình một cách chi tiết. Nhưng anh ta không viết cho chúng
tôi. Đồng chí hãy giải thích rõ tình hình như thế nào.
Chúng tôi thiết tha và khẩn thiết đề nghị là trong tất cả các
công việc dù chỉ quan trọng đôi chút cũng liên hệ trực tiếp
với chúng tôi, bởi vì việc chuyển qua Béc-lanh và v.v. bao
________________________________________________________
1) Biệt danh này vẫn chưa biết là của ai.
2) Trong bản thảo không có địa chỉ.
3) Chưa xác minh được là nói về ai.

264

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 8 tháng Tám 1902

giờ cũng lầm lẫn kinh khủng. Chúng tôi nghĩ rằng ở đây cũng
có sự lầm lẫn. Nếu trao nhiệm vụ cho một người nào đó trong
số những người đi ra nước ngoài, thì nhất thiết phải yêu cầu
người đó không chỉ gặp một người nào đó trong số các uỷ viên
của Đồng minh, mà nhất thiết phải liên hệ với ban biên tập
hoặc là trực tiếp, hoặc bằng thư do chính tay mình viết ra (tức là
tự mình viết, chứ không uỷ nhiệm cho một người nào đó trong
số các uỷ viên của Đồng minh viết) (những thư đảm bảo từ
nước ngoài gửi về theo địa chỉ của Đít-xơ và những địa chỉ khác
là hoàn toàn không nguy hiểm). Những biện pháp kể trên là
cần thiết, bởi vì các uỷ viên của Đồng minh và ngay cả các uỷ
viên ban quản trị của nó cũng ở rải rác khắp nơi tại châu Âu và
không biết nhiều về những mối quan hệ với nước Nga1).
Vẫn chưa có địa chỉ liên lạc với đồng chí. Có lẽ địa chỉ đó đã
được gửi ở một trong những bức thư không đọc được nhưng
chúng tôi ở đây không thể làm gì được cả. Chúng tôi chờ trả lời.
Đồng chí hãy giúp chúng tôi liên hệ với Va-ca-rơ.
Viết ngày 4 tháng Tám 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Ki-ép
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

150

Gửi I.I. Rát-tsen-cô
6) Chúng tôi rất lo cho ác-ca-đi, mong đồng chí ấy hãy giữ
mình và không tiếc tiền, tốt nhất là đừng cử tới Phê-cla.
Thêm vào mục 6. ác-ca-đi nhất thiết phải rời khỏi Pê-téc-bua,
nếu bị theo dõi. Bây giờ có thể đi được, nếu chúng tôi sẽ gặp
________________________________________________________
1) Đoạn này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

265

Cô-li-a192 ở đây. ác-ca-đi nên nhớ rằng, hiện nay chúng ta chỉ còn
một đồng chí ấy và đồng chí ấy phải giữ mình bằng bất kỳ giá nào1).
Viết ngày 7 tháng Tám 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

151

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
8.VIII.02.
G.V. thân mến! Hôm qua có một đồng chí2) mà chúng tôi chờ
đợi, và người bạn cũ193 đã mang tiền đến cho đồng chí cũng biết
đồng chí ấy, đã đến chỗ chúng tôi. Như vậy, trước hết xin đồng
chí hãy truyền đạt lại cho người bạn cũ đó biết là hãy lên
đường: đồng chí ấy cần cho những cuộc đàm phán chung, còn
1
cái đồng chí mới đến ấy sẽ ở lại đây chỉ có 1 /2 - 2 tuần thôi.
Tiếp đó là vấn đề gặp gỡ giữa người mới đến ấy với đồng
chí. Chính người mới đến ấy muốn gặp gỡ - và tất nhiên việc
đó rất có lợi cho công việc. Vấn đề chỉ ở chỗ là liệu đồng chí có
cố gắng đến đây sớm hơn để chắc chắn gặp được người đó ở
đây, hay là ngược lại, đồng chí đợi người đó ở Giơ-ne-vơ, từ
chỗ chúng tôi người ấy sẽ tới đó. Hôm qua, khi chưa biết đồng
chí cũng sắp đến đây, người ấy đã hỏi về những bức thư của tôi
gửi cho đồng chí.
Đồng chí hãy lưu ý tới sự việc sau đây: hầu hết tất cả những
người theo phái "Sự nghiệp công nhân" (Mác-tư-nốp, A-ki-mốp,
Ôn-khin, Cri-tsép-xki đang tới, và những người khác) giờ đây
đang tập họp ở Thụy-sĩ (hình như ở Montreux?) và ông khách
của chúng ta đi gặp họ. Theo ấn tượng ban đầu thì ông khách
này là người theo phái "Tia lửa", và các bạn bè ở Nga cũng giới
________________________________________________________
1) Đoạn này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.
2) ở đây có ý nói tới V.P. Cra-xnu-kha.

266

V.I.Lê-nin

Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Tám 1902

267

thiệu ông ấy như vậy. Nhưng... dù sao chăng nữa. Liệu những
người đồng minh (những người theo phái "Sự nghiệp công
nhân") có nói láo gì với ông ấy không? Liệu có thuận lợi không,
nếu ông ấy đến gặp họ lần cuối cùng và có thể là không đủ sức
chống lại sự đơm đặt mới nào đó chăng, v.v.? Vì vậy chúng tôi
nghĩ rằng, có lẽ, nếu ông ấy làm quen với đồng chí và gặp vài
ba lần ở Giơ-ne-vơ thì tốt hơn. Lúc đó có thể là đồng chí sẽ trao
đổi với ông ấy cả trong thời gian ông ấy gặp gỡ những người
đồng minh và cả sau những cuộc gặp gỡ ấy? Như vậy có thể
ngăn chặn ngay được sự đơm đặt mới nào đó chăng? và v.v..
Đồng chí hãy thảo luận (cùng với người bạn cũ) về ý kiến
đó, hãy quyết định xem đồng chí sẽ gặp người mới đến ấy ở
đâu và trả lời gấp. Chỉ có điều là đồng chí và người đó không
nên mỗi người đi một ngả - đó là điều tai hại nhất.
Nếu đồng chí quyết định gặp ở chỗ mình (dù thế nào cũng
cứ bảo người bạn cũ đến đây) thì chúng tôi sẽ viết cho đồng chí
một bức thư chi tiết nữa với toàn bộ tài liệu về người mới
đến ấy.

đồng chí, một uỷ viên của Tiểu ban tổ chức194, lại không thực
hiện dự định trước kia là bổ sung những uỷ viên mới từ những
công nhân đứng ngoài Ma-ni-a1)? Cra-giơ-đa-nin cho rằng đó là
biện pháp duy nhất để thay đổi toàn bộ Ma-ni-a và cần phải
thực hiện biện pháp đó càng nhanh càng tốt.
Đồng chí phải bảo vệ ác-ca-đi: đồng chí chịu trách nhiệm với
chúng tôi về anh ấy, và chúng tôi sẽ truy tố đồng chí, nếu đồng
chí không đưa anh ấy ra khỏi Pê-téc-bua trước khi có vụ bắt bớ.
Mong rằng đồng chí ấy đừng say mê hoạt động một cách liều
chết, vì chớ nên quên rằng bọn cảnh sát vẫn chưa chết đâu.
Chúng ta rất cần một người ở miền Nam (ở Khác-cốp hoặc Kiép!) phải không? Liệu có nên cử ác-ca-đi đến đấy được không?

Địa chỉ viết thư của đồng chí có hoàn toàn không nguy hiểm
không? Đồng chí có tin tưởng là các thư không thể bị người
khác đọc không?
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

153

Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

152

Gửi I.I. Rát-Tsen-cô
12.VIII.02.
Chúng tôi vừa mới nhận được thư của đồng chí đề ngày 25.VII.
và đọc cùng với Gra-giơ-đa-nin. Chúng tôi ngạc nhiên, tại sao

Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Gửi P.B. ác-xen-rốt
19.VIII.02.
Đồng chí P.B. thân mến! Cách đây một phút tôi vừa nhận
được điện báo rằng Cô-lum-bơ ở chỗ đồng chí. Xin gửi người bạn
cũ lời chào nồng nhiệt! Tôi gửi kèm theo đây bức thư cho đồng
chí ấy2). Có lẽ đồng chí ấy sẽ nghỉ ngơi và làm quen một chút ở
chỗ đồng chí, sau đó sẽ đến chỗ chúng tôi cùng với B.N. chứ?
G.V. viết là đồng chí cần phải đi Muyn-khen195. Tôi hoàn toàn
tán thành điều đó: tôi chưa kịp nói chuyện với những đồng chí
khác, nhưng tin rằng họ cũng sẽ tán thành. Nếu cần tiền đi
________________________________________________________
1) Ma-ni-a - tên gọi bí mật của Tổ chức công nhân ở Pê-téc-bua.
2) Bức thư của V.I. Lê-nin không tìm thấy.

268

V.I.Lê-nin

Gửi E. I-a. Lê-vin. Ngày 22 tháng Tám 1902

đường, đồng chí hãy viết thư ngay cho. Có lẽ chúng tôi lại phải
đi kiếm, bởi vì trong quỹ chỉ còn gần 100 rúp. Nhưng nếu đi
kiếm thì cố nhiên sẽ kiếm ra thôi.
Tôi sẽ chuyển nhiệm vụ của G.V. cho L.G-ch.
Sức khoẻ của đồng chí bây giờ thế nào? Hè vừa qua đồng chí
nghỉ ngơi có tốt không?
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Xuy-rích
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

154

Gửi E.I-A. Lê-vin
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi hết sức vui mừng về bức
thư của các đồng chí cho biết về những quan điểm và kế hoạch
của bộ phận biên tập còn lại của tờ "Công nhân miền Nam"196.
Chúng tôi nhiệt liệt tán thành đề nghị của các đồng chí là đặt mối
quan hệ và sự hợp tác hết sức chặt chẽ giữa tờ "Công nhân miền
Nam" và tờ "Tia lửa". Cần phải áp dụng ngay những biện pháp
cương quyết nhất để củng cố những mối quan hệ chặt chẽ ấy và
chuyển sang những hành động thống nhất xuất phát từ sự thống
nhất quan điểm của chúng ta. Thứ nhất, để đạt mục đích đó chúng
tôi sẽ dùng đề nghị của các đồng chí để đàm phán với Tséc-nư-sép.
Các đồng chí hãy cho chúng tôi địa chỉ để liên lạc với anh ấy. Liệu
anh ấy có ra nước ngoài (như chúng tôi đã nghe nói) và có đến chỗ
chúng tôi không*? Thứ hai, các đồng chí hãy cho chúng tôi biết
người đại diện chính thức của các đồng chí. Hãy gửi ngay cho
một địa chỉ trực tiếp để viết thư cho các đồng chí từ nước
________________________________________________________
* Thư từ nước ngoài viết cho Đít-xơ để trong hai phong bì, đề nghị
anh ấy chuyển ngay cho ban biên tập tờ "Tia lửa".

269

ngoài và từ Nga, và một địa chỉ để đến gặp các đồng chí. Chúng
tôi đã thi hành những biện pháp để các thành viên của tổ chức
"Tia lửa" ở Nga gặp gỡ các đồng chí và thảo luận tỉ mỉ về mọi
vấn đề. Để khỏi lãng phí thời gian, các đồng chí cũng hay viết
thư cho chúng tôi một cách chi tiết hơn về tình hình công việc.
Những kế hoạch thực tiễn trước mắt của ban biên tập tờ "Công
nhân miền Nam" như thế nào? Ban biên tập đó có liên hệ với
các ban chấp hành miền Nam không và có quan hệ chính thức
với họ không? Qua lời các đồng chí nói rằng các đồng chí định
tiến hành công việc như trước khi thành lập "Liên minh các ban
chấp hành và tổ chức ở miền Nam"197, chúng tôi kết luận rằng
cả thành phần lẫn khuynh hướng của ban biên tập hiện nay của
tờ "Công nhân miền Nam" đều khác với thành phần và khuynh
hướng của ban biên tập hồi mùa xuân, trong thời gian hội nghị?
Sự khác biệt về khuynh hướng đó đúng ra là như thế nào, và về
điểm đó các ban chấp hành miền Nam đứng trên lập trường
nào, tức là những ban chấp hành nào ủng hộ khuynh hướng
của "Liên minh các ban chấp hành và tổ chức ở miền Nam" và
những ban chấp hành nào ủng hộ khuynh hướng của các đồng
chí? Quan điểm của các đồng chí như thế nào về vấn đề: sự bất
đồng ấy có sâu sắc không, liệu nó có cản trở việc thống nhất của
đảng không và cần có những biện pháp gì để đạt được sự nhất
trí một cách nhanh chóng nhất? Thái độ của sáu nhóm ở các
tỉnh mà các đồng chí đã nói tới, đối với các ban chấp hành miền
Nam (và đối với hai khuynh hướng mà các đồng chí đã đề cập
tới) như thế nào? Chúng tôi rất muốn các đồng chí giúp đỡ
chúng tôi làm sáng tỏ hoàn toàn tất cả những vấn đề đó, bởi vì
việc này sẽ giúp rất nhiều vào việc làm cho các bạn bè của các
đồng chí và những thành viên trong tổ chức "Tia lửa" ở Nga
công tác tại miền Nam, xích lại gần nhau.
Viết ngày 22 tháng Tám 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

270

V.I.Lê-nin

155

Gửi Ban chấp hành Đảng bộ
Mát-xcơ-va của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Gửi Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va.
Thư của Lê-nin
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của các
đồng chí kèm theo lời cảm ơn tác giả cuốn "Làm gì?"1) và bản
quyết định trích 20% cho tờ "Tia lửa". Về phần mình, tôi nhiệt
liệt cảm ơn các đồng chí đã bày tỏ sự đồng tình và nhất trí. Đối
với tác giả hoạt động bí mật, thì điều ấy lại càng quý hơn, vì
phải làm việc trong điều kiện hết sức xa cách độc giả. Tất cả
mọi sự trao đổi ý kiến, tất cả những tin tức nói về cảm tưởng
của các tầng lớp độc giả khác nhau đối với một bài báo hay một
cuốn sách nào đó, đều có một ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối
với chúng tôi, và chúng tôi sẽ rất cảm ơn nếu các đồng chí viết
cho chúng tôi biết không những chỉ về công việc theo nghĩa hẹp
của từ đó, không những để đăng báo, mà còn để cho tác giả
không cảm thấy mình bị tách rời khỏi độc giả.
Trong báo "Tia lửa" số 22, chúng tôi đã công bố quyết định của
các đồng chí về việc trích 20% cho tờ "Tia lửa". Còn lời các đồng chí
cảm ơn Lê-nin thì chúng tôi không dám công bố vì, thứ nhất, các
đồng chí nêu riêng lời cảm ơn đó, không nói đến ý muốn đăng lời
cảm ơn đó trên báo. Thứ hai là, hình thức lời cảm ơn đó hình
như không hợp để đăng báo. Nhưng mong các đồng chí đừng
nghĩ là đối với chúng tôi việc công bố những lời tuyên bố của các
ban chấp hành về sự nhất trí của mình với một số quan điểm
nào đó, là không quan trọng. Trái lại, chính lúc này, khi tất cả
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245.

Gửi Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Ngày 24 tháng Tám 1902 271

chúng ta đang nghĩ tới việc thống nhất Đảng dân chủ - xã hội
cách mạng thì điều đó đặc biệt quan trọng. Nếu Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va trình bày sự nhất trí của mình với cuốn
sách của tôi, trình bày dưới hình thức một bản tuyên bố được
đăng ngay lập tức trên tờ "Tia lửa", thì rất tốt. Từ lâu các ban
chấp hành đã phải công khai tuyên bố lập trường đảng của
mình, đoạn tuyệt với sách lược tán thành ngầm là sách lược rất
phổ biến trong "thời kỳ thứ 3". Đó là ý kiến chung tán thành
việc tuyên bố công khai. Riêng tôi chẳng hạn, thì trên báo chí
người ta đã buộc tội (như nhóm "Đấu tranh" trong tờ "Báo khổ
nhỏ"198 của họ) là có ý muốn biến ban biên tập tờ "Tia lửa" thành
Ban chấp hành trung ương ở Nga, muốn "chỉ huy" "các phái
viên", v.v.. Đó rõ ràng là sự xuyên tạc những điều đã nói trong
cuốn "Làm gì?", nhưng tôi không muốn đăng lại một lần nữa
câu: "các anh xuyên tạc". Tôi nghĩ rằng người cần phát biểu
phải là những nhà hoạt động thực tiễn ở nước Nga, là những
người biết cặn kẽ rằng sự "chỉ huy" của tờ "Tia lửa" không có gì
khác ngoài những lời khuyên và phát biểu ý kiến của mình, là
những người đã thấy rằng các tư tưởng về tổ chức được nêu ra
trong cuốn "Làm gì?" nói lên những vấn đề nóng hổi, vấn đề
nan giải của phong trào thực tế. Tôi nghĩ rằng bản thân các nhà
hoạt động thực tiễn phải đòi được phát biểu và lớn tiếng tuyên
bố rằng họ quan niệm vấn đề như thế nào, rằng qua kinh
nghiệm công tác họ đã đi đến thống nhất với quan điểm của
chúng tôi về nhiệm vụ tổ chức như thế nào.
Chúng tôi hiểu và tất nhiên chỉ có thể hiểu lời cảm ơn của các
đồng chí về cuốn "Làm gì?" ở chỗ là các đồng chí đã tìm thấy
trong cuốn sách đó những lời giải đáp cho những câu hỏi của
bản thân các đồng chí, ở chỗ do trực tiếp tìm hiểu phong trào mà
bản thân các đồng chí tin là cần phải công tác một cách dũng cảm
hơn, có quy mô lớn hơn, thống nhất hơn, tập trung hơn, đoàn kết
hơn xung quanh một trung tâm báo chí, lòng tin đó đã được trình
bày trong cuốn sách ấy. Và một khi đã như thế rồi, một khi các
đồng chí đã thật sự có niềm tin đó, thì ban chấp hành nên công
khai và lớn tiếng tuyên bố điều đó, đồng thời mời các ban chấp hành

272

V.I.Lê-nin

Gửi ban biên tập tờ "Công nhân miền Nam". Tháng Chín 1902

khác cùng nhau hoạt động theo hướng đó, nắm lấy cùng "sợi
dây" đó, đề ra cho mình cũng những mục đích trước mắt về
mặt tổ chức của đảng như thế.
Các đồng chí, chúng tôi hy vọng là các đồng chí có thể đọc
bức thư này trong hội nghị chung của toàn thể Ban chấp hành
và báo cho chúng tôi biết quyết nghị của các đồng chí về các
vấn đề nói trên. (Tôi xin nói thêm trong ngoặc là Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua cũng đã gửi thư cho chúng tôi bày tỏ sự
nhất trí và hiện đang suy nghĩ về một bản tuyên bố như vậy.)
Các đồng chí có đủ số cuốn "Làm gì?" không? Công nhân có
đọc không và thái độ của họ đối với cuốn sách ra sao?
Siết chặt tay tất cả các đồng chí và chúc các đồng chí thắng
lợi hoàn toàn.
Lê-nin của các đồng chí
Viết ngày 24 tháng Tám 1902
Gửi từ Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1922 trong
cuốn: P.N. Lê-pê-sin-xki.

"Trước bước ngoặt", Pê-tơrô-grát.

156

Gửi Ban biên tập tờ
"Công nhân miền Nam"
Các đồng chí thân mến! Tất cả chúng tôi hết sức vui mừng về
bức thư tỉ mỉ của các đồng chí. Xin các đồng chí gửi gấp cho
những ý kiến bổ sung như đã hứa và gửi thư cho chúng tôi
thường xuyên hơn. Chúng tôi hy vọng sắp tới sẽ cử đến các đồng
chí một đồng chí để thảo luận chi tiết hơn và triệt để hơn, còn bây
giờ chúng ta chỉ hạn chế ở những vấn đề quan trọng nhất.

273

Các đồng chí hết sức đúng khi cho rằng chúng ta phải ngay
tức khắc và hết sức nhanh chóng thống nhất lại thành một tổ
chức có tính chất toàn Nga, tổ chức đó đề ra cho mình mục đích
chuẩn bị sự thống nhất các ban chấp hành về mặt tư tưởng và
sự thống nhất đảng về mặt thực tiễn và tổ chức. Về phía mình,
chúng tôi đã thực hiện những biện pháp khá quan trọng theo
hướng đó nhờ ở chỗ Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã
hoàn toàn theo phái "Tia lửa", đã đăng lời tuyên bố về vấn đề
đó và de facto (đương nhiên, điều đó chỉ entre nous1)) đã hợp
nhất với tổ chức "Tia lửa" ở Nga, đã trao cho các thành viên của
tổ chức đó giữ các cương vị có ảnh hưởng nhất trong nhóm
trung tâm của ban chấp hành. Nếu chúng tôi cũng có được sự
nhất trí hoàn toàn như thế và sự hợp nhất hoàn toàn như thế
với miền Nam thì vấn đề thực sự thống nhất đảng đã thực hiện
được 3/4. Phải rất gấp rút tiến hành việc này. Chúng tôi sẽ lập
tức thi hành các biện pháp, thứ nhất, nhằm cử tới các đồng chí
những thành viên của tổ chức "Tia lửa" ở Nga để thương lượng;
thứ hai, nhằm đặt quan hệ ở đây với Tséc-nư-sép. Về phía các
đồng chí, các đồng chí hãy xuất bản nhanh chóng (hay là đăng
trên báo "Tia lửa") lời tuyên bố có tính chất nguyên tắc của các
đồng chí, lời tuyên bố xác định đầy đủ lập trường của các đồng
chí trong đảng, và hãy áp dụng mọi biện pháp để thực sự hợp
nhất với tổ chức "Tia lửa" ở Nga.
Cuối cùng chúng tôi có mấy lời về những vấn đề mà các đồng
chí nêu ra. Đối với vấn đề nông dân và cương lĩnh ruộng đất,
chúng tôi còn chưa rõ các đồng chí không hài lòng chính là ở
điểm nào trong dự thảo cương lĩnh ruộng đất của chúng tôi và
các đồng chí muốn có những thay đổi gì. Các đồng chí hãy nói rõ
hơn về điều đó. Các đồng chí có xem trong tờ "Bình minh" số 4
bài viết về cương lĩnh ruộng đất không?2) Nói chung những nhận
xét của các đồng chí về những sai sót của báo "Tia lửa" chứng
________________________________________________________
1) - giữa chúng ta.
2) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.6, tr.377 - 432.

274

V.I.Lê-nin

tỏ rõ tầm quan trọng của việc liên hiệp giữa chúng ta một cách
thường xuyên hơn và đều đặn hơn để hoàn toàn nhất trí với
nhau. Lực lượng quá ít đến nỗi chỉ có sự thống nhất hết sức chặt
chẽ của tất cả những người dân chủ - xã hội mới có thể đảm bảo
cho chúng ta giành được thắng lợi trong cuộc đấu tranh cả với
bọn "phiêu lưu chủ nghĩa" lẫn với chính phủ. Thế mà, cho tới
nay chúng tôi hầu như không biết gì chẳng hạn về quan điểm,
về công tác thực tế của các đồng chí, - phải chăng đó là điều
bình thường? Thí dụ hiện nay các đồng chí đang đơn độc tiến
hành những biện pháp nhằm tổ chức công tác vận chuyển mà
chúng tôi cũng đơn độc, - chẳng lẽ tình hình đó cũng là bình
thường hay sao? (Các đồng chí hãy viết tỉ mỉ hơn là các đồng
chí đã có những biện pháp như thế nào, những biện pháp gì và
ở đâu, có những phương tiện gì, v.v.). Khi thảo luận vấn đề về
cơ quan ngôn luận đặc biệt, về việc tiếp tục duy trì tờ "Công
nhân miền Nam" và về việc biến nó thành tờ "Người công nhân
Nga", phải chú ý đến tình hình đó, nghĩa là đến tình trạng thiếu
lực lượng. Phải cân nhắc thật kỹ mọi mặt của vấn đề. Các đồng
chí hãy nghĩ xem lấy đâu ra lực lượng cho hai cơ quan ngôn
luận trong khi chúng ta biết rất rõ rằng đối với một cơ quan
ngôn luận, lực lượng cũng đã ít. Liệu các đồng chí có thúc đẩy
Pê-téc-bua (những phần tử không thuộc phái "Tia lửa" ở Pê-técbua) xuất bản báo "Tư tưởng công nhân", coi đó cũng là cơ quan
có tính chất "giải thích", đại chúng, v.v. hay không, - mà việc
đó tiến hành trong lúc Pê-téc-bua chuẩn bị đình bản tờ "Tư
tưởng công nhân" và cuối cùng bắt tay thực sự vào công tác
xuất bản báo "Tia lửa". Liệu các kế hoạch của các đồng chí có
làm hại hoạt động của các đồng chí nhằm tổ chức việc cộng tác
đều đặn về bài vở với tờ "Tia lửa" ở Nga hay không, - mà nếu
không có sự cộng tác đó thì báo "Tia lửa" sẽ không thể thực sự
trở thành cơ quan ngôn luận của đảng; và các đồng chí không
nên quên rằng ngoài các đồng chí ra chúng tôi hầu như không
thấy người nào có thể đảm nhiệm được công việc đó. Và nếu
người của phái "Tia lửa" không làm việc đó thì ai sẽ làm và
bao giờ sẽ làm việc đó? Cuối cùng, các đồng chí hãy thảo

Gửi ban biên tập tờ "Công nhân miền Nam". Tháng Chín 1902

275

luận kỹ hơn về vấn đề: những nhiệm vụ của các sách báo có
tính chất giải thích, tuyên truyền, phổ cập, dành cho "người
trung bình" (như các đồng chí đã nói) có phù hợp với những
nhiệm vụ của tờ báo không? Phải có sách báo riêng cho người
trung bình và cho quần chúng, điều đó không còn tranh cãi gì
nữa, nhưng loại sách báo đó chỉ có thể là truyền đơn và sách
mỏng, vì trên tờ báo người ta không thể giải thích thực sự từng
vấn đề cho người trung bình được. Muốn làm việc đó phải bắt
đầu từ đầu, từ khởi điểm và đi tới cùng, giải thích kỹ mọi mặt
của vấn đề. Vị tất tờ báo có thể làm được việc đó ngay cả lúc nó
được đảm bảo đầy đủ nhất về lực lượng viết. Sau cùng, các
đồng chí không nên quên rằng, dù muốn hay không muốn,
công việc của các đồng chí cũng sẽ có ý nghĩa toàn Nga, và
những sự giải thích, những quan niệm, lý luận về báo chí riêng
"cho giới trí thức" và "cho công nhân" có thể có một tác dụng
hết sức tai hại không những ngoài sự mong muốn của các đồng
chí, mà thậm chí còn bất chấp cả sự chống đối của bản thân các
đồng chí. Bởi vì những người như các đồng chí chỉ là một nhóm
nhỏ trong số những người dân chủ - xã hội Nga, còn trong
đông đảo những người dân chủ - xã hội Nga thì vẫn còn rất
nhiều và rất nhiều thứ quan niệm hẹp hòi. Đương nhiên chúng
tôi không nghĩ là đối với vấn đề có tầm quan trọng như vậy mà
lại hạn chế bằng những lời nhận xét lướt qua như thế này,
nhưng chỉ yêu cầu các đồng chí không nên vội quyết định, mà
nên thảo luận một cách toàn diện. Theo ý chúng tôi, nên duy trì
một nhóm riêng biệt (ban biên tập tờ "Công nhân miền Nam") ít
nhất cho tới đại hội đảng, nhưng nhóm này không nên vội vàng
ra tờ báo riêng của mình.
Viết ngày 16 tháng Chín 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

276

V.I.Lê-nin

Gửi V. P. Cra-xnu-kha và E. Đ. Xta-xô-va. Ngày 24 tháng Chín 1902

157

Gửi G.M. crơ-gi-gia-nốp-xki
và D.P. crơ-gi-gia-nốp-xcai-a1)
Trong thư gửi cho Xô-ni-a2) cần hỏi Ma-ni-a-sa về lời yêu cầu
của Cô-lum-bơ. Cô-lum-bơ đã viết thư cho Xô-ni-a theo địa chỉ
được báo ngay sau khi ra tới nước ngoài, song vẫn chưa có trả
lời. Bức thư có tới nơi không? Liệu Xô-ni-a có liên hệ với người3)
mà Cô-lum-bơ đề nghị Xô-ni-a đặt quan hệ với không? Cô-lumbơ gửi lời chào hết sức nồng nhiệt tới mọi người. Đồng chí ấy
đã đi Giơ-ne-vơ.
Viết ngày 23 tháng Chín 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

158

Gửi V.P. Cra-xnu-kha
và E.Đ. xta-xô-va
Thư gửi Va-ni-a và Vác-va-ra I-va-nốp-na là thư riêng. Chúng
tôi yêu cầu chuyển ngay cho họ và chỉ chuyển cho họ thôi.
Tin về "chiến thắng" của Vư-si-ba-lô đã làm chúng tôi ngạc
nhiên199. Lẽ nào việc rút đi của Ca-xi-an và Spin-ca đủ làm cho
những người theo phái "Tia lửa" mất khả năng hành động hay
sao? Sự phản kháng của Vư-si-ba-lô chỉ có thể dẫn đến chỗ
________________________________________________________
1) Bức thư này viết kèm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.
2) Xô-ni-a - tên gọi bí mật của trung tâm "Tia lửa" ở Xa-ma-ra.
3) Chưa xác định được là nói về ai.

277

khiến các đồng chí đề nghị hắn ta biểu quyết và nhân danh đa
số, các đồng chí lập tức tuyên bố thứ nhất là về thực chất vấn đề
thì hắn chỉ là thiểu số không đáng kể; thứ hai là lời khiếu nại
của hắn về sự vi phạm điều lệ, là vô lý và gian trá (bởi vì theo
điều lệ thì phải hỏi ý kiến tất cả những người có mặt ở Pê-técbua, chứ không phải trì hoãn công việc đến lúc hỏi ý kiến
những người vắng mặt).
Nếu Vư-si-ba-lô nêu (dám nêu) vấn đề phân rõ ranh giới thì
nhất thiết phải lập tức dùng đa số mà quyết định về việc khai
trừ hắn ra khỏi Hội liên hiệp.
Tất cả những điều đó chứng tỏ rằng Vư-si-ba-lô trắng trợn
tiến hành "đấu tranh" và những người theo phái "Tia lửa" sẽ bị
ô danh mãi mãi nếu họ không đáp lại việc đó bằng một cuộc
đấu tranh kiên quyết nhất và kịch liệt nhất. Các đồng chí đừng
sợ bất kỳ một sự đe doạ nào của Vư-si-ba-lô, không một lời đồn
đại nào làm các đồng chí sợ hãi cả, các đồng chí hãy gấp rút thu
xếp công việc theo phương pháp quân sự như chúng tôi đã viết
ở trên1), và hãy hết sức nhanh chóng thông qua những quyết
định đã đề ra ở trên. Thậm chí nếu Vư-si-ba-lô còn lôi kéo được
người nào đó (thậm chí nếu các đồng chí chỉ còn một nửa hoặc
non một nửa), thì các đồng chí vẫn phải tiến hành đến cùng và
nhất thiết yêu cầu đuổi Vư-si-ba-lô đi mà không chút sợ hãi
rằng Hội liên hiệp sẽ bị "phân liệt".
Sau đó, trước công nhân các đồng chí cũng phải đưa ra một
tối hậu thư: hoặc là Hội liên hiệp bị phân liệt và đấu tranh, hoặc
là công nhân kiên quyết lên án Vư-si-ba-lô và khai trừ hắn.
Về phía mình, chúng tôi sẽ viết thư ngay cho 2a 3b. Chúng
tôi hoãn việc đăng lời tuyên bố của Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua trên tờ "Tia lửa"200.
Chúng tôi xin nhắc lại: vấn đề hiện nay đã là danh dự của
những người theo phái "Tia lửa" ở Pê-téc-bua... Đương nhiên giờ
đây các đồng chí phải giải quyết mọi vấn đề tại cuộc họp chung chứ
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.251.

278

V.I.Lê-nin

Gửi A. M. Can-mư-cô-va. Ngày 27 tháng Chín 1902

279

Tôi đã nhận được thư của chị. Rất cảm ơn chị đã trả lời
tường tận. Trước khi Vi-côn-tơ tới, theo đúng nguyện vọng của
chị, tôi sẽ không đặt vấn đề chung về tài chính, cũng không báo
về bức thư của chị ngoài những điểm chung: tức là không nói
tới việc chị ấn định thành phần "người quản lý" như thế nào,
chị cho biết cụ thể là món tiền nào, bao giờ chị có thể gửi cho
(gửi ngay tất cả một lần hay là từng phần). Dù sao chúng tôi
cũng sẽ có những buổi trao đổi vertrauliche1) với Vi-côn-tơ về
tất cả những vấn đề quan trọng, - như vậy thì tốt nhất là trước
hết tôi đưa cho anh ấy xem bức thư của chị và cùng với anh ấy
quyết định các giới hạn, có thể nói như vậy, của việc thông báo
nội dung bức thư ấy trong tương lai.
Riêng cá nhân tôi ngả theo ý kiến cho rằng hiện nay tốt nhất là
đừng báo cho ai biết về tổng số tiền (giữ kín điều đó), về khả năng
nhận luôn một lần toàn bộ số tiền đó cũng tuyệt đối không nói cho
ai biết cả, bởi vì hiện nay "có thể" có rất nhiều khoản chi và việc
làm. Nhiều đợt chạy trốn ra nước ngoài làm cho báo "Tia lửa" phải
"quản lý" rất nhiều người với điều kiện phải trợ cấp cho tất cả
họ, nhưng nếu làm việc đó một cách rộng rãi, dễ dãi và thiếu

cân nhắc thì chỉ qua 1/2 - 1 năm chúng ta sẽ "chẳng còn một tí
gì". Mà nếu "thắt chặt hơn" thì một số khá lớn các cơ sở xa trung
ương phải "chi bằng tiền của mình". Do đó tốt nhất nên làm
theo lối cũ (tức là nói như thế này trước mặt những người tham
gia công việc): Chị có thể cung cấp thêm khá nhiều, ví dụ như
"trên 10 nghìn", nhưng, thứ nhất, không phải cùng một lúc, và
thứ hai, chị chỉ muốn cấp trong những trường hợp hết sức cần
thiết, đồng thời đề nghị mọi người tự tìm ra những nguồn đều
đặn để chi cho các khoản chi thường ngày. Tôi nhắc lại, đây
mới chỉ là ý kiến riêng của tôi thôi, còn ý kiến của Vi-côn-tơ thì
tôi vẫn chưa biết. Đối với Vi-côn-tơ, ở đây chúng tôi muốn nêu
vấn đề phân chia chức năng một cách "ổn thoả", "hữu nghị"
xuất phát từ chỗ cho rằng rút cuộc lợi dụng hoà bình để tạo ra
modus vivendi1) vững chắc thì tốt hơn là lại trì hoãn đến lúc xảy
ra cuộc xung đột "ngẫu nhiên". Nhưng liệu có làm được không,
chúng tôi có giải quyết như thế không, nêu vấn đề có tiện
không, - tất cả những điều đó hiện nay chưa biết.
Hiện nay chúng tôi rất khó khăn về tiền, nhưng lại có những
khoản chi cấp bách. Vì vậy mong chị hãy gửi cho 2000 mác càng
nhanh càng tốt: trong số đó, khoản nào có thể gửi được thì gửi
ngay cho, còn khoản nào phải trích thì làm nhanh nhanh lên (và
chị báo cho biết bao giờ tới). Nhưng theo tôi chị nên trích nhiều
hơn: chị hãy trích ra khoảng 3 nghìn rúp và cứ giữ lấy để chúng
tôi có thể nhận được ngay số tiền của chị. Nếu không, chúng tôi
đúng là không xoay xở được: chúng tôi đã nợ đến 150 rúp, khất
trả 50 rúp trong tuần sau. Cần khoảng 300 rúp cho các chuyến
đi công tác (cần thiết), sắp tới cần có khoảng 200 rúp để chi ở
đây, v.v.. Chị hãy viết thư gấp cho biết chị đã thu xếp như thế
nào, bao giờ chị nhận được và nhận được bao nhiêu.
Tôi sẽ chuyển cho Brốc. ở chỗ chúng tôi có nhiều người
lắm và hết sức hỗn độn. Và mấy ngày tới còn có nhiều người
đến nữa!

________________________________________________________

________________________________________________________

không có cách nào khác, và nhất thiết phải mời cả Vư-si-ba-lô
và ghi biên bản nghị quyết. Hãy gửi ngay những biên bản đó
cho chúng tôi.
Viết ngày 24 tháng Chín 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

159

Gửi A.M. Can-mư-cô-va
27.IX.02.

1) - riêng.

1) - cách sống hoà thuận.

280

V.I.Lê-nin

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Tháng Mười 1902

Chị không viết tí gì về những kế hoạch đến đây của chị cả,
về sức khoẻ của mình chị viết cũng rất không rõ rệt: chỉ nói là
chị cảm thấy không được khoẻ, nhưng tại sao và như thế nào?
Tôi vẫn lo lắng vì không có tin nhà.
Thôi, chúc chị mạnh khoẻ.
Lê-nin của chị
Gửi từ Luân-đôn đến Đrét-đen
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

160

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! I-u.1) đã chuyển cho tôi bản
nghị quyết của đồng chí để đưa ra cuộc họp bàn về cách diễn
đạt. Tôi hoàn toàn thoả mãn về bản "Thông báo mật", nhưng
theo tôi, nghị quyết phải hùng hồn hơn, kiên quyết hơn. Đặc
biệt, tôi muốn đề nghị:
Đ 3 nhập với Đ 4, bởi vì bản thân Đ 3 chưa hoàn chỉnh và
không mang lại cái gì cả.
Thêm vào Đ 1: "qua sự nghiên cứu kỹ lưỡng tất cả những tài
liệu về cá nhân Gu-rô-vích, tiểu ban đã tin rằng, về phẩm chất
đạo đức Gu-rô-vích hoàn toàn không giống một nhà cách mạng
chân thành và trung thực nào".
Thêm vào Đ 2. "Như vậy là Gu-rô-vích đã nói sai sự thật
hoặc đã phải che giấu nhiều điều về những phương tiện sinh
sống của mình".
Đ 3. Xem ở trên (và Đ 4).
Đ 5. Tiểu ban thấy rằng, thậm chí nếu căn cứ vào một trường
hợp nào đó trong các trường hợp kể trên mà có thể giả thiết là
________________________________________________________
1) Chưa xác minh được bí danh này.

281

bọn cảnh sát có thể biết được các sự việc bằng con đường khác,
có tính chất ngẫu nhiên và chưa biết nào đó, thì việc đối chiếu
tất cả những trường hợp đó với nhau hoàn toàn không cho
phép giả thiết như vậy và không cho phép không tin rằng Gurô-vích phản bội.
Thay đổi vị trí các Đ 6 và 5.
Đ 7. Thêm "nhất trí và kiên quyết". Bổ sung: "Tiểu ban thấy
rằng ý kiến đó được xác nhận hoàn toàn qua nhiều sự kiện chi
tiết mà tiểu ban được thông báo; vì lý do giữ bí mật không thể
công bố những sự kiện này được. Nhưng tiểu ban thông báo một
số sự kiện đó trong một thông tri mật gửi các tổ chức cách mạng".
Chuyển chữ "lưu ý" ở lời mở đầu các mục xuống phần kết
luận, bởi vì nhiều mục không gắn liền với các mục khác và bản
thân chúng chưa quan trọng lắm.
Lưu ý tới những điều trình bày ở trên, tiểu ban cho rằng bị
cáo Gu-rô-vích viện lý rằng không có đầy đủ những chứng cớ rõ
ràng và những bằng chứng chắc chắn, nhưng sự viện lý đó
không thể nào biện bạch được cho hắn. Nói chung, đối với một
tội như tội làm mật thám cho bọn cảnh sát chính trị, thì trừ
những trường hợp hết sức cá biệt, người ta không thể nào chứng
minh được bằng những chứng cớ hết sức rõ ràng và bằng những
sự việc cụ thể khiến cho bất kỳ người ngoài nào cũng có thể thẩm
tra được. Nhưng khi thảo luận về toàn bộ các bằng chứng đó và
kiểm tra lại một cách cẩn thận rất nhiều lời tuyên bố của các nhà
cách mạng, tiểu ban đi tới một nhận định chắc chắn rằng Mikhai-in I-va-nô-vích Gu-rô-vích (chi tiết hơn) (danh hiệu* etc. chi
tiết hơn) làm mật thám cho phòng an ninh và hoạt động trong
các tổ chức cách mạng ở Xanh Pê-téc-bua như tên khiêu khích.
Vì vậy tiểu ban kêu gọi tất cả các công dân Nga chính trực
hãy hết sức thẳng tay tẩy chay tên Gu-rô-vích và không ngừng
truy nã hắn, coi hắn là một tên phản bội và mật thám.
________________________________________________________
* ở đây có thể thêm: tuổi, nhân dạng, v.v. và bày tỏ ý muốn in ảnh.

282

V.I.Lê-nin

Đồng chí L. thân mến, đấy là nhận xét của tôi gửi đồng chí.
Đồng chí chớ quên rằng tôi không có thời gian để suy nghĩ kỹ
về việc diễn đạt (bởi vì I-u. yêu cầu tôi đưa bản thảo ngay) và
tôi mới chỉ phác qua là nên có những điều thay đổi theo tinh
thần nào. Cần phải làm sao để gây được ấn tượng mạnh mẽ
hơn*: khi đó tôi sẽ tán thành việc in bản án thành một tờ truyền
đơn riêng, kèm theo ảnh và lời nói đầu của tờ "Tia lửa" về sự
cần thiết phải đấu tranh thường xuyên chống bọn khiêu khích
và mật thám, về việc tổ chức ra các đội vệ binh để vạch mặt bọn
chúng, theo dõi bọn chúng, truy lùng bọn chúng, và v.v..
Nếu "Bô-rê-txơ"1) quanh co, - đồng chí hãy cố gắng bắt anh
ta đưa vào biên bản ý kiến riêng hoặc là một cái gì đó tương tự
để giữ lại dấu vết của sự xu nịnh.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 5 tháng Mười 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri

Gửi P. A. Cra-xi-cốp. Ngày 11 tháng Mười một 1902

283

bảy, tôi định tổ chức sớm hơn, vào ngày thứ sáu, nhưng người
ta nói rằng làm vào thứ bảy thì tốt hơn. Điều hết sức quan trọng
đối với tôi là hoàn thành sớm và nếu cần thảo luận, thì tôi dự
định tổ chức vào chủ nhật, chứ không muộn hơn. Sau đó tôi còn
phải đi Xuy-rích và thuyết trình ở đấy.
Tôi định lên đường vào lúc 12 giờ 45 thứ sáu và vào khoảng
hơn 4 giờ gì đó sẽ ở chỗ chị. Tôi sẽ đi bộ từ ga tới chỗ chị. Mong
chị trả lời ngay là buổi thuyết trình có đúng là ấn định vào thứ
bảy không.
Siết chặt tay chị. Phrây của chị
Viết ngày 11 tháng Mười một 1902
Gửi đến Béc-nơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

In lần đầu, theo đúng bản thảo

162
161

Gửi L.I. ác-xen-rốt
Thứ ba. Giơ-ne-vơ
Chị L.I. rất kính mến!
Về buổi thuyết trình, tôi nghĩ rằng nên tổ chức vào thứ bảy.
Hôm qua tôi đã thuyết trình ở Lô-da-nơ, hôm nay ở đây và ngày
kia cũng ở đây dự định sẽ có buổi thảo luận201. Mong chị hãy cố
gắng tiến hành mọi việc cần thiết để tổ chức chậm nhất là thứ
________________________________________________________
* Là một quyết định của toà án, bản án phải hết sức chi tiết và hoàn

toàn không sợ những chỗ lặp lại.
1) Chưa xác định được là nói về ai.

Gửi P.A. Cra-xi-cốp
Bạn thân mến! Tôi không thể tìm được những ghi chép của tôi
về cuộc họp của chúng ta ở đây202. Nhưng những ghi chép đó
cũng chẳng có ích gì. Cuộc họp có tính chất tư vấn, và hai đồng
chí1) thì tất nhiên nhớ rõ hơn tôi về những gì đã xảy ra. Tôi không
thể và sẽ không thể nhớ lại một cách chính thức những gì đã xảy
ra, dù là tôi có những ghi chép rời rạc mà tôi ghi riêng cho mình,
đôi khi không phải ghi bằng chữ, mà bằng những ký hiệu.
Nếu cần có quyết định quan trọng thì bạn hãy thảo ra một đề
nghị rõ ràng và một yêu cầu chính thức gửi cho chúng tôi (ban
biên tập), và chúng tôi sẽ trả lời ngay tức khắc. Nhưng nếu chưa
________________________________________________________
1) ý muốn nói tới V.P. Cra-xnu-kha và P.A. Cra-xi-cốp.

284

V.I.Lê-nin

có lý do gì để làm việc đó thì chính là chúng ta đã hoàn toàn
thoả thuận với nhau về sách lược chung rồi.
Tôi rất, rất vui mừng khi được biết là bạn đã xúc tiến nhanh
chóng vấn đề thành lập Ban tổ chức203 và đã thành lập Ban đó
gồm sáu người. Tôi chỉ ngạc nhiên là bạn đã bổ sung những
người khác trước khi chính thức thành lập, trước khi mời phái
Bun? Tuy rằng trước đã dự định ngược lại kia mà? Nhưng việc
đó không quan trọng lắm nếu bạn tin tưởng rằng sẽ không thể
xảy ra chuyện gì bất tiện.
Bạn hãy chặt chẽ hơn đối với phái Bun! Viết thư ra nước
ngoài cũng phải hết sức nghiêm ngặt (cho phái Bun và tờ "Sự
nghiệp công nhân"), giảm hoạt động của nước ngoài đến mức
tối thiểu khiến cho trong bất kỳ trường hợp nào mức đó cũng
không có một ý nghĩa gì. Bạn có thể giao phó vấn đề kỹ thuật
của đại hội cho các đại biểu đặc biệt của bạn hoặc giao cho các
phái viên đặc biệt của bạn: chớ giao phó công việc ấy cho người
nào khác và đừng quên rằng công chúng ở nước ngoài rất kém
về mặt giữ bí mật.
Về ordre du jour1) của đại hội thì bạn chỉ phác ra những nét
chung thôi. Bạn hãy gửi cho chúng tôi một yêu cầu thông báo
ordre du jour của chúng tôi (ban biên tập) và thông báo ai là
báo cáo viên của chúng tôi và chúng tôi (ban biên tập) có thể có
bao nhiêu đại biểu. Hãy mang hết sức ra chuẩn bị gấp đại hội.
Bạn hãy cố gắng lấy giấy uỷ nhiệm cho những người chạy
trốn: việc đó sẽ tiết kiệm được tiền phí tổn.
Nhất thiết thông báo cho biết thật chính xác mọi hoạt động
chính thức của Ban tổ chức. Còn một điều nữa: tờ "Sự nghiệp
công nhân" đang hấp hối, và điều rất quan trọng là bạn (thay
mặt Ban tổ chức) gửi cho họ một lời khuyên nghiêm khắc, chứ
không phải lời nhiếc móc, về tầm quan trọng của việc thống
nhất, về lợi ích của sự hoà giải, v.v..
________________________________________________________
1) - chương trình nghị sự.

Gửi L. I. ác-xen-rốt. Ngày 28 tháng Mười một 1902

285

Cho nên hãy gấp lên! Còn tiền thì nếu cần chúng tôi sẽ kiếm
được một ít1).
Viết ngày 11 tháng Mười một 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu không đầy đủ năm 1920
trên tạp chí "Biên niên đỏ", số 2
Theo đúng bản thảo

In đầy đủ năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

163

Gửi L.I. ác-xen-rốt
28.XI.02.
Chị L.I. rất kính mến!
Cảm ơn chị về bức thư và tiền mà hôm nay tôi đã nhận
được.
Tôi đã nhận được tờ "Cờ đỏ"204, nhưng vẫn chưa đọc.
Sau chuyến đi tôi cảm thấy khá mệt mỏi, nhưng bây giờ tôi
đã bắt đầu "trở lại bình thường", mặc dù ngày mai ở đây vẫn
còn phải thuyết trình một lần nữa.
Thật chán ngán! Tôi vẫn chưa biết liệu tôi có sẽ viết cuốn
sách nhỏ chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng không.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Gửi từ Luân-đôn đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Trong bản thảo đoạn cuối cùng bị xoá bỏ.

286

V.I.Lê-nin

Gửi E. I-a Lê-vin. Tháng Chạp 1902

287

165
164

Gửi E.I-A. Lê-vin

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
1.XII.02.
Giê-oóc-gi Va-len-ti-nô-vích thân mến! Tôi đã định hỏi đồng
chí về những nguyên nhân của sự im lặng thì nhận được thư của
đồng chí. Chúng tôi sẽ thi hành những nhiệm vụ được giao phó.
Tại sao đồng chí im lặng cả (1) về đề tài cho tờ "Tia lửa", lẫn
(2) về bài tiểu phẩm về Ta-ra-xốp205? Lẽ nào đồng chí không
nhận được thư của tôi gửi từ Béc-nơ? Xin đồng chí hãy trả lời
gấp, đồng chí có định viết một bài xã luận về chủ đề ấy hoặc
chủ đề gần như vậy cho tờ "Tia lửa" không? [Trả lời gấp bởi vì
số 28 đã xong và đã bắt đầu xếp chữ số 29. Trong số 28 có bài xã
luận của Vê-ra I-va-nốp-na chống lại bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng, cho rằng bọn chúng xuyên tạc lịch sử, vì bịa đặt ra
rằng dường như vào thời kỳ có tổ chức "Dân ý"206 thì không hề
có những hành động sỉ nhục các nhà chính trị etc. Đầu đề: "Le
mort saisit le vif"1).]
Những cuộc tranh luận của đồng chí với "Vla-đi-mi-rốp"
đến đâu rồi? Còn bản thuyết trình của đồng chí? Những nhóm
của La-lai-an-txơ thế nào, v.v.? Còn phái "Đời sống"2) ra sao?
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
ấy! tí nữa thì quên, Lép3)
Đồng chí làm ơn gửi giúp bức thư kèm theo đây qua bưu
điện thành phố.
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1956 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 16

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - "Kẻ chết níu lấy người sống".
2) Phái "Đời sống" - các thành viên của nhóm dân chủ - xã hội "Đời sống".
3) Câu bị đứt quãng.

Lê-nin viết đây. Chúng tôi rất vui mừng vì những thành tích
và nghị lực của Ban tổ chức. Điều hết sức quan trọng là ngay
lập tức dốc hết sức ra để tiến hành công việc đến cùng và hết
sức nhanh chóng. Đồng chí hãy cố gắng thay ngay uỷ viên của
Pê-téc-bua (thay bằng I-gnát thì tốt) và viết thư chi tiết hơn về
thái độ của các địa phương (của các ban chấp hành) đối với Ban
tổ chức như thế nào? I-gnát có sớm gặp Phê-cla1) không? Cần
phải biết chính xác hơn và sớm hơn.
Danh sách những vấn đề chúng tôi dự kiến đại khái như sau
(sắp xếp theo thứ tự thảo luận): 1) thái độ đối với Bô-ri-xơ2)?
(Nếu chỉ là liên minh thôi thì giải tán ngay và họp hội nghị
riêng. Cần phải chuẩn bị cho mọi người để đối phó với tình
hình đó). 2) Cương lĩnh. 3) Cơ quan ngôn luận của đảng (tờ báo.
Một tờ báo mới hay là một trong những tờ báo hiện có. Nhấn
mạnh tầm quan trọng của vấn đề đầu tiên này). 4) Tổ chức đảng
(nguyên tắc cơ bản: hai cơ quan trung ương không phụ thuộc vào
nhau. a) Cơ quan ngôn luận trung ương - cơ quan lãnh đạo tư
tưởng. ở nước ngoài? b) Ban chấp hành trung ương ở Nga. Toàn
bộ việc chỉ đạo thực tiễn. Những cuộc gặp gỡ đều đặn và thường
xuyên giữa hai bộ phận này và một số quyền tham dự hoặc đôi
khi bổ sung cho nhau. Điều hết sức quan trọng là phải chuẩn bị
trước cơ sở để thực hiện nguyên tắc cơ bản đó và để cho tất cả
mọi người đều hoàn toàn hiểu rõ nguyên tắc này. Sau đó: tập
trung cao độ. Quyền tự trị của các ban chấp hành địa phương
trong những vấn đề có tính chất địa phương, Ban chấp hành
trung ương có quyền veto3) trong những trường hợp đặc biệt. Các
________________________________________________________
1) Phê-cla - tên gọi bí mật của ban biên tập báo "Tia lửa".
2) Có ý nói đến phái Bun.
3) - phủ quyết.

288

V.I.Lê-nin

tổ chức khu chỉ được thành lập nếu có sự đồng ý và phê chuẩn của
Ban chấp hành trung ương). 5) Những vấn đề sách lược khác
nhau: khủng bố, công đoàn, hợp pháp hoá phong trào công nhân,
bãi công, biểu tình, khởi nghĩa, chính sách ruộng đất và công tác
trong nông dân và trong quân đội, công tác cổ động nói chung;
truyền đơn và sách nhỏ và v.v., ở đây không cần theo đúng thứ tự.
6) Thái độ đối với các đảng phái khác (nhóm "Giải phóng", phái xã
hội chủ nghĩa - cách mạng, người Ba-lan, người Lát-vi-a, v.v.). 7)
Những báo cáo của các đại biểu (điều rất quan trọng là làm sao để
mỗi ban chấp hành đều có báo cáo và các báo cáo đó phải hết sức
đầy đủ (chuẩn bị các báo cáo ngay từ bây giờ, và để bảo đảm an
toàn phải gửi các bản sao cho Ban tổ chức để chuyển cho chúng
tôi). Trong các báo cáo cần luôn luôn cố gắng nhận xét về những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng ở địa phương và đánh giá lực
lượng và các quan hệ của họ). 8) Các nhóm và tổ chức ở nước
ngoài ("Sự nghiệp công nhân", "Đấu tranh", "Đời sống", "Tự do"207.
Giao cho một tiểu ban hoặc Ban chấp hành trung ương thảo ra kế
hoạch thống nhất những nhóm và tổ chức đó). 9) Ngày 1 tháng
Năm. 10) Đại hội năm 1903 ở Am-xtéc-đam208. 11) Những vấn đề
tổ chức nội bộ: tài chính, hình thức tổ chức các ban chấp hành, giao
cho Ban chấp hành trung ương việc vận chuyển và phân phối sách
báo, v.v.. Có lẽ một phần những vấn đề đó sẽ được thảo luận ở các
tiểu ban.
Tôi xin nhắc lại rằng đó chỉ là dự kiến một cách phỏng chừng,
và chỉ có trình tự các mục 1 - 5 là đã được thảo luận chung ở đây.
Đồng thời, là một trong số các uỷ viên ban biên tập tôi tán thành
để mục 3 vào một trong những vị trí đầu tiên (cụ thể là vào vị trí
thứ ba), còn một uỷ viên khác (Pa-khô-mi) tán thành đặt mục đó
sau mục 5. Theo tôi điều quan trọng là trước tiên giải quyết mục
3, để rồi giao chiến ngay với tất cả các đối thủ về vấn đề cơ bản,
rộng lớn và để thấy rõ toàn bộ tình hình đại hội (respective1) :
phân liệt vì một nguyên nhân quan trọng).
________________________________________________________
1) - tương ứng.

Gửi E. I-a Lê-vin. Tháng Chạp 1902

289

Đồng chí hãy tìm hiểu xem các đồng chí sẽ có báo cáo viên
không và báo cáo viên về những vấn đề gì (ad 51) - chi tiết).
I-gnát đề nghị xuất bản cuốn sách nhỏ nào? Có phải là thư
gửi Ê-rê-ma không?2).
Nhất thiết đồng chí phải phấn đấu để cho ban chấp hành (và
nhóm) nào cũng có trả lời chính thức và bằng văn bản xem họ
có thừa nhận Ban tổ chức không. Việc đó cần phải làm ngay.
Tôi khuyên nên xuất bản thông báo về Ban tổ chức cả ở Nga
nữa (tức là không chỉ đăng trên tờ "Tia lửa"): dù là in thạch
cũng cứ xuất bản.
Chúng tôi sẽ gửi bản dự án chung của ban biên tập về các
vấn đề và bản danh sách các báo cáo viên của chúng tôi khi
chúng tôi trao đổi được về vấn đề đó với tất cả các uỷ viên ban
biên tập hiện đang sống ở các nước khác nhau.
Đồng chí hãy chỉ định ngay tức khắc các uỷ viên Ban tổ chức
ở các trung tâm chính (Ki-ép, Mát-xcơ-va, Xanh Pê-téc-bua) và
hãy cho biết những địa chỉ gặp gỡ riêng với các uỷ viên ấy để
chúng tôi có thể cử tất cả những người đi công tác hoàn toàn
theo sự chỉ đạo của Ban tổ chức. Điều đó rất, rất quan trọng.
Cuối cùng còn vấn đề này nữa: nên tổ chức buổi gặp gỡ giữa
I-gnát với Phê-cla sau khi I-gnát 1) gặp được tất cả những người
có thể gặp được; 2) sau khi đồng chí biết được rằng tất cả đều
chính thức thừa nhận Ban tổ chức; 3) sau khi đồng chí chính
thức báo cả cho tờ "Sự nghiệp công nhân" rằng họ sẽ có một uỷ
viên có toàn quyền trong Ban tổ chức. Chỉ với những điều kiện
đó thì cuộc gặp gỡ của I-gnát với Phê-cla mới có thể phục vụ
cho những hoạt động thực tế quan trọng sau này. Vì vậy I-gnát
cần phải gấp rút tiến hành những biện pháp đầu tiên đó và chớ
________________________________________________________
1) - thêm vào (mục) 5.
2) Xem V.I. Lê-nin. "Thư gửi người đồng chí về những nhiệm vụ tổ
chức của chúng ta" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.7, tr.1-37).

290

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 14 tháng Chạp 1902

nên quên rằng khi gặp Phê-cla đồng chí ấy phải có quyền hạn
được chính thức thừa nhận và hết sức rộng rãi (hãy lưu ý!).
Viết sớm nhất là ngày 11
tháng Chạp 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

166

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
14.XII.02.
G.V. thân mến! Không hiểu vì sao lâu không có tin tức gì của
đồng chí cả, mà công việc và vấn đề thì tích lại khá nhiều.
Trước hết nói về bài viết cho báo "Tia lửa". Chúng tôi đã có
bài của I-u-li "Tổng kết mùa thu" để đăng trên số 30 (số 29 sẽ ra
vào ngày mai hay ngày kia). Cần có thêm một bài nữa. Đồng
chí nghĩ thế nào về vấn đề đó? Đồng chí hãy viết cho biết hiện
giờ đồng chí có viết gì không và bao giờ đồng chí định gửi cho, vài bài tiểu luận thì cũng như thế: bài tiểu luận chống lại "trang
nhỏ" của Ta-ra-xốp mà đồng chí đã đề nghị đăng vào số 30 thì
rất tốt. Tôi chờ trả lời.
Sau đó là cuốn sách nhỏ chống những người xã hội chủ nghĩa cách mạng. L.Gr. đã nói với tôi và cũng đã viết cho đồng chí rằng
đồng chí nhận viết cuốn này thì tốt hơn, bởi vì ngoài việc phê
phán "có tính chất giáo điều" ra đồng chí còn có thể so sánh về
mặt lịch sử với những năm 70 nữa. Tôi hoàn toàn đồng ý với
L.Gr. rằng việc so sánh như vậy rất, rất quan trọng; còn tôi thì
đương nhiên là chẳng thể nào nghĩ tới việc đó được. Nhưng nói
chung tôi sẽ rất vui mừng nếu đồng chí nhận viết cuốn sách nhỏ
đó. Tôi không thích thú viết cuốn đó lắm, và hơn nữa, ngoài công
việc hàng ngày ra hiện nay tôi còn phải chuẩn bị các bài thuyết

291

trình ở Pa-ri nữa (theo I-u-li báo tin thì người ta muốn mời tôi
tới đó thuyết trình 3 - 4 buổi về vấn đề ruộng đất). Như vậy là
tất cả đều tán thành giao cho đồng chí viết cuốn sách nhỏ đó, và cuốn sách này rất cần để chống những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, nhất thiết phải phân tích họ một cách cặn
kẽ, chi tiết, toàn diện. Họ làm hại chúng ta và làm hại sự nghiệp
một cách ghê gớm. Đồng chí hãy viết thư cho biết đồng chí
quyết định thế nào.
Bài trả lời của L.Gr. cho tờ "Nước Nga cách mạng" đã đăng ở
số 29: như vậy là đồng chí sẽ nhận được số ấy vào cuối tuần nhưng đồng chí đã đọc ở bản in thử rồi.
Hôm nay tôi được biết rằng đồng chí sẽ tham dự Hội nghị
quốc tế ở Bruy-xen (có lẽ vào cuối tháng Chạp hoặc đầu tháng
Giêng209) và đồng chí sẽ đọc báo cáo ở hội nghị đó. Tôi hy vọng
đồng chí nhất định sẽ rẽ vào chỗ chúng tôi. Từ đấy đến đây
chẳng xa gì và vào những ngày lễ nên tốn phí rất ít. Mà ở đây thì
thứ nhất là rất, rất cần bản báo cáo của đồng chí, vì ở đây có
nhiều công nhân bị nhiễm chủ nghĩa vô chính phủ (tôi tin như
vậy khi tôi đọc tại đây bản báo cáo về những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, công chúng ở đây210 không thích thú bản báo
cáo này). Có lẽ đồng chí sẽ gây được ảnh hưởng đối với họ. Sau
nữa, và đây là điều chủ yếu, ở chỗ chúng tôi các đề tài quan trọng
cần trao đổi đã bị tích lại, đặc biệt là những vấn đề về nước Nga: ở
đó đã thành lập được "Ban tổ chức" sau khi đã chuẩn bị trong thời
gian dài, ban này có thể sẽ đóng một vai trò rất to lớn. Và việc
chúng ta cùng nhau trả lời ban này về một loạt vấn đề mà họ đã
gửi cho chúng ta, sẽ là một điều hết sức quan trọng (những vấn đề
về các biện pháp thống nhất đảng về chương trình nghị sự,
Tagesordnung, tại đại hội chung, về những báo cáo mà chúng ta sẽ
trình bày, v.v. - những vấn đề nói chung rất quan trọng, và hiện
nay có một ý nghĩa đặc biệt). Mong đồng chí viết thư cho biết
đúng lúc nào sẽ họp Hội nghị ở Bruy-xen, hội nghị sẽ kéo dài mấy
ngày và liệu đồng chí có thể rẽ qua đây được không. Sau nữa,
ngay tại hội nghị này, nếu đồng chí lợi dụng bằng cách này hay
cách khác việc thành lập Ban tổ chức thì có lẽ đúng lúc chăng?

292

V.I.Lê-nin

Gửi L. I. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Chạp 1902

Đồng chí hãy viết thư ngay cho, và chúng tôi sẽ hỏi ở Nga: có
thể là bên đó sẽ kịp gửi sang một bản tuyên bố hoặc một bức
thư gì đó cho đồng chí nếu điều đó là cần thiết.
Đồng chí có gặp những người của phái "Đời sống" không1)?
"Việc xích lại gần" với họ tiến triển thế nào và có những khả năng
gì? Còn những người theo phái "Sự nghiệp công nhân" thì thế
nào? Đồng chí biết không, theo tôi nếu họ tham gia vào "tiểu tổ
mác-xít" của đồng chí và bắt đầu (không chính thức) xích lại gần
họ thì tốt quá. Trong thời gian hiện nay, cãi cọ với họ là tính toán
sai, vả lại chẳng có lý do gì: sau khi thay tờ "Sự nghiệp công
nhân" bằng tờ "Cờ đỏ", về thực chất họ đã chấp nhận kế hoạch
của chúng ta về việc "phân công viết sách báo", còn cuốn sách
nhỏ "Công nhân và cách mạng" của Mác-tư-nốp thì không có gì
tai hại cả (ngoài "anh chàng có tầm nhìn xa" ngu xuẩn).
Siết chặt tay đồng chí.

Lê-nin của đồng chí
2)

Về người Bun-ga-ri thì tôi có lỗi . Tôi hối hận. Tôi không
viết vì không được giao nhiệm vụ, và cũng không đoán ra rằng
đồng chí lo lắng.
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

chúng tôi đã giải mã được hết, trừ địa chỉ. (Em chỉ nên viết mật
mã từng câu một, nếu không sẽ rất dễ phát hiện ra khoá mật
mã.) Hãy nhắc lại địa chỉ...
III. Nhất thiết phải tham gia vào ban chấp hành, vào đó và
tiến hành cổ động từ bên trong về sự cần thiết phải gia nhập tổ
chức toàn Nga. Đồng thời với việc đó, cần phải tác động cả đến
Liên minh miền Nam cũng theo phương hướng đó. Trong một
thành phố mà có hai tổ chức thì thật không bình thường211, và
cần phải làm sao để rút cuộc những tổ chức đó hoà vào nhau và
lập ra một ban chấp hành theo phái "Tia lửa"; tiến hành việc đó
như thế nào - đương nhiên là bản thân em thấy rõ hơn.
(Dĩ nhiên là chỉ sáp nhập với điều kiện bảo đảm thắng lợi
cho chúng ta. Trong trường hợp ngược lại thì, tốt nhất nên chờ
đợi, duy trì cái tổ chức đứng về phía "Tia lửa" và làm tan rã tổ
chức khác từ trong ra. 1))
IV. Bàn về Ban tổ chức.
V. Người ta báo cho chúng tôi biết rằng có một chuyến vận
chuyển báo "Tia lửa" bị thất bại ở Ô-đét-xa. Sự thể thế nào?
Viết ngày 16 tháng Chạp 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Ô-đét-xa

168

Gửi Phít3)

________________________________________________________
1) Phái "Đời sống". - các uỷ viên của nhóm dân chủ - xã hội "Đời sống".
2) Chưa xác minh được là nói về ai.
3) Bí danh của Đ.I. U-li-a-nốp.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

167

16/XII.
Đã nhận được thư của em đề ngày 15/XI.
I. Bức thư viết theo khoá mật mã mà chúng tôi chưa biết, song

293

Gửi L.I. ác-xen-rốt
18.XII.02.
Chị L.I. rất kính mến!
Tôi vừa mới nhận được thư của chị và vội trả lời để chúc mừng
chị đạt được thành quả lớn lao như Xtáp-xki. Trong những thư
________________________________________________________
1) Đoạn này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a. Sau này cả
mục III bị xoá bỏ.

294

V.I.Lê-nin

từ Rô-xtốp trên sông Đôn gửi cho chúng tôi có nhắc đến tên họ
đồng chí ấy, nhưng tôi đã xoá đi, sợ làm xúc phạm đến đồng
chí ấy1). Tôi gửi tờ "Tia lửa" số 29 cho chị và cho đồng chí ấy để
đồng chí ấy sớm thấy sự mô tả của chúng tôi về các sự biến. Tôi
cũng gửi một bức thư cho đồng chí ấy với lời yêu cầu về cuốn
sách nhỏ nói về những sự biến ở Rô-xtốp212.
Tiếp đó là về vấn đề "người thợ xếp chữ Mi-sa". Tôi không biết
bí danh đó, nhưng tôi biết Va-x. An-đr. Sen-gu-nốp mà anh ấy nói
đến và tôi đã cùng làm việc với đồng chí ấy. Vì vậy nhờ chị làm ơn
chuyển tới "Mi-sa" lời chào của riêng tôi, nếu Sen-gu-nốp đã nói
với anh ấy về tôi, và lời yêu cầu viết thư cho chúng tôi biết về tất cả
mọi việc một cách tỉ mỉ hơn, tức là về công việc và về bản thân
mình, anh ấy là ai và kế hoạch của anh ấy hiện nay như thế nào,
anh ấy ở nước ngoài có lâu không, và v.v.. Đúng là chị phải lưu
tâm tới những người ấy: điều rất quan trọng là hoàn toàn lôi cuốn
được họ. Nếu bây giờ đồng chí hoàn toàn không có thì giờ thì hãy
phái họ tới chỗ chúng tôi ở Xuy-rích hoặc Giơ-ne-vơ. Có thể ở đây
chúng tôi sắp cử một đồng chí trẻ, rất nhiệt tình và có khả năng (bí
danh: "Pê-rô") đến giúp đỡ đồng chí.
à, về vấn đề Ô-đét-xa "Mi-sa" nhầm: chúng tôi nhận được thư
từ "hiện trường" ở Ô-đét-xa. ở đó hiện có Liên minh cách mạng
của những người dân chủ - xã hội ở miền Nam và Ban chấp
hành. Ban chấp hành thuộc phái "Đấu tranh", chống lại phái "Tia
lửa". Liên minh cách mạng gần với phái "Tia lửa", nhưng vẫn
chưa hoàn toàn là "của chúng ta". Ban chấp hành Ô-đét-xa đã
xuất bản số 3 tờ "Lời nói công nhân" (báo in). Liên minh cách
mạng của những người dân chủ - xã hội ở miền Nam đang xuất
bản những tờ truyền đơn. "Mi-sa" thuộc "nhóm" nào? Liên minh
cách mạng của những người dân chủ - xã hội ở miền Nam, Ban
chấp hành Ô-đét-xa hay thuộc một nhóm nào khác nữa?
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. "Sự kiện mới và vấn đề cũ" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.71 - 78).

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Chạp 1902

295

Nhà tôi sẽ thực hiện những nhiệm vụ có liên quan tới Pê-técbua và Mát-xcơ-va, tức là sẽ viết cho những người cần viết.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Gửi từ Luân-đôn đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.XI

Theo đúng bản thảo

169

Gửi g.v. plê-kha-nốp
19.XII.02.
G.V. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng chí và vội trả
lời. Như vậy là đồng chí viết cuốn sách nhỏ. Việc đó làm tôi rất
vui mừng. Nếu đăng một vài chương của cuốn sách đó, kể cả
chương mà đồng chí đã nói tới, vào mục tiểu luận của báo "Tia
lửa" thì rất tốt. Tôi sẽ chờ bài đó vào tuần này: nếu không sẽ
không kịp đăng ở số 30. Cần làm sao cho kịp để tiến công liên
tục vào bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Lẽ nào đồng chí không trả lời Ta-ra-xốp (bài trích ở số 3)?
Xin đồng chí đừng từ bỏ ý định của mình. Nhất thiết phải cho
hắn ta một bài học đích đáng.
Đồng chí viết cho mấy lời, đồng chí có viết không, viết cái gì
và bao giờ định hoàn thành: để tôi biết được cơ cấu bài của
số báo.
Có cần phải đi Bruy-xen không, tôi không thể phán xét
được, bởi vì tôi không biết sẽ xảy ra điều gì tại hội nghị. Hiện
nay đã có tiền (Mỹ đã gửi cho 5000 frs) - như vậy là nếu cần
thiết thì có thể đi được. Theo tôi, việc thay đồng chí bằng Ghindơ-bua chỉ có thể là trường hợp ngoại lệ, chỉ một lần, chứ
không bao giờ được làm thường xuyên như vậy, bởi vì rất có
thể ngay ở đó cũng cần những biện pháp kiên quyết.

296

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 25 tháng Chạp 1902

Nếu đồng chí quyết định đi, hãy viết thư hoặc gửi điện báo
về vấn đề tiền.
Lê-vin-xôn dọa bỏ đi, bởi vì người ta chỉ định La-lai-an-txơ
phụ trách nhà in, mà đồng chí này lại mâu thuẫn với anh ta. Tôi
đã viết thư cho La-lai-an-txơ đề nghị "thu xếp" chuyện này.
Đồng chí hãy giúp cho Lê-vin-xôn yên tâm và khuyên La-laian-txơ "thận trọng" trong việc cư xử với Lê-vin-xôn.
Tôi gửi đi xếp chữ (cho La-lai-an-txơ) phấn đấu bản dịch
Cau-xky và cuốn sách phổ thông về đời sống của binh sĩ, đồng
chí hãy xem qua cuốn đó, dù ở bản in thử.
ở Pê-téc-bua bọn chúng bắt bớ công nhân của chúng ta, bắt cả
những trí thức của chúng ta. Vì vậy phái kinh tế đã kích động
được một số công nhân bạo động, Inde1) Na-đê-giơ-đin vui
mừng. Nhưng cần phải sỉ vả tên này về sự mị dân. Một tên xỏ lá!
Lê-pê-sin-xki hiện đang ở trong pháo đài, được chuyển về
đấy "trước khi yêu cầu hỏi cung". Bọn chúng doạ đưa đồng chí
ấy ra toà thượng thẩm (tức là bắt đi đầy khổ sai). Chúng lấy
được ở đồng chí ấy một bức thư về Ban tổ chức.
Xtáp-xki - một diễn giả công nhân ở Rô-xtốp - hiện ở Bécnơ. L.I. đã liên hệ được với anh ấy: đó là một người ủng hộ báo
"Tia lửa". Cần phải lôi kéo anh ấy xích lại gần hơn nữa.
Các đồng chí ở Tôm-xcơ đã in lại bản dự thảo cương lĩnh của
chúng ta với lời tựa ca ngợi tờ "Tia lửa" - "Bình minh" và toàn
bộ hoạt động của hai tờ này.
Chúng tôi sắp nhận được những tin tức mới về những hoạt
động của Ban tổ chức.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Công việc vận chuyển thật là kém, quá kém! Thật là một tai hoạ!!
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - Do đó.

297

170

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
25.XII.02.
G.V. thân mến! Tôi vừa mới nhận được thư của đồng chí và
của A.N. (tôi không hiểu, vào ngày lễ người ta làm thế nào để
mang thư đến được!). ở đây có lẽ là những nước cờ tiến công,
như các nhà đấu cờ nói. Trong những điều kiện ấy, đương
nhiên là cần phải lôi kéo Bôn-tsơ về phía chúng ta, và biện pháp
của đồng chí (đến với Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và "kêu gọi" gia
nhập Đồng minh), chắc sẽ được mọi người đồng tình.
Nhưng vấn đề là hành động tiếp tục như thế nào? Theo ý
kiến tôi, nếu những cuộc đàm phán của đồng chí với Bôn-tsơ Bru-ê-vích sẽ (hoặc đã) thành công, thì trước hết cần phải đòi
hỏi anh ấy có hành động chính thức (sau khi cam đoan với anh
ấy rằng đồng chí sẽ đề cử anh ấy vào Đồng minh và rất hy vọng
là sẽ thành công). Tức là cần phải làm sao để anh ấy chính thức
và công khai tuyên bố về sự phân liệt trong nhóm "Đời sống" và
về nguyện vọng của mình muốn chuyển sang phái "Tia lửa".
Theo tôi, thiếu hành động đó thì chúng ta không thể chính
thức đề cử anh ấy với Đồng minh được, bởi vì Bôn-tsơ - Bru-êvích vẫn chưa chính thức ra khỏi nhóm "Đời sống", và tiếp nhận
một người từ tổ chức khác thì quả là kỳ quặc. Hơn nữa, nếu
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích mới chỉ đấu tranh với Pốt-xê, mới chỉ "tách
rời" anh ta và bảo vệ lợi ích của chúng ta, thì vẫn chưa thể bảo
đảm kết quả của việc tách rời đó !! Không nên quên điều đó. Và
nếu "Bôn-tsơ hết sức kiên quyết chuyển sang phía chúng ta",
A.N. viết, thì yêu cầu của đồng chí sẽ không hề gây khó khăn gì
cho anh ta, bản thân anh ta, công nhận rằng, chừng nào anh ta
chưa chính thức rút khỏi nhóm "Đời sống" và chưa nói lên
tiếng nói của mình, thì chúng ta, Đồng minh chưa thể bỏ
phiếu cho anh ta được. Nếu như sự phân liệt của nhóm "Đời
sống" là một việc tuyệt đối không thể tránh khỏi và đã được

298

V.I.Lê-nin

quyết định dứt khoát, thì những dự tính thẳng thắn và trách
nhiệm trực tiếp của Bôn-tsơ là phải gấp rút tuyên bố công khai
việc đó, dù là bằng một bức thư* gửi tờ "Tia lửa". Chúng tôi sẽ
đăng bức thư đó ngay tức khắc trong số 30, chúng tôi cảnh cáo
các đối thủ, chúng tôi "ràng buộc Bôn-tsơ" (và cả mình nữa,
chừng nào bức thư được đăng1)). Quả vậy, như thế sẽ là tốt
nhất, an toàn nhất, nếu không thì sẽ vấp phải...
Tóm lại, ý kiến của tôi là: tôi cũng cho rằng đối với Bôn-tsơ
"mọi sự ứng trước" (mà A.N. nói đến và đồng chí đang làm) là
cần thiết, nhưng nếu anh ta, Bôn-tsơ, không tiến hành một hành
động chính thức và chừng nào anh ta chưa làm việc ấy thì cần
phải hạn chế ở những sự ứng trước đó, - những sự ứng trước
này không ràng buộc Đồng minh một cách chính thức, - chứ
không đi xa hơn nữa.
Còn về sau này thì sẽ không có khó khăn gì cả. Khi Bôn-tsơ Bru-ê-vích rút ra khỏi nhóm "Đời sống" và có tuyên bố, khi
nhóm vận chuyển của anh ta đồng tình với lời tuyên bố đó thì
nhóm đó sẽ dễ dàng nhận được của ban quản trị của chúng ta
các sách báo và bắt đầu công tác vận chuyển. Nếu cần thiết phải
tiếp nhận cả nhóm vận chuyển đó (như đồng chí, G.V., dự
định), thì lúc đó chúng ta sẽ tìm hiểu tất cả qua Bôn-tsơ và thảo
luận xem tiếp nhận ai và như thế nào.
[Đồng chí G.V., đồng chí viết: "chúng tôi đang chờ chỉ thị về
việc đàm phán với nhóm vận chuyển". Nhưng trước tiên nhóm
vận chuyển nên kể tỉ mỉ tất cả, nếu không thì ai có thể biết được
ở trong nhóm đó có gì?]
Đồng chí G.V., đồng chí không trả lời gì về bài tiểu phẩm
________________________________________________________
* Nói rằng sự phân liệt trong nhóm "Đời sống" xảy ra là vì tôi và
những người cùng chính kiến rút ra và muốn hoạt động cho tờ "Tia
lửa" và tờ "Bình minh", tán thành hoặc rất gần gũi với... đấy, bức thư
đại loại như vậy.
1) Bức thư không được đăng trên tờ "Tia lửa".

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 26 tháng Chạp 1902

299

của đồng chí viết cho tờ "Tia lửa"? và về bài báo nói về Ta-raxốp?
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P.S. Đồng chí làm ơn gửi đi hoặc chuyển giúp bức thư này cả
cho A.N. nhé.
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

171

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
26.XII.02.
Tôi gửi số 29 và "Một vấn đề bức thiết"1). Họ vẫn chưa tìm thấy
hai cuốn sách nhỏ khác: "thư viện" ở đây quá tồi tàn và ở trong
công xã nên cũng bị lây cái cảnh mất trật tự như cái ổ lợn213.
Hôm qua G.V. đã viết về tờ "Đời sống" và yêu cầu chuyển
cho đồng chí2).
Đồng chí hãy làm quen với Xa-nin (qua G.V. hay là La-laian-txơ). Anh ấy là một người chán đời, xa lánh tất cả, nhưng
hình như có khả năng viết. Sẽ rất có lợi nếu tác động tới anh ấy,
lưu ý và lôi kéo vào công việc. Hiện nay anh ấy đang dịch tác
phẩm của Cau-xky cho chúng ta ("Die sociale Revolution"3)).
Siết chặt tay đồng chí...
Tôi gửi thêm bản thảo "Một trang nhỏ trong cuộc đời của
nhà cách mạng trẻ". Mong đồng chí hãy tự gửi trả lại bản thảo
________________________________________________________
1) Tác giả bài "Một vấn đề bức thiết" là A.I. Bô-gđa-nô-vích.
2) Xem tập này, tr. 297 - 299.
3) - "Cách mạng xã hội".

300

V.I.Lê-nin

Gửi Ph. V. Len-gních. Ngày 27 tháng Chạp 1902

đó (để khỏi mất, chỉ đưa cho G.V. xem thôi) và hãy báo cho biết
ý kiến và quyết định của đồng chí về bài đó.
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

172

Gửi V.I. La-vrốp và E.Đ. Xta-xô-va
27.XII.
Chúng tôi đã nhận được thư của Vla-xơ. Chúng tôi sẽ giúp
đỡ các đồng chí những gì có thể làm được. Từ lâu chúng tôi đã
thấy tình hình bi đát của các đồng chí và nghĩ tới việc giúp đỡ.
Nhưng nhất định các đồng chí phải mô tả cho chúng tôi biết
lịch sử chính xác của sự chia rẽ ở Pê-téc-bua và cho biết ngay lập
tức. Hãy trả lời theo các mục: 1) Tiểu ban tổ chức (mùa hè) do
riêng Hội liên hiệp đấu tranh ( = ban chấp hành của giới trí
thức?) bầu ra hay là do Hội liên hiệp đấu tranh cùng với Tổ chức
công nhân bầu ra? 2) Nó được bầu ra đúng vào lúc nào? 3) Có
bản ghi chính xác những quyền hạn của nó không (tức là nó
được giao những nhiệm vụ gì)? 4) Việc bầu ra nó có chỗ nào
không hợp lệ theo ý kiến của Vư-si-ba-lô và đồng bọn? 5) Trong
Tiểu ban tổ chức có đại biểu của Tổ chức công nhân không (hai
người phải không?) và do ai bầu ra? 6) Vư-si-ba-lô bị đuổi và đã
bị đuổi ra khỏi tổ chức nào: Tiểu ban tổ chức hay Ban chấp hành
của giới trí thức, hay Tổ chức công nhân? 7) Tổ chức công nhân
nào hiện đang viết những lời tuyên bố của mình? tổ chức mới? tổ
chức được cải tổ lại? bao giờ? như thế nào? 8) Tại sao các đồng
chí không gửi cho chúng tôi tờ truyền đơn tháng Chín của Ban
chấp hành Tổ chức công nhân? 9) Tại sao các đồng chí không

301

cho ra tờ truyền đơn chống lại bọn họ, dù chỉ là truyền đơn viết
tay? - hay là gửi cho chúng tôi lời tuyên bố phản kháng?
Không thể để một hành động nào của họ không được trả lời cả.
10) Ban chấp hành trung ương hiện nay như thế nào? Tiểu ban
tổ chức có còn tồn tại nữa không? Công nhân có đứng về phía
các đồng chí không? Tại sao số công nhân đó không thành lập
ra một tổ chức chống đối! Tại sao công nhân của các đồng chí
lại không chống lại số công nhân theo Vư-si-ba-lô và ban chấp
hành của họ?
Các đồng chí hãy gửi ngay cho chúng tôi những địa chỉ liên
lạc mới, hoàn toàn chắc chắn của những người mới tới. Đừng
cho bất kỳ một ai khác biệt những địa điểm liên lạc (của chúng
tôi) đó. Các đồng chí hãy tìm sẵn một căn nhà để giấu một
người. Hãy đặc biệt cố gắng xoá bỏ những dấu vết quan hệ của
người ấy với các đảng viên cũ (Txa-pli-a, v.v..) là những người
chắc chắn bị theo dõi.
Viết ngày 27 tháng Chạp 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

173

Gửi Ph.V. Len-gních
27/XII.
Chúng tôi đã nhận được bức thư nói về coup d'état1) và
trả lời ngay. Chúng tôi ngạc nhiên không biết vì sao Da-rin đã
có thể làm một việc không hay như vậy!! Đấy là hậu quả
________________________________________________________
1) - về cuộc đảo chính (có ý nói tới việc "phái kinh tế" và phái "Sự
nghiệp công nhân" chiếm Ban chấp hành Ki-ép).

302

V.I.Lê-nin

Gửi Ban thường trực tổ chức "Tia lửa". Ngày 28 tháng Chạp 1902

sai lầm của anh ta là không tham gia vào ban chấp hành! - từ
lâu chúng tôi đã đòi phải làm việc đó. Hiện nay chúng tôi
không in gì về lời tuyên bố, bởi vì chúng tôi chưa nhận được lời
tuyên bố hoặc bức thư nào chống lại. Đồng chí nhất thiết phải
tuyên chiến, bắt Da-rin phải tham gia, hãy lập biên bản về sự
tuyệt giao (hoặc về số phiếu pro và contra1)) và cho xuất bản tờ
truyền đơn của địa phương nói về những nguyên nhân của sự
chia rẽ (respective2) bất đồng ý kiến). In bản tuyên bố mà không
có những tài liệu chính thức như vậy về mỗi hành động của
đồng chí thì không có ý nghĩa gì. Nhất thiết phải ghi nhận từng
hành động của phái "Sự nghiệp công nhân" và từng hành động
của đồng chí chống lại họ và không được nhượng bộ một tý gì.
Bằng bất kỳ giá nào cũng phải tóm được họ ở chỗ họ chống lại
Ban tổ chức, còn đồng chí thì ủng hộ. Chính là trên cơ sở công
nhận (respective không công nhận) Ban tổ chức mà phải tiến
hành ngay tức khắc đợt tổng tiến công ở khắp mọi nơi: hãy
truyền đạt một cách ráo riết hơn điều đó cho Da-rin và các đồng
chí gần gũi nhất của anh ta.
Như vậy Da-rin cần phải có nghị lực, lớn gấp ba lần và phải
bảo vệ được Ki-ép, đấy là nghĩa vụ đầu tiên của anh ta.
Sách báo đã đến Nga và sắp đến chỗ đồng chí. Nhất thiết
đồng chí phải gửi đến Pê-téc-bua cho người của chúng ta ít nhất
là 2 pút, nhất định phải như thế.

303

174

Gửi ban thường trực tổ chức
"tia lửa" ở Nga214
Nhiệm vụ cơ bản hiện nay là củng cố Ban tổ chức, chiến đấu
chống lại tất cả những người bất đồng ý kiến trên cơ sở công
nhận Ban tổ chức ấy, và sau đó chuẩn bị đại hội càng nhanh
càng tốt. Mong các đồng chí hãy làm tất cả những gì có thể làm
được để cho tất cả mọi người hiểu đúng nhiệm vụ ấy và tích
cực thực hiện nó. Đã đến lúc Brút phải bước ra sân khấu! Cần
phải gấp rút công bố về Ban tổ chức1).
Viết ngày 28 tháng Chạp 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong Văn
tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 27 tháng Chạp 1902
Gửi từ Luân-đôn đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - tán thành và phản đối.
2) - hoặc.

________________________________________________________
1) Bức thư này viết kèm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

304

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 1 tháng Giêng 1903

1903

305

đừng báo cho một ai biết cả, để một mình đồng chí sử dụng địa
chỉ đó thôi:
Mr. Jacob Richter.
30. Holford Square 30. Pentonville London W.C.
Siết chặt tay và chúc đồng chí mọi sự tốt lành.

Lê-nin
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Tháng Mười", số 8

Theo đúng bản thảo

175
176

Gửi V.Đ. Bôn-Tsơ - Bru-Ê-Vích

Gửi A.N. Pô-tơ-Rê-xốp
1.I.03.
Đồng chí thân mến! Đã nhận được bức thư của đồng chí đề
ngày 21.XII. và tất cả 19 bản thảo215. Tôi định đăng một vài bài
trong số các bài đó (đặc biệt là bài nói về bọn bè phái) trong
những số sắp tới của báo "Tia lửa", có thể là ngay trong cả số 31
sẽ ra khoảng hai tuần lễ nữa.
Chỉ có điều tôi chưa hoàn toàn hiểu rõ là liệu có đăng phần
"trích tài liệu của tờ "Đời sống"" không. Một mặt, việc đó hết sức
đương nhiên; làm như vậy là bình thường; không thể có một sự
hiểu lầm nào ở nước Nga, đặc biệt khi có bài tiểu luận (hoặc
bức thư của đồng chí gửi ban biên tập) về việc đình bản tờ "Đời
sống".
Mặt khác, qua bức thư của đồng chí có lẽ người ta rút ra kết
luận rằng tổ chức "Đời sống" không muốn chuyển tài liệu cho
báo "Tia lửa", và đó là việc làm riêng của đồng chí. Trong
trường hợp như vậy, đồng chí có muốn đăng những tài liệu mà

không cần nói thêm gì và không cần chỉ rõ nguồn gốc không?
Đồng chí hãy giải thích cho tôi biết tình hình ở đây thế nào,
và báo cho biết ý kiến của đồng chí về vấn đề: in thế nào tốt
hơn. Đề nghị đồng chí trả lời theo địa chỉ mà tôi yêu cầu đồng chí,

1/I.03.
Chúng tôi không có những cuốn sách nhỏ khác (trong số
những cuốn sách đồng chí đề nghị), không tìm thấy.
Đồng chí hãy trả lại bản thảo của "nhà cách mạng trẻ", sau
khi đưa cho Plê-kha-nốp xem (hoặc ngay cả khi chưa đưa).
Đồng chí có viết tiểu luận, bài báo hoặc tiểu phẩm cho tờ
"Tia lửa" nhân kỷ niệm 25 năm ngày chết của Nê-cra-xốp
không? Đăng được một bài nào đó thì tốt. Đồng chí hãy viết thư
cho biết đồng chí có nhận không.
Còn về Bôn-tsơ, tôi rất thoả mãn về bức thư đồng chí ấy đã
gửi tới đây sau khi đã gửi cả 19 bản thảo của tờ "Đời sống". Tôi
khuyên nên cố gắng để có được chính cái hành động chính thức
như vậy, chứ hoàn toàn không phải là "từ bỏ" (mà "từ bỏ" cái gì
kia chứ??), không coi đó là conditio sine qua1).
(Nhưng cần phải lôi ra ánh sáng cái mưu kế của Pốt-xê, tôi
đã khuyên nên thúc đẩy Bôn-tsơ hành động trực tiếp, đồng thời
khích cả Pốt-xê làm việc đó, chính là để chống lại Pốt-xê, chứ
không phải chống lại Bôn-tsơ).
Siết chặt tay đồng chí...
________________________________________________________
1) - điều kiện tất yếu.

306

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 10 tháng Giêng 1903

Tôi không tin vào công việc vận chuyển của nhóm "Đời
sống". Đương nhiên là chúng ta rất cần tiền và, nếu có thể nhận
được một món tiền lớn, thì vì điều đó có thể nhượng bộ nhiều
(chứ không phải chỉ ứng trước thôi). Nhưng đúng là phải "vì
điều đó" và "cho điều đó"...
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

177

Gửi I.V. Ba-bu-skin
Lê-nin gửi Nô-vi-txơ-cai-a
Bạn thân mến! Về vấn đề "sát hạch"216, tôi phải nói rằng từ
đây không thể đề ra một chương trình sát hạch được. Cứ để cho
tất cả mọi cán bộ tuyên truyền viết về chương trình mà họ đang
giảng hoặc muốn giảng, - khi đó tôi sẽ trả lời tỉ mỉ. Đồng chí
đề nghị đặt ra nhiều câu hỏi hơn. Được thôi. Chỉ có điều là hãy
coi chừng đấy, hãy trả lời tất cả các câu hỏi: 1) Điều lệ hiện nay
của Ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua như thế nào? 2) Có
"tranh luận" không? 3) Lập trường của nó đối với Ban chấp
hành trung ương và đối với Tổ chức công nhân như thế nào? 4)
Thái độ của Ban chấp hành trung ương đối với tổ chức khu và
các nhóm công nhân như thế nào? 5) Tại sao những công nhân
theo phái "Tia lửa" lại yên lặng để cho những công nhân thuộc
phái Vư-si-ba-lô tự mệnh danh là "Ban chấp hành của Tổ chức
công nhân"? 6) Có áp dụng các biện pháp để theo dõi từng bước
của chính sách Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua không? 7) Trong các nhóm
công nhân người ta có đọc những bài giảng có hệ thống (hoặc tổ
chức những buổi trao đổi) theo chủ đề về tổ chức, về ý nghĩa
của "tổ chức của những người cách mạng" không? 8) Có tuyên

307

truyền sâu rộng trong công nhân rằng họ và chính họ phải
chuyển sang tình trạng bất hợp pháp một cách hết sức thường
xuyên và rộng rãi không? 9) Có áp dụng những biện pháp để
tăng gấp bội những bài báo gửi từ Pê-téc-bua mà lâu lắm rồi
chúng ta chưa nhận được không? 10) Có gợi ý cho tất cả công
nhân thấy rằng chính họ phải tổ chức ra nhà in để in truyền đơn
và phải phân phát chúng một cách đúng đắn không?
Đấy là mười câu hỏi đề ra cho đồng chí. Tôi chờ thư trả lời
và siết chặt tay đồng chí. Đồng chí hãy coi chừng đấy, nhất thiết
phải biến đi ngay khi đồng chí vừa thấy có dấu hiệu là bị mật
thám theo dõi.
Viết ngày 6 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

178

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
10/I.03.
G.V. thân mến! Đồng chí làm ơn chuyển bức thư gửi kèm
theo đây cho Li-u-bốp I-xa-cốp-na: chị ấy cho tôi địa chỉ của
đồng chí. Bức thư rất khẩn và rất quan trọng, và nếu không có
chị ấy thì đồng chí hãy chuyển đi ngay tức khắc; nhưng trước
hết bản thân đồng chí hãy đọc đã. Vấn đề là ở chỗ tài liệu về
cuộc bãi công ở Rô-xtốp bị chậm trễ, nhưng chúng tôi rất cần ra
gấp cuốn sách nhỏ. Nếu những người Rô-xtốp đang ở chỗ đồng
chí tại Giơ-ne-vơ, thì mong đồng chí cũng hãy thúc giục họ.
Bài tiểu phẩm cho số 31 đã xếp chữ và đã gửi bản thảo in thử
cho đồng chí. Nếu có những chỗ sửa chữa quan trọng thì đồng
chí hãy gửi lại ngay nhé.

308

V.I.Lê-nin

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 12 tháng Giêng 1903

Tình hình cuốn sách nhỏ thế nào rồi?1) Đồng chí dự định quy
mô đại khái như thế nào và bao giờ thì hoàn thành? Cần phải
biết vấn đề đó, dù chỉ là những nét chung chung, để còn lo liệu
việc ấn loát.
Tiếp đó là về vấn đề tiếp tục bài báo "Giai cấp vô sản và
nông dân" như thế nào? Đồng chí có kết thúc bằng một tiểu
phẩm nữa không? Đồng chí có gửi bài đó cho số 32 không?
(Nếu không thì có lẽ phải đăng bài "Những vấn đề trước mắt"
của I-u-li gửi tới: cũng chống lại phái xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đặc biệt về số 14 của tờ "Nước Nga cách mạng", đăng
làm bài xã luận và cũng dự định đăng trên nhiều số báo. Vì thế
nên trước hết cần phải kết thúc bài của đồng chí đã.) Đồng chí

hãy trả lời gấp nhé.
Buổi thuyết trình ngày mồng 7 của đồng chí như thế nào?
Tình hình tờ "Đời sống" thế nào? Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã gửi
cho tôi tài liệu - một phần dành cho số 31. Cũng đã gửi thư nói
về công tác vận chuyển: đúng như tôi nghĩ, ở đây họ hầu như
chẳng có gì cả. Về vấn đề tiền và nhà in thì nên cố gắng để có
được những dấu hiệu vật chất của lòng thiện cảm không có tính
chất vật chất của họ đối với chúng ta. Nhân tiện xin hỏi thêm,
đồng chí đã viết thư cho L.G-ch (anh ấy hiện nay đang ở Pa-ri)
về việc biểu quyết cho cánh Bôn-tsơ vào Đồng minh chưa?
Siết chặt tay đồng chí. ... của đồng chí
P.S. Tôi còn muốn trao đổi ý kiến với đồng chí về những bài
thuyết trình của tôi (về vấn đề ruộng đất) ở Trường cao đẳng Pari. Họ đã mời tôi, tôi đồng ý, nhưng... phái của họ (Tséc-nốp, Philíp-pốp, Tu-gan). Mặt khác, "người của ta" viết từ Pa-ri: đồng chí
chẳng liên quan gì đến "phái" đó cả, nhưng để đối chọi lại, việc
phát biểu ở đó là rất quan trọng. ý kiến đồng chí thế nào?
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 290.

309

179

Gửi Ban biên tập tờ "Công nhân
miền Nam"1)
Một lần nữa: chúng tôi thiết tha và khẩn khoản đề nghị và
cầu xin Giê-ni-a217 viết thư cho chúng tôi thường xuyên hơn và
tỉ mỉ hơn, đặc biệt là viết ngay, nhất thiết viết ngay hôm nhận
được thư, báo cho chúng tôi biết dù chỉ vài dòng về việc nhận
được những bức thư trước của chúng tôi, về thư trả lời của Bôri-xơ, về kế hoạch thế nào với "lời tuyên bố". Đến tận bây giờ
chúng tôi vẫn chưa có lời tuyên bố đó - quả là lôi thôi! Cuối
cùng: chúng tôi thiết tha khuyên nên xuất bản càng sớm càng
tốt lời tuyên bố đó. Nếu Bô-ri-xơ ngoan cố thì không cần anh ta.
Chúng tôi nóng lòng chờ trả lời.
Viết ngày 10 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

180

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
12.I.03.
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được tất cả thư và tài liệu
của đồng chí. Xin cảm ơn. Về việc vận chuyển chúng tôi sẽ
chuyển cho ban quản trị. Tôi rất cảm ơn đồng chí đã báo tin về
người Pa-ri: chúng tôi có khó khăn về tiền nong.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Tháng Mười", số 8

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Bức thư này viết kèm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

310

V.I.Lê-nin

Gửi E. Đ. Xta-xô-va. Ngày 15 tháng Giêng 1903

181

Gửi L.I. ác-xen-rốt
15.I.03.
Chị L.I. rất kính mến!
Tôi đã nhận được tài liệu của những người Rô-xtốp (đúng
hơn, đó chỉ là sự ám chỉ về tài liệu thôi!) và thư của ba người
trong số họ. Tôi không kịp đưa vào số 31. Và chị có biết không,
theo tôi, không nên đăng bức thư ấy: việc đó chẳng hay ho gì:
ba người bỏ chạy ra nước ngoài tuyên bố về sự đồng tình của
mình!218
Tại sao họ không thay việc đó bằng việc viết thư về Rô-xtốp
trên sông Đôn, để Ban chấp hành vùng sông Đôn (chính vì ban
chấp hành này biết họ và đương nhiên là tin họ) - 1) gửi bản
tuyên bố về sự đồng tình và 2) giao cho chúng tôi nhiệm vụ
chính thức xuất bản cuốn sách nhỏ về Rô-xtốp? Liệu nán chờ
một thời gian ngắn nữa bản tuyên bố như vậy có tốt hơn việc
đăng bức thư riêng không?
Hay là những địa chỉ của họ ở Rô-xtốp không dùng được?
Nếu đúng thế thì mong họ hãy phát biểu ý kiến và chúng ta sẽ
cố gắng cử một người nào đó đi khôi phục lại mối liên lạc.
Gửi từ Luân-đôn đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Theo đúng bản thảo

182

Gửi E.Đ. Xta-xô-va
Chúng tôi đã nhận được (từ một nơi nào đó ở nước ngoài
gửi đến) một tài liệu mới của Vư-si-ba-lô, đề tháng Mười 1902,
bản cương lĩnh và những nguyên tắc tổ chức đều lộn xộn và tai
hại. Chúng tôi rất bực mình và tiếc rằng chị không gửi ngay và

311

trực tiếp cho chúng tôi (mỗi thứ hai bản, gửi theo các địa chỉ
khác nhau) tất cả những sản phẩm của Pê-téc-bua. Điều thật
quá tệ hại là đến tận bây giờ chúng tôi vẫn chưa có tờ truyền
đơn đầu tiên của phái Vư-si-ba-lô (tháng Bảy - "phản đối" việc
thừa nhận báo "Tia lửa") và biết tờ truyền đơn đó qua tờ "Tiếng
vọng"219!! Trong khi các thư từ đi lại rất đều, được gửi tới dễ
dàng, thì chẳng lẽ việc gửi những tờ truyền đơn đó lại khó khăn
hay sao?? Còn một điều tệ hại hơn nữa là các đồng chí trì hoãn
quá lâu việc trả lời: I-grát đã báo cho chúng tôi biết là từ lâu
đồng chí ấy đã viết xong tờ truyền đơn để trả lời những điều
nhảm nhí của Vư-si-ba-lô, nhưng các đồng chí cứ trì hoãn mãi,
và không những các đồng chí đã thay nó bằng một tờ truyền
đơn khác dài hơn, nhạt nhẽo và rườm rà, mà rút cuộc cũng
không ra được một tờ nào cả!!! Và nếu không thể xuất bản được
tờ truyền đơn đó thì việc gửi tờ đó đến đây trong một bức thư,
chẳng lẽ cũng khó khăn lắm sao?
Vậy thì do đâu, xin các đồng chí làm ơn giải thích giúp: có
phải là do sự vụng về quá đáng của một người nào đó trong
Ban chấp hành (hoặc của toàn thể Ban chấp hành) hay là do sự
đối lập có ý thức và do mưu kế ở trong nội bộ Ban chấp hành?
Chúng tôi không thể nào xoá bỏ được cái ấn tượng phát sinh
một cách tất yếu do toàn bộ những sự việc ấy: cụ thể là phái
Vư-si-ba-lô không ngừng lấn át các đồng chí, lừa dối và chỉ nay
mai là sẽ "thanh trừ" một cách thực sự và hoàn toàn.
Chúng tôi thiết tha khuyên các đồng chí nên chọn Bô-gđan
để thay cho đồng chí uỷ viên đã ra khỏi Ban tổ chức Pê-técbua1): Bô-gđan hoàn toàn xứng đáng với chức vụ này. Và nói
chung, có lẽ thiếu những nhà cách mạng chuyên nghiệp thì
công việc chẳng bao giờ tiến lên được một chút nào.
Viết ngày 15 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Đây là nói về V.P. Cra-xnu-kha, người đã bị bắt hồi tháng Mười
một 1902.

312

V.I.Lê-nin

183

Gửi ban chấp hành Khác-cốp của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga
15/I. (Thư của Lê-nin.) Các đồng chí thân mến! Rất cảm ơn
các đồng chí về bức thư nói rõ tình hình một cách tỉ mỉ: người ta
rất ít viết cho chúng tôi những bức thư như vậy, mặc dù chúng
tôi hết sức cần những bức thư ấy và cần với số lượng gấp mười
lần, nếu chúng ta thực sự muốn thiết lập mối quan hệ sinh động
giữa ban biên tập ở nước ngoài với các cán bộ địa phương và
muốn làm cho tờ "Tia lửa" phản ánh được một cách đầy đủ toàn
bộ phong trào công nhân của chúng ta, xét về toàn bộ cũng như
về những đặc điểm của nó. Bởi vậy chúng tôi thiết tha yêu cầu
các đồng chí cứ tiếp tục theo tinh thần như vậy, và ít ra thì
thỉnh thoảng cũng cung cấp cho những bức tranh trực tiếp về
những cuộc nói chuyện với công nhân (họ nói về vấn đề gì ở
trong nhóm? họ phàn nàn những gì? họ có những thắc mắc, yêu
cầu gì? các chủ đề trao đổi? v.v. và v.v.).
Kế hoạch tổ chức của các đồng chí có lẽ thích hợp với tổ
chức hợp lý của những người cách mạng, vì người ta có thể nói
về "sự hợp lý" trong tình trạng thiếu người như vậy và vì người
ta biết được kế hoạch qua việc thuật lại vắn tắt.
Các đồng chí hãy kể tỉ mỉ hơn về những người độc lập. Sau
đó còn có các câu hỏi: ở Khác-cốp có còn những công nhân thuộc
trường phái và truyền thống "I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ"
không? có những người trước kia trực tiếp ở trong nhóm "kinh tế
chủ nghĩa" và nhóm "chống trí thức" ấy không hay là chỉ có
những người kế tục họ thôi? Tại sao các đồng chí không viết một
lời nào về tờ "báo khổ nhỏ của quỹ công nhân" và không gửi cho
chúng tôi? ở đây chúng tôi chỉ thấy bản chép tay của số 2 tờ
báo đó. Nhóm nào xuất bản tờ báo đó? Có phải đấy là phái kinh
tế cuồng nhiệt không, hay chỉ là đám thanh niên non nớt?

Gửi E. Đ. Xta-xô-va. Ngày 16 tháng Giêng 1903

313

Có phải đó là tổ chức thuần tuý công nhân không, hay là chịu
ảnh hưởng của các trí thức thuộc phái kinh tế?
Dấu vết của nhóm "Người vô sản Khác-cốp" có còn
không220?
Báo "Tia lửa" có được đọc tại các tiểu tổ công nhân không?
có giải thích các bài không? Họ thích đọc những bài nào hơn và
yêu cầu giải thích những điểm gì?
Trong công nhân có tiến hành tuyên truyền rộng rãi các
phương pháp hoạt động bí mật và việc chuyển sang hoạt động
bí mật không?
Các đồng chí hãy cố gắng lợi dụng nhiều hơn nữa chính
sách Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua và hãy gửi cho chúng tôi các bài
báo của công nhân.
Viết ngày 15 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn
In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

184

Gửi E.Đ. xta-xô-va
16.I.03.
Chúng tôi vừa mới nhận được tờ "Tư tưởng công nhân",221 số
16 (từ Giơ-ne-vơ gửi đến) và các số 2 và 3 tờ ""Tư tưởng công
nhân" khổ nhỏ" từ Pê-téc-bua gửi đến. Bây giờ thì đã rõ như ban
ngày là bọn Vư-si-ba-lô đánh lừa và xỏ mũi các đồng chí khi
chúng cam kết đồng ý với tờ "Bình minh" và tờ "Tia lửa". Các
đồng chí hãy ra ngay một bản phản kháng kịch liệt (nếu không
đủ sức xuất bản thì gửi ngay đến đây, mà bất kỳ trường hợp nào
cũng gửi bản sao), hãy tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết và
phổ biến nó rộng ra trong công nhân. Mọi sự trì hoãn và mọi sự
điều hoà với bọn Vư-si-ba-lô giờ đây không những chỉ là hết

314

V.I.Lê-nin

Gửi Ph. V. Len-gních. Ngày 17 tháng Giêng 1903

sức ngu xuẩn mà còn là nhục nhã thật sự. Và chừng nào các
đồng chí còn có Bô-gđan thì không được than phiền thiếu
người (đã gửi viện trợ rồi). Hãy cho biết ngay các đồng chí định
áp dụng những biện pháp gì.
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

185

Gửi I.V. Ba-bu-skin
16/I.
Chúng tôi đã nhận được từ Giơ-ne-vơ gửi đến tờ "Tư tưởng
công nhân", số 16 (có lẽ do nhóm "Tự do", tức là Na-đê-giơ-đin in
và cả viết bài nữa), tờ này được coi là cơ quan ngôn luận của "Ban
chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua". Trên đó có một bức thư
đính chính của phái Vư-si-ba-lô, một bài đính chính không đáng
kể, thực chất không phải là bài đính chính, mà là bài tán tụng
nhóm "Tự do". Nếu bọn Vư-si-ba-lô cam kết rằng họ nhất trí với
tờ "Bình minh" và tờ "Tia lửa", thì đó là một sự lừa đảo trắng
trợn, sự lường gạt rành rành: họ muốn tranh thủ thời gian để
củng cố lực lượng. Vì vậy chúng tôi thiết tha và kiên quyết khuyên
nên lấy danh nghĩa Ban chấp hành cho xuất bản ngay (nếu
không thể xuất bản được thì gửi tới đây) một tờ truyền đơn phản
kháng, và nói chung bác bỏ mọi sự nịnh bợ và thái độ điều hoà,
bắt đầu cuộc chiến đấu quyết liệt, cuộc chiến đấu không thương
tiếc với bọn Vư-si-ba-lô, tố cáo chúng chạy từ phái dân chủ - xã
hội sang phái "Tự do" "xã hội chủ nghĩa - cách mạng". Chúng tôi
hoan nghênh thái độ kiên nghị của Nô-vi-txơ-cai-a, và một lần
nữa chúng tôi đề nghị cứ tiếp tục theo tinh thần chiến đấu như vậy,
không dung thứ một sự dao động dù là nhỏ nào. Đấu tranh chống

315

bọn Vư-si-ba-lô và để cho quỷ bắt tất cả bọn điều hoà, những kẻ
"có quan điểm mơ hồ" và những kẻ do dự!! Con cá nhỏ còn hơn
con gián lớn. Hai ba người hăng hái và hoàn toàn trung thành
còn hơn hàng chục người chậm chạp. Đồng chí hãy viết thư
thường xuyên hơn nữa và đừng chậm trễ, hãy cho liên lạc với
những công nhân của đồng chí (và cho nhận định về họ) để
trong trường hợp bị bại lộ thì chúng tôi không rơi vào tình
trạng khó khăn.
Viết ngày 16 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

186

Gửi Ph.V. Len-gních
Gửi Cuốc-txơ
17.I.03.
Hôm qua chúng tôi đã nhận được "Báo dân chủ - xã hội Kiép khổ nhỏ" số 1, ra ngày 30 tháng Mười một (sic!) qua một
người ngoài. Thật là tệ hại khi những người theo phái "Tia lửa"
của chúng bao giờ cũng lẽo đẽo theo sau! Tại sao Da-rin không
kịp thời gửi tờ báo khổ nhỏ ấy? Tại sao anh ta không viết lời
nào về việc đó? Chúng tôi thiết tha mong Da-rin giúp chúng tôi
liên hệ trực tiếp với một uỷ viên nào đó của ban chấp hành, một
người cẩn thận, hoạt bát và biết tất cả những việc đang làm.
Mỗi số báo khổ nhỏ (bất luận của ai) cũng cần được gửi đi ngay
theo hai địa chỉ khác nhau, mỗi nơi hai bản, một bản để trong
phong bì, một bản cuốn trong một tờ báo Nga. Sau đó cần phải
giúp chúng tôi liên hệ ngay với Va-ca-rơ. Chúng tôi rất sợ rằng
những người theo phái "Tia lửa" ở Ki-ép, vì sự trì trệ và thái độ

316

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 27 tháng Giêng 1903

bàng quan của họ, cũng sẽ chịu số phận như Pê-téc-bua. Về việc
nhận được và phân phát (NB) sách báo cũng chẳng nói một lời
nào!! Hoàn cảnh thật vô cùng khó khăn!
Gửi từ Luân-đôn đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

317

ngay và đầy đủ được, bởi vì tôi sẽ lựa chọn cho số 33. Sẽ cho
đăng ở mục tiểu phẩm bài "Vụ giết Xi-pi-a-ghin ở một tỉnh lẻ".
Tôi cũng đã nhận được bức thư của một công nhân, do vợ đồng
chí gửi. Rất cảm ơn.
Siết chặt tay đồng chí.

Theo đúng bản thảo

Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Tháng Mười", số 8

187

Gửi L.I. ác-xen-rốt

189

27.I.03.

Gửi G.M. Crơ-Gi-Gia-nốp-xki

Chị L.I. rất kính mến!
Tôi tiếc là không thể gửi ngay cuốn "Những vấn đề chủ
nghĩa duy tâm": cuốn này hiện ở chỗ V.I. Tôi sẽ hỏi bà ấy,
nhưng bây giờ tôi khuyên chị hãy viết thư cho A. N-ch (Mr.
Potressoff, Pension Pilivet. Montreux): đồng chí ấy có cuốn sách
đó và có thể là không cần.
Siết chặt tay chị. Lê-nin của chị
Gửi từ Luân-đôn đến Béc-nơ
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. XI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

188

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
27.I.03.
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được tất cả các tài liệu của
đồng chí. Về vấn đề đăng các tài liệu đó, tôi chưa có thể trả lời

27.I.
Chính Xta-rích viết. Tôi đã đọc bức thư đầy giận dữ của
đồng chí đề ngày 3.I và xin trả lời ngay. Về vấn đề trao đổi thư
từ, vấn đề Xô-ba-ki1) etc. thì người thư ký2) sẽ trả lời như sau: tôi
không phân biệt rõ ai là người có lỗi, nhưng chúng ta nhất thiết
phải có quan hệ thường xuyên, ít nhất mỗi tháng hai lần, nhưng
cho đến nay vẫn chưa làm được như vậy, và lâu nay chúng tôi
không biết tí gì về đồng chí cả. Đồng chí chớ quên rằng, khi nào
chúng tôi không nhận được thư, thì chúng tôi không thể làm gì
được cả, không biết người của ta còn sống hay không và buộc
phải, đúng là buộc phải, coi họ hầu như không còn nữa. Đồng chí
chưa trả lời câu hỏi của tôi về việc chuyển chỗ ở của Brút: có lẽ ít
hy vọng thu xếp tốt công việc, nếu chưa di chuyển chỗ ở. Bây giờ
hãy bàn tới công việc. Khi trách mắng chúng tôi, đồng chí
đã phóng đại lực lượng và ảnh hưởng của chúng tôi: ở đây chúng
________________________________________________________
1) ý nói tới tên gọi bí mật của nhóm "Tia lửa" ở Ba-cu.
2) N.C. Crúp-xcai-a.

318

V.I.Lê-nin

tôi đã thoả thuận về Ban tổ chức, đã kiên quyết đòi Ban tổ chức
phải họp lại, đòi mời đồng chí, chúng tôi đã viết thư cho đồng
chí1). Chúng tôi không thể, hoàn toàn không thể làm hơn thế
được và không chịu trách nhiệm gì cả. Gốc rễ của những tai hoạ
là do Brút không ở trong Ban tổ chức, và mọi việc sau đó được
tiến hành không có sự tham gia của đồng chí ấy (cũng như
không có sự tham gia của chúng tôi). Chúng tôi không chấp
nhận một uỷ viên chưa biết rõ (đấy là một loại người chậm
chạp và không thông minh, chính tôi đã biết anh ta ở Pơ-xcốp,
anh ta bị gia đình và chức vụ ràng buộc, lạc hậu và hoàn toàn
vô dụng, vì anh ta mà Pan-crát đã bị trách mắng), chúng tôi
không rời ban thường vụ đi chỗ khác, chúng tôi hoàn toàn
không trao cho Pan-crát một "quyền hành" nào cả. Nhưng khi
Pan-crát trở thành một người hoạt bát duy nhất (NB NB) của
Ban tổ chức, thì kết quả là không thể nào không có quyền hành
được. Đồng chí viết: người thì có, nhưng chúng tôi lại không có
người, không biết và không thấy họ đâu cả. Chúng tôi bực tức
đến phát điên lên vì hoàn toàn thiếu người cho Ban tổ chức, mà
ban này lại cần có những người hoạt bát, nhanh nhẹn, rỗi rãi và
bí mật. Pan-crát đã một mình rút vào bí mật, đã lên đường, đã
xông xáo và biết hết tất cả - và đương nhiên là đã nắm lấy vai
trò chỉ huy. Chúng tôi đã không ngăn cản, đúng thế, vì không
thể cản và cũng không muốn ngăn cản: không còn ai khác!!!
Cuối cùng đồng chí sẽ hiểu điều đó. Pan-crát biếng nhác và cẩu
thả, nhưng lại thông minh, nhanh trí, biết công việc, biết đấu
tranh, có thể cộng tác với anh ta được. Hiện nay anh ta đang
mắc kẹt ở [Pa-ri] trong một thời gian không hạn định, và chúng
tôi cãi nhau với anh ta, đuổi anh ấy về Nga, bởi vì nếu không
thì Ban tổ chức chỉ là một con số không. "Ô-na" (anh của A-kim)
sắp đi, chúng tôi cố gắng đưa đồng chí ấy vào Ban tổ chức, có lẽ
"Ô-na" là một người có nghị lực. "Pê-rô" không muốn đi. Hộ
chiếu không có, bản sao cũng không có. Nếu Brút chuyển về
một chỗ sầm uất thì chúng tôi sẽ giúp đỡ đồng chí ấy giành lại
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 302-303.

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Giêng 1903

319

thường vụ1), và mọi việc sẽ ổn cả, có lẽ vậy. Nếu không thì mọi
việc sẽ diễn ra (nếu diễn ra) theo ý trời, theo ý Pan-crát, và theo
ý "Ô-na", và về điều đó, chúng tôi bất lực.
Sách báo đã gửi đi. Đã chuyển đi hơn 40 pút. Chúng tôi sẽ
đăng bản tuyên bố của Ban tổ chức ở số 32, sẽ ra vào ngày kia.
Đi-a-đen-ca cũng vẫn ở ngoài cuộc (như Brút) và thậm chí
vẫn chưa đi đâu cả; nếu anh ấy cùng với Brút dù chỉ đến ở tại
Pôn-ta-va thôi, thì họ đã có thể giành lại được thường vụ rồi.
Tôi hết sức bực Da-rin: anh ta không viết rành mạch, anh ta
nhu nhược, không biết tý gì về Ki-ép cả, để xảy ra sự phân liệt
ngay trước mắt mình. Xa rời các công việc của địa phương đến
mức độ như vậy thì thật là kỳ quái!! Và chúng tôi có lỗi gì, nếu
trong số hai "uỷ viên có quyền ngang nhau" của Ban tổ chức thì
Da-rin "ngồi một chỗ và im lặng", còn Pan-crát thì dù sao cũng
có nhúc nhích? Tôi nghĩ (tôi không biết chắc chắn) rằng Da-rin
là người kém chủ động, hơn nữa còn bị ràng buộc bởi tính hợp
pháp và chức vụ. Mà hiện nay, những người như vậy tự nhiên
là vẫn đứng ngoài, đúng thế, nhưng điều đó không phải là lỗi
và ý muốn của chúng tôi2).
Viết ngày 27 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

190

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
27.I.03.
Tôi đã nhận được tờ báo khổ nhỏ viết về Bôn-tsơ và mai sẽ
chuyển cho L.G. Có lẽ ngoài "nhân vật" Bôn-tsơ ra (mà Tê________________________________________________________
1) Có ý nói tới thường vụ của Ban tổ chức phụ trách triệu tập Đại
hội II của Đảng.
2) Trong bản thảo hai đoạn cuối bị xoá bỏ.

320

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 28 tháng Giêng 1903

tu-sca nhận xét về mặt cá nhân hết sức xấu), trong phái "Chủ
tiêu", chúng ta hoàn toàn chẳng vớ được gì và chẳng "kiếm
chác" được gì. Theo nhận xét của tờ "Đời sống", số 6, thì tất cả
hiện ở trong tay ngài Cu-clin.
I-u-li sẽ tới Béc-nơ: tin cuối cùng của chúng tôi như vậy.
Chúc đồng chí mọi sự tốt lành. Lê-nin
Gửi từ Luân-đôn đến
Môn-tơ-rơ (Thuỵ-sĩ)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

191

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
28.I.03
Đồng chí G.V. thân mến!
Tôi gửi đồng chí bản tuyên bố của Ban tổ chức (đã đưa vào
số 32) và bài báo của Pê-rô cho số 32: mong đồng chí gửi trả lại
ngay cả hai bài đó: nhất thiết cần phải giữ lại bản tuyên bố của
Ban tổ chức (như một văn kiện rất quan trọng), còn về bài báo
của Pê-rô thì phải giải quyết, bởi vì có nhiều bài viết chống lại
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Những người Rô-xtốp viết
bài phản kháng. Đấy là một bài. Pê-rô viết bài số 2. A.N. có lẽ
cũng đã viết xong (đồng chí ấy viết là đang kết thúc) về những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Như vậy là ba bài. Bài xã
luận của đồng chí "Những người bạn giả dối của giai cấp vô
sản" là bài thứ tư. Cần phải bàn bạc để khỏi xảy ra tình trạng
des Guten zuviel1). Tốt nhất là đồng chí bàn bạc về điều đó, bởi
vì ở gần chỗ đồng chí có cả những người Rô-xtốp và cả A.N., người
mà đồng chí có thể bàn luận được. Theo tôi, dù thế nào đồng
chí cũng nên viết bài xã luận (kịch liệt), và chính đồng chí nên viết,
________________________________________________________
1) - quá nhiều điều tốt.

321

bởi vì đồng chí đã tranh luận công khai về vấn đề đó và đã gặp
các đồng chí Rô-xtốp. Sau đó, bài phản kháng của những người
Rô-xtốp cũng đăng ở số 33, nhưng hết sức ngắn và sachlicher1).
Bài của Pê-rô (bài này ngắn), theo tôi cũng có thể đăng, bởi vì đó
là câu trả lời xác đáng đối với một hành vi bậy bạ. Còn bài của
A.N., thì có lẽ nên hoãn, bởi vì đây không phải là câu trả lời và
cũng không phải là vấn đề trước mắt, mà là những người cha ôn
hoà và những đứa con xã hội chủ nghĩa - cách mạng "nói chung".
Đồng chí hãy cân nhắc tất cả những vấn đề đó và trả lời gấp
xem đồng chí quyết định như thế nào.
Bài báo về Nê-cra-xốp sẽ đăng ở số 33.
ở đây, cách đây mấy hôm, tôi đã nhận được tờ "Giai cấp vô
sản"222 ác-mê-ni-a (với ghi chú: Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga) và một bản thảo (bài nhận xét về tờ báo đó): tôi sẽ cố
gắng đưa vào số 33.
Tôi gửi cho đồng chí cả tờ "Giai cấp vô sản". Đồng chí hãy
đề nghị La-lai-an-txơ hoặc một người khác nào đó dịch toàn
văn tất cả những đoạn ở trong đó nói về chủ nghĩa dân tộc và
chế độ liên bang và gửi gấp cho tôi. Nhất định phải đăng một
bài tiểu luận về hai vấn đề đó (bài tiểu luận gửi về đây phải sửa,
vì thế cần có văn bản).
Còn Bôn-stơ thì sao!? Chúng ta chỉ "kiếm" được hai người
trong số họ thôi à - ít thật! Ngài Cu-clin là một kẻ theo phái thủ
tiêu (xem "Đời sống", số 6). Đồng chí hãy làm quen với ông ấy
qua Bôn-tsơ. Liệu có kiếm được gì không? Hình như trước kia
chính đồng chí đã biết ông ấy? Liệu có thể sử dụng ít nhất là cho
đại hội ở Nga được không? hay cho Ban tổ chức (ở nước ngoài có
một thành viên của Ban tổ chức, có thể phái ngay cả đồng chí
này đến gặp Cu-clin nếu cần thiết)? Nhưng Cu-clin chẳng làm
tình làm tội nhà in ư? Cần phải trực tiếp đòi ông ấy bồi thường
10.000, vì chúng ta đã không nguyền rủa tờ "Đời sống" (thật không
________________________________________________________
1) - thiết thực hơn.

322

V.I.Lê-nin

Gửi Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga

phải là vô ích khi tôi dùng sự nhẹ dạ của nó để bảo vệ nó!) hoặc
vì để không nguyền rủa...
Lê-nin của đồng chí
P.S. Đồng chí đã thấy cuốn sách nhỏ của Ru-đin chưa ("tên
xã hội chủ nghĩa - cách mạng", "Về vấn đề nông dân")? Bọn xỏ
lá trắng trợn nhất! Vì Ru-đin và vì số 15 bàn về xã hội hoá mà
tay tôi hết sức ngứa ngáy! Đồng chí làm ơn viết thư cho biết
đồng chí có viết cuốn sách nhỏ không và quy mô như thế nào,
đồng chí định bao giờ sẽ hoàn thành? Không nên để bài đó
chiếm hết chỗ trên tờ "Tia lửa"; tốt nhất nên in thành sách nhỏ
có phân tích mọi mặt, giờ đây việc vận chuyển đã tiến triển:
chúng ta sẽ thanh toán chúng bằng việc phân tích thiết thực và
đúng nguyên tắc về thực chất vấn đề. Liệu tôi có nên viết một
bài chống lại Ru-đin không? Đồng chí nghĩ thế nào? Tôi nảy ra
ý nghĩ: viết một bài chống lại Ru-đin223 và xuất bản riêng
"những bài chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng" cùng
với bài "Chủ nghĩa phiêu lưu cách mạng".
Đồng chí nghĩ sao về vấn đề đó?
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

192

323

ngày báo chí đã bị trì hoãn224? Chị hãy gửi ngay lập tức từng tờ
truyền đơn của mình cũng như của người khác, của công nhân
cũng như của sinh viên, của tất cả, không trừ một ai, với lời ghi chú
nói rõ có thể trích dẫn được không và đã được phổ biến chưa, mỗi tờ gửi hai bản theo hai địa chỉ, hoặc chỉ cho vào hai phong bì,
hoặc cuộn vào trong tờ báo hợp pháp và đã gửi bằng bưu kiện, chỉ
có điều là bưu kiện phải buộc chéo chữ thập cho chắc chắn.
Tại sao chị không gửi cho báo "Tia lửa" những báo cáo tổng
kết của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua về việc quyên góp tiền
của các đồng chí? Nhất thiết phải làm việc đó. Rất cần có những
bài báo của công nhân ở Pê-téc-bua: cầu mong chị hãy tìm những
bài đó một cách tích cực hơn, đặc biệt là bài nói về nạn thất
nghiệp, sau đó là bài nói về cảm tưởng do các sách báo đem lại.
Chị hãy sửa lại tờ báo "Tư tưởng công nhân" khổ nhỏ, số 1,
viết thận trọng hơn và thiết thực hơn, và nhất thiết phải cho
xuất bản lịch sử sự phân liệt trong nội bộ Ban chấp hành. Còn
tờ "Tư tưởng công nhân" của Na-đê-giơ-đin thì không thể, xin
chị hiểu cho, không thể để yên không phản kháng công khai.
Viết ngày 28 tháng Giêng 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Pê-téc-bua
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

Gửi E.Đ. Xta-xô-va
Tại sao chị không trả lời về số 16 tờ "Tư tưởng công nhân"
hình như do Na-đê-giơ-đin xuất bản ở Giơ-ne-vơ?1) Có lẽ nào chị
để yên không phản kháng về vấn đề này? Thật là tệ hại khi tờ
báo "Tư tưởng công nhân" khổ nhỏ, số 1, đã bị thiêu huỷ: trong
đó, dĩ nhiên có chỗ cần phải sửa chữa lại và phải sửa khá nhiều,
nhưng tại sao chị không sửa? Thật không thể hiểu nổi là tình hình
các đồng chí ra sao! Tại sao tờ truyền đơn nhân kỷ niệm 200 năm
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 313-314.

193

Gửi Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga
ở nước ngoài225
Gửi Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga
Để trả lời bức thư của Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga gửi cho Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga

324

V.I.Lê-nin

mà chúng tôi nhận được ngày 4.II.03, chúng tôi xin báo gấp cho
Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga biết rằng chúng
tôi hoàn toàn tán thành ý kiến của Hội liên hiệp về việc cần thiết
phải tổ chức ra một phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức ở
Nga. Thực ra, chúng tôi không thể nào tán thành ý kiến của "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" cho rằng Ban tổ
chức "quy kết một cách không đúng hoặc không chính xác việc
thành lập của mình là do sáng kiến cá nhân", vì Ban tổ chức trực
tiếp viện vào nghị quyết của hội nghị (chính vì để thực hiện nghị
quyết đó mà Ban tổ chức đã được thành lập ra). Và hơn nữa, Ban
tổ chức chính là được các tổ chức tham gia hội nghị thành lập ra.
Nếu Ban tổ chức không tuyên bố ngay mình là một cơ quan chính
thức của đảng khi chưa hỏi ý kiến của các tổ chức khác của đảng,
thì theo ý kiến chúng tôi, điều đó chứng tỏ rằng Ban tổ chức hiểu
đúng các nhiệm vụ của mình, có thái độ tế nhị và thận trọng, mà
đó là điều rất quan trọng trong công tác trọng đại của đảng.
Tuy vậy, chúng tôi xin nói rõ ngay rằng chúng tôi hoàn toàn
không cho sự bất đồng ý kiến nói trên giữa chúng tôi với Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga có một ý nghĩa
quan trọng; ngược lại, chúng tôi rất hy vọng rằng sự bất đồng ý
kiến đó sẽ được giải quyết một cách dễ dàng cùng với việc phát
triển các hoạt động của Ban tổ chức.
Chúng ta bàn tiếp. Chúng tôi cho rằng chừng nào Ban tổ chức ở
Nga chưa trực tiếp yêu cầu mà "tiến hành thành lập ngay phân
ban ở nước ngoài của Ban tổ chức", thì xét về phía chúng ta là
không hợp lý và thậm chí còn không hoàn toàn hợp lệ nữa. Người
ta báo cho chúng tôi rằng Ban tổ chức đã viết thư cho phái Bun ở
Nga và cho Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài. Chúng tôi không có văn bản của cả hai bức thư đó.
Nhưng dù sao từ sự kiện ấy cũng có thể rút ra rằng Ban tổ chức ở
Nga đã thực hiện những biện pháp theo phương hướng nói trên.
Chắc gì đã hợp lý, nếu chúng ta bắt đầu hành động mà không chờ
kết quả của những biện pháp nói trên của Ban tổ chức.

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 5 tháng Hai 1903

325

Chúng tôi cho rằng nhiệm vụ của mình là phải thông báo
ngay cho Ban tổ chức ở Nga biết về bức thư của Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga, và đồng thời chúng tôi cũng
sẽ báo cho Ban tổ chức biết ý kiến của chúng tôi là Ban tổ chức ở
Nga cần phải thành lập ngay phân ban ở nước ngoài của mình.
Chúng tôi đề nghị đợi thư trả lời của Ban tổ chức ở Nga. Nhưng
nếu các đồng chí trong Ban chấp hành ở nước ngoài của phái
Bun và trong Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga
thấy việc tổ chức một cuộc họp riêng gồm các đại diện của Ban
chấp hành ở nước ngoài của phái Bun, của Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga và của Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga, trước khi nhận được thư trả lời đó, là có lợi, thì
đương nhiên chúng tôi sẽ không từ chối việc đó.

Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga.
Viết ngày 4 hoặc 5
tháng Hai 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XIII

Theo đúng bản thảo

194

Gửi I-U.Ô. Mác-Tốp
5.II.03.
Tôi gửi bản sao bức thư của Hội liên hiệp và bản dự thảo thư
trả lời của chúng tôi1). Thư trả lời đã gửi cho Plê-kha-nốp để
đồng chí ấy chờ thư của anh gửi từ Pa-ri. Anh hãy tổ chức ngay
một cuộc họp với P.An-đr. và Bô-ri-xơ và hãy trả lời hết sức
nhanh chóng cho Plê-kha-nốp biết anh có đồng ý với thư trả lời
đó không hoặc cần phải sửa đổi. Tất nhiên, điều đáng mong
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 323-325.

326

V.I.Lê-nin

muốn là đừng trì hoãn việc trả lời Hội liên hiệp, nhưng nếu
phải biểu quyết về những sửa đổi thì phải trì hoãn khá lâu: có lẽ
có thể gác lại những sửa đổi không đáng kể. Nhưng nếu có sự
bất đồng về thực chất vấn đề thì đương nhiên không nên trả lời
ngay (tôi cũng viết cho Plê-kha-nốp về vấn đề đó) và để cho
mọi người biểu quyết.
Theo ý kiến tôi (V.I. và L.Gr. cũng tán thành ý kiến đó), điều
quan trọng nhất ở đây chính là làm sao để 1) phân ban ở nước
ngoài của Ban tổ chức226 phải là một phân ban của Ban tổ chức ở
Nga. Hình như Hội liên hiệp cho rằng hai phân ban ngang quyền
nhau là: phân ban ở Nga và phân ban ở nước ngoài; chúng ta
không thể và hoàn toàn không thể chấp nhận hoặc cho phép có
một sự giải thích như vậy. Ban tổ chức ở Nga phải hoạt động
thận trọng (về mặt này thì bản thông báo của Ban tổ chức ở Nga
được thảo ra một cách mẫu mực), nhưng trong tất cả mọi việc và
mọi quan hệ với nó cần phải giữ thái độ hết sức trang trọng và
nghiêm túc, tức là làm sao để cho Ban tổ chức ở Nga phụ trách
tất cả và không một ai trong đảng có thể làm bất cứ một việc gì
có liên quan tới toàn đảng, có tính chất bắt buộc đối với mọi
người mà lại không được Ban tổ chức ở Nga uỷ nhiệm.
Dù sao qua bức thư của mình, những người trong Hội liên
hiệp cũng đều công nhận (hoặc hầu như công nhận, 3/4 công
nhận) Ban tổ chức; và càng được nhiều người công nhận, thì
Ban tổ chức lại càng phải tỏ ra nghiêm túc và kiên quyết hơn.
Điều hết sức quan trọng là ngay từ đầu phải có thái độ đúng
đắn và phải làm sao để cho lập trường của đảng được rõ ràng:
hoặc là công nhận Ban tổ chức ấy và phục tùng nó, hoặc là đấu
tranh. Tertium non datur1). Và bây giờ có nhiều khả năng được
mọi người công nhận, mà không làm mất lòng và không trêu
chọc ai cả, nhưng không nhượng bộ một tý gì.
2) Cần phải làm sao để Ban tổ chức hạn chế chức năng của
________________________________________________________
1) - Không có con đường thứ ba.

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 5 tháng Hai 1903

327

phân ban ở nước ngoài của mình tới mức minimum. Phân ban
ở nước ngoài chỉ "quản lý" (theo ý nghĩa chuẩn bị cho việc
thống nhất) những công việc ở nước ngoài và giúp đỡ phân ban
ở Nga. Còn mọi vấn đề khác, dù chỉ hơi vượt ra ngoài phạm vi
đó một chút, thì phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức phải
hỏi ý kiến và xin quyết định của Ban tổ chức ở Nga. Vì vậy tôi
tha thiết yêu cầu Ban tổ chức ở Nga hãy viết thư càng sớm càng
tốt cho Hội liên hiệp, cho Đồng minh và cho phái Bun, đề nghị
tổ chức ra một phân ban riêng của mình để thực hiện những
chức năng nào đó. Cần phải làm cho chính Ban tổ chức ở Nga
vạch ra "những giới hạn quản lý" cho phân ban ở nước ngoài
của mình, và dưới đây tôi xin đưa ra bản dự thảo xác định
những chức năng ấy gồm ba điểm và chỉ có ba điểm mà thôi, ba
điểm bị hạn chế chặt chẽ. Tôi thiết tha mong thảo luận gấp bản
dự thảo đó cùng với P.A. và Bô-ri-xơ, và thông qua bản dự thảo
này (respective1) biểu quyết những chỗ sửa đổi). (Chúng tôi sẽ
gửi tất cả những tài liệu đó cho cả I-u-ri2), đồng thời đề nghị anh
ta chờ P.A. và Bô-ri-xơ đến, hai người này phải hết sức cố gắng
để nhanh chóng đến được).
(Đương nhiên P.A. có thể viết ở ngay đây bức thư gửi cho
Đồng minh, cho Hội liên hiệp và Ban chấp hành ở nước ngoài
của phái Bun, nhưng tôi nghĩ rằng việc đó rất không nên, bởi vì
người ta sẽ nghi ngờ có sự sắp đặt trước và giả tạo. Tốt nhất nên
chờ một hay hai tuần, nhưng phải cố gắng để nhất thiết có được
bức thư từ nước Nga gửi tới).
Tôi cũng cho rằng cần phải nghĩ cả đến việc bầu trong số
chúng ta một uỷ viên vào Ban tổ chức (phân ban ở nước ngoài)
và nên bầu sớm, bởi vì ban lãnh đạo ở tản mạn nhiều nơi nên
việc đó có thể mất nhiều thời gian, và nếu vì việc đó mà phải
chờ đợi thì thật khó chịu. Về phần tôi, tôi bầu L.Gr.
Tôi thật không có thời gian viết thư cho Plê-kha-nốp nữa.
________________________________________________________
1) - tương ứng.
2) I-u-ri - tên gọi bí mật của nhóm "Công nhân miền Nam".

328

V.I.Lê-nin

Gửi V. Đ. Bôn-sơ - Bru-ê-vích. Ngày 8 tháng Hai 1903

Anh cứ chuyển ngay cho đồng chí ấy cả bức thư này lẫn bức
thư trả lời Hội liên hiệp, và tạm thời tôi sẽ viết cho đồng chí ấy
đôi chữ.
Siết chặt tay anh. Lê-nin
Gửi từ Luân-đôn đến Pa-ri
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

195

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
5/II.03.

Tôi rất vui mừng vì đồng chí viết bài xã luận về "Những
người bạn giả dối của giai cấp vô sản" và trong lời tựa cho cuốn
sách của Tun, đồng chí trị cho Ta-ra-xốp một trận (một trang
nhỏ trong lịch sử tư tưởng xã hội chủ nghĩa). Tất nhiên là trong
lời tựa cho cuốn sách của Tun, việc đó đúng chỗ nhất.
Thật là nhảm nhí khi nói rằng tuyến đường vận chuyển báo
"Tia lửa" qua áo bị thất bại. Cho đến nay mọi việc vận chuyển
qua ba tuyến đường ở đó vẫn tiến hành rất tốt. Đê-men-chi-ép
làm việc rất tuyệt và viết thư đều đặn.
(Nếu đồng chí triệu tập cả A.N. để đồng chí ấy biểu quyết
về bức thư gửi Hội liên hiệp, về toàn bộ sách lược của Ban tổ
chức và về việc bầu người của chúng ta làm uỷ viên của Phân
ban ở nước ngoài của Ban tổ chức thì tốt quá).
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí

Đồng chí G.V. thân mến!
Tôi đã nhận được bài báo và thư của đồng chí. Tôi vẫn chưa
biết bài báo sẽ được đăng vào số nào. Mấy ngày nữa tôi sẽ viết
thư - nhưng việc này còn phụ thuộc vào thư trả lời của đồng
chí về bài báo viết về Nê-cra-xốp.
Để xúc tiến nhanh việc trả lời cho Hội liên hiệp, tôi đã làm
như thế này. Chúng tôi đã cùng với V.I. và L.Gr. thông qua ở
đây bản dự thảo thư trả lời và đã gửi cho I-u-li (ở đây điều quan
trọng là phải thảo luận bản dự thảo đó cả với P. An-đ.). I-u-li
phải chuyển ngay cho đồng chí bức thư trả lời đó cùng với bức
thư của tôi.
Nếu đồng chí tán thành bức thư trả lời thì hãy chuyển nó
cho Ôn-khin (và thoả thuận với đồng chí ấy để đồng chí ấy liên
hệ hoặc là qua đồng chí, hoặc là báo cho biết địa chỉ của Rích-tơ.
Nhưng tốt hơn là qua đồng chí).
Nếu đồng chí không tán thành bức thư trả lời thì hãy biểu
quyết ngay về những chỗ sửa chữa đã được diễn đạt chính xác
(hoặc văn bản mới), còn đối với ôn-khin thì nói rằng công việc
bị chậm trễ một chút vì việc biểu quyết của ban lãnh đạo hiện
"ở tản mạn nhiều nơi".

329

P.S. Như vậy là tôi chờ bài xã luận trong mấy ngày tới chứ?
N'est ce pas?1)
P.P.S. Đồng chí hãy viết thư cho biết, đồng chí đã thoả thuận
với Ôn-khin đến đâu rồi? Đã vạch ra được cái gì chung chưa
và cụ thể là cái gì? Có nói về tờ "Đấu tranh", tờ "Tự do" và "Cờ
đỏ" không?
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

196

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
8.II.03.
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được tất cả các tài liệu. Xin
cảm ơn. Còn về tác phẩm văn nghệ thì tôi vẫn không biết liệu có
________________________________________________________
1) - Có phải thế không?

330

V.I.Lê-nin

Gửi Ph. V. Len-gních. Tháng Hai 1903

đăng không. Bài nói về bọn bè phái trong quân đội thì tôi định
sẽ đưa vào số 33. Bài viết về cuộc đình công ở Ga-li-xi-a thì tôi
chưa thể phát biểu gì được: bài đó quá dài.
Về việc quyên tiền (cho sách báo phổ cập), thật ra phải hỏi
(cũng như về tất cả những vấn đề hành chính) Mr. Leo Alleman
26. Granville Square 26. Kings Cross Road London W.C. Cách
đây mấy hôm tôi đã gặp đồng chí ấy và hình như đồng chí ấy
đồng ý với tôi rằng không cần thiết các giấy quyên tiền mới. Vì
Đồng minh cũng có các giấy quyên tiền rồi: chỉ cần phân phát
chúng rộng rãi hơn thôi. Còn về tủ sách của báo "Tia lửa" thì việc
này dĩ nhiên tuỳ thuộc vào toàn bộ ban biên tập. Đồng chí hãy
bàn với Plê-kha-nốp. Thú thực, hiện nay tôi không tán thành đâu.
Để xây dựng được "tủ sách", cần phải có một biên tập viên đặc
biệt cho nó (chúng ta không có người như vậy) hoặc những lực
lượng đặc biệt (chúng ta không có những lực lượng đó). Cần phải
có một loạt sách và sách nhỏ được chọn lựa theo tính chất (cái
này chúng ta cũng không có). Theo ý tôi, ghép sách của Cau-xky,
Tun, etc., vào một tủ sách thì thật hết sức gượng gạo.
"Tủ sách" để làm gì? Nếu có những cuốn sách nhỏ tốt chúng ta sẽ xuất bản mà không cần tủ sách. Còn bây giờ thì có
ít sách nhỏ và không có những người phiên dịch giỏi. (Tôi khổ
sở với việc sửa lại bản dịch), - hứa hẹn ầm ĩ về "tủ sách" để
làm gì??
Nếu đồng chí tổ chức được những lực lượng phiên dịch tốt
và lựa chọn được những tác phẩm hay để dịch, thì công việc sẽ
rất có ích và chắc chắn sẽ tiến triển.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trên tạp
chí "Tháng Mười", số 8

Theo đúng bản thảo

331

197

Gửi Ph.V. Len-gních
Vài suy nghĩ về bức thư của 7 tx. 6 ph.
(Lê-nin gửi Da-rin)
Tôi viết với một ấn tượng còn mới mẻ ngay sau khi đọc
xong bức thư của đồng chí. Bức thư ba hoa thiếu chín chắn đó
đã làm tôi công phẫn đến nỗi tôi không thể nào kiềm chế được
ý muốn phát biểu thẳng thắn ý kiến của mình. Đồng chí làm ơn
chuyển giúp bức thư của tôi cho tác giả bức thư đó và hãy nói
rằng không nên bực bội với những lời lẽ gay gắt. Bởi vì những
lời lẽ đó không phải để đem in.
Theo tôi, bức thư đáng được trả lời, bởi vì nó trình bày đặc
biệt nổi bật một nét tiêu biểu trong tâm trạng của nhiều nhà
cách mạng hiện nay. Chờ đợi chỉ thị, đòi hỏi mọi thứ từ trên
đưa xuống, từ phía người khác, từ bên ngoài, bất lực khoanh
tay khi gặp phải thất bại ở địa phương vì thiếu tích cực, phàn
nàn và kêu ca, tưởng tượng ra những đơn thuốc có thể chữa
được tai hoạ một cách ít tốn kém và đơn giản.
Chớ có bày đặt ra, các ngài ạ! Nếu bản thân các ngài thiếu
tích cực, nếu các ngài để xảy ra sự chia rẽ ngay trước mũi mình,
và sau đó thở ngắn than dài và phàn nàn thì chẳng có đơn
thuốc nào giúp ích được đâu. Vì điều đó mà phàn nàn chúng
tôi thì thật là hoàn toàn ngu xuẩn. Chớ nghĩ rằng chúng tôi bực
tức vì những lời buộc tội và công kích của các ngài: chúng tôi
quen rồi, các ngài có biết không, quá quen với những lời đó đến
mức chúng không hề gây nên sự xúc động nào!
Sách báo cho "quần chúng", "hàng chục pút" - khẩu hiệu chiến
đấu đó của các ngài chẳng qua chỉ là một đơn thuốc bịa đặt ra để
nhờ người ngoài chữa cái bệnh thiếu tích cực của bản thân các
ngài. Hãy tin rằng những loại đơn thuốc như vậy chẳng bao giờ có
tác dụng cả! Nếu bản thân các ngài không tích cực và tháo vát thì
không ai và không có cách gì có thể giúp đỡ các ngài được.

332

V.I.Lê-nin

Gào thét: hãy cho chúng tôi cái này cái nọ, hãy đưa cho cái này
cái nọ, là hoàn toàn phi lý, bởi vì bản thân các ngài phải lấy và
đưa ra. Viết cho chúng tôi về vấn đề đó thì thật vô ích, vì từ đây
chúng tôi không thể làm được việc đó, nhưng bản thân các ngài
thì có thể và phải làm được: tôi nói về việc gửi các tài liệu hiện
chúng tôi có sẵn và do chúng tôi xuất bản.
Một số "nhà hoạt động" địa phương (có danh hiệu như vậy vì
sự nằm ì của họ) mới nhìn thấy vẻn vẹn vài số báo "Tia lửa", không
tích cực hoạt động để nhận và phổ biến rộng rãi tờ báo đó, đã nghĩ
ra một cớ thoái thác dễ dàng: đó không phải cái cần thiết. Hãy đưa
cho chúng tôi sách báo đại chúng, dành cho quần chúng! Hãy nhai
hộ, hãy đặt vào miệng, và có thể là tự chúng tôi sẽ nuốt.
Đối với những người đã biết và thấy rằng họ, những "nhà
hoạt động" địa phương ấy, không biết phổ biến ngay cả những
cái có sẵn thì những tiếng kêu la kia thật lố bịch chưa từng thấy.
Trong khi các ngài không thể nhận và phân phát nổi năm pút
mà lại nói: hãy cung cấp cho chúng tôi hàng chục pút, như vậy
liệu có nực cười không? Mong "các ngài mơ tưởng hão huyền"
hết sức đáng kính, trước hết hãy làm việc đó đã (bởi vì thất bại
đầu tiên làm các ngài mất hết phương hướng, thậm chí từ bỏ tất
cả các quan điểm của mình!). Các ngài hãy làm việc ấy đi, và
khi các ngài làm việc ấy không phải một lần mà hàng chục lần,
thì công việc xuất bản cũng lớn mạnh, đáp ứng được yêu cầu.
Tôi nói: lớn mạnh, bởi vì những tiếng kêu la của các ngài về
sách báo đại chúng (không phê phán cả những tư tưởng tiếp thu
của bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, của phái "Tự do" và của
mọi "kẻ nằm ì" hoang mang khác) dựa trên cơ sở lãng quên một
tình tiết... rất nhỏ, cụ thể là: quên rằng các ngài không thể nhận
và phổ biến nổi ngay cả một phần trăm số sách báo cho quần
chúng mà chúng tôi xuất bản hiện nay. Tôi chỉ lấy một trong
những bản danh mục mới nhất của một trong số ít (một số ít đến
mức tệ hại, thảm hại và đáng hổ thẹn) chuyến vận chuyển của chúng
ta. Những lời phát biểu ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, cuộc đấu tranh

Gửi Ph. V. Len-gních. Tháng Hai 1903

333

ở Rô-xtốp, cuốn sách nhỏ về những cuộc bãi công, Đích-stanh* tôi hạn chế như vậy. Bốn, chỉ có bốn thứ nhỏ thôi! Thật ít quá!!
Đúng, quá ít! Đúng, chúng ta cần bốn trăm, chứ không phải bốn.
Nhưng xin phép chất vấn các ngài: liệu các ngài có phổ biến
nổi dù bốn tài liệu trong hàng vạn người không? Không, các
ngài không làm nổi việc đó đâu. Các ngài không phổ biến nổi
trong hàng trăm người đâu. Bởi vậy các ngài mới kêu: hãy cấp
cho chúng tôi hàng chục pút! (Không ai và không bao giờ cấp
cho các ngài một tý gì, nếu các ngài không biết nhận: hãy nhớ
lấy điều đó.)
Liệu các ngài có thể sử dụng hàng trăm sách báo mà người
ta giao cho, mang tới, đặt vào tận miệng các ngài không?? Không,
các ngài không làm nổi việc đó. Ngay trong các việc nhỏ như
vậy các ngài cũng không thể gắn bó quần chúng với Đảng dân
chủ - xã hội được. Hàng tháng chúng tôi có hàng chục và hàng
trăm truyền đơn, thông báo, bản tin và thư từ khắp các nơi ở
nước Nga gửi tới, nhưng chúng tôi không có lấy một thông báo
nào (các ngài hãy suy nghĩ cẩn thận về ý nghĩa chính xác của
những từ chính xác này: "một"!) về việc phổ biến hàng trăm sách
báo đó trong quần chúng, về ấn tượng gây ra trong quần chúng,
về những ý kiến nhận xét của quần chúng , về những cuộc trao đổi
trong quần chúng về những sách báo đó! Các ngài đặt chúng tôi
________________________________________________________
* Cái đó cũ rồi! - các ngài kêu la như vậy. Vâng. Tất cả những
đảng có sách báo phổ cập tốt, đều phổ biến những cái cũ: Ghe-đơ và
La-phác-gơ, Bê-ben, Brắc-kê, Liếp-nếch, v.v. hàng chục năm. Các ngài
có nghe thấy không: hàng chục năm! Và chỉ sách báo phổ cập nào phục
vụ hàng chục năm thì sách báo đó mới là tốt và mới thích hợp. Bởi vì
sách báo phổ cập là một loại sách giáo khoa cho nhân dân, mà sách
giáo khoa thì trình bày những điều sơ đẳng, không hề thay đổi trong
hàng nửa thế kỷ. Cái thứ sách báo "phổ cập" mà các ngài "say mê" và
phái "Tự do" và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng xuất bản mỗi tháng
hàng pút thì chỉ là mớ giấy lộn và mánh khoé bịp bợm. Bọn bịp bợm
bao giờ cũng hối hả và ầm ĩ nhiều nhất, thế mà một số người ngây thơ
lại cho đó là hăng hái.

334

V.I.Lê-nin

vào tình thế là nhà văn cứ viết, còn độc giả (nhà trí thức) cứ đọc, và sau đó chính cái anh độc giả ngớ ngẩn ấy lại nổi trận lôi đình
chống lại nhà văn, vì người này (nhà văn !!!) không cấp cho
"hàng chục pút" ở khắp mọi nơi. Còn cái người chỉ có nhiệm vụ
là gắn nhà văn với quần chúng thì lại ngồi giống như một chú gà
tây xù lông ra, và gào thét: hãy cấp cho sách báo đại chúng, trong
lúc nó lại không biết sử dụng một phần trăm những gì hiện có.
Tất nhiên các ngài sẽ nói rằng không thể, nói chung không
thể gắn chẳng hạn tờ "Tia lửa", sản phẩm chủ yếu đó của chúng
tôi, với quần chúng được. Tôi biết là các ngài sẽ nói như vậy.
Tôi đã được nghe điều đó hàng trăm lần và bao giờ cũng trả lời
rằng điều đó không đúng, đó là sự quanh co, lảng tránh, vụng
về và biếng nhác, chỉ muốn há miệng chờ sung.
Qua các sự kiện, tôi biết rằng có những người tháo vát đã
biết "gắn" tờ "Tia lửa" (tờ "Tia lửa" đại trí thức theo như lời của
những nhà trí thức xoàng) với ngay cả quần chúng công nhân
lạc hậu, ít hiểu biết như những công nhân ở các tỉnh công
nghiệp ngoại vi Mát-xcơ-va. Tôi biết những công nhân tự mình
phổ biến tờ "Tia lửa" trong quần chúng (ở đó) và chỉ nói rằng ít
báo quá. Mới đây không lâu, tôi cũng đã nghe câu chuyện của
"một người lính vừa ở chiến trường về" kể rằng ở một trong
những vùng công xưởng hẻo lánh thuộc trung tâm nước Nga,
người ta đọc tờ "Tia lửa" cùng một lúc trong nhiều tiểu tổ, tại
các buổi họp gồm 10 - 15 người, đồng thời trước đó ban chấp
hành và các phân ban chấp hành tự mình đọc từng số báo, cùng
nhau vạch ra là nên sử dụng bài nào vào việc thông tin cổ động.
Và họ đã biết sử dụng ngay cả 5 - 8 (maximum: tám !!) bản in ít
ỏi mà họ nhận được chỉ nhờ sự nằm ì vụng về của những nhà
hoạt động ngồi gần biên giới (những người này không bao giờ
biết tổ chức ngay cả việc tiếp nhận để vận dụng và hy vọng
rằng nhà văn không những sẽ chỉ tạo ra cho họ các bài báo, mà
còn tạo ra cả con người hoạt động nữa!).
Các ngài hãy thành thực nói cho biết: trong số các ngài có
nhiều người đã sử dụng như vậy đối với từng tờ "Tia lửa" mà

Gửi Ph. V. Len-gních. Tháng Hai 1903

335

các ngài nhận được (gửi đến cho các ngài, mang đến cho các
ngài) không? Các ngài im lặng à? Nếu vậy tôi sẽ nói cho các ngài
biết: chỉ có một trong số một trăm bản in về tới nước Nga (do
định mệnh và do sự nằm ì của "độc giả") là được sử dụng như
vậy, có thảo luận từng bài với ý nghĩa cổ động của nó, có đọc
từng bài trong tiểu tổ công nhân, trong tất cả các tiểu tổ của tất cả
công nhân, những người này chỉ mới quen với việc tập hợp nhau
lại ở thành phố ấy. Thế nhưng những người không biết xử lý dù
chỉ là một phần trăm số tài liệu đến tay họ thì lại kêu gào hãy cấp
cho hàng chục pút!! Công thức của Sê-đrin (nhà văn cứ viết) còn
khá lâu mới nhìn nhận "độc giả" một cách quá lạc quan!!
Độc giả hiện nay (trong số những người trí thức dân chủ - xã
hội) lại còn đi đến mức phàn nàn các nhà văn vì những người
trí thức ở địa phương biếng nhác và "chỉ huy" công nhân,
nhưng không làm được gì cho họ cả. Lời phàn nàn đó chính
đáng, nghìn lần chính đáng, nhưng chỉ có điều... liệu nó có
đúng chỗ không? Liệu các ngài có cho phép chúng tôi trả lại lời
phàn nàn đó cho người gửi cùng với việc bắt họ phải nộp phạt
gấp đôi không?? Thưa các ngài hay ca thán hết sức đáng kính,
các ngài nhìn gì vậy? Nếu những người bạn của các ngài không
biết sử dụng báo "Tia lửa" để đọc ở các tiểu tổ công nhân,
không biết phân chia người ra để nhận và phân phối sách báo,
không biết giúp đỡ công nhân tự thành lập các tiểu tổ để làm
việc đó, thì tại sao các ngài không đuổi cổ cái bọn bạn bè vụng
về như vậy?? Các ngài thử xem, các ngài rơi vào tình thế đáng
yêu như thế nào khi các ngài phàn nàn với chúng tôi về sự
vụng về của chính các ngài??
Điều đó nói lên sự thật là "các nhà thực tiễn" không sử dụng
được một phần trăm những cái họ có thể nhận được. Và một sự
thực không kém phần chắc chắn là việc các nhà thực tiễn bịa đặt
ra các loại sách báo "đại chúng" đặc biệt chỉ là sự thoái thác và
lảng tránh. Ví dụ, trong bức thư của 7 tx. 6 ph. giới thiệu cho
"chúng tôi" (dĩ nhiên đúng là chúng tôi) ba loại:
1) Báo phổ cập. Hãy giải thích kỹ từng sự kiện sao cho nó có

336

V.I.Lê-nin

ích mà không cần tiêu hoá nữa. Làm sao để cho chúng tôi,
"những nhà hoạt động", hoàn toàn không cần có dạ dày nữa.
Không đáng ngại rằng cho đến tận bây giờ thế giới vẫn chưa
thấy cái "tờ báo" "phổ cập" như vậy, bởi vì báo thì trả lời tất cả
mọi vấn đề, còn sách báo phổ cập thì dạy một chút gì đó thôi.
Không đáng ngại rằng tất cả những mẫu mực sách báo của
chúng ta như vậy, kể từ tờ "Tư tưởng công nhân", tiếp đến tờ
"Tiến lên", "Sự nghiệp công nhân", "Cờ đỏ", v.v., đều nhất thiết
và không tránh khỏi là những loại sách báo tầm thường, chứ
không phải là sách báo phổ cập và cũng không phải là báo nữa.
Không đáng ngại rằng tất cả những mưu toan của các báo "công
nhân" chỉ nuôi dưỡng và mãi mãi sẽ nuôi dưỡng sự phân chia
một cách mù quáng thành phong trào trí thức và phong trào
công nhân (sự phân chia do sự đần độn và vụng về của các nhà
trí thức gây nên, những nhà trí thức này đi tới chỗ là đứng ở nơi
rất xa xôi phàn nàn về sự vụng về của chính mình!). Không
đáng ngại rằng tất cả các mưu toan của các báo "công nhân" cho
đến nay đã tạo ra và mãi mãi sẽ tạo ra ở chỗ chúng ta cái lề thói
thủ công nghiệp và những lý thuyết đặc biệt, sâu sắc kiểu Cadan và Khác-cốp. Tất cả những cái đó không đáng ngại. Chính
vì tờ "Tự do" hấp dẫn và những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng hấp dẫn ("nín thở") cho xuất bản - úi chà, một số lượng
lớn làm sao! - các báo và báo chí phổ cập!! "Sự nghiệp công
nhân"227, "Cờ đỏ", "Tự do" - tạp chí công nhân, "Tiếng vọng" báo và tạp chí cho công nhân, "Ngọn nến" - cho nông dân, "Tư
tưởng công nhân" - báo xuất bản ở Giơ-ne-vơ cho công nhân
Pê-téc-bua!! Không đáng ngại rằng tất cả những thứ đó là phế
phẩm, nhưng là phế phẩm cho quần chúng.
Thế mà các anh vẻn vẹn chỉ có một tờ "Tia lửa", thật đáng
buồn! 31 số và tất cả đều là "Tia lửa", trong khi đó ở những
người hấp dẫn, một loại báo (phế phẩm) ra được hai số thì được
thay ngay bằng loại báo khác (phế phẩm) ra được ba số. Như
vậy là nghị lực, như vậy là vui vẻ, như vậy là mới! Còn những
người dân chủ - xã hội chúng ta thì...

Gửi Ph. V. Len-gních. Tháng Hai 1903

337

2) Và những cuốn sách nhỏ ấy của "họ" thì đều luôn luôn
mới và mới. Và mỗi bài in riêng đều là cuốn sách nhỏ cả, và
những thứ đó được làm rùm beng một cách bịp bợm, các tờ
truyền đơn đều được tính toán (một triệu tờ: xem báo "Nước
Nga cách mạng", số 16. Họ đã phá kỷ lục! Những nhà vô địch!).
Còn của chúng ta! Những bài in riêng không được coi là
sách nhỏ - thật là kiểu trí thức, kiểu văn chương cầu kỳ!! Tái
bản Đích-stanh cũ kỹ, cổ lỗ, - trong khi đó mọi cô gái ở Pari
cũng như ở thị trấn Tséc-ni-gốp hẻo lánh đều biết rằng mười
cuốn sách nhỏ mới (phế phẩm) có ý nghĩa gấp trăm lần so với
một cuốn sách cũ, dù tốt.
Chỉ ở những người Đức mới có tình hình như vậy, ví dụ như
năm 1903, họ tái bản lần thứ mười một cuốn "Những mục tiêu
của chúng ta" của Bê-ben, viết cách đấy 34 năm!! Cái đó thật
chán. Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng "hấp dẫn" của
chúng ta cứ thế mà phun ra. Còn các "nhà hoạt động" địa
phương của chúng ta thì không biết sử dụng cả những cuốn
sách nhỏ cũ (20 năm về trước: đồ cũ! đưa vào lưu trữ!) của Plêkha-nốp, lẫn (một!) cuốn sách nhỏ "nào đó" nói về những cuộc
bãi công và về bản điều trần của Vít-te!
Đấy là tôi chưa nói tới việc "nhà hoạt động" địa phương
không làm gì cả để moi được những cuốn sách nhỏ tốt của
những nhà văn hiện đang bị đi đày, - để thiết lập sự cộng tác
của các nhà trước tác ở địa phương với tờ "Tia lửa". Điều đó dẫn
đến cái gì? Phàn nàn thì dễ hơn nhiều so với tổ chức một công
việc rắc rối khó khăn như vậy! Và độc giả hiện nay không thấy
hổ thẹn khi tự xưng là "người theo phái "Tia lửa"", với lý do là họ
viết những thư phàn nàn gửi cho báo "Tia lửa". Và họ không thấy
1
hổ thẹn chút nào về việc 99/100 trong báo "Tia lửa" vẫn do 3 /2
người ấy viết. Và họ cũng chẳng cần phải suy nghĩ rằng không
1
thể đình bản tờ "Tia lửa" được, rằng hai tuần ra được 1 /2 - 2 tờ in
cũng đòi hỏi nhiều công sức. Và họ vẫn cứ thốt lên một cách nhẹ
dạ, thực sự có một không hai rằng: 31 số, thế mà vẫn còn nhiều
kẻ ngu ngốc ở địa phương và những kẻ hay than vãn vụng về!! Lý

338

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. Tháng Hai 1903

lẽ quả là ghê gớm... chỉ có điều là nó ghê gớm với ai và với cái gì?
3) Truyền đơn.
Hãy cho chúng tôi các truyền đơn! Các ban chấp hành
không thể làm nổi!! Hãy viết, hãy giao cho, hãy chuyển đến (và
hãy phổ biến?) các truyền đơn!
Này, cái đó thực là hợp lý. Tôi há mồm, còn các anh hãy đổ
vào, - đấy là công thức mới về mối quan hệ giữa "nhà văn" và
"nhà thực tiễn" theo phái "Tia lửa"! Nói quá đáng đến mức cho
rằng các tổ chức địa phương (gồm "những nhà hoạt động" ngớ
ngẩn?) không đủ sức thảo những truyền đơn ở địa phương,
những truyền đơn đó cần phải đưa từ nước ngoài vào như vậy
quả là tột đỉnh. Toàn bộ cơ cấu của bức thư của 7 tx. 6 ph. kết
thúc tuyệt diệu (theo quan điểm của tôi) đến mức tôi chỉ có thể
kết thúc cũng bằng cái "vòng hoa" ấy. Những lời bổ sung hay
những lời bình luận chỉ làm cho cái vòng hoa toả ánh hào
quang ấy mờ đi mà thôi.
Viết sau ngày 12 tháng Hai 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Ki-ép
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1924 trên tạp
chí "Đội thanh niên cận vệ",
số 2 - 3

339

chí trong ban biên tập mà tôi trao lại những tài liệu đó, sẽ trả lời
đồng chí.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
P.S. Đồng chí có thể viết thư về đây vẫn theo địa chỉ cũ. Còn
nếu có điều gì quan trọng cần báo cho tôi ở Pa-ri, thì hãy viết cho
M-r Zagorsky.
Boulevard Port Royal. 85.
Paris.
ở trong đề: gửi Lê-nin.
Gửi từ Luân-đôn Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trên
tạp chí "Tháng Mười", số 11

Theo đúng bản thảo

199

Gửi Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga
Gửi Ni-giơ-ni

198

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
21.II.03.
Đồng chí thân mến!
Đồng chí hãy thứ lỗi cho, vì khá lâu rồi tôi không viết thư
cho đồng chí. Tôi rất bận chuẩn bị bản thuyết trình ở Pa-ri, và
chỉ mấy hôm nữa là tôi lên đường sang đấy228.
Đã nhận đủ tất cả những tài liệu của đồng chí - và một đồng

Tôi (Lê-nin) thấy quyết định của các đồng chí về vấn đề
kháng án là hợp lý229, - tôi chưa kịp (một phần chưa thể) bàn
bạc với các đồng chí trong ban lãnh đạo được*. Tinh thần dũng
cảm của các công nhân Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt - những công
nhân này yêu cầu đừng tính đến lợi ích cá nhân của họ - cần
phải được nêu lên trên tờ "Tia lửa": các đồng chí nên viết một
bức thư cho ban biên tập về sự kiện đó.
Chúng tôi nhận được qua Béc-lanh một bức "Thư gửi ban
biên tập tờ "Tia lửa" của Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt",
một bức thư dài, nói về sự khủng bố, biện hộ (phần nào và có
________________________________________________________
* Có thể, tôi còn có dịp quay lại vấn đề này.

340

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Ba 1903

điều kiện) cho sự khủng bố; thiếu đoạn cuối (hình như thế). Các
đồng chí hãy viết cho biết ngay:
1) có phải là Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt chính thức
gửi bức thư đó không?
2) hãy nhắc lại đoạn cuối của bức thư (thư có 7 đoạn và kết
thúc bằng những chữ sau đây: "Họ làm sạch bầu không khí
thường rất nặng nề, họ dạy cho chính phủ biết đối xử thận
trọng hơn với những nhà cách mạng").
3) Các đồng chí hãy cho biết các đồng chí có cho phép sửa
chữa về văn phong không (một vài chỗ văn phong rất kém, có
thể là vì chép lại không chính xác, vội vàng và không rõ).
Có lẽ chúng tôi sẽ đăng bức thư cùng với bài trả lời của
chúng tôi230.
Chúng tôi thiết tha và khẩn khoản đề nghị nhất thiết phải
viết thư báo ngay cho biết về mỗi hành động chính thức của
Ban chấp hành (gửi văn bản yêu cầu các chữ in.., bản liệt kê các
truyền đơn, trả lời một ban chấp hành khác hoặc một nhóm ở
nước ngoài, v.v.). Không như vậy thì không thể tránh khỏi hiểu
lầm*, sai lầm và lề mề. Những người trong phái "Tia lửa" cần
phải hành động nhất trí và thông báo cho báo "Tia lửa" một
cách nhanh chóng và toàn diện.
Siết chặt tay đồng chí.
Viết trước ngày 23 tháng Hai 1903
gửi từ Luân-đôn
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
* Ví dụ, chúng tôi đã nghe thấy nhiều chuyện bịa đặt và những lời
trách cứ về tờ truyền đơn của Ban chấp hành phản đối cuộc biểu tình
trong ngày xử án231. Cách đây không lâu, chúng tôi tình cờ nhận được
chính tờ truyền đơn đó từ Béc-lanh gửi đến, nhưng gửi chậm. Xin thứ
lỗi! Thật là tệ hại! Việc Ban chấp hành viết cho chúng tôi về tờ truyền
đơn đó và gửi nó đến ngay sau khi mới in ra, - việc đó chẳng lẽ lại
khó khăn? Xin các đồng chí hãy áp dụng mọi biện pháp để sửa chữa
những thiếu sót đó.

341

200

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
2.III.03.
Tôi đề nghị tất cả các uỷ viên ban biên tập bổ sung "Pê-rô"
làm uỷ viên ban biên tập với đầy đủ mọi quyền hạn ngang
nhau. (Tôi nghĩ rằng để bổ sung, cái cần không phải là đa số,
mà là một nghị quyết nhất trí.)
Chúng ta rất cần có uỷ viên thứ bảy vừa để tiện cho việc
biểu quyết (6 - là con số chẵn) vừa để bổ sung lực lượng.
Trong nhiều tháng, số báo nào cũng có bài viết của "Pê-rô".
Nói chung đồng chí ấy hoạt động rất hăng hái cho tờ "Tia lửa"
và đọc các bản thuyết trình (trong việc này đồng chí ấy đạt
được những thành tích to lớn) etc.
Đối với chúng ta, đồng chí ấy không những hết sức có ích,
mà còn rất cần cho mục bài và tiểu luận về vấn đề thời sự.
Rõ ràng đó là một con người có những khả năng xuất chúng,
kiên định, hăng hái, và sẽ còn tiến xa nữa. Cả trong việc phiên
dịch và viết sách báo phổ cập, đồng chí ấy có thể làm được
không phải là ít.
Chúng ta cần phải thu hút những lực lượng trẻ: việc đó
khích lệ họ và buộc họ phải coi mình như những nhà trước tác
chuyên nghiệp. Mà chúng ta lại thiếu những người như vậy, điều đó thật là rõ ràng (chỉ cần nhớ lại 1) sự khó khăn khi tìm
những người biên tập dịch; 2) thiếu những bài bình luận tình
hình trong nước và 3) thiếu sách báo phổ cập). "Pê-rô" muốn
thử sức mình chính trong việc viết sách báo phổ cập.
Những lý lẽ phản đối có thể có là: 1) trẻ tuổi; 2) (có thể) sắp
về nước Nga; 3) ngòi bút1) (không viết trong ngoặc kép) còn có
dấu vết của văn phong châm biếm và quá cầu kỳ, v.v..
________________________________________________________
1) Ngòi bút - tiếng Nga là nepo (pê-rô); "Pê-rô" (trong ngoặc kép)
là biệt danh của L.Đ. Tơ-rốt-xki.

342

V.I.Lê-nin

Ad 1) - "Pê-rô" được giới thiệu không phải vào một cương
vị độc lập, mà vào một ban lãnh đạo. Làm việc ở đó, đồng chí
ấy sẽ có kinh nghiệm. Rõ ràng là đồng chí ấy có "sự nhậy cảm"
của một người trong đảng, trong phái, còn kiến thức và kinh
nghiệm thì là vấn đề phải tích luỹ dần. Còn về việc đồng chí ấy
học tập và làm việc thì cũng đã rõ ràng. Cần thiết phải bổ sung,
để ràng buộc hẳn và khích lệ đồng chí ấy.
Ad 2) Nếu "Pê-rô" nắm được tình hình mọi công việc thì có
thể đồng chí ấy sẽ chưa đi ngay. Nếu có đi thì lúc đó mối quan
hệ về mặt tổ chức với ban lãnh đạo và việc phục tùng ban lãnh
đạo sẽ không phải là nhược điểm, mà là một ưu điểm lớn.
Ad 3) Thiếu sót về văn phong là thiếu sót không quan trọng.
Nó sẽ được khắc phục. Hiện nay đồng chí ấy đang tiếp thu
"những chỗ sửa chữa" một cách lặng lẽ (và không được vui vẻ
lắm). Trong ban lãnh đạo sẽ có những cuộc tranh luận, những
cuộc biểu quyết, và "các chỉ thị" sẽ có tính chất chính thức hơn
và kiên quyết hơn.
Như vậy là tôi đề nghị
1) tất cả sáu uỷ viên ban biên tập biểu quyết về vấn đề bổ
sung dứt khoát "Pê-rô";
2) sau đó, nếu đồng chí ấy được chấp nhận thì bắt tay vào việc
chính thức hoá dứt khoát những quan hệ trong nội bộ ban biên tập
và việc biểu quyết, bắt tay vào việc thảo ra điều lệ chính xác. Việc
đó cần cho cả chúng ta và quan trọng đối với đại hội.

P.S. Tôi cho rằng trì hoãn việc bổ sung là hết sức bất tiện và
khó xử, bởi vì tôi đã thấy rõ sự bất bình khá nhiều của "Pê-rô"
(dĩ nhiên là không trực tiếp nói ra) về việc đồng chí ấy vẫn "lơ
lửng trên không", người ta vẫn coi thường đồng chí ấy (đồng
chí ấy có cảm tưởng) như "một thiếu niên".
Nếu chúng ta không nhận ngay "Pê-rô" và khoảng một
tháng nữa đồng chí ấy trở về nước Nga thì tôi tin rằng đồng chí
ấy sẽ hiểu việc đó như là chúng ta thật sự không muốn nhận đồng

Gửi Ban tổ chức kèm theo thư gửi N. C. Crúp-xcai-a

343

chí ấy vào ban biên tập. Chúng ta có thể "bỏ lỡ", và như vậy sẽ
hết sức dở.
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

201

Gửi Ban tổ chức kèm theo thư
Gửi N.C. Crúp-xcai-a1)
Anh đã nhận được thư của Ban tổ chức.
Anh đề nghị trả lời như thế này:
"Theo ý kiến của chúng tôi, vấn đề "ordre du jour"2) đề ra như
sau. Bản thân đại hội và chỉ có đại hội mới quyết định dứt khoát
vấn đề đó, "ordre nghị sự". Do đó tranh luận về quyền biểu quyết
về mục này là hoàn toàn vô ích. Sau nữa, rất nhiều ban chấp
hành đã thừa nhận "sự chủ động đặc biệt" của Ban tổ chức trong
việc triệu tập đại hội. Từ đó rút ra rằng chỉ có Ban tổ chức mới có
quyền chuẩn bị trước cho đại hội, kể cả việc chuẩn bị trước
(respective3) việc tuyên truyền) ordre du jour. Vì vậy, cứ đề nghị
bất kỳ một người nào đó biểu quyết ordre du jour "từ trước" là
hoàn toàn thừa: việc đó không thể có ý nghĩa quyết định. Tiếp
đó, việc ấy sẽ chỉ gây ra sự chậm trễ và bất bình, vì sẽ có những
người bực mình (những ban chấp hành không được hỏi ý kiến),
nhất định sẽ có những người bất bình và phàn nàn. Vì vậy cả về
mặt trung thực chính thức lẫn về mặt lịch thiệp, không nên có bất
cứ một quyết định chính thức nào về việc thu thập ý kiến của các ban
________________________________________________________
1) Bức thư này gửi đến Luân-đôn cho N.C. Crúp-xcai-a để chuyển
đến Khác-cốp cho Ban tổ chức (phần đặt trong ngoặc kép).
2) - chương trình nghị sự.
3) - hoặc.

344

V.I.Lê-nin

Gửi Ban tổ chức. Tháng Ba 1903

chấp hành hoặc của bất kỳ người nào khác. Việc đó chỉ làm tổn
hại uy tín của Ban tổ chức là ban hiện đang khước từ quyền chủ
động đặc biệt đã dành cho họ.
Nếu việc thay đổi nghị quyết đã được thông qua (và không
thể chê trách về mặt hình thức) là quá bất tiện thì có thể tìm ra
một lối thoát như sau: biến việc biểu quyết (của các ban chấp
hành) thành cuộc thảo luận với họ, tức là quyết định rằng Ban
tổ chức tuỳ khả năng sẽ cố gắng lợi dụng những buổi gặp gỡ và
hội đàm để thảo luận.
Cuối cùng, chúng tôi khuyên nên xúc tiến đại hội. Càng
triệu tập sớm càng tốt. Và hãy bắt tay ngay lập tức và tích cực
hơn vào việc chuẩn bị các ban chấp hành, vào việc chỉ định các
đại biểu, nắm lấy Ni-cô-lai-ép và Ô-đét-xa. Điều chủ yếu là bảo
đảm hoàn toàn nắm được đa số vững chắc gồm những người
theo phái "Tia lửa" kiên định".
Hôm qua Nê-vdô-rốp bị làm nhục: cả Sác-lơ Ráp-pô-po lẫn
Cri-tsép-xki đều phê phán anh ta. Không có những người theo
phái "Tia lửa"232.
Có lẽ anh sẽ đi vào hôm chủ nhật. Tàu đến không phải vào
lúc 6 giờ, mà vào lúc 3 giờ 45 và 10 giờ 45. Có lẽ anh sẽ đi một
trong hai chuyến đó.
Anh...
Viết khoảng từ 4 đến
7 tháng Ba 1903
Gửi từ Pa-ri đến Luân-đôn
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

202

Gửi Ban Tổ chức
Thư gửi Ban tổ chức
Chúng tôi vừa mới nhận được bản điều lệ đại hội. Như vậy
là chúng tôi đã không hiểu các đồng chí và đã trả lời về ordre du

345

jour1), trong khi các đồng chí hỏi về điều lệ đại hội. Chúng tôi
vội báo ngay rằng nói chung, chúng tôi rất hài lòng về bản dự
thảo của các đồng chí được soạn thảo một cách cẩn thận và hợp
lý. Mục 19 gây nhiều sự tranh cãi nhưng chúng tôi cho là hợp
lý: khai trừ một số tổ chức nào đó ra khỏi đại hội (mà rút cuộc
bản điều lệ chính là điều lệ về việc khai trừ những tổ chức này
và về quyền hạn của những tổ chức khác) thì thực là bất tiện và
không thể thực hiện được, nếu không có sự đồng ý của đa số
các ban chấp hành. Chúng tôi khuyên chỉ nên ấn định ra một
thời hạn bắt buộc và chính thức, hết sức ngắn (ví dụ không quá
một tuần), trong thời hạn đó các ban chấp hành và các tổ chức
có nhiệm vụ thảo ra và gửi đến những điều sửa đổi của mình về
bản dự thảo điều lệ. Việc đó hết sức cần thiết để tránh tình
trạng trì trệ là tình trạng đáng sợ hơn cả. (Có lẽ vì sợ sự trì trệ
đó mà I-gnát đã phản đối. Chúng tôi hiểu nỗi lo sợ của đồng chí
ấy, nhưng nếu các đồng chí có thể kết thúc nhanh chóng việc
trưng cầu ý kiến thì công việc sẽ ổn thôi.)
Về phần mình, chúng tôi sẽ viết thư cho những tổ chức theo
phái "Tia lửa", nói rõ ý kiến của chúng tôi là nên chấp nhận
ngay và toàn bộ bản dự thảo của các đồng chí. Chúng tôi khẩn
khoản yêu cầu các đồng chí dốc mọi sức lực hiện có ra để không
quá một tháng phải làm xong cả việc gửi đi lẫn việc thông báo
về bản dự thảo (trên cơ sở của Đ19), và kết thúc "khoá họp" của
các toà án trọng tài và chỉ định các đại biểu.
Chúng tôi khuyên các đồng chí một cách không chính thức
rằng đồng thời nên kiến nghị với các tổ chức có đủ thẩm quyền
chỉ định tuỳ khả năng của mình một (trong hai) đại biểu được
chọn trong số những đồng chí có tiếng tăm qua công tác trước
kia của họ và đang ở nước ngoài, để khỏi phải tăng thêm chi
phí và khó khăn trong việc đưa các đại biểu đi qua biên giới.
Chúng tôi chính thức đề nghị 1) chỉ bổ sung vào bản dự thảo
________________________________________________________
1) - chương trình nghị sự.

346

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 15 tháng Ba 1903

của các đồng chí một chú thích cho Đ 19: "Những tổ chức nào
trong vòng một tuần kể từ ngày nhận được bản dự thảo mà
không đưa ra các ý kiến nhận xét thì coi là đã chấp nhận bản dự
thảo điều lệ đại hội"; 2) bổ sung thêm những đại biểu dự bị để
đề phòng trường hợp các đại biểu bị bắt trước khi họp đại hội.

204

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
15/III.03.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi đã nhận được thư của đồng
chí. Đồng chí viết bài "Ngày I-đư1) tháng Ba", việc đó thật tuyệt.
Hạn cuối cùng là 25.III.03 phải có bài ở đây. Chúng tôi nhất

Viết khoảng từ 6 đến
9 tháng Ba 1903
Gửi từ Pa-ri đến Khác-cốp

định sẽ chờ.

In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

203

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki1)
Về Mết-vết, Xta-rích rất khó trả lời: có lẽ Cle-rơ có thể trả lời
tốt hơn. Về công việc, ở đây khó có thể nhận xét được gì, hơn nữa
chúng tôi sẽ chuyển về Giơ-ne-vơ233, nơi mà tất cả mọi việc đều
công khai. Đương nhiên, ở nước ngoài có thể học tập tốt nhất. ở
đây rất khó nói về việc lựa chọn công việc ở địa phương. Tôi xin
nhắc lại rằng, về phần mình, tôi cho rằng điều hợp lý duy nhất là
chuyển toàn bộ phiếu bầu của tôi cho Cle-rơ, người trực tiếp biết
được tất cả mọi tình hình và có thể góp những ý kiến tốt nhất.
Viết ngày 15 tháng Ba 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

347

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Bức thư này viết kèm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

Mấy ngày tới người ta sẽ gửi cuốn sách của Ma-xlốp từ Pa-ri
đến cho tôi (tôi sẽ giục), và tôi sẽ gửi ngay lập tức cho đồng chí.
Trong đó có những số liệu đáng lưu ý về tác hại của công xã,
những số liệu đó tôi đã dẫn ra ở Pa-ri.
Tôi đã đặt mua sách của Đa-vít và hiện nay tôi đang đọc.
Thật rườm rà, nghèo nàn và tầm thường kinh khủng. Tôi sẽ cố
gắng đọc xong sớm hơn để gửi cho đồng chí. Đồng chí đã thấy
bài báo của Cau-xky bàn về "người theo phái Pru-đông mới" ấy
chưa?
Hiện nay tôi đã bắt tay viết cuốn sách nhỏ phổ cập cho nông
dân nói về cương lĩnh ruộng đất của chúng ta2). Tôi rất muốn
giải thích quan điểm của chúng ta về đấu tranh giai cấp ở nông
thôn bằng những số liệu cụ thể về bốn tầng lớp dân cư ở nông
thôn (địa chủ, tư sản nông nghiệp, trung nông và nửa vô sản
cùng với vô sản). Đồng chí nghĩ gì về đề cương đó?
Tôi đã mang từ Pa-ri về niềm tin chắc rằng chỉ có một cuốn
sách nhỏ như vậy mới có thể đánh tan được sự thắc mắc về
những ruộng đất cắt etc.
Tôi đã viết xong một bài báo về bản tuyên ngôn ngày 26 tháng
________________________________________________________
1) I-đư - tiếng La-mã. ở đây muốn nói về ngày tiếp kiến của
hoàng đế Gi. Xê-da vào ngày 15 tháng Ba năm 44 trước công nguyên.
Chính ngày này Xê-da đã bị phái cộng hoà ám sát.
2) V.I. Lê-nin có ý nói tới cuốn sách nhỏ "Gửi nông dân nghèo"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7,
tr.159 - 249).

348

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 3 tháng Tư 1903

349

Hai; bài này cũng sẽ được đưa vào số 341). Tôi kiên quyết đòi
đăng bài đó ở mục xã luận vì tầm quan trọng to lớn của bản
tuyên ngôn. Nhưng hình như V.I. do dự (!) và cùng với I-u. Ô.
quyết định ngược lại: trước hết nói đến Mác.
Theo tôi, điều đó thật quá kỳ quặc.
Siết chặt tay đồng chí.
Lê-nin của đồng chí

Các đồng chí hãy làm gấp bản danh sách: việc đó rất quan
trọng, phải làm nhanh hơn nữa, không chờ trả lời của các ban
chấp hành. Nhân tiện hỏi thêm: các đồng chí đã ấn định cho các
ban chấp hành là phải trả lời trong thời hạn ngắn không? Các
đồng chí có nắm được danh sách các đại biểu được chỉ định
không? (để được chắc chắn, hãy gửi cho chúng tôi).

Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ

Viết ngày 31 tháng Ba 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

205

206

Gửi ban tổ chức

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Chúng tôi khuyên nên áp dụng ngay các biện pháp để Ban
tổ chức cùng với Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan ra một bản tuyên
bố chính thức (hết sức chi tiết và chính xác) khẳng định hoàn
toàn nhất trí với Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và muốn
gia nhập đảng đó. Trên cơ sở một bản tuyên bố đăng chính thức
như vậy, Ban tổ chức có thể mời Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan
tham dự đại hội. Như vậy thì chắc chắn là chẳng có ai phản đối
cả234.
Sau nữa (nói riêng) chúng tôi thiết tha yêu cầu chuẩn bị ở
khắp mọi nơi và trong tất cả mọi người một cơ sở cho cuộc đấu
tranh chống phái Bun tại đại hội. Không có cuộc đấu tranh kiên
quyết thì phái Bun sẽ không từ bỏ lập trường của họ. Còn chúng
ta thì không bao giờ có thể chấp nhận lập trường của họ. Chỉ khi
chúng ta quyết tâm đi đến cùng, tới chỗ khai trừ phái Bun ra
khỏi đảng thì mới chắc chắn buộc phái đó phải nhượng bộ.
________________________________________________________
1) Xem "Chế độ chuyên chế đang dao động..." (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.151 - 158).

(Xta-rích.)
Lần này tôi chỉ có thể thông báo được ít thôi. Theo tôi, điều
chủ yếu hiện nay là dốc hết sức ra để xúc tiến đại hội và đảm bảo
có được một đa số gồm những đại biểu già dặn (và "của mình").
Hầu như toàn bộ hy vọng của chúng ta đặt vào Brút. Cần phải làm
sao để chính đồng chí ấy hết sức quan tâm đến tất cả, đặc biệt là
đến các đại biểu, và cố gắng đưa được nhiều hơn nữa người của
chúng ta vào. Chế độ mỗi ban chấp hành có hai phiếu rất thuận
lợi cho việc đó. Sau nữa, vấn đề phái Bun là cực kỳ quan trọng.
Chúng ta đã chấm dứt cuộc luận chiến với họ về Ban tổ chức,
nhưng về nguyên tắc thì đương nhiên là chưa. Không thể nào có
chuyện đó được. Và cần phải giải thích cặn kẽ cho tất cả và cho
từng người, làm cho họ hoàn toàn "hiểu rõ" rằng nếu muốn có
hoà bình với phái Bun thì phải chuẩn bị chiến đấu với phái đó.
Chiến đấu tại đại hội, chiến đấu cho đến phân liệt - bằng bất kỳ
giá nào. Chắc chắn là chỉ khi đó phái Bun mới đầu hàng. Chúng
ta tuyệt đối không thể chấp nhận và sẽ không bao giờ chấp nhận
một sự liên minh phi lý. Mức tối đa là chế độ tự trị theo các điều lệ

350

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 10 tháng Tư 1903

cũ năm 1898 với sự tham gia của một đại biểu do Ban chấp
hành trung ương chỉ định vào Ban chấp hành trung ương của
phái Bun, đó là mức tối đa. Cần phải chuẩn bị cho công chúng,
giải thích sự phi lý, vạch rõ tính chất kỳ quái của hành động
chống lại Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nô-xláp235 và v.v.. Đồng chí
làm ơn viết thư cho biết ngay tâm trạng công chúng về vấn đề
này như thế nào, công tác tuyên truyền của đồng chí tiến hành
ra sao và liệu có hy vọng rằng đa số sẽ có quan điểm đúng đắn
không? Chúng tôi muốn xuất bản một cuốn sách nhỏ cho công
nhân Do-thái về sự cần thiết phải đoàn kết chặt chẽ, về tính chất
phi lý của sự liên minh và của chính sách "dân tộc"1).
Viết ngày 3 tháng Tư 1903
Gửi từ Luân-đôn đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

207

Gửi Ban tổ chức
6.IV.03.
Khi chuyển cho Ban tổ chức lời yêu cầu của phân ban ở nước
ngoài của Ban tổ chức, về phía mình, chúng tôi thiết tha khuyên
tuyệt đối không nên mở rộng chức năng của phân ban ở nước
ngoài của Ban tổ chức và không cho phép nó đi quá giới hạn của
nó một bước nào, điều mà nó cố gắng hết sức để đạt tới. Vì lợi ích
của sự nghiệp, chức năng của phân ban ở nước ngoài của Ban tổ
chức, bất kỳ thế nào cũng chỉ giới hạn ở việc chuẩn bị phần bí
mật của đại hội, ở việc quyên góp tiền và nhiều nhất là thảo luận
các điều kiện thống nhất tất cả các tổ chức dân chủ - xã hội ở
nước ngoài dưới hình thức chuẩn bị sơ bộ về vấn đề đó. Về
________________________________________________________
1) Cuốn sách nhỏ đó không thấy báo "Tia lửa" xuất bản.

351

mục 1 a) chúng tôi kiên quyết phản đối việc cho các ban chấp
hành biết địa chỉ của phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức.
Điều đó hoàn toàn không cần thiết xét theo những chức năng
hiện nay của phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức. Điều đó
có nhiều nguy cơ dẫn tới chỗ chậm trễ và lẫn lộn. Còn về việc
công bố thì cần phải tuyên bố thẳng rằng tất cả sẽ được đăng
trên tờ "Tia lửa" (lý do chính thức của việc đó là đa số các ban
chấp hành đã công nhận). Phải chính thức đề nghị với các tổ
chức khác đăng lại tất cả các tuyên bố của Ban tổ chức đã đăng
trên tờ "Tia lửa". Về quan hệ của Ban tổ chức với phân ban ở
nước ngoài của Ban tổ chức, chúng tôi đề nghị nên xác định
như sau: Ban tổ chức liên hệ với Đây-tsơ (Đây-tsơ là thư ký của
phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức, trong đó còn có cả Alếch-xan-đrơ và Lô-khốp) bằng con đường họ đã có sẵn. Còn
các đồng chí liên hệ với Đây-tsơ qua chúng tôi như trước kia.
Điều này hoàn toàn tự nhiên: phân ban ở nước ngoài của Ban tổ
chức đã bầu ra một thư ký, và các đồng chí đã phê chuẩn.
Về vấn đề thứ 2, chúng tôi đề nghị nên trả lời đồng ý, còn
vấn đề thứ 3 - nên giải thích rằng chương trình nghị sự sẽ
được đưa ra, nó đang được soạn thảo.
Gửi từ Luân-đôn đến Khác-cốp
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VIII

Theo đúng bản thảo

208

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
10/IV.03.
Đồng chí G.V. thân mến! Trong những ngày qua tôi lại bị
mệt, cho nên không trả lời đồng chí được. Đã nhận được bài
báo nhỏ về Brê-scốp-xcai-a, nhưng không kịp đăng vào số này.
Sẽ đưa vào số sau.

352

V.I.Lê-nin

Gửi E. M. A-lếch-xan-đrô-va. Tháng Năm 1903

Đồng chí viết về trách nhiệm liên đới à? (Tôi đã uỷ nhiệm
gửi cho đồng chí tờ "Tin tức Xanh Pê-téc-bua"236.) Nếu số tới mà
có một bài về vấn đề đó thì tốt quá. Ông khách vừa đến đã đi
rồi. Tôi không biết liệu có dàn xếp được công việc không. Dù
thế nào tôi cũng đã thuyết phục được ông ta đồng ý làm trung
gian cho Ban tổ chức.
Siết chặt tay đồng chí ... của đồng chí
P.S. Đồng chí không viết tý gì về cuốn sách nhỏ của tôi1).
Đồng chí hãy làm ơn đưa gấp cuốn đó đi xếp chữ: điều rất quan
trọng là không để trì hoãn. Sau này nếu ai muốn xem thì có thể
đưa bản in thử, nhưng không phải là bản thảo.
Gửi từ Luân-đôn đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

209

Gửi E.M. A-lếch-xan-đrô-va
Thư riêng của Lê-nin
Tôi đã đọc bức thư dài của chị237. Rất cảm ơn chị về bức thư
đó. Thà muộn còn hơn không có. Chị đề nghị tôi đừng quá bực
tức. Tôi xin thành thật nói với chị rằng tôi bực thì ít nhưng buồn
cười thì nhiều hơn, khi nhớ lại buổi nói chuyện cuối cùng của
tôi trước cửa "cái ổ lợn" với anh chàng Giắc-cơ nào đó, người
mà bấy giờ (bấy giờ!) đã nhận thấy là chúng ta ra lệnh quá ít. Công
________________________________________________________
1) Có ý nói tới cuốn sách nhỏ "Gửi nông dân nghèo" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.159 - 249).

353

việc trong nội bộ Ban tổ chức chưa được thu xếp ổn thoả ngay,
trong đó vẫn còn vô khối việc lộn xộn và vô chính phủ, - điều
đó tôi đã biết và đã dự kiến rồi. Để sửa chữa tình trạng đó không
có phương thuốc nào khác ngoài việc kiên trì điều trị (thời gian
và kinh nghiệm) và dùng một phương thuốc có tác dụng mạnh
(đại hội toàn đảng). Tôi đã viết về điều đó từ lâu và xin nhắc lại:
hãy hết sức gấp rút dùng phương thuốc ấy, nếu không thì việc
thí nghiệm của chị có nguy cơ bị thất bại hoàn toàn.
Tôi sẽ không viết về những vấn đề 1) I-u-ri1), 2) ban thường
vụ và 3) cuộc tranh luận của I-gnát với người theo phái Bun.
Vấn đề đó một phần đã lỗi thời, một phần cần được giải quyết
tại địa phương và lời khuyên của tôi về phần cuối cùng đó
(ngược lại với ý kiến của Giắc-cơ, người bạn của tôi) trong
trường hợp tốt nhất cũng sẽ chẳng có ích gì. Phần đó các đồng
chí (tất cả các đồng chí) phải tự giải quyết lấy, chữ "phải" nói ở
đây không có nghĩa sollen2), mà có nghĩa mỹssen3).
Bây giờ tôi sẽ nói tới phái Bun, P.P.S.238 và về "tà thuyết".
Theo tôi, về mặt chính thức đối với phái Bun cần phải đúng
mực và trung thực (không nên đánh thẳng vào mặt), nhưng đồng
thời cũng phải hết sức lạnh lùng, nghiêm túc và trên cơ sở hợp
pháp ép nó một cách không thương tiếc và từng giờ từng phút,
đấu tranh đến cùng mà không e ngại gì cả. Cứ để cho họ rút ra nếu
họ muốn, nhưng chúng ta không được tạo cho họ một cớ nhỏ nào,
một chút duyên cớ nhỏ nào để cắt đứt. Đương nhiên trước khi
họp đại hội cần phải tuân theo các thể thức, nhưng không được
để lộ ý định của mình. Chị viết: người theo phái Bun cũng biết
rằng chúng ta bận rộn vì tờ "Tia lửa", nhưng hắn im lặng, mặc dù
chúng ta không có quyền lấy danh nghĩa Ban tổ chức để làm việc
đó. Theo ý kiến tôi, việc đó phải được tiến hành không phải
________________________________________________________
1) I-u-ri - tên gọi bí mật của nhóm "Công nhân miền Nam".
2) - buộc phải.
3) - cần thiết phải.

354

V.I.Lê-nin

với danh nghĩa Ban tổ chức, mà với danh nghĩa cá nhân từng
uỷ viên, không phải dựa vào Ban tổ chức, mà dựa vào các ban
chấp hành đã công nhận tờ "Tia lửa". Kết quả vẫn thế và thậm
chí còn lớn hơn nhiều (chẳng có "phái viên" nào cả), và về mặt
thể thức thì không chê vào đâu được. Chuẩn bị cho các ban
chấp hành chống lại phái Bun là một trong những nhiệm vụ
quan trọng nhất hiện nay, và việc đó hoàn toàn có thể thực hiện
được mà không vi phạm thể thức.
Nói chuyện với P.P.S. về "các quan điểm của các ủy viên Ban
tổ chức" thì cũng vô ích như vậy. Cần phải nói về Ban tổ chức
như sau: chúng ta chuẩn bị đại hội, đại hội sẽ quyết định, còn
về vấn đề "những quan điểm" thì không phải là lờ đi, nhưng
không phải là dựa vào Ban tổ chức, mà dựa vào tờ "Tia lửa" và
dựa nhiều hơn nữa vào các ban chấp hành đã công nhận tờ "Tia
lửa". Sau nữa, cần phải cố gắng để nhận được của P.P.S. dù chỉ
là một tờ giấy nhỏ (bức thư), nhưng đúng thể thức, và không
nên nói với họ rằng "chúng tôi là những người phản đối chủ
nghĩa dân tộc" (dọa người ta một cách vô ích để làm gì?), mà
thuyết phục họ một cách nhẹ nhàng rằng bản cương lĩnh của
chúng ta (công nhận quyền dân tộc tự quyết) cũng đủ đối với
họ, đồng thời khêu gợi họ ra những lời tuyên bố phản kháng rõ
ràng và gửi yêu cầu chính thức đến Ban tổ chức và đại hội. Vũ
khí chủ yếu của chúng ta chống lại P.P.S. là ở chỗ về nguyên tắc
chúng ta công nhận quyền dân tộc tự quyết, nhưng trong
những giới hạn hợp lý được quy định bởi sự thống nhất của
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản.
Để khỏi quên: chắc chắn tôi không biết các đại diện của tổ
chức "Tia lửa" ở Nga trong Ban tổ chức. Tôi cũng không biết vì
sao tôi phải biết họ? và có các "đại diện" để làm gì?? Ban tổ chức
từ lâu đã bổ sung tất cả mọi người tốt, chứ hoàn toàn không
phải "các đại diện"? Hay là không đúng như vậy?
Theo tôi, việc lợi dụng sự khác nhau giữa tổ chức "Tia lửa" ở
Nga và Ban tổ chức nhằm mục đích không để bị chê trách về
mặt hình thức, là việc quan trọng.

Gửi E. M. A-lếch-xan-đrô-va. Tháng Năm 1903

355

Bây giờ nói về "tà thuyết". Hoặc là tôi hiểu không đúng về
các đồng chí, hoặc đó là một sai lầm lớn. Vì bức thư của chị nói
quá ngắn gọn về mục này (hết sức quan trọng), tôi đành phải
nắm lấy à la lettre1) những lời của đồng chí. Bốn người trúng cử
"tổ chức" ra Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn luận
trung ương!! Đó là chuyện nực cười - xin lỗi chị về sự nói
thẳng của tôi, - bởi vì chị phải biết rằng chỉ có những uỷ viên
ban biên tập + những cố vấn cá biệt ở ngoài ban biên tập mới
đủ thẩm quyền (tức là am hiểu công việc và có kinh nghiệm cần
thiết để làm việc đó) để "tổ chức" ra Cơ quan ngôn luận trung
ương; còn muốn tổ chức ra Ban chấp hành trung ương thì cũng
chỉ có những nhà thực tiễn giàu kinh nghiệm + những cố vấn cá
biệt là có đủ thẩm quyền mà thôi (nếu chị biết họ). Hoặc có thể
là chị biết "bốn người" như vậy, những người có kinh nghiệm
và tri thức để làm tất cả những việc này chăng??? Nếu đúng
thế, thì xin chị hãy gọi tên ra - tôi không nói đùa đâu, mà nói
nghiêm túc đấy, bởi vì thư của tôi là thư riêng, và đối với tôi
việc làm sáng tỏ tư tưởng của chị là việc quan trọng.
Nếu tôi không lầm thì chị đang cố gắng để có được một quyền
lực thống nhất và "bàn tay cứng rắn". Đó là một việc tốt, và chị
hoàn toàn có lý vì chúng ta đang cần chính là việc đó. Nhưng
chẳng ai đạt được điều đó một cách thẳng tuột như chị tưởng
tượng cả. Đối với 9/10 công việc hiện nay thì chắc chắn là cần có 2
cơ quan trung ương; bản thân các cơ quan đó sẽ tự hình thành nên
ngay trong trường hợp chúng ta không muốn. Để có thứ tự cần
phải cố gắng đạt được: 1) một con đường chính thức nhằm hợp
nhất 2 cơ quan trung ương ấy lại (ví dụ, một tiểu ban gồm những
đại biểu của cả hai cơ quan ấy), 2) giảm bớt số uỷ viên trong hai cơ
quan trung ương, hoặc lập ra các tiểu ban thực hiện trong nội bộ cả
hai cơ quan trung ương, và điểm quan trọng nhất là 3) phân chia
chặt chẽ và chính thức các chức năng cho các uỷ viên của hai cơ
quan trung ương để toàn bộ thành viên của cả hai cơ quan
________________________________________________________
1) - nguyên văn.

356

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 24 tháng Năm 1903

trung ương đều biết một cách chính xác chức vụ của mỗi uỷ
viên, ai trong số các uỷ viên (của cả hai cơ quan trung ương) có
quyền quyết định (và thậm chí cả quyền phát biểu) về từng loại
vấn đề và đưa vấn đề ra hội nghị toàn thể của một hoặc cả hai
cơ quan trung ương như thế nào.
Tôi tin rằng chị sẽ rút bớt thêm nữa những yêu cầu của mình
và sẽ đồng ý rằng đó là maximum của những nguyện vọng
trước mắt. Việc đó rất, rất khó khăn, và đối với việc phân chia
chức năng đó, tôi chưa thấy có những người hoàn toàn thích
hợp, am hiểu và có kinh nghiệm. ở chỗ các đồng chí cũng như
ở chỗ chúng tôi (các ngài uỷ viên Ban tổ chức, các ngài không
nên chỉ nghĩ đến mình, chính các ngài "tổ chức ra" toàn đảng)
đều còn vô vàn và quá nhiều hiện tượng lộn xộn, cần phải nghĩ
ra không phải pia desideria1), mà "những bước đầu" thiết thực
và kiên quyết.
Tôi đã trình bày một cách thẳng thắn với chị quan điểm của
tôi và tôi sẽ rất vui mừng được tiếp tục trao đổi thư từ với nhau.
Vì những vấn đề đó, xin nói thực, chị cần phải viết một cách
thường xuyên hơn và chi tiết hơn. Tôi không có gì phản đối việc
thông báo bức thư này cho toàn thể Ban tổ chức, thậm chí tôi còn
mong muốn việc đó, nhưng xin để cho chị quyết định. Chị đã
hành động đúng khi chị chỉ ra rằng bức thư của chị gửi cho ai.
Chúc chị mọi sự tốt lành. Chị hãy rút bớt yêu cầu và hãy gấp
rút, gấp rút và gấp rút dùng "phương thuốc có tác dụng mạnh".
Siết chặt tay chị.
Lê-nin của chị
Viết sau ngày 22 tháng Năm 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - những nguyện vọng tốt lành.

357

210

gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Thư riêng của Lê-nin.
Bạn thân mến! Tôi hết sức buồn phiền vì đã từ lâu không có
tin tức gì của bạn. Tôi hiểu rất rõ tại sao bạn không muốn viết
và viết về hàng loạt vấn đề nhỏ thì khó khăn đến chừng nào,
nếu không phải là không thể viết được, nhưng dù sao cũng
đừng quên rằng những vấn đề nhỏ ấy (thường là phi lý) vẫn
đến tai chúng tôi từ những nguồn khác. Viết cho dù chỉ là mấy
chữ, chỉ ra dù chỉ là đường lối chung của mình, - việc đó quả
thật bạn cần phải làm nếu không bạn sẽ đặt chúng tôi vào tình
thế khó xử đối với bạn. Người ta hét vào hai tai chúng tôi về sự
xích mích trong Ban tổ chức, về sự cãi cọ với I-u-ri, về sự cãi cọ
vì Li-da, v.v.. Đương nhiên là tôi không thích nghe tất cả những
chuyện đó và sẽ không bao giờ xúc tiến (tự bản thân mình) một
việc gì trước khi nhận được thư của bạn hoặc gặp nhau, nhưng
thích nhất là nhận được tin tức. Thế mà hàng tháng nay không có
tin tức gì! Vậy tôi sẽ chờ tin, và nhân danh cá nhân, tôi xin nói
vắn tắt rằng: tôi cho rằng (tôi không thể đoán chắc) bạn đã hơi
say mê Li-da rồi (Li-da ấy là một người không thạo việc và chạy
lăng xăng vô ích, không làm việc của mình), rằng những lời buộc
tội I-u-ri là phóng đại, rằng vấn đề chủ yếu nhất, chủ yếu hơn cả
là xúc tiến gấp đại hội, xúc tiến gấp bằng mọi biện pháp.
Cuốc-txơ thế nào? Mới đây tôi đã biết về sức khoẻ của đồng
chí ấy và thấy rõ sự bất bình của tôi đối với đồng chí ấy là thiếu
căn cứ (nếu có thể làm được, bạn hãy truyền đạt lại điều đó cho
đồng chí ấy nhé, nhưng tôi xin nói thêm rằng cả đồng chí ấy
cũng có lỗi vì sự im lặng của mình). Bạn đã kết thân với Giắc-cơ
và Cô-xchi-a như thế nào? Giắc-cơ đang tuyên truyền điều nhảm
nhí gì chống lại 2 cơ quan trung ương đấy và liệu bạn có thể thuyết
phục nổi cái anh chàng khá thông minh, nhưng vụng về ấy không?

358

V.I.Lê-nin

Gửi A. M. Can-mư-cô-va. Ngày 7 tháng Chín 1903

Mết-vê-giô-nốc thế nào? Bạn đã khuyên gì cho cô ấy? Siết chặt,
thật chặt tay bạn.
... của bạn
Viết ngày 24 tháng Năm 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xa-ma-ra
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

359

gửi cuốn đó cho đồng chí. Đồng chí hãy đề nghị V.M. dịch toàn
bộ Vorbemerkung1) và trả lại tôi cuốn sách càng sớm càng tốt.
Bao giờ thì chị ấy có thể gửi trả lại?
Tôi vừa mới nhận được bản báo cáo của đồng chí240. Xin
cảm ơn!
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1928 trên tạp
chí "Tháng Mười", số 12

211

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
16/VII.03.
Đồng chí V.Đ. thân mến! G.V. nói với tôi rằng đồng chí có thể
mượn được của một người quen đồng chí cuốn từ điển bách khoa
của Brốc-hau-xơ và E-phrôn. Nếu đúng như vậy, tôi thiết tha yêu
cầu đồng chí mượn giúp tôi những tập trong đó có những bài:
Nông dân,
Chế độ nông nô,
Nền kinh tế nông nô,
Chế độ diêu dịch,
Chế độ tô dịch.
Tôi rất cần tra cứu những tập đó để viết bài báo mà tôi đang
viết vội1). Đồng chí làm ơn viết vài chữ cho biết, liệu có thể
mượn được những tập ấy không?
Lê-nin của đồng chí
Tôi vừa mới nhận được cuốn sách nhỏ của Ăng-ghen239 và
________________________________________________________
1) Trong thời gian đó V.I. Lê-nin đang viết bài "Trả lời những lời
phê phán đối với dự thảo cương lĩnh của chúng ta" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7, tr. 266 - 285).

212

Gửi A.M. Can-mư-cô-va
7.IX.03.
Tôi vừa mới nhận được thư của chị và vội trả lời241. Phải, tôi
thấy là chị đã biết rồi và toàn bộ những tin tức giúp chị hiểu rõ
như vậy đã được tô điểm một màu sắc nào đó, đương nhiên
việc đó không thể nào tránh khỏi. Tôi cũng hiểu rằng sự việc
xảy ra không thể không làm cho chị bứt rứt.
Nhưng biết là một việc, hiểu lại là một việc khác, chị viết
đúng đấy, và tôi tin tưởng sâu sắc rằng không thể hiểu nổi
những sự việc xảy ra nếu xét về mặt "ảnh hưởng của bệnh suy
nhược thần kinh khủng khiếp". Suy nhược thần kinh chỉ có thể
làm cho người ta bực bội ghê gớm, nổi khùng lên và làm cho
người ta có thái độ thiếu suy nghĩ đối với các kết quả, nhưng
bản thân các kết quả thì hoàn toàn không tránh khỏi, và sự xuất
hiện những kết quả đó, từ lâu chỉ là vấn đề thời gian thôi.
"Bọn côn đồ" và "bọn lính cận vệ" - chị nói như vậy. Không
phải như vậy đâu. Sự phân chia phe phái chính trị im Grossen
________________________________________________________
1) - những nhận xét sơ bộ.

360

V.I.Lê-nin

und Ganzen1) là như sau: 5 người thuộc phái Bun, 3 người thuộc
phái "Sự nghiệp công nhân", 4 người thuộc phái "Công nhân
miền Nam", 6 người thuộc phái "Đầm lầy" hoặc những phần tử
lừng chừng, 9 người thuộc phái "Tia lửa" có đường lối mềm dịu
(hay là Zickzackkurs2)) và 24 người thuộc phái "Tia lửa" có
đường lối cứng rắn: đấy là những người có lá phiếu quyết định
và dĩ nhiên là phỏng chừng thôi. Có những trường hợp tất cả
mọi thứ lại rối mù lên theo cách khác, nhưng à vol d'oiseau3),
tổng quát lại thì các phái đúng là như vậy. Trong trường hợp có
sự thay đổi lớn nhất (quyền bình đẳng về ngôn ngữ), khi nhiều
người theo phái "Tia lửa" đã dao động, chúng ta cũng còn 23
người (trong tổng số 33 người theo phái "Tia lửa") và ngay cả
trong số 23 người ấy thì "phái Mác-tốp" vẫn bị thiểu số. Chị có
biết kết quả cuộc biểu quyết tại hội nghị 16 người không? Hội
nghị của 16 thành viên trong tổ chức "Tia lửa", chứ không phải
của "bọn côn đồ" và "bọn lính cận vệ"? Chị có biết không, ngay
ở đấy Mác-tốp cũng bị thiểu số cả về vấn đề nhân sự vốn là
nguyên nhân của mối bất hoà, lẫn về vấn đề các danh sách?
Phái thiểu số "Tia lửa" theo đường lối mềm dịu hoặc quanh co
đã đánh bại phái đa số (về vấn đề điều lệ, và đánh bại nhiều lần)
nhờ có sự liên minh của phái Bun + phái "Đầm lầy" + phái "Công
nhân miền Nam". Nhưng khi phái Bun và phái "Sự nghiệp công
nhân" bỏ đi thì phái đa số "Tia lửa" lại thắng thế. Voilà tout4).
Không một ai còn nghi ngờ rằng nếu phái Bun không bỏ đi thì
Mác-tốp có lẽ đã đánh bại chúng ta ở các cơ quan trung ương.
Vậy mà lại coi cái kết cục đó là sự xúc phạm, sự sỉ nhục, là chia
rẽ đảng! Thật là điên rồ. Người ta bịa đặt ra rằng "bọn lính cận
vệ" đã khai trừ, đã làm nhục và gạt bỏ những người thạo việc
etc., vì chúng vu khống những người này là theo chủ nghĩa cơ hội.
________________________________________________________
1) - nói chung.
2) - đường lối quanh co.
3) - từ độ cao chim bay.
4) - chỉ có thế thôi.

Gửi A. M. Can-mư-cô-va. Ngày 7 tháng Chín 1903

361

Tất cả mọi điều đó chỉ là hão huyền, là kết quả của một trí
tưởng tượng bị xúc phạm, rien de plus1). Không một ai, hoàn
toàn không một ai bị "làm nhục" và bị gạt khỏi công tác, khỏi sự
tham gia công tác. Chỉ có gạt một vài người khỏi cơ quan trung
ương thôi - có nên bất bình về cái đó không? làm tan nát đảng
vì cái đó ư? vì cái đó mà sáng lập ra cái thuyết tập trung cao độ
à? vì cái đó mà la ó về những bàn tay sắt etc. à? Tôi không bao
giờ và chưa một phút nào hoài nghi và không thể hoài nghi rằng
nhóm ba biên tập viên là một nhóm ba người duy nhất thực sự
thạo việc, không hề phá hoại gì, mà lại giúp cho ban chỉ đạo cũ
"có tính chất gia đình" thích ứng với vai trò của một nhân vật có
chức vụ. Chính cái lối gia đình chủ nghĩa của nhóm sáu người đã
làm khổ chúng ta trong suốt 3 năm. Chị biết rất rõ điều đó, và từ
lúc tờ "Tia lửa" trở thành đảng và đảng trở thành tờ "Tia lửa",
chúng tôi đã phải, đã buộc phải cắt đứt với nhóm sáu người, cắt
đứt với cái lối gia đình chủ nghĩa. Chính vì thế nên trước khi họp
đại hội, tôi đã tuyên bố rằng tôi sẽ yêu cầu được tự do lựa chọn
ban biên tập - respective2) nhóm ba người, nhóm này cũng là cơ
sở duy nhất cho việc bổ sung xác đáng.
Đoạn tuyệt với "lối gia đình chủ nghĩa" là hoàn toàn cần thiết
cho công việc, và tôi tin tưởng rằng toàn bộ nhóm sáu người sẽ
chấp nhận nhóm ba người đó một cách êm thắm, nếu đồng thời
không có những cuộc ẩu đả về Đ 1 và về Ban chấp hành trung
ương. Chính những cuộc ẩu đả ấy dưới con mắt của họ đã làm cho
nhóm ba người có màu sắc "gớm ghiếc", hoàn toàn không đúng
đó. Hoàn toàn chẳng có gì là "gớm ghiếc" cả, còn việc hạn chế
Zickzackkurs là cần thiết, và phái đa số "Tia lửa" (trong đại hội
cũng như trong nội bộ tổ chức "Tia lửa") đều hiểu rõ điều này.
Không, tôi xin nhắc lại, kết cục không phải là "tai hoạ bất ngờ",
kết cục không phải là "việc chia nhỏ khối thống nhất". Không
đúng. Thật là không đúng nếu cho rằng có thể nguyền rủa cái
________________________________________________________
1) - không có gì hơn.
2) - hoặc là.

362

V.I.Lê-nin

ngày "lên chức" - nếu không thì toàn bộ công tác cũ của chúng
ta sẽ vĩnh viễn chỉ là một nỗi đau khổ không thể chịu đựng được.
Và trong đảng, trên cơ sở chính thức của nó, cùng với sự phục
tùng của tất cả mọi người đối với điều lệ* (về điều lệ, không phải
vô cớ mà chúng ta đã đấu tranh với Mác-tốp một cách dữ dội
như thế, về toàn bộ cũng như về những chi tiết nhỏ, và Mác-tốp
đã thắng về vấn đề này), trong một đảng như vậy mà ban biên
tập cũ có tính chất gia đình (trong 3 năm, ban biên tập đó không
họp được lấy một lần 6 uỷ viên, đó là sự thật) thì không thể tồn
tại được, huống hồ lúc đó một số đông không thuộc phái "Tia
lửa" đã gia nhập đảng với quyền hạn đầy đủ và trên cơ sở chính
thức. Và điều đó chính ra lại đòi hỏi một đường lối kiên quyết và
một chính sách triệt để chứ không phải một chính sách quanh co.
Không quay lại cái cũ, và chỉ có óc tưởng tượng rối loạn mới có
thể vẽ được bức tranh Mác-tốp bị dẫn lên đoạn đầu đài, chứ
không phải dẫn đến chỗ cộng tác với những đồng chí mà đường
lối chính trị của mỗi người trong số đó có sắc thái riêng. Tôi xin
nói thêm, de facto, nhóm ba người đó trước kia, trong suốt 3 năm
đó, 99 trong số một trăm trường hợp, bao giờ cũng là trung tâm
quyết định về mặt chính trị (chứ không phải về mặt trước tác).
Giờ đây, sau khi Mác-tốp liên minh với phái Bun đã đánh bại
phái đa số "Tia lửa" và đã chuẩn bị tất cả dùng khối liên minh ấy
đánh bại họ cả trong vấn đề các cơ quan trung ương, thì tôi thấy
những lời phàn nàn "của họ" về bọn côn đồ và bọn lính cận vệ,
những lời than thở về cái "tinh tuý" của ban biên tập tờ "Tia lửa"
đều là lố bịch. Tôi nói là đã đánh bại bằng sự liên minh, chứ
không phải bằng một sự câu kết, và tôi cũng không định buộc tội
họ là câu kết với phái "Đầm lầy" và phái Bun, hoàn toàn không
phải như vậy. Khi "họ" giải thích rằng người ta đã tung ra "tin
đồn ô nhục" để chống lại họ (nói rằng họ là đồng minh của phái
________________________________________________________
* Chính vì vậy hiện nay "hiến pháp giữa hai bên" là không thể có
được, hoàn toàn không thể có được cả về mặt pháp lý lẫn về mặt đạo
đức.

Gửi A. M. Can-mư-cô-va. Ngày 7 tháng Chín 1903

363

Bun), "họ" lại lặp lại cái sai lầm quen thuộc của họ là lẫn lộn cái
cá nhân với cái chính trị. Đứng về mặt cá nhân thì câu kết cũng
không đẹp. Sự liên minh không phụ thuộc vào ý chí của họ, sự
liên minh của họ là do sai lầm của họ quyết định; không phải là
họ đã đi với phái Bun + phái "Đầm lầy", mà chính phái Bun +
phái "Đầm lầy" + phái "Công nhân miền Nam" etc. đã đi theo
họ, và hiểu ngay là cần phải theo quan điểm của phái chống
"Tia lửa" để ủng hộ người nào trong phái "Tia lửa". Phái Bun +
phái "Đầm lầy" etc. về mặt chính trị chỉ phát hiện ra sai lầm về
tổ chức và sách lược của Mác-tốp thôi.
Ai đã được biết tất cả những sự kiện diễn ra trong đại hội và
đặc biệt là sự phân bố số phiếu của phái "Tia lửa" (cả trong đại
hội lẫn trong tổ chức bí mật của báo "Tia lửa"), thì đều không
thể nghi ngờ gì rằng không quay lùi trở lại được. Phái "Tia lửa"
đã phân liệt, và báo "Tia lửa" thì không thể tồn tại được nếu
không có phái "Tia lửa". Tôi xin nhắc lại rằng trong phái "Tia
lửa" Mác-tốp hoàn toàn bị thiểu số, và sự phân liệt trong đảng
(nhất định Mác-tốp ngày càng tiến gần hơn tới phân liệt) sẽ là
cuộc nổi dậy của phái thiểu số phạm sai lầm về pháp lý, và còn

hơn thế nữa, về thực chất của vấn đề.
Chúng tôi không hề "làm ô danh" Mác-tốp hoặc một người
nào khác vì sai lầm của họ, mà chúng tôi kêu gọi tất cả họ làm
việc.
Về vấn đề "phương tiện vật chất" mà chị có nhắc tới, tình
hình của chúng tôi giờ đây không được tốt lắm, chắc chắn là
như thế, và các nguồn từ Ca-li-phoóc-ni-a242 đều đã cạn rồi.
Nhưng nếu có gì xảy ra, chúng tôi thà chịu đựng một tình cảnh
cực kỳ thiếu thốn, chứ không để cho toàn bộ công việc trong
bao năm nay bị tan vỡ vì sự bất bình về thành phần của các cơ
quan trung ương (bởi vì khách quan mà nói, sự bất bình "của
họ" chỉ là như vậy mà thôi).
Chị hỏi: "Chia cả cái thùng chứ?"1). Tôi vị tất đã có thể trả
________________________________________________________
1) Có ý nói đến phương tiện vật chất cho tờ "Tia lửa".

364

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chín 1903

lời được câu hỏi đó, bởi vì tôi không có yêu cầu về thái độ vô tư
trong việc "phân chia" còn chị thì chẳng cần đến câu trả lời
thiên vị. Tôi tin rằng chẳng có "những phần vụn vặt" nào cả,
nhưng có một ý đồ điên rồ là chia nhỏ, phá huỷ và đập tan khối
thống nhất (lập ra một ổ mới, theo lời của chị) vì thất bại trong
một vấn đề, trong đó những người theo phái "Tia lửa" bị đánh
bại, đã sai lầm quá chừng.
Bắt tay chị
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Béc-lanh
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t. VI

Theo đúng bản sao do N.C. Crúpxcai-a viết

213

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Đồng chí V.Đ. thân mến!
Tình hình bài báo của đồng chí như sau: tôi đã sửa bản in
thử lần đầu và đã trả lại bài đó, mà không biết là Plê-kha-nốp
cũng đã giao việc ấy cho đồng chí. Nếu đồng chí muốn thì ngày
3
mai (thứ sáu) đồng chí hãy rẽ qua nhà in vào lúc 3 /4 giờ, tôi
1)
sẽ ở đó, và chúng ta cùng xem bài báo của đồng chí qua bản in
thử lần thứ hai.
Lê-nin của đồng chí
P.S. Đồng chí hãy viết bài tiểu luận đi.
Viết ngày 10 tháng Chín 1903
tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Đây là nói về bài "Lực lượng của chủ nghĩa tăng lữ Nga".

365

214

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Xin cảm ơn Xmít đã viết cho một bức thư dài. Xmít hãy viết
thư cho Ê-go, lần cuối cùng kêu gọi anh ta tỉnh táo. Da-rin nên
đến ngay chỗ Ê-go, sau khi được trao toàn bộ (nói chung toàn
bộ) quyền hạn để giải quyết những công việc tại các nước Ê-go
phụ trách. Đồng chí hãy làm thủ tục tất cả những việc đó một
cách đầy đủ hơn, nghiêm túc hơn và chính xác hơn. Đồng chí
cần phải hành động một cách chính thức, và về phái Ê-go1) thì
cần phải chuẩn bị một cuộc đấu tranh quyết liệt, và bằng bất kỳ
giá nào cũng phải cố gắng để có thể lập tức kiên quyết chống lại
mưu đồ của họ định can thiệp vào các ban chấp hành. Cần phải
xem xét kỹ càng việc ấy và chuẩn bị cho tất cả các ban chấp
hành. Phái Ê-go vẫn tiến hành và tăng cường tẩy chay, chúng
hung hăng hết mức, bịa ra cho mình hàng loạt điều nhục mạ và
xúc phạm, tưởng tượng là họ cứu đảng khỏi bọn bạo chúa, la ó
lung tung về vấn đề đó, làm khổ sở mọi người. Sự náo động
của họ đã làm chúng ta mất (tôi không biết có lâu hay không,
nhưng có thể là mãi mãi) hai nguồn cung cấp tiền lớn nhất của
chúng ta. Đồng chí hãy nỗ lực đến mức cao nhất để kiếm được
tiền - đó là điều chủ yếu.
Như vậy là Xmít không nên coi Ê-go như trước nữa. ở đây
chẳng còn hữu nghị gì nữa. Đả đảo mọi sự mềm yếu! Đồng chí
hãy chuẩn bị chống lại một cách quyết liệt, hãy phái ngay Darin đi, hãy chỉ định những người dự bị (đề phòng trường hợp
Xmít chết2)), trong trường hợp đó hãy chuẩn bị cho đồng chí ấy,
Xmít, đi "đến chỗ Ê-go"3), hãy chỉ định các uỷ viên vào Hội
đồng243, hãy tổ chức tất cả những việc đó một cách chính thức
________________________________________________________
1) Phái Ê-go gồm phái Mác-tốp, bọn men-sê-vích ở Giơ-ne-vơ.
2) bị bắt, bị bại lộ.
3) đi ra nước ngoài.

366

V.I.Lê-nin

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 13 tháng Chín 1903

hơn và hãy hành động hết sức mình. Về phương diện sách báo,
chúng tôi sẽ thu xếp ổn thoả. Chúng tôi hy vọng chắc chắn vào
Va-đim đấy.
Viết khoảng từ 10 đến 14
tháng Chín 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t.VI

Theo đúng bản thảo

215

Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
Gửi A-lếch. Ni-cô-la-ê-vích
13.IX.03.
Tôi đã thử nói chuyện với I-u.Ô. trong mấy ngày vừa qua,
khi đã hoàn toàn rõ ràng là sắp xảy ra sự phân liệt, và tôi cũng
muốn thử nói chuyện với đồng chí nữa, hy vọng rằng đồng chí
cũng như I-u.Ô. sẽ đồng ý giải thích. Nếu hy vọng ấy không có
căn cứ thì nhất định đồng chí báo cho tôi biết điều đó, còn tôi
thì tạm thời vẫn sẽ làm những gì tôi cho là cần thiết.
Việc Mác-tốp cự tuyệt không tham gia ban biên tập, việc
đồng chí ấy và các nhà trước tác khác của đảng cự tuyệt không
cộng tác, việc hàng loạt người cự tuyệt không làm việc cho Ban
chấp hành trung ương, việc tuyên truyền tư tưởng tẩy chay
hoặc phản kháng tiêu cực, - tất cả những việc đó nhất định sẽ
dẫn tới phân liệt đảng, thậm chí trái với ý muốn của Mác-tốp và
bạn bè của đồng chí ấy. Và ngay cả khi Mác-tốp giữ thái độ
trung thành (mà đồng chí ấy đã kiên quyết giữ tại đại hội), thì
những người khác không giữ được thái độ trung thành đó, và
cái kết cục mà tôi đã vạch ra sẽ không thể tránh khỏi. (Nhân
tiện nói thêm, không phải vô cớ mà cả Tết-ca cũng viết về "việc
thành lập một ổ mới".)

367

Và thế là tôi tự hỏi: thật ra vì lẽ gì mà chúng ta lại chia rẽ
như vậy thành những kẻ thù địch suốt đời? Tôi nhìn lại tất cả
những sự kiện và ấn tượng của đại hội, tôi thú nhận là thường
tôi đã cư xử và hành động hết sức nóng nảy, "giận dữ", tôi vui
lòng và sẵn sàng thừa nhận trước bất kỳ ai về cái lỗi đó của
mình, - nếu cần phải gọi là lỗi cái điều mà do hoàn cảnh, sự
phản ứng, sự đối đáp và sự đấu tranh etc. gây ra một cách tự
nhiên. Nhưng nếu giờ đây nhận xét một cách hoàn toàn không
giận dữ về những kết quả đã đạt được, những điều đã thực hiện
được nhờ cuộc đấu tranh quyết liệt, thì tôi hoàn toàn không
thấy trong những kết quả đó có điều gì nguy hại cho đảng, và
có mảy may gì là xúc phạm hoặc làm nhục phe thiểu số cả.
Dĩ nhiên là ngay việc bị thiểu số cũng không thể không làm
cho người ta bị sỉ nhục, nhưng tôi kiên quyết phản đối ý kiến
cho rằng chúng tôi đã "làm ô danh" một người nào đó, đã muốn
xúc phạm hoặc làm nhục một người nào đó. Không có chuyện
như vậy. Và cũng không nên để cho sự bất đồng về chính trị
dẫn tới chỗ giải thích các sự kiện bằng cách buộc tội phía bên
kia là thiếu lương tâm, đểu cáng, mưu mô và những điều hay
ho khác mà người ta ngày càng thường được nghe trong tình
hình sắp xảy ra phân liệt. Không được để xảy ra điều đó, bởi vì
ít ra nó cũng là nec plus ultra1) phi lý.
Chúng tôi bất đồng với Mác-tốp về mặt chính trị (và tổ chức),
cũng như đã hàng chục lần bất đồng ý kiến với anh ta. Sau khi bị
thất bại về Đ 1 của điều lệ, tôi không thể không cố gắng hết sức để
phục thù về những điểm còn lại của tôi (và của đại hội). Tôi không
thể không cố gắng để một mặt có một Ban chấp hành trung ương
hoàn toàn theo phái "Tia lửa", mặt khác, có một ban biên tập gồm
ba người có thể loại trừ được chính cái cơ sở của những cuộc cãi
lộn bế tắc cũ của chúng ta, đoàn kết được những người, trong
đó mỗi người có đường lối chính trị riêng của mình, và luôn
________________________________________________________
1) - hết sức.

368

V.I.Lê-nin

luôn giải quyết và sẽ giải quyết theo niềm tin tuyệt đối của
mình, chứ "không dựa vào người khác".
Tôi đã nói (trong buổi trao đổi của chúng tôi với đồng chí và
với I-u.Ô. về nhóm ba người trước khi họp đại hội): tôi cho rằng
tình trạng có một uỷ viên thường xuyên vắng mặt1) trong nhóm
sáu người là điều vô cùng tai hại cho công việc, hồi đó tôi đã
công phẫn và rất công phẫn về cái thái độ cá nhân quá đáng của
Da-xu-lích (mặc dù I-u.Ô. đã quên điều đó), tôi đã nói một cách
hoàn toàn rõ ràng rằng (khi đồng chí gọi nhóm ba người có
nhiều khả năng được lựa chọn nhất) tôi cũng cho nhóm ấy là có
khả năng nhất, và ngay cho dù nhóm ba người còn lại một mình
thôi, không chấp nhận bất kỳ việc bổ sung nào (mặc dù hồi đó
chúng ta đã dự kiến một trong những cuộc bổ sung có thể có), thì
tôi cũng chẳng thấy có gì là xấu xa cả. I-u.Ô. cũng đã quên cả lời
tuyên bố cuối cùng đó của tôi, song tôi nhớ rất rõ. Nhưng tranh
luận về vấn đề này là vô ích. Điều quan trọng không phải ở chỗ
đó, điều quan trọng là với cái nhóm ba người như vậy, không
một cuộc cãi vã nào trong những cuộc cãi vã đau xót, kéo dài và
bế tắc đó - mà chúng ta đã gặp phải khi bắt đầu ra tờ "Tia lửa"
năm 1900, và đã xảy ra nhiều lần khiến cho chúng ta không thể
làm việc được trong hàng tháng trời, - không một cuộc cãi vã
nào như vậy còn có thể xảy ra được. Và vì thế cho nên tôi coi
nhóm ba người đó là nhóm duy nhất có khả năng làm việc, duy
nhất có khả năng là một cơ quan có trách nhiệm, chứ không phải
là một ban chỉ đạo dựa trên tư tưởng gia đình chủ nghĩa và vô
trách nhiệm, tôi coi nhóm đó là một cơ quan quan trung ương
thực sự duy nhất, trong đó, tôi xin nhắc lại, mỗi người bao giờ
cũng đem lại và bảo vệ quan điểm đảng của mình, không mảy
may thêm một chút gì và irrespective2) vào tất cả những gì có tính
chất cá nhân, vào mọi ý kiến về sự xúc phạm và bỏ đi etc. etc.
Chắc chắn là sau những sự kiện xảy ra tại đại hội, nhóm ba
________________________________________________________
1) có ý nói đến P.B. ác-xen-rốt.
2) - không phụ thuộc.

Gửi A. N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 13 tháng Chín 1903

369

người đó đã hợp pháp hoá được một đường lối chính trị và tổ
chức về một mặt chống lại Mác-tốp. Điều đó là chắc chắn. Vì
điều đó mà đoạn tuyệt ư? Vì điều đó mà làm tan vỡ đảng ư??
Phải chăng Mác-tốp và Plê-kha-nốp đã không chống lại tôi về
vấn đề biểu tình? Phải chăng tôi và Mác-tốp đã không chống lại
Plê-kha-nốp về vấn đề cương lĩnh? Phải chăng bất kỳ nhóm ba
người nào lại không luôn luôn tranh thủ một thành viên ở về
phía mình chống lại từng thành viên khác?
Nếu phái đa số "Tia lửa" trong tổ chức "Tia lửa" cũng như tại
đại hội đã nhận thấy cái sắc thái đặc biệt đó trong đường lối tổ
chức và chính trị của Mác-tốp là sai lầm, thì lẽ nào ý đồ giải
thích điều đó là một loại "mưu kế ngầm" và "xúi bẩy", v.v. thực
tế lại không phải là phi lý sao?? Phủ nhận sự thật đó bằng cách
nguyền rủa phe đa số là "bọn côn đồ" như vậy há chẳng phi lý
sao??
Tôi xin nhắc lại: tôi, cũng như phe đa số "Tia lửa" tại đại hội,
tin tưởng sâu sắc rằng Mác-tốp đã theo một đường lối sai lầm
và cần phải sửa chữa cho anh ta. Vì sự sửa chữa đó mà cho là bị
làm nhục, coi đó là điều sỉ nhục etc. thì thật là phi lý. Chúng tôi
không hề "làm ô danh" ai và "làm ô danh" về vấn đề gì cả,
không làm ô danh và cũng không gạt ai khỏi công tác cả. Còn vì
bị gạt bỏ khỏi cơ quan trung ương mà gây ra sự phân liệt thì
theo tôi đó là một sự điên rồ không thể tưởng tượng được.

Lê-nin
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu không đầy đủ năm
1904 trong cuốn: V.I. Lê-nin.
"Một bước tiến, hai bước lùi",
Giơ-ne-vơ
In đầy đủ năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t.VI

Theo đúng bản thảo

370

V.I.Lê-nin

Gửi A. M. Can-mư-cô-va. Ngày 30 tháng Chín 1903

371

... Chị viết: "tôi đã sống quá lâu trên trần gian này, để biết
rằng trong những trường hợp như vậy chân lý không chỉ ở một
bên, mà ở cả hai bên". Tôi hoàn toàn thừa nhận điều đó. Chỉ
khốn nỗi "bên" kia không hình dung rõ tình hình mới, cơ sở mới,
và đòi hỏi cái mà trước kia đã đạt được một cách dễ dàng (mặc
dù sau hàng tháng cãi vã), nhưng bây giờ thì không thể thực hiện
được. Cơ sở đã khác, đấy là fait accompli1); nhưng họ vẫn chịu sự
chi phối trước hết bởi ý kiến cho rằng tại đại hội đã xảy ra điều
này điều nọ có tính chất nhục mạ, rằng Lê-nin đã có thái độ quá
giận dữ etc. Sự việc đúng như vậy, không cần phải nói nữa, và
tôi đã thẳng thắn nhận "sự giận dữ" của tôi trong bức thư gửi
Xta-rô-ve2). Nhưng thực chất vấn đề là ở chỗ những kết quả đạt
được trong cuộc đấu tranh "giận dữ" lại hoàn toàn không có gì là
giận dữ, còn bên kia thì vẫn lấy lý do giận dữ để đấu tranh và
đấu tranh chống lại chính những kết quả đó, chống những kết
quả không tránh khỏi và cần thiết. Từ lâu chị cũng đã biết rằng
như vậy thì tình hình sẽ dẫn tới đâu. Chị cũng biết rằng chị đã
bày tỏ niềm tin vững chắc của mình rằng một vài đồng chí "già"
gây khó khăn cho công việc, và đương nhiên chị không nghi ngờ
rằng "nhóm ba người" bất hạnh không phải là sự lừa bịp, không
phải là cuộc đảo chính kiểu Gia-cô-banh, mà là một lối thoát trực
tiếp, tự nhiên và tốt nhất, quả thực là một lối thoát tốt nhất khỏi
ba năm "chia tách". Nhóm ba người tạo thành thế kiềng 3 chân và
loại trừ mọi cơ sở của sự chia tách. Chị biết rằng tính nhậy cảm
và thái độ "cá nhân" (lẽ ra là thái độ chính trị) đối với công việc đã
dẫn Mác-tốp + Xta-rô-ve + Da-xu-lích đi đến đâu, chẳng hạn khi họ
định "lên án" người ta về mặt chính trị vì một chuyện hoàn
toàn có tính chất cá nhân. Hồi đó chị đã không ngần ngại

mà đứng ngay về phía "bọn tàn bạo và bọn dã man". Thế nhưng
đó là trường hợp hoàn toàn điển hình. Và bây giờ cũng vậy, căn
nguyên vẫn thế, vẫn là sự lẫn lộn giữa cái cá nhân và cái chính
trị đó, vẫn là sự nghi ngờ chúng tôi có ý muốn làm ô danh cá
nhân, mặc dù chúng tôi chỉ thay đổi (và di chuyển) về mặt
chính trị thôi. Và khi chị nhắc tôi rằng: cả đồng chí cũng phải có
lỗi, thì tôi trả lời: tôi không định phủ nhận lỗi của bản thân tôi,
nhưng không thể vì thế mà đòi hỏi phải có sự sửa chữa về chính
trị. Đó thật là một sự bế tắc, hoàn toàn bế tắc: họ đòi hỏi có sự
sửa chữa về chính trị vì toàn bộ những sự bất mãn cá nhân,
những sự bất bình cá nhân về thành phần của các cơ quan trung
ương. Tout ce que voulez mais pas de ỗa!1) Nhưng nếu như coi
sự bất đồng về chính trị là nguyên nhân (như một số người
khác muốn), thì yêu cầu bổ sung một số địch thủ chính trị đông
hơn hoặc ít ra là bằng để giữ "hoà khí" chẳng phải là lố bịch hay
sao?? Lố bịch đến nec plus ultra!2)
Và trường hợp nhỏ mà tôi dẫn ra ở trên rút ra ở nhiều cuộc
chia tách, là điển hình không những về thực chất, mà còn về hình
thức giải quyết nữa. Chị có biết hồi đó chúng tôi đã thắng như thế
nào không? Chúng tôi đã bị thiểu số, nhưng chúng tôi đã thắng
nhờ lòng kiên trì, và bằng cách dọa sẽ đưa ra cho "mọi người" biết.
Thế là họ nghĩ rằng: bây giờ chúng tôi cũng làm như thế. Khốn nỗi
bây giờ không phải là lúc đó. Giờ đây không thể gạt bỏ được cái cơ
sở chính thức được. Nếu không có cơ sở chính thức đó, thì tại sao
không phải là nhóm sáu người, khi người ta đã phẫn uất đến cực
độ? Chúng ta đã đau khổ trong 3 năm rồi, chúng ta sẽ còn đau khổ
3 năm nữa; chúng ta đã quyết định không phải bằng phiếu bầu,
mà bằng lòng kiên trì, thế thì giờ đây chúng ta cũng lại sẽ quyết
định bằng lòng kiên trì. Nhưng giờ đây thì không thể như
thế được nữa - thực chất vấn đề là ở chỗ đó. Và người ta ngoan
cố không muốn thấy và hiểu sự thay đổi ấy. Điều đó đã làm
cho tình hình trở nên bế tắc. Bây giờ vấn đề chọn một trong

________________________________________________________

________________________________________________________

216

Gửi A.M. Can-mư-cô-va
30.IX.

1) - việc đã rồi.
2) Xem tập này, tr. 367.

1) - Muốn gì thì muốn, nhưng điều đó thì không được!
2) - cực độ!

372

V.I.Lê-nin

hai con đường được đặt ra một cách gay gắt: hoặc là sự bất
đồng về vấn đề nhân sự, khi đó thật là lố bịch nếu vì chuyện đó
mà gây ra sự tai tiếng về chính trị và vứt bỏ công tác. Hoặc là sự
bất đồng về chính trị, - như vậy lại càng lố bịch hơn nếu đi
"sửa chữa" sự bất đồng đó bằng cách áp đặt một số nhân vật có
sắc thái khác chẳng hạn.
Hiện nay họ chọn (dường như họ lựa chọn) phương án thứ
hai. Nếu vậy thì Mác-tốp hãy tham gia nhóm ba người đi và
hãy chứng minh cho đảng thấy những thiếu sót của 2 người
khác trong ban chỉ đạo của mình: nếu không tham gia vào ban
chỉ đạo thì đồng chí không thể có được những tài liệu để vạch
trần những thiếu sót ấy và đề phòng cho đảng tránh khỏi
những thiếu sót ấy. Nếu không làm như vậy thì những lời buộc
tội của đồng chí chỉ là Parteiklatsch1) vô ích về tương lai.
Nếu nhận phương án thứ nhất thì đừng có mở rộng sự bất
mãn của mình đến mức bỏ cả công tác, và công tác sẽ nhanh
chóng làm cho quên "sự giận dữ" đi. Không có thế bí nào bế tắc
hơn là thế bí rời bỏ công tác.
Viết ngày 30 tháng Chín 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Celle
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t.VI

Theo đúng bản sao do N.C. Crúpxcai-a viết

217

Gửi C.L. phuyếc-tmin-lơ
30/IX.03.
Thưa ngài!
Ban biên tập tờ "Tia lửa" đã nhận được bài báo của ngài về
viên đại tá hiến binh Pê-tơ-rốp-xki. Việc đăng tóm tắt bài báo
này có thể được coi là bổ ích nếu ban biên tập biết được họ của
________________________________________________________
1) - cuộc cãi vã trong đảng.

Gửi Ban chấp hành Ô-đét-xa. Ngày 1 tháng Mười 1903

373

các ngài N., M., R. và những ngài khác, hoặc ít nhất ban biên tập
cũng biết được những nguyên nhân việc không muốn công bố
những tên họ đó. Liệu có thể biết được một cách chính xác nơi
làm việc hiện nay của ngài Pê-tơ-rốp-xki, tên và phụ danh của
ngài ấy và thời gian khi ngài ấy chuyển khỏi Bô-brui-xcơ (?) ?
Trong khi chờ đợi thư trả lời của ngài, tôi sẵn sàng phục vụ
ngài
thay mặt ban biên tập N. Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Viên
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

218

Gửi Ban chấp hành ô-đét-xa
của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
1/X.03.

Gửi Ban chấp hành Ô-đét-xa
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi cũng thành thực tiếc rằng
giữa Ban chấp hành ô-đét-xa và báo "Tia lửa" có sự bất đồng ý
kiến về vấn đề các đại biểu của nhà máy244. Sở dĩ chúng tôi
chậm trả lời bức thư của Ban chấp hành Ô-đét-xa chủ yếu là do
hồi đó ban biên tập đi vắng. Nói chung, phải nói rằng trong
trường hợp này, vật chướng ngại lại là Đại hội II thường kỳ của
đảng (mặc dù điều này kỳ quặc thế nào đi nữa).
Về thực chất của vấn đề thì ngoài các nghị quyết khác ra, đại
hội đã thông qua một nghị quyết chỉ thị phải tham gia vào việc
bầu các đại biểu của nhà máy.
Dẫn ra văn bản: nghị quyết số 28.

374

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và V. A. Nô-xcốp

Nghị quyết này đã được đại đa số thông qua, và chúng tôi
nghĩ rằng có thể uốn nắn được công việc, mặc dù không làm
ngay được. Ban chấp hành Ô-đét-xa cần phải phổ biến ngay tức
khắc (không công bố) văn bản của nghị quyết đó và quan điểm
của nó cho tất cả những công nhân ở trong tổ chức. Sau đấy, khi
nghị quyết đã được công bố thì nên ra một truyền đơn do Ban
chấp hành Ô-đét-xa ký tên, trình bày quan điểm của đảng về
vấn đề đó và kêu gọi công nhân tán thành sách lược đã được
toàn đảng tán thành.
Về thực chất vấn đề, chúng tôi thấy rằng việc tuyên truyền
thường xuyên xung quanh vấn đề bầu các đại biểu sẽ có một ý
nghĩa giáo dục và tổ chức lớn hơn nhiều so với việc tuyên
truyền một lần xung quanh vấn đề cự tuyệt bầu cử. Vả lại,
những tin tức riêng của các đồng chí về những biện pháp có
tính chất gia trưởng đã khẳng định điều đó và vạch rõ cần thiết
phải đấu tranh thường xuyên chống lại những đạo luật mật
thám và những thủ đoạn mật thám.
Chúng tôi hoàn toàn tán thành nguyện vọng của các đồng chí
là muốn trao đổi ý kiến thường xuyên hơn nữa nhằm tránh
những sự bất đồng ý kiến và những sự không nhất trí trong công
tác tuyên truyền. Các đồng chí hãy viết thư thường xuyên hơn
không những chỉ để đăng báo và hãy theo dõi để sao cho những
địa chỉ (viết thư cho các đồng chí) được sử dụng đều đặn.
Chúng tôi sẽ cố gắng viết xong một tờ truyền đơn về mối
liên hệ giữa cuộc đấu tranh kinh tế và đấu tranh chính trị, nếu
các công tác khác cho phép.
Thể theo mong muốn của các đồng chí, chúng tôi cho đăng
toàn văn Bản tuyên ngôn của Hội liên hiệp "ý chí công nhân"245.

Lê-nin
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu ngày 29 tháng Bảy
1928 trên báo "Sự thật", số 175

Theo đúng bản thảo

375

219

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
và V.A. Nô-xcốp
Xta-rích gửi Cle-rơ và Bô-ri-xơ
Các bạn thân mến! Cuốc-txơ viết thư cho chúng tôi nói về
cuộc họp hôm qua246. Hoàn toàn, tuyệt đối hoàn toàn không còn
một chút hy vọng hoà bình nào. Các đồng chí không hình dung
được ngay một phần mười tất cả những gì bậy bạ mà phái Máctốp ở đây đã gây ra do đầu độc ở ngoài nước bằng những
chuyện đơm đặt, phá vỡ các mối liên hệ, việc gửi tiền nong, các
tài liệu sách báo và v.v.. Đã tuyên chiến, và bọn họ (Li-u-ba, Côxchi-a, Ê-rê-ma) đã đi về nước Nga tham gia đấu tranh. Các
đồng chí hãy chuẩn bị cuộc đấu tranh hợp pháp nhất nhưng
quyết liệt. Nhất thiết phải đưa ngay người của mình vào các vị
trí trong tất cả các ban chấp hành, không loại trừ nơi nào. Cần
phải đặc biệt lưu ý tới Khác-cốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Rô-xtốp.
Có đúng là Ban chấp hành Ki-ép đã thông qua nghị quyết ủng
hộ phái thiểu số? liệu điều đó có thể xảy ra không? Tại sao
chúng tôi không biết sớm hơn?
Tôi thiết tha, hết sức thiết tha khuyên các đồng chí nên bổ
sung thêm Cô-ni-a-ga và I-gnát. Sắp tới các đồng chí sẽ gặp và sẽ
biết Cô-ni-a-ga. Còn về I-gnát tôi có ý kiến như sau: nói thật, khi
đấu tranh đồng chí ấy sẽ có lợi và cần thiết; đồng chí ấy sẽ phục
tùng hoàn toàn; có thể giải phóng đồng chí ấy ra khỏi những
chức năng không thích hợp; có nhiều chuyện bịa đặt vớ vẩn về
đồng chí ấy; không việc gì phải sợ rằng đồng chí ấy sẽ bổ sung
một người chưa quen biết, bởi vì Cuốc-txơ sẽ ở đây và chúng tôi sẽ
bảo vệ đồng chí ấy. Tôi xin nhắc lại: tôi thiết tha khuyên nên chọn
I-gnát, song đương nhiên đó là việc hoàn toàn của các đồng chí, và
tôi đã được I-gnát hứa một cách trịnh trọng là hoàn toàn phục
tùng cấp trên (sau khi nói thật với đồng chí ấy rằng đồng chí ấy

376

V.I.Lê-nin

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 6 tháng Mười 1903

cũng phải chuẩn bị đối phó với trường hợp người ta không bổ
sung đồng chí ấy).
Mong các đồng chí hãy tổ chức ban thường vụ một cách
đúng đắn để làm sao hàng tuần chúng tôi có thể nhận được thư
của các đồng chí. Tôi cũng yêu cầu một cách thiết tha hơn nữa
là chuyển Brút sang hoạt động bí mật: không để hy sinh một
cách rẻ rúng. Cứ để đồng chí ấy đi khắp mọi nơi trong vòng 2 3 tháng, rồi sau đó sang đây thay cho Cuốc-txcơ. Quả thực, biện
pháp đó là cần thiết. Chúng tôi đã gặp Lê-bê-đép. Ru-ben cũng
ở đây.
Guốc-vích và Khin-tsúc thuộc phái Mác-tốp.
Các đồng chí hãy trả lời gấp về vấn đề Hội đồng: cần phải
chính thức chỉ định ngay thêm một uỷ viên nữa của các đồng
chí và uỷ viên đó chuyển phiếu bầu của mình cho Cuốc-txơ.
Mong các đồng chí đừng chậm trễ.
Viết ngày 5 tháng Mười 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t. VI

Theo đúng bản thảo

220

Gửi I-U.Ô. Mác-tốp
Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga gửi đồng chí Mác-tốp.
Đồng chí kính mến! Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương cho là có nhiệm vụ chính thức tỏ ý lấy làm tiếc về việc đồng
chí thôi không cộng tác với tờ "Tia lửa" và "Bình minh" nữa (hiện
nay đang chuẩn bị xuất bản số 5 tờ "Bình minh". Mặc dù ngay sau
khi Đại hội II của đảng, chúng tôi đã nhiều lần mời cộng tác
trước khi ra số 46 tờ "Tia lửa", và sau đó còn nhắc lại nhiều lần

377

nữa, nhưng chúng tôi vẫn không nhận được của các đồng chí
một bài nào cả.
Hơn nữa, ngay cả việc xuất bản lần thứ hai cuốn sách nhỏ
của đồng chí "Cờ đỏ" cũng bị trì hoãn nhiều tuần do chưa gửi
tới phần cuối của bản thảo.
Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương tuyên bố rằng
ban biên tập coi việc đồng chí thôi không cộng tác nữa hoàn
toàn không phải là do ban biên tập gây nên.
Đương nhiên, không nên để cho một sự bực tức có tính chất
cá nhân nào cản trở công tác ở trong Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng.
Nếu sự từ chối không cộng tác của đồng chí là do sự bất đồng
nào đó về quan điểm giữa đồng chí và chúng tôi, thì chúng tôi
cho rằng việc trình bày chi tiết những sự bất đồng như vậy là hết
sức có lợi cho lợi ích của đảng. Hơn nữa, chúng tôi cho rằng nếu
giải thích sớm nhất được tính chất và mức độ sâu sắc của những
bất đồng đó trước toàn đảng, cụ thể là trên những trang báo chí
do chúng tôi biên tập, thì đó là điều hết sức tốt.
Cuối cùng, vì lợi ích của công việc, chúng tôi một lần nữa
xin báo cho đồng chí biết rằng hiện nay chúng tôi sẵn sàng bổ
sung đồng chí làm uỷ viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương để đồng chí có đầy đủ điều kiện chính thức công bố
và bảo vệ tất cả những quan điểm của mình trong một cơ quan
tối cao của đảng.
Giơ-ne-vơ, ngày 6 tháng Mười 1903.247
Lê-nin - Plê-kha-nốp
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu không đầy đủ năm
1904 trong cuốn: V.I. Lê-nin.
"Một bước tiến, hai bước lùi",
Giơ-ne-vơ
In đầy đủ năm 1927 trong
Văn tập Lê-nin, t.VI

Theo đúng bản sao do
X.I. Gu-xép viết

378

V.I.Lê-nin

221

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
10/X.03.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Tôi đã nhận được thư của
đồng chí và theo yêu cầu của đồng chí, tôi xin trả lời ngay. Tôi
không biết là liệu đại hội có họp không và bao giờ họp. Tôi nghe
nói rằng đa số trong ba uỷ viên ban quản trị của Đồng minh có
mặt tại đây đã phát biểu phản đối việc triệu tập đại hội, rằng đã
quyết định hỏi ý kiến của hai uỷ viên vắng mặt là đồng chí và
Vê-tsê-xlốp; như vậy là việc giải quyết vấn đề bị hoãn lại.
Còn về phần cá nhân tôi, tôi phản đối việc triệu tập đại hội.
Đồng chí cho rằng Đồng minh phải nói rõ ý kiến và dù sao thì
cũng không thể tránh khỏi sự phân liệt trong Đồng minh, rằng có
hai bộ phận đấu tranh tích cực thì còn tốt hơn là có một Đồng
minh thống nhất nhưng không hoạt động gì cả. Nhưng vấn đề là
ở chỗ sự phân liệt trong Đồng minh không những là không thể
tránh khỏi, mà hầu như đã xảy ra rồi; hai bộ phận đấu tranh tích
cực đã hình thành và chừng nào chưa xảy ra sự phân liệt trong
đảng, thì hai bộ phận đấu tranh đó tất nhiên vẫn còn ở trong
Đồng minh thống nhất. Mặt khác, đại hội đảng hoàn toàn đảo
lộn toàn bộ cơ sở tổ chức của Đồng minh: sau đại hội đảng, bản
điều lệ cũ của Đồng minh mà tất nhiên đồng chí biết rõ, về thực
chất không còn hiệu lực nữa. Đồng minh phải được đổi mới và
tất nhiên sẽ được đổi mới theo những nguyên tắc mới, sẽ được
Ban chấp hành trung ương đảng đổi mới, vì Ban chấp hành trung
ương đã được trao nhiệm vụ tổ chức ra các ban chấp hành của
đảng và nói chung tất cả các cơ quan của đảng.
Do đó có thể nói đại hội chỉ còn lại một việc là họp nhau lại để
rồi đoạn tuyệt. Đoạn tuyệt theo hai ý nghĩa: sỉ vả lẫn nhau giữa
chúng ta và "phái Mác-tốp", và thủ tiêu Đồng minh cũ. Liệu có
nên tập họp lại để làm việc đó không? Làm như thế không thể
cứu vãn khỏi "sự phân liệt" (nói đúng hơn là sự không cộng tác
vì hờn dỗi), mà chỉ tổ làm cho cả hai bên bực tức thôi. Làm thế

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 20 tháng Mười 1903

379

để làm gì? Tổ chức cuộc đấu loại bằng diễn văn để làm gì, khi
mà ngay từ giờ hầu như đã rõ ràng là trong tổng số bốn mươi
uỷ viên của Đồng minh có gần 35 người đã tỏ rõ quan điểm?
Phải chăng đó là tổ chức "một cuộc tổng diễn tập"? tức là thử
xem chúng ta sẽ đấu tranh với nhau như thế nào, nếu để xẩy ra
sự phân liệt trong đảng? Tôi không thể phủ nhận ý nghĩa ấy
của đại hội, nhưng điều đó lợi bất cập hại.
Có thể biết được một cách dễ dàng hơn nhiều về sự phân
chia dứt khoát của năm (hoặc khoảng năm) thành viên còn lại
của Đồng minh.
Công việc của Đồng minh ở nước ngoài dù sao cũng vẫn
được tiến hành trên những cơ sở mới do Ban chấp hành trung
ương đảng đề ra. Đại hội của Đồng minh giờ đây sẽ chỉ dẫn tới
chỗ cãi vã và chẳng có lợi gì cho công việc, tức là cho công tác ở
nước ngoài.
Tôi rất lấy làm phấn khởi được biết rằng đồng chí sẽ tới đây
và chúng ta sẽ gặp nhau. Đồng chí hãy báo cho biết trước, bởi
vì tôi đang chuẩn bị đi nghỉ khoảng 3 - 4 ngày. Nhiều việc quá.
Siết chặt tay đồng chí. Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Bô-mông (Pháp)
In lần đầu không đầy đủ năm 1928
trong Văn tập Lê-nin, t.VII
In đầy đủ năm 1929 trong lần xuất bản
2-3 V.I. Lê-nin. Toàn tập, t.VI

Theo đúng bản thảo

222

Gửi G.M. C rơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi Cle-rơ
Bạn thân mến! Những tin tức mới đây nhất của bạn làm tôi
rất phấn khởi về kế hoạch lột da1) Lan - đáng lẽ phải làm từ
________________________________________________________
1) "Lột da" - tức là chuyển sang hoạt động bí mật.

380

V.I.Lê-nin

lâu, từ lâu rồi! Nhưng mặt khác, qua các thư thì thấy rằng Lan
và Va-đim nhận xét tình hình không đúng, giữa chúng ta không
có sự thông cảm với nhau. Điều đó rất đáng buồn (thậm chí nếu
không cho bức thư cuối cùng của Va-đim với những lời khuyên
có tính chất tối hậu thư, là nghiêm chỉnh đi nữa - bản thân Côlơ sẽ trả lời vấn đề đó, bởi vì tôi, xin nhắc lại, thật khó có thể coi
việc như vậy là nghiêm chỉnh được). Theo tôi, việc bổ sung Đêmôn và Xô-côn etc., là một hành động sai lầm, bởi vì hai người
đó chưa có đủ kinh nghiệm và tính độc lập. Việc phân chia chức
năng cũng rất nguy hiểm, bởi vì điều đó có nguy cơ phân tán.
Trong khi đó các ban chấp hành không có ai giám sát: ở Ki-ép
người ta hành động ngu ngốc, mà lạ lùng là cả An-đrê-ép-xki
lẫn Đi-a-đin và Lê-bê-đép, không ai vào đó để đấu tranh. Kháccốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, vùng sông Đôn, Goóc-nô-da-vốt-xki
cũng đều ở trong tay bọn nổi loạn1). Bằng bất kỳ giá nào cũng
phải đưa người của mình vào chiếm các cương vị ở khắp mọi
nơi. Nhất thiết phải đưa vào mỗi ban chấp hành ít nhất là một
người của chúng ta, hoàn toàn của chúng ta. Cáp-ca-dơ bắt đầu
lộn xộn2), - ở đấy cũng cần có sự giúp đỡ của người của chúng
ta. Các đại diện giữ các chức vụ trong mỗi ban chấp hành, rồi
sau đó dốc hết sức vào việc vận chuyển và phân phát, - làm
như vậy há chẳng quan trọng hơn việc phân chia chức năng ư?
Bởi vì toàn bộ thực chất vấn đề là ở công tác vận chuyển, và
rốt cuộc toàn bộ sức mạnh cũng ở đấy. Không nên thoả mãn với
một tuyến đường, mà phải có hai - ba tuyến, để chấm dứt tình
trạng gián đoạn liên tiếp.
Điều hết sức quan trọng là phải nhanh chóng ra thông báo248, ra
thông báo ở chính nước Nga và phổ biến ở khắp nơi. Xin đồng chí
hãy tiến hành gấp việc đó và viết thư cho chúng tôi biết về vấn
________________________________________________________
1) Có ý nói tới bọn men-sê-vích.
2) Về vấn đề này xem thư gửi Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tập này, tr. 382 - 383).

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 20 tháng Mười 1903

381

đề đó sớm hơn và chính xác hơn. Cần phải chính thức bầu Brút
vào Hội đồng và đồng chí ấy cần phải chính thức trao phiếu
bầu của mình cho Cô-lơ. Đấy là việc không thể trì hoãn.
Theo tôi, điều hết sức quan trọng là cử Lan đến đây, dù chỉ
vài tuần, dù chỉ một tuần. Việc đó sẽ đem lại rất, rất nhiều điều
bổ ích, nhìn bao quát à vol d oiseau1), xem xét được nơi nước sôi
lửa bỏng, và tranh thủ được sự thông cảm hoàn toàn với nhau.
Lẽ nào vì việc đó mà tiếc 200 rúp và 2 hoặc 3 tuần lễ không? Lẽ
nào không tìm được cho Lan một hộ chiếu nước ngoài hợp
pháp?? Đồng chí hãy suy nghĩ kỹ về vấn đề đó. Tôi thiết tha
giới thiệu biện pháp đó, nó đặc biệt thuận lợi do có những kế
hoạch của Lan. Thật ra, chưa thoả thuận được với nhau một
cách triệt để thì khó mà cùng đi với nhau được. Còn những tin
đồn nhảm của Lan về "sự tác động đến tinh thần Xta-rích"
chứng tỏ (quả thực, xin đồng chí đừng giận nhé!) hoàn toàn,
thật sự hoàn toàn thông cảm với nhau. Và tại sao Lan không
viết tý gì về vấn đề đó? Kế hoạch bổ sung Mác-tốp thật là lố
bịch, đó cũng đã là một sự không thông cảm khiến cho đồng chí
nhất định sẽ lúng túng và bị tai tiếng. Thực tế, ngay tôi cũng
không thể nói một cách nghiêm túc về việc đồng chí bổ sung
Mác-tốp, và nếu đồng chí đã suy nghĩ kỹ về vấn đề đó thì như
vậy là chúng ta nói bằng những tiếng nói khác nhau! Tất cả
chúng tôi đã cười (cả Cô-lơ nữa) chảy cả nước mắt vì cái "kế
hoạch" đó!!

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Mười 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - từ độ cao chim bay.

382

V.I.Lê-nin

223

Gửi ban chấp hành liên minh
Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga

Gửi Ban chấp hành vùng sông Đôn. Tháng Mười 1903

Hiện nay chúng tôi đang suy nghĩ rất nhiều đến việc tổ chức
xuất bản ở đây sách báo Gru-di-a và ác-mê-ni-a. Các đồng chí
am hiểu việc đó đã bắt tay vào làm; chúng tôi hy vọng sẽ kiếm
được tiền. Chúng tôi cần sự giúp đỡ về bài vở và tiền.
Chúng tôi gửi lời chào mừng tới các đồng chí Cáp-ca-dơ và
nhiệt liệt chúc các đồng chí đạt nhiều thành tích trong công tác.

Gửi đi Cáp-ca-dơ
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được thông báo
về công việc của các đồng chí do Ru-ben trực tiếp báo và do Rasít - Bếch viết thư. Chúng tôi chỉ có thể hoan nghênh nghị quyết
của các đồng chí tạm thời cách chức I-xa-ri cho đến khi Ban chấp
hành trung ương xem xét vấn đề. Toàn bộ những tài liệu về thái
độ của anh ta tại đại hội đều hoàn toàn chống lại anh ta. Đại hội
đã chứng minh thái độ hoàn toàn không vững vàng của anh ta;
sau một vài dao động, vào phút quyết định I-xa-ri vẫn bỏ phiếu
tán thành phe đa số và đã góp phần vào việc thông qua thành
phần hiện nay của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
và Ban chấp hành trung ương. Nhưng sau đó I-xa-ri bỗng nhiên
lại nhảy sang phía khác và giờ đây anh ta đang đấu tranh chống
lại nghị quyết của phe đa số bằng những biện pháp khó có thể
cho là trung thực!! Có trời biết được đó là thế nào. Một nhà hoạt
động như vậy không xứng đáng được sự tín nhiệm về chính trị.
Dù thế nào cũng cần phải thận trọng đối với anh ta, không giao
cho anh ta những chức vụ trọng yếu, - đó là quan điểm sâu sắc
của chúng tôi, của tôi (Lê-nin) và của Plê-kha-nốp.
Các đồng chí ở Cáp-ca-dơ hãy giữ vững con đường mà mình
đã chọn. Chớ nên nghe theo những chuyện nhảm nhí chống lại
phe đa số. Chẳng bao lâu nữa những biên bản đầy đủ của đại
hội sẽ được công bố, khi đó tất cả mọi người sẽ thấy rõ sự việc.
Các đồng chí hãy tiếp tục công tác một cách nhất trí và có lòng
tin theo tình đồng chí vào Ban chấp hành trung ương, như vậy
chúng tôi tin tưởng rằng "sự lộn xộn" hiện nay của đảng sẽ tiêu
tan nhanh chóng.

383

Lê-nin. Plê-kha-nốp
Viết ngày 20 tháng Mười 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ti-phlít
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

Theo đúng bản thảo

224

Gửi ban chấp hành vùng sông đôn
của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Các đồng chí! Chúng tôi đã nhận được thư của các đồng chí
kèm theo bản nghị quyết1). Chúng tôi thiết tha yêu cầu các đồng
chí trả lời cho chúng tôi về các câu hỏi sau đây: 1) các đồng chí có
nghe cả báo cáo của phái thiểu số lẫn báo cáo của phái đa số
không (chắc các đồng chí biết đấy, một đại biểu của các đồng chí
đã đứng về phái đa số) hay là chỉ nghe báo cáo của phái thiểu số
thôi? 2) các đồng chí hiểu từ "ra đi" như thế nào? Ra đi, nhưng đi
đâu? Phải chăng các đồng chí hiểu từ đó theo nghĩa là một người
nào đó bị gạt khỏi công tác hay tự rời bỏ công tác vì những lý do
nào đó, và cụ thể là những lý do gì? 3) Các đồng chí gọi cái gì là
"những điều kiện không bình thường trong bầu cử"? 4) Theo ý
kiến các đồng chí, cụ thể nên bổ sung ai vào Ban chấp hành trung
________________________________________________________
1) Đây là nói đến bản nghị quyết về kết quả của Đại hội II của
đảng, do Ban chấp hành vùng sông Đôn thông qua.

384

V.I.Lê-nin

Gửi Liên minh công nhân hầm mỏ. Tháng Mười 1903

ương? và 5) cụ thể nên bổ sung ai vào Ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương?
Viết tháng Mười 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Nô-xtốp
trên sông Đôn
In lần đầu năm 1904 trong cuốn:
L. Mác-tốp. "Đấu tranh chống
"tình trạng giới nghiêm" trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga", Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản in trong sách

225

Gửi liên minh công nhân hầm mỏ
Các đồng chí! Chúng tôi đã nhận được bản nghị quyết của
các đồng chí1) và đề nghị các đồng chí trả lời cho chúng tôi
những câu hỏi sau đây. Các đồng chí hãy thảo luận những câu
hỏi đó trong cuộc họp toàn thể các uỷ viên Ban chấp hành (hoặc
các đồng chí gửi các câu hỏi đó cho tất cả các uỷ viên, nếu họ
không ở cùng một nơi), coi đó là một yêu cầu của ban biên tập
Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng.
1) Ban chấp hành đã nghe báo cáo của đại diện phái đa số tại
đại hội đảng chưa?
2) Ban chấp hành có cho là bình thường việc ra một nghị
quyết đánh giá những hành động và nghị quyết của đại hội
trước khi công bố các biên bản và thậm chí trước khi Ban chấp
hành hỏi ý kiến Ban chấp hành trung ương hoặc các uỷ viên của
phái đa số về những điều mà họ chưa rõ?
3) Làm sao mà những bất đồng về những vấn đề tổ chức đó
lại có thể phá huỷ tất cả những gì do tờ "Tia lửa" và Ban tổ chức
________________________________________________________
1) Đây là nói đến bản nghị quyết về kết quả Đại hội II của đảng, do
Ban chấp hành Liên minh công nhân hầm mỏ thông qua.

385

đã làm trước kia? Sự phá huỷ đó thể hiện ở chỗ nào? Chính là
cái gì bị phá huỷ? Chúng tôi hoàn toàn không rõ điều ấy, song
nếu các đồng chí muốn đề phòng cho Cơ quan ngôn luận trung
ương khỏi mắc một thiếu sót nào đó thì nghĩa vụ của các đồng
chí là phải giải thích cho chúng tôi rõ các đồng chí thấy thiếu
sót của chúng tôi ở chỗ nào. Các đồng chí hãy trình bày vấn đề
một cách hết sức chi tiết và chúng tôi sẽ thảo luận cẩn thận ý
kiến của các đồng chí.
4) "Những bất đồng gay gắt về những vấn đề tổ chức" cụ thể
như thế nào? Chúng tôi không biết. (Chúng tôi đã đề nghị Mác tốp và các uỷ viên cũ của ban biên tập tờ "Tia lửa" trình bày
những sự bất đồng ấy trên những trang báo chí do chúng tôi biên
tập, nhưng yêu cầu của chúng tôi vẫn chưa được chấp nhận1).)
5) Bầu không khí hoạt đầu chính trị và hoài nghi thể hiện ở
chỗ nào? Do ai? Các đồng chí hãy nói rõ hơn. (Nếu chúng tôi
không tín nhiệm Mác-tốp thì chúng tôi đã chẳng mời anh ta
cộng tác ở báo "Tia lửa".)
6) Nếu quả thực có "những bất đồng gay gắt về những vấn
đề tổ chức" giữa chúng tôi và các uỷ viên cũ của ban biên tập,
thì hai người chúng tôi làm sao có thể bổ sung được cả bốn
người của họ? Như vậy há chẳng phải là làm cho xu hướng của
họ trở nên thống trị sao? Nhưng đại hội đã tán thành xu hướng
của chúng tôi? Như thế là giờ đây các đồng chí muốn xét lại
nghị quyết của đại hội trên cơ sở thoả thuận riêng à?
7) Liệu các đồng chí có cho là bình thường việc người ta doạ
dẫm phân liệt và tẩy chay v.v. để bắt các nhân vật có cương vị
của đảng (ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương) không được làm những việc mà hai cơ
quan trung ương đó coi là có lợi cho lợi ích của đảng?
8) Liệu các đồng chí có cho là bình thường và có chấp nhận
việc các đảng viên bị thiểu số lại từ bỏ công tác trong Cơ quan
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 376 - 377.

386

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 1 tháng Mười một 1903

ngôn luận trung ương, không ủng hộ và không phục tùng Ban
chấp hành trung ương, không ủng hộ tiền cho đảng và vân vân?
Viết tháng Mười 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Rô-xtốp
tên sông Đôn
In lần đầu năm 1904 trong
cuốn: L. Mác-tốp. "Đấu tranh
chống "tình trạng giới nghiêm"
trong Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga", Giơ-ne-vơ

Theo đúng bản in trong sách

226

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
1/XI.03.
Đồng chí G.V. thân mến! Tôi không thể nào yên tâm được về
những vấn đề làm chúng ta lo lắng. Sự chậm trễ và sự trì hoãn
quyết định đó là một điều gì đó kinh khủng, một hình phạt...
Thật vậy, tôi rất và rất hiểu những lý do và ý kiến của đồng
chí tán thành nhượng bộ phái Mác-tốp. Nhưng tôi tin tưởng hết
sức sâu sắc rằng nhượng bộ trong lúc này là một hành động hết
sức tuyệt vọng, nó sẽ dẫn tới bão táp và náo động một cách
chắc chắn hơn nhiều so với cuộc đấu tranh với phái Mác-tốp.
Đấy không phải là chuyện ngược đời. Tôi không những không
khuyên nhủ Cuốc-txơ ra đi, mà ngược lại tôi còn thuyết phục
đồng chí ấy ở lại, nhưng đồng chí ấy (và Ru) hiện nay kiên
quyết cự tuyệt cộng tác với ban biên tập theo phái Mác-tốp. Tình
hình đó sẽ dẫn tới kết quả gì? Hàng chục đại biểu đã đi khắp
nơi ở nước Nga, thậm chí còn viết thư từ Ni-giơ-ni cho biết rằng
Ban chấp hành trung ương đã làm được nhiều việc, vấn đề vận
chuyển đã được thu xếp ổn định, các phái viên được sắp xếp,
bản thông báo đang được in, Xô-cô-lốp-xki ở miền Tây, Béc-gơ ở

387

vùng trung tâm, Dem-li-a-tsơ-ca cùng nhiều người khác nữa đã
được bố trí để làm việc. Bây giờ Cuốc-txơ lại cự tuyệt. Gián
đoạn một thời gian dài (của đại hội và hội nghị của toàn thể
Ban chấp hành trung ương, giờ đây hình như Ban chấp hành
trung ương đã mở rộng khá nhiều). Sau nữa, hoặc là Ban chấp
hành trung ương đấu tranh với ban biên tập theo phái Mác-tốp,
hoặc toàn thể Ban chấp hành trung ương từ chức. Khi đó đồng
chí + hai người của phái Mác-tốp trong Hội đồng phải bổ sung
một Ban chấp hành trung ương mới, và việc đó được tiến hành
không có sự lựa chọn của đại hội và hoàn toàn không được sự
đồng tình của quần chúng Nga, được tiến hành trong khi các
phái viên đã lên đường ấy thắc mắc, phàn nàn và cự tuyệt.
Nhưng điều ấy sẽ làm tổn thương rất lớn đến uy tín của đại hội,
sẽ gây ra tình trạng rất lộn xộn và tồi tệ ở nước Nga, một sự lộn
xộn và tồi tệ đáng sợ hơn và nguy hiểm hơn gấp hàng vạn lần
so với cuốn sách nhỏ có tính chất phỉ báng ở nước ngoài.
Thật chán ngấy cái tình trạng tản mạn đó rồi! Từ nước Nga
người ta viết và kêu la như vậy đấy. Mà nhượng bộ phái Mác-tốp
thì có nghĩa là giờ đây hợp pháp hoá tình trạng tản mạn ở nước
Nga, bởi vì ở nước Nga có mảy may tình trạng không phục tùng
và nổi loạn. Giờ đây không một lời tuyên bố nào của tôi và của
đồng chí có thể kìm giữ được các đại biểu của phái đa số tại đại
hội đảng. Các đại biểu đó sẽ gây ra một cái gì đó kinh khủng.
Vì sự thống nhất, vì sự vững chắc của đảng, đồng chí đừng
đảm nhận trách nhiệm ấy, đừng bỏ ra đi và đừng giao tất cả cho
phái Mác-tốp.

N. Lê-nin của đồng chí
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng lao
động"", số 4

Theo đúng bản thảo

388

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 4 tháng Mười một 1903

227

228

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga

Bạn thân mến! Bạn không thể tưởng tượng được những gì
đã xảy ra ở đây, - có trời biết được đấy là cái gì, và tôi cầu
mong bạn hãy làm tất cả những gì có thể làm được và không
thể làm được để cùng với Bô-ri-xơ về đây, sau khi được đảm
bảo là sẽ được những người khác bỏ phiếu cho. Bạn biết đấy, tôi
có khá nhiều kinh nghiệm về công tác đảng, và tôi kiên quyết
tuyên bố rằng mọi sự trì hoãn, chậm chạp và dao động dù là hết
sức nhỏ đều có nguy cơ đưa đảng đến chỗ bị diệt vong. Có lẽ
người ta sẽ kể tỉ mỉ cho bạn nghe về tất cả mọi chuyện. Thực
chất là Plê-kha-nốp bỗng dưng quay ngoắt lại sau những vụ tai
tiếng tại đại hội của Đồng minh, và do đó đã chơi tôi, Cuốc-txơ
và tất cả chúng tôi một vố tệ hại và nhục nhã. Giờ đây Plê-khanốp đã một mình, không có chúng ta, đi mặc cả với phái Máctốp, phái này thấy Plê-kha-nốp sợ phân liệt nên đã đòi hỏi gấp
đôi, gấp bốn lần, đòi hỏi không những nhóm sáu người, mà còn
đòi hỏi đưa người của họ vào Ban chấp hành trung ương (họ
chưa nói là bao nhiêu người và những ai) và đòi hỏi đưa hai
người của họ vào Hội đồng và không thừa nhận hoạt động của
Ban chấp hành trung ương trong Đồng minh (những hoạt động
này đã được Plê-kha-nốp hoàn toàn tán thành). Plê-kha-nốp đã
hèn nhát sợ phân liệt và đấu tranh! Tình hình thật là tuyệt
vọng, kẻ thù thì hoan hỉ và láo xược, tất cả chúng ta đều căm
tức. Plê-kha-nốp dọa vứt bỏ ngay tất cả và có khả năng làm việc
đó. Tôi xin nhắc lại rằng dù thế nào cũng cần phải đến đây.
Viết ngày 4 tháng Mười một 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

389

Những điều kiện của họ: 1) bổ sung 4 người vào ban biên
tập; 2) bổ sung? vào Ban chấp hành trung ương; 3) thừa nhận sự
hợp lệ của Đồng minh; 4) 2 phiếu trong Hội đồng. Tôi đề nghị
Ban chấp hành trung ương nêu ra với họ những điều kiện như
sau: 1) bổ sung 3 người vào ban biên tập; 2) status quo ante
bellum1) trong Đồng minh; 3) 1 phiếu trong Hội đồng. Sau nữa
tôi đề nghị phê chuẩn ngay tức khắc một tối hậu thư (nhưng
tạm thời chưa báo cho đối phương biết): 1) bổ sung 4 người vào
ban biên tập; 2) bổ sung 2 người vào Ban chấp hành trung ương
theo sự lựa chọn của Ban chấp hành trung ương; 3) status quo
ante bellum trong Đồng minh; 4) 1 phiếu trong Hội đồng. Nếu
không chấp nhận tối hậu thư thì đấu tranh đến cùng. Điều kiện
bổ sung thêm: 5) chấm dứt mọi sự phán xét, tranh cãi và đồn
đại về sự cãi lộn tại Đại hội II của đảng và sau đại hội đó.
Về phần tôi, tôi xin nói rằng tôi sẽ ra khỏi ban biên tập và tôi
chỉ có thể ở lại trong Ban chấp hành trung ương thôi. Tôi sẽ
dùng mọi biện pháp và sẽ cho ra một cuốn sách nhỏ nói về cuộc
đấu tranh của bọn điên loạn hay gây sự hoặc của các bộ trưởng
về vườn2).
Viết ngày 4 tháng Mười một 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Theo đúng bản thảo

1) - tình hình trước chiến tranh.
2) Cuốn sách của V.I. Lê-nin "Một bước tiến, hai bước lùi" được
xuất bản hồi tháng Năm 1904 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr. 215 - 502).

390

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 6 tháng Mười một 1903

229

230

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
và V.A. Nô-xcốp

Gửi G.V. Plê-kha-nốp

5.XI.
1) Hôm qua La-lai-an-txơ đã lên đường đến chỗ các đồng chí.
2) Hôm qua tôi đã viết về vụ tai tiếng ở đây và về việc Plêkha-nốp hoảng sợ và tiến hành đàm phán với họ1). Họ đưa ra
các điều kiện: 1) khôi phục ban biên tập cũ, 2) bổ sung một số
người vào Ban chấp hành trung ương, 3) 2 phiếu trong Hội
đồng, 4) thừa nhận đại hội của Đồng minh là hợp lệ. Nói cách
khác, họ chỉ đồng ý hoà dịu khi nào hoàn toàn từ bỏ lập trường,
không thừa nhận Vôn-phơ và làm cho Ban chấp hành trung
ương hiện nay "trở nên vô hại". ý kiến riêng của tôi là: mọi
nhượng bộ của Ban chấp hành trung ương đều là nhục nhã và
làm cho Ban chấp hành trung ương hiện nay mất hết uy tín.
Cần phải làm sao để Lan và Ni-lơ về đây càng sớm càng tốt,
mọi việc đều khẩn cấp, và nếu Ban chấp hành trung ương chưa
sẵn sàng tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết, đấu tranh đến
cùng, thì tốt hơn hết là ngay lập tức trao lại cho họ tất cả. Để
xảy ra tình trạng mất tinh thần như vậy, tham gia vào những sự
câu kết như vậy thì có nghĩa là thủ tiêu toàn bộ sự nghiệp. Tôi
xin nhắc lại, đấy là ý kiến riêng của tôi. Dù thế nào, các đồng
chí cũng hãy đến đây ngay để chúng ta cùng quyết định xem
phải làm gì.
Viết ngày 5 tháng Mười một 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

Theo đúng bản sao do N.C. Crúpxcai-a viết

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.388.

391

6.XI.03.
Giê-oóc-gi Va-len-ti-nô-vích rất kính mến! Tôi suy nghĩ
nhiều về lời tuyên bố của đồng chí ngày hôm qua nói rằng
đồng chí dành cho mình quyền "hoàn toàn tự do hành động",
nếu tôi không đồng ý khuyên Cô-ni-a-ghin rút khỏi Hội đồng
đảng. Tôi không thể nào chấp nhận điều đó được. Tôi cũng cho
rằng không thể nào cứ tiếp tục giữ cái cương vị không chính
thức của một biên tập viên thực sự, mặc dù tôi đã từ chức, nếu
đồng chí nói rằng theo đồng chí quyền hoàn toàn tự do hành
động không loại trừ cả việc đồng chí giao ban biên tập cho phái
Mác-tốp. Vì vậy tôi buộc phải giao lại cho đồng chí tất cả các
quan hệ chính thức của ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương và tất cả những tài liệu mà tôi gửi cho đồng chí bằng một
bưu kiện đặc biệt. Nếu cần phải giải thích một số điểm nào đó
về các tài liệu thì dĩ nhiên là tôi sẽ sẵn sàng cung cấp. Một số tài
liệu đã giao cho các cộng tác viên (Lê-bê-đép, Svác-txơ, Ru-ben),
cần phải nói cho họ biết là phải giao lại toàn bộ cho đồng chí.

N. Lê-nin
P.S. Xin đồng chí chớ hiểu việc giao lại ban biên tập là một
sự tẩy chay lừng tiếng. Điều đó sẽ mâu thuẫn với điều mà tôi
đã tuyên bố thẳng trong lời tuyên bố của tôi gửi đồng chí đề
ngày 1 tháng Mười một năm nay1). Đương nhiên giờ đây tôi sẽ
báo cho các đồng chí biết về việc tôi rút ra khỏi ban biên tập.
P.P.S. Tôi gửi (sáng mai qua người liên lạc) ba gói - aa, bb,
cc - theo tầm quan trọng của tài liệu.
Đã dự định cho xuất bản số 52 vào ngày 16.XI cùng với bản
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr::134Ẻ134::

392

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 8 tháng Mười một 1903

thông báo của Ban chấp hành trung ương1). Muốn vậy cần phải
bắt đầu in từ thứ hai, thậm chí từ thứ ba cũng có thể được.
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 4

231

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
8/XI.03. Gửi Xmít
Bạn thân mến! Một lần nữa tôi thiết tha yêu cầu bạn, chính
bạn, tới đây, và sau đó thêm một hoặc hai uỷ viên Ban chấp
hành trung ương. Việc đó tuyệt đối cần thiết và cần thiết ngay
tức khắc. Plê-kha-nốp đã phản bội chúng ta, sự phẫn nộ trong
phe chúng ta thật là ghê gớm; tất cả mọi người đều phẫn nộ
về việc Plê-kha-nốp đã cho phép sửa lại các nghị quyết của đại
hội đảng vì những chuyện tai tiếng trong Đồng minh. Tôi đã
dứt khoát rút ra khỏi ban biên tập. Báo "Tia lửa" có thể bị đình
bản. Cuộc khủng hoảng thật là toàn diện và kinh khủng. Bạn
nên nhớ rằng giờ đây tôi đang đấu tranh không phải là cho
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương nữa, tôi hoàn
toàn chịu để Plê-kha-nốp tổ chức ra nhóm năm người mà
không có tôi. Nhưng tôi đấu tranh cho Ban chấp hành trung
ương mà phái Mác-tốp trở nên trâng tráo sau vụ phản bội
hèn nhát của Plê-kha-nốp, cũng muốn chiếm lấy bằng cách
đòi phải bổ sung vào đây những người của họ, và thậm chí
không nói số lượng là bao nhiêu!! Cuộc đấu tranh giành
________________________________________________________
1) Đây là nói về bản thông báo về Đại hội II của đảng.

395

ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương đã thất bại hoàn
toàn vì sự phản bội của Plê-kha-nốp. Khả năng duy nhất để giữ
hoà bình là: thử giao cho họ ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương và giữ lấy Ban chấp hành trung ương. - Việc đó
thật không dễ (có thể là ngay cả việc đó cũng đã muộn mất rồi),
nhưng cần phải thử xem. Người cần thiết ở đây chính là Xmít
và tốt hơn hết là thêm hai uỷ viên ở Nga trong Ban chấp hành
trung ương, những người có uy tín nhất (không phải là phụ nữ)
(ví dụ như Bô-ri-xơ và Đốc-tơ). Plê-kha-nốp dọa sẽ rút ra, nếu
Ban chấp hành trung ương không nhượng bộ: xin bạn chớ có tin
vào những lời doạ dẫm của anh ta; cần phải ép anh ta và làm
cho anh ta sợ. Phải làm sao để nước Nga kiên quyết ủng hộ Ban
chấp hành trung ương, yên tâm với việc chuyển giao ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương. ở đây cần có những uỷ
viên mới của Ban chấp hành trung ương, bởi vì nếu không thì
hoàn toàn chẳng có ai để tiến hành thương lượng với phái Máctốp cả. Rất cần có Xmít. Tôi xin nhắc lại "những điều kiện" của
phái Mác-tốp: 1) thương lượng với danh nghĩa ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương và Ban chấp hành trung ương, 2) 6
uỷ viên trong ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương, 3) ?
trong Ban chấp hành trung ương. Đình chỉ việc bổ sung vào
Ban chấp hành trung ương, 4) 2 chỗ trong Hội đồng, 5) việc Ban
chấp hành trung ương không chấp nhận Đồng minh, việc công
nhận đại hội của Đồng minh là hợp lệ. Đấy chính là những điều
kiện hoà bình cho những người chiến thắng đề ra cho những
người chiến bại!!
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VII

Theo đúng bản thảo

396

V.I.Lê-nin

232

Gửi M.N. Li-a-đốp1)
10/XI.03.
Đồng chí Li-đin thân mến! Tôi muốn báo cho đồng chí biết
về "những tin tức chính trị" của chúng tôi.
Để mở đầu, đây là trình tự những sự kiện mới nhất. Thứ tư
(27.X. hoặc 28.X?) - ngày thứ ba của đại hội của Đồng minh.
Mác-tốp điên cuồng gào thét rằng chúng ta vẫn còn "dòng máu
của ban biên tập cũ" (lời của Plê-kha-nốp) và tại đại hội, Lê-nin
đã có một cái gì đó như là mưu kế, v.v.. Tôi bình tĩnh kêu gọi
anh ta trình bày công khai bằng văn bản (bằng bản tuyên bố gửi
cho đoàn chủ tịch đại hội2)) trước toàn đảng những lời buộc tội
tôi: tôi nhận sẽ cho đăng tất cả. Nếu không thì đó chỉ là
Skandalsucht3). Dĩ nhiên là Mác-tốp "rút lui một cách cao
thượng", đồng thời đòi (và bây giờ vẫn đòi) lập một toà án
trọng tài; tôi vẫn tiếp tục yêu cầu anh ta phải có dũng cảm buộc
tội công khai, nếu không tôi sẽ không đếm xỉa đến tất cả những
điều đó, coi đó là những chuyện đơm đặt thảm hại.
Plê-kha-nốp từ chối không phát biểu vì tư cách không xứng
đáng của Mác-tốp. Hàng chục đại biểu của chúng ta đã gửi đến
đoàn chủ tịch đại hội một bản tuyên bố phỉ nhổ "tư cách không
xứng đáng" của Mác-tốp, kẻ đã biến cuộc tranh luận thành những
chuyện cãi vã và nghi kỵ etc. Nhân tiện nói thêm rằng lời phát biểu
trong hai tiếng đồng hồ của tôi nói về "bước ngoặt lịch sử của
đồng chí Mác-tốp"4) tại đại hội đảng sang phía Versumpfung5)
________________________________________________________
1) Tên bức thư có ghi chú của V.I. Lê-nin: "Bức thư không gửi đi".
2) Xem "Tuyên bố về bài báo cáo của Mác-tốp" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr.58).
3) - cố tình gây gổ.
4) Xem "Báo cáo về Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr. 45 - 57).
5) - đầm lầy.

Gửi M. N. Li-a-đốp. Ngày 10 tháng Mười một 1903

397

thậm chí đã không gây ra ngay cả trong phái Mác-tốp một sự phản
kháng nào về việc chuyển vấn đề sang những chuyện cãi vã.
Thứ sáu. Chúng tôi quyết định đưa vào Đồng minh 11 uỷ
viên mới; buổi chiều, tại cuộc họp riêng với các "lính ném lựu
đạn" ấy (như chúng tôi gọi đùa họ) Plê-kha-nốp diễn tập tất cả
các biện pháp mà chúng ta dùng để đánh tan tành phái Máctốp. Một màn kịch. Vỗ tay như sấm.
Thứ bảy. Ban chấp hành trung ương đọc bản tuyên bố của
mình về việc không phê chuẩn điều lệ của Đồng minh và về tính
chất không hợp lệ của cuộc họp (bản tuyên bố đó đã được đưa ra
thảo luận trước một cách hết sức cặn kẽ, từng câu từng chữ với
Plê-kha-nốp). Tất cả những người của chúng ta bỏ đại hội ra về
giữa những tiếng gào thét của phái Mác-tốp: "bọn hiến binh" etc.
Chiều thứ bảy. Plê-kha-nốp "đầu hàng": ông ta không tán
thành phân liệt. Ông ta yêu cầu bắt đầu cuộc đàm phán hoà bình.
Chủ nhật (1.XI). Tôi trao cho Plê-kha-nốp văn bản xin từ
chức của tôi (không muốn tham gia vào cái vụ đồi trụy như việc
sửa đổi lại đại hội đảng dưới ảnh hưởng của vụ gây gổ ở nước
ngoài; đấy là tôi chưa nói rằng xét về mặt chiến lược đơn thuần,
người ta không thể nào lựa chọn thời điểm nhượng bộ một cách
ngu ngốc hơn thế)1).
3.XI. Xta-rô-ve thông báo bằng văn bản cho Plê-kha-nốp,
người đã bắt đầu hội đàm, về những điều kiện hoà bình với phe
đối lập: 1) ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương tiến hành đàm phán; 2) khôi phục ban
biên tập cũ của tờ "Tia lửa"; 3) bổ sung vào Ban chấp hành
trung ương với số lượng được quy định tại cuộc đàm phán.
Chấm dứt việc bổ sung vào Ban chấp hành trung ương khi bắt
đầu các cuộc đàm phán; 4) 2 ghế (sic!) trong Hội đồng đảng và
5) công nhận tính chất hợp lệ đại hội của Đồng minh.
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr::134Ẻ134::

398

V.I.Lê-nin

Plê-kha-nốp không hề bối rối. Ông ta yêu cầu Ban chấp hành
trung ương nhượng bộ (!!!). Ban chấp hành trung ương cự tuyệt
và viết thư gửi về Nga. Plê-kha-nốp tuyên bố sẽ bỏ ra về nếu
Ban chấp hành trung ương không nhượng bộ. Tôi giao lại cho
Plê-kha-nốp (ngày 6.XI) toàn bộ công việc của ban biên tập, sau
khi đã thấy rõ rằng Plê-kha-nốp có thể trao cho phái Mác-tốp
không những tờ báo, mà cả toàn bộ Ban chấp hành trung ương,
mà không đòi hỏi gì cả1).
Tình hình công việc như sau: chưa chắc báo "Tia lửa" đã ra
đúng hạn. Phái Mác-tốp hoan hỉ về "chiến thắng" của họ. Tất cả
những người của chúng ta (trừ hai ả ác-xen-rốt2) trung thành
với Plê-kha-nốp ngay cả trong Treulosigkeit3) của ông ta) đều xa
lánh Plê-kha-nốp, và tại cuộc họp (ngày 6 hoặc 7.XI) đã nói với
ông ta những sự thật cay đắng (về "I-xa-ri thứ hai").
Khá đấy chứ, phải không? Tôi sẽ không tham gia ban biên
tập, nhưng tôi sẽ viết. Những người của ta muốn bảo vệ, trong
chừng mực có thể, Ban chấp hành trung ương và tiếp tục tuyên
truyền ráo riết chống lại phái Mác-tốp - theo tôi, kế hoạch đó
đúng đắn.
Cứ để cho Plê-kha-nốp rút đi: lúc đó Hội đồng đảng sẽ giao tờ
"Tia lửa" cho một tiểu ban và triệu tập đại hội bất thường của
đảng. Thật thế, lẽ nào có thể cho phép Đồng minh ở nước ngoài,
với một đa số 3 - 4 phiếu, được sửa đổi đại hội đảng?? Rút lui và
chấp nhận những điều kiện hoà bình do phái Mác-tốp đề ra sau
khi đã đưa cuộc đấu tranh đến mức phao tin hết sức ầm ĩ và đến
mức gần như tuyệt giao, như vậy liệu có chính đáng không??
Tôi muốn biết ý kiến của đồng chí.
Tôi nghĩ rằng hành động à la Plê-kha-nốp có nghĩa là phá hoại
đại hội đảng và phản bội phái đa số trong đại hội. Tôi nghĩ rằng ở
đây và ở Nga chúng ta phải mang hết sức ra tuyên truyền cho
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 391 - 392.
2) ở đây muốn nói tới I.I. và L.I. ác-xen-rốt.
3) - sự lật lọng.

Gửi M. N. Li-a-đốp. Ngày 10 tháng Mười một 1903

399

việc phục tùng đại hội đảng, chứ không phải phục tùng đại hội
của Đồng minh.
Tẩy chay báo "Tia lửa" (mặc dù báo đó là của phái Mác-tốp),
đương nhiên là ngu xuẩn. Vả lại, báo đó có thể không phải của
phái Mác-tốp, mà của Plê-kha-nốp, bởi vì Da-xu-lích và ác-xenrốt sẽ nhanh chóng đem lại cho Plê-kha-nốp ba phiếu trong
nhóm năm người. Nhóm ấy được gọi là ban biên tập!! Để bổ
sung cho nhận xét sắc sảo của đồng chí về những thánh vật của
Xa-rơ tôi xin nêu ra một thống kê nhỏ: trong tất cả các bài và tiểu
phẩm đăng trên 45 số báo "Tia lửa" của nhóm sáu người, Mác-tốp
viết 39 bài, tôi viết 32 bài, Plê-kha-nốp viết 24 bài, Xta-rô-ve viết 8
bài, Da-xu-lích viết 6 bài và P.B. ác-xen-rốt viết 4 bài. Như thế
trong ba năm đấy! không có một số báo nào là không do Mác-tốp
hoặc tôi biên soạn (với nghĩa biên tập - kỹ thuật). Và giờ đây, để
thưởng cho chuyện gây gổ, để thưởng cho việc Xta-rô-ve cắt mất
một nguồn tiền lớn, người ta lại nhận họ vào ban biên tập! Họ
đấu tranh cho "những sự bất đồng về nguyên tắc", những sự bất
đồng này trong thư của Xta-rô-ve gửi Plê-kha-nốp ngày 3.XI đã
biến một cách quá tài tình thành một bảng kê những địa vị mà họ
mong muốn. Thế mà chúng ta lại phải hợp pháp hóa cuộc đấu
tranh giành địa vị đó, phải tiến hành câu kết với cái đảng của các
vị tướng lĩnh hoặc bộ trưởng đã về vườn đó (grève générale des
généraux1), như Plê-kha-nốp đã nói) hoặc với cái đảng của những
kẻ gây gổ điên loạn!! Như vậy thì cần gì đến đại hội đảng, nếu
như mọi công việc đều được giải quyết bằng thói gia đình chủ
nghĩa, bằng sự điên loạn và gây tai tiếng ở nước ngoài??
Thêm vài lời về "nhóm ba người" lừng danh mà Mác-tốp điên
loạn coi là trung tâm của những "mưu kế" của tôi. Chắc đồng chí
còn nhớ trong thời gian đại hội, bản cương lĩnh đại hội của tôi và
bài thuyết minh của tôi về bản cương lĩnh đó. Tôi rất muốn tất
cả các đảng viên đều được biết tài liệu đó, và vì vậy một lần nữa
tôi xin nêu lại một cách chính xác tài liệu đó cho đồng chí:
________________________________________________________
1) - cuộc tổng bãi công của các tướng lĩnh.

400

V.I.Lê-nin

"mục 23 (Tagesordnung1)). Bầu cử Ban chấp hành trung ương và

ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng".
Bài thuyết minh của tôi: "Đại hội bầu 3 người vào ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương và 3 người vào Ban chấp
hành trung ương. 6 người này cùng nhau, theo đa số 2/3, bổ
sung thêm - nếu việc đó là cần thiết - cho thành phần ban
biên tập cơ quan ngôn luận trung ương và Ban chấp hành trung
ương, bằng phương pháp bổ tuyển, và báo cáo về vấn đề đó với
đại hội. Sau khi đại hội phê chuẩn báo cáo này, thì việc bổ
tuyển sau này sẽ do ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương và Ban chấp hành trung ương tiến hành riêng"2).
Phải chăng từ đó không thấy rõ ràng là ở đây người ta đã
đổi mới ban biên tập, mà sự đổi mới này không thể thực hiện
được nếu không có sự thoả thuận của Ban chấp hành trung
ương (muốn bổ sung cần có sự đồng ý của 4 trong số 6 uỷ viên),
còn vấn đề mở rộng nhóm ba người đầu tiên hoặc là để nguyên
nhóm đó thì chưa được giải quyết (họ bổ sung "nếu việc đó là
cần thiết")? Trước khi đại hội họp, tôi đã chỉ ra dự thảo đó cho
tất cả mọi người (dĩ nhiên là cả Plê-kha-nốp). Đương nhiên đổi
mới là cần thiết, vì người ta bất bình với nhóm sáu người (và
đặc biệt đối với Plê-kha-nốp, người mà trên thực tế có được
phiếu bầu của P.B. ác-xen-rốt, là người hầu như bao giờ cũng
vắng mặt và phiếu bầu của V.I. Da-xu-lích nhu nhược), đương
nhiên là trong buổi nói chuyện riêng với Mác-tốp tôi đã biểu lộ
sự bất bình đó một cách gay gắt, tôi đã "xỉ vả" cả (đặc biệt) Plêkha-nốp lẫn ác-xen-rốt và Da-xu-lích vì tính thất thường của
họ, đã đề nghị mở rộng nhóm sáu người thành nhóm bảy
người, v.v.. Nhưng giờ đây lại lật ngược lại những cuộc trao đổi
riêng ấy và kêu la rằng "nhóm ba người là nhằm chống lại Plêkha-nốp", rằng tôi đã đưa Mác-tốp vào "bẫy" etc., như vậy chẳng

Gửi M. N. Li-a-đốp. Ngày 10 tháng Mười một 1903

401

phải là điên rồ hay sao?? Dĩ nhiên là khi chúng tôi đồng ý với
Mác-tốp thì nhóm ba người đó sẽ chống lại Plê-kha-nốp, còn
Plê-kha-nốp đồng ý với Mác-tốp (ví dụ về vấn đề biểu tình), thì
nhóm đó lại chống lại tôi, v.v.. Những tiếng kêu la điên loạn chỉ
che đậy sự bất lực thảm hại là không hiểu rằng ban biên tập
phải có những biên tập viên thực sự, chứ không phải là giả mạo,
rằng đó phải là một ban lãnh đạo thạo việc, chứ không phải là
ban lãnh đạo tầm thường, rằng trong ban biên tập đó mỗi
người phải có ý kiến riêng của mình về từng vấn đề (điều này
chưa bao giờ xảy ra đối với nhóm ba người không được bầu ra).
Mác-tốp tán thành kế hoạch hai nhóm ba người của tôi, nhưng
khi thấy kế hoạch đó quay lại chống anh ta, tức Mác-tốp, trong
một vấn đề, thì anh ta lên cơn điên loạn và la hét là có mưu kế!
Chẳng phải là vô cớ mà Plê-kha-nốp trong các hành lang của đại
hội Đồng minh đã gọi Mác-tốp là "con người đáng thương hại"!
Vâng... mối bất hoà tệ hại ở nước ngoài, đấy chính là cái đã
thắng cái quyết định của đa số cán bộ ở Nga. Và Plê-kha-nốp đã
phản bội, một phần vì sợ những vụ tai tiếng ở nước ngoài, một
phần vì (có lẽ) cảm thấy rằng trong nhóm năm người, riêng anh
ta có thể được ba...
Cuộc đấu tranh giành Ban chấp hành trung ương, cho đại
hội mới sắp tới (mùa hè) - đó là việc chúng ta còn phải làm.
Đồng chí hãy tìm lấy cuốn bút ký của tôi1). Pô-lê-ta-ép (Bauman) gửi cuốn này chỉ riêng cho Vê-tsê-xlốp. Séc-gốp chỉ có thể
lấy được cuốn này bằng cách gian lận, chỉ bằng cách bội tín mà
thôi. Đồng chí hãy đọc cuốn đó cho tất cả những ai đồng chí
muốn, đừng đưa cho ai cả và hãy trả lại tôi.
Đồng chí cần phải gạt Vê-tsê-xlốp ra khỏi tất cả các cương vị.
Hãy giữ lấy bức thư của Ban chấp hành trung ương gửi cho

________________________________________________________

________________________________________________________

1) - chương trình nghị sự.
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 7,
tr. 485 - 486.

1) V.I. Lê-nin có ý nói tới tác phẩm của mình "Câu chuyện về Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.1 - 23).

402

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 18 tháng Mười một 1903

đồng chí, hãy nói rõ với Parteivorstand1) rằng đồng chí là phái
viên của Ban chấp hành trung ương và hãy hoàn toàn nắm lấy
tất cả các mối liên lạc ở Đức.
Tôi rất có lỗi với đồng chí về cuốn sách nhỏ của đồng chí.
Tôi mới chỉ kịp đọc cuốn đó có một lượt. Phải sửa lại cuốn đó,
nhưng tôi chưa kịp phác ra dàn bài cuốn đó.
Lê-nin của đồng chí
Viết tại Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VII

Theo đúng bản thảo

233

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
14.XI.03.
Giê-oóc-gi Va-len-ti-nô-vích rất kính mến!
Hôm nay nhà tôi đã viết tỷ mỷ cho đồng chí về công việc,
đồng thời gửi cả những tài liệu mới.
Tôi đã bắt tay viết bài báo về vấn đề ruộng đất. Tôi hy vọng
là khoảng thứ ba sẽ xong2).
V. U-li-a-nốp trung thành của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Lô-da-nơ
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập "Nhóm "Giải phóng
lao động"", số 6

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - Ban lãnh đạo đảng (Ban chấp hành trung ương Đảng dân
chủ - xã hội Đức).
2) V.I. Lê-nin viết bài "Giai cấp tư sản có xu hướng dân tuý và phái
dân tuý hoang mang" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.8, tr. 85 - 95).

403

234

Gửi G.V. Plê-kha-nốp
18/XI.03.
Giê-oóc-gi Va-len-ti-nô-vích rất kính mến!
Tôi rất có lỗi vì bài báo1) chậm mất một ngày: hôm qua tôi bị
mệt và nói chung những ngày gần đây làm việc rất vất vả.
Bài báo bị chậm đến nỗi cần phải chia ra làm 2 phần; trong
phần 2 tôi sẽ phân tích tỉ mỉ Nô-vô-bran-txép và sẽ rút ra kết luận.
Tôi cho rằng việc ký tên dưới bài của tôi là cần thiết và tôi
lấy một bí danh, bởi vì trước khi công bố nếu làm khác đi thì
chắc bất tiện đối với đồng chí.
Tôi đề nghị cũng đăng cả lời tuyên bố của tôi2) gửi kèm theo
đây, trong số báo "Tia lửa" đăng thông báo về đại hội. Đương
nhiên trong trường hợp trong đảng có sự hoà giải hoàn toàn
(tôi hy vọng điều đó) và nếu đồng chí xét thấy cần thiết, thì tôi
có thể, cùng với những điều kiện hoà bình khác, thảo luận cả
vấn đề không đăng lời tuyên bố đó.

N. Lê-nin trung thành của đồng chí
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu không đầy đủ năm
1904 trong cuốn: L. Mác-tốp.
"Đấu tranh chống "tình trạng giới
nghiêm" trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga", Giơ-ne-vơ
In đầy đủ năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t.VII

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. "Giai cấp tư sản có xu hướng dân tuý và phái
dân tuý hoang mang" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.8, tr.85 - 95).
2) Xem tuyên bố "Gửi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.96).

404

V.I.Lê-nin

Gửi V. I. Da-xu-lích. Ngày 3 tháng Chạp 1903

405

235

236

Gửi I-u.Ô. Mác-tốp

Gửi Ph.I. Đan

Lời tuyên bố của tôi gửi Mác-tốp
(viết lại áng chừng theo trí nhớ)

Bản sao thư trả lời
Theo địa chỉ của Pô-tơ-rê-xốp (chuyển cho Đan)

Tôi hoàn toàn tán thành nguyện vọng của đồng chí Mác-tốp
được truyền đạt qua đồng chí Gan-xơ, muốn khắc phục phương
diện cá nhân trong cuộc xung đột của chúng ta249 bằng cách trao
đổi những lời tuyên bố, và về phần tôi, tôi đưa ra lời tuyên bố
như sau.
Trước kia và hiện nay tôi không hề nghi ngờ gì thiện ý và
lòng chân thành của Mác-tốp. Nếu Mác-tốp tuyên bố rằng sau
khi nghiên cứu bản dự thảo bầu 2 nhóm ba người của tôi và tán
thành bản dự thảo đó, và chính đồng chí ấy bao giờ cũng cho
rằng cần phải mở rộng nhóm ba người đầu tiên trong ban biên
tập, thì bản thân tôi không nghi ngờ và không để cho bất kỳ
một bên nào đó nghi ngờ sự đúng đắn của Mác-tốp. Tôi sẽ rất
vui mừng tin rằng những lời buộc tội của đồng chí ấy đối với
tôi chỉ dựa trên sự hiểu lầm.

2.XII.03.
"Đồng chí kính mến! Việc giải quyết sự xung đột cá nhân
giữa tôi và Mác-tốp có thể được xác nhận trong phần phụ lục
tập biên bản của đại hội của Đồng minh. Về phía tôi, đương
nhiên là tôi chỉ có thể phấn khởi về điều đó. Nhưng rút ngắn
bất kỳ một điều gì trong các biên bản của đại hội, bỏ một điều
gì trong bản ghi lại những gì đã xảy ra, thì về mặt thể thức lẫn
về mặt đạo đức đều không một ai có quyền cả.
Gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin"
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

29.XI.03.

N. Lê-nin

Gửi V.I. Da-xu-lích

Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1904 trong cuốn:
V.V. Vô-rốp-xki. "Bình luận về tập
biên bản của Đại hội II của Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài", Giơ-ne-vơ

237

Theo đúng bản thảo

Thư trả lời:
Gửi ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương
3/XII.03.
Đồng chí kính mến! Dĩ nhiên là tôi muốn đăng bức thư vào
số 53; tôi chỉ cần bản in thử để sửa về văn phong thôi. Tôi định

406

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 10 tháng Chạp 1903

viết về Nô-vô-bran-txép250 và về tờ "Lời hữu nghị" của Mê-sécxki251 trên tờ "Tia lửa", về vấn đề ruộng đất trên tờ "Bình minh".
Gửi đồng chí lời chào dân chủ - xã hội N. Lê-nin

407

239

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga

Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

238

Gửi V.I. Da-xu-lích
3/XII.
Đồng chí kính mến! Tôi quên báo rằng tôi đề nghị tất cả
những bài của tôi đều ký tên là N.Lê-nin, chứ không phải "Cộng
tác viên".
Nếu thư gửi ban biên tập hoặc bài về vấn đề ruộng đất buộc
phải hoãn lại, thì tôi đề nghị đăng "thư" vào số 53 và hoãn bài
về vấn đề ruộng đất1).
Gửi đồng chí lời chào dân chủ - xã hội Lê-nin
Viết ngày 3 tháng chạp 1903
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. X

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Cũng về vấn đề này, V.I. Lê-nin đã viết thư cho G.V. Plê-kha-nốp
ngày 18 tháng Mười một 1903 (xem tập này, tr. 403).

Các đồng chí thân mến! Lập trường chính trị mới đã hoàn
toàn bộc lộ rõ từ số 53 tờ "Tia lửa". Rõ ràng là nhóm năm người
trong Cơ quan ngôn luận trung ương muốn đả kích cả Lê-nin (đi
đến chỗ vu khống và khai trừ khỏi đảng những người thuộc phái
"Công nhân miền Nam", đi đến chỗ ám chỉ bỉ ổi đến Svai-txơ),
lẫn Ban chấp hành trung ương và toàn bộ phái đa số. Plê-khanốp nói thẳng ra rằng nhóm năm người trong Cơ quan ngôn luận
trung ương không sợ một Ban chấp hành trung ương nào cả. Việc
đả kích Ban chấp hành trung ương diễn ra cả ở đây và cả ở nước
Nga (bức thư gửi từ Xanh Pê-téc-bua về chuyến đi của Mác-tưn).
Vấn đề được đặt ra một cách dứt khoát. Nếu bỏ lỡ thời gian và
khẩu hiệu để đấu tranh thì không tránh khỏi thất bại hoàn toàn,
1) vì cuộc đấu tranh điên cuồng của nhóm năm người trong báo
"Tia lửa", 2) vì những người của chúng ta ở Nga bị bắt. Con

đương thoát duy nhất là đại hội. Khẩu hiệu của đại hội là: đấu
tranh chống bọn phá hoại tổ chức. Chỉ có trên cơ sở khẩu hiệu đó
mới có thể bắt quả tang được những người thuộc phái Mác-tốp,
lôi kéo được quảng đại quần chúng và cứu vãn được những vị trí
của chúng ta. Theo tôi; sau đây là kế hoạch duy nhất có thể được:
hiện nay không nói với ai một lời nào về đại hội, tuyệt đối bí mật.
Đưa tất cả lực lượng, toàn bộ lực lượng vào các ban chấp hành và
vào các chuyến đi công tác. Đấu tranh cho hoà bình, cho chấm
dứt hành động phá hoại tổ chức và cho sự phục tùng Ban chấp
hành trung ương. Ra sức đưa người của mình vào để củng cố các
ban chấp hành. Đưa hết sức lực ra dùng các tài liệu, các nghị
quyết chống bọn phá hoại tổ chức để bắt quả tang những người
thuộc phái Mác-tốp và phái "Công nhân miền Nam" phá hoại tổ
chức; các nghị quyết của các ban chấp hành phải được gửi gấp
cho Cơ quan ngôn luận trung ương. Sau đó đưa người của ta vào

408

V.I.Lê-nin

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 12 tháng Chạp 1903

các ban chấp hành dao động. Giành lấy các ban chấp hành bằng
khẩu hiệu: chống lại hành động phá hoại tổ chức - đó là nhiệm
vụ chủ yếu nhất. Đại hội phải họp chậm nhất là tháng Giêng,
cho nên hãy bắt tay vào một cách tích cực hơn, và chúng tôi
cũng sẽ đưa toàn bộ lực lượng ra. Mục đích của đại hội là: củng
cố Ban chấp hành trung ương và Hội đồng, và có thể cả Cơ
quan ngôn luận trung ương nữa, bằng nhóm ba người (trong
trường hợp nếu giành lại được Plê-kha-nốp, việc này ít có khả
năng), hoặc bằng nhóm sáu người, mà tôi sẽ tham gia với điều
kiện có một hoà ước vinh dự đối với chúng ta. Xấu nhất là: Cơ

quan ngôn luận trung ương thuộc về họ, Ban chấp hành trung
ương và Hội đồng thuộc về chúng ta.
Tôi xin nhắc lại: hoặc thất bại hoàn toàn (Cơ quan ngôn luận
trung ương sẽ đả kích chúng ta) hoặc chuẩn bị ngay đại hội.
Đầu tiên cần phải chuẩn bị đại hội một cách bí mật trong thời
gian maximum là một tháng, sau đó tập hợp các yêu cầu của
1/2 các ban chấp hành trong vòng ba tuần và triệu tập đại hội.
Đó vẫn là và vẫn là lối thoát duy nhất.
Viết ngày 10 tháng Chạp 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

240

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa"1)
Gửi ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương
12.XII.03.
Hôm nay, với tư cách đại diện của Ban chấp hành trung ương,
tôi nhận được của đồng chí Mác-tốp lời yêu cầu: liệu có thể công
________________________________________________________
1) Bức thư viết nhân danh Ph.V. Len-gních, đại diện ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương.

409

bố về những cuộc đàm phán của Ban chấp hành trung ương với
phái đối lập ở Giơ-ne-vơ252 được không. Tôi cho rằng có thể
được, và thiết tha đề nghị các đồng chí trong ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương một lần nữa hãy cân nhắc vấn đề
hoà bình đúng đắn ở trong đảng.
Chưa phải là đã chậm để đảm bảo nền hoà bình đó, chưa phải
là đã chậm để đình chỉ việc loan báo cho công chúng và kẻ thù biết
những chi tiết về sự phân liệt và những lời phát biểu về những
hành động bất lương và về những danh sách giả dối, - những lời
phát biểu đó có thể bị cả tờ "Tin tức Mát-xcơ-va"253 lợi dụng. Tôi
đảm bảo là đa số sẽ vui lòng bỏ qua toàn bộ đống bùn nhơ đó với
điều kiện bảo đảm nền hoà bình đúng đắn ở trong đảng.
Giờ đây tất cả phụ thuộc vào ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương, ban biên tập này gồm những đại diện của
phái đối lập cũ đã bác bỏ đề nghị về một hoà ước của Ban chấp
hành trung ương ngày 25.XI.03254. Tôi đề nghị các đồng chí hãy
lưu ý rằng Ban chấp hành trung ương từ dạo ấy đã hai lần tiếp
tục nhượng bộ một cách thiện chí, khuyên đồng chí Ru từ chức
và cố gắng dàn xếp "êm thấm" công việc với Đồng minh.
Tuy nhiên việc tẩy chay Ban chấp hành trung ương, việc
tuyên truyền chống Ban chấp hành trung ương và phá rối công
tác thực tiễn ở nước Nga vẫn tiếp diễn. Người ta viết từ nước
Nga cho chúng tôi rằng ở đó phái đối lập gây ra một tình trạng
"hết sức gay go". Chúng tôi có những tin tức hết sức chắc chắn
là những đại biểu của phái thiểu số vẫn tiếp tục một cách có hệ
thống việc phá hoại tổ chức, bằng cách đi gặp các ban chấp
hành. Người ta viết từ Pê-téc-bua cho chúng tôi biết rằng
chuyến đi của Mác-tưn tới đó cũng với mục đích ấy. Tình hình
đã đi đến chỗ là phái đối lập tổ chức được công tác vận chuyển
của mình, và thông qua Đan họ đề nghị Ban chấp hành trung
ương để mỗi bên làm một phần việc đó!
Tôi thấy trách nhiệm của mình đối với đảng là phải yêu cầu
lần cuối cùng ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương thúc
đẩy phái đối lập ký một hoà ước đúng đắn trên cơ sở cả hai bên

410

V.I.Lê-nin

Gửi N. E. Vi-lô-nốp. Tháng Chạp 1903

chân thành thừa nhận hai cơ quan trung ương, và chấm dứt mọi
sự đả kích lẫn nhau đang làm cho mọi công tác chung không
thể tiến hành được.
Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

241

Gửi N.E. Vi-lô-nốp
Đồng chí thân mến! Tôi rất vui mừng nhận được thư của
đồng chí, bởi vì ở đây, ở nước ngoài, chúng tôi rất ít khi được
nghe những ý kiến độc lập và thẳng thắn của những người hoạt
động tại địa phương. Đối với một người cầm bút dân chủ - xã
hội ở nước ngoài thì điều hết sức quan trọng là trao đổi ý kiến
thường xuyên hơn với các công nhân tiên tiến hiện đang hoạt
động ở Nga, và tôi hết sức thích thú câu chuyện, trong đó đồng
chí kể lại rõ những sự cãi cọ của chúng tôi được phản ánh như
thế nào tại các ban chấp hành. Cũng có thể, khi có dịp tôi sẽ cho
đăng bức thư của đồng chí255.
Trong một bức thư không thể trả lời được tất cả các câu hỏi
của đồng chí, bởi vì riêng câu chuyện tỉ mỉ về phái đa số và phái
thiểu số cũng phải mất tới cả một cuốn sách. Hiện nay tôi đã cho
in thành tờ riêng bài "Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa" (Vì sao
tôi rút khỏi ban biên tập báo "Tia lửa"?)"1) - trong đó tôi kể tóm
tắt, do đâu chúng tôi bất đồng ý kiến với nhau, và tôi cố gắng
chứng minh rằng trong số 53 tờ "Tia lửa" sự việc bị trình bày sai
lệch như thế nào (bắt đầu từ số 53 ban biên tập gồm có bốn đại
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr.110 - 118.

411

diện của phái thiểu số và cả Plê-kha-nốp nữa). Tôi hy vọng rằng
bức thư đó (tờ in cỡ nhỏ gồm 8 trang nhỏ) sẽ nhanh chóng tới
tay đồng chí, bởi vì người ta đã chuyển nó tới nước Nga rồi và
có lẽ việc phổ biến sẽ không khó khăn.
Tôi xin nhắc lại: trong bức thư đó sự việc được trình bày rất
ngắn gọn. Hiện nay vẫn chưa thể trình bày chi tiết hơn được,
chừng nào những biên bản của đại hội đảng và của đại hội Đồng
minh chưa được công bố (trong số 53 tờ "Tia lửa" đã thông báo
rằng các biên bản của cả hai đại hội sẽ được xuất bản đầy đủ và rất
sớm. Tôi được biết là các biên bản của đại hội đảng sẽ được xuất
bản thành một cuốn sách riêng dày khoảng hơn ba trăm trang; gần
300 trang đã in xong; có lẽ một tuần nữa, nhiều lắm là hai tuần,
cuốn sách đó sẽ được xuất bản). Rất có thể cần phải viết một cuốn
sách nhỏ nữa1) khi tất cả những biên bản đó được xuất bản.
Theo nhận xét của riêng tôi thì sự phân liệt xảy ra trước hết
và nhiều nhất là do sự bất bình vì thành phần của các cơ quan
trung ương (Cơ quan ngôn luận trung ương và Ban chấp hành
trung ương). Phái thiểu số muốn xác nhận nhóm sáu người cũ
trong Cơ quan ngôn luận trung ương, còn đại hội thì lại chọn ba
người trong số sáu người, có lẽ thấy họ thích hợp hơn cho việc
lãnh đạo về chính trị. Phái thiểu số cũng đã bị thất bại y hệt như
vậy trong vấn đề thành phần Ban chấp hành trung ương, tức là
đại hội đã bầu ra những người mà phái thiểu số không muốn.
Vì chuyện đó phái thiểu số bất mãn bắt đầu thổi phồng những
bất đồng rất nhỏ, tẩy chay các cơ quan trung ương, lựa chọn
những người ủng hộ mình và thậm chí còn chuẩn bị gây phân liệt
trong đảng (ở đây lưu truyền những lời đồn đại rất dai dẳng
và chắc là chính xác rằng họ đã quyết định lập ra và đã bắt đầu lập
ra tờ báo của mình với cái tên "Cuộc nổi loạn". Có thể không phải
________________________________________________________
1) V.I. Lê-nin có ý nói tới cuốn sách nhỏ "Một bước tiến, hai bước
lùi" được xuất bản vào tháng Năm 1904 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.215 - 502).

412

V.I.Lê-nin

vô cớ mà bài tiểu phẩm đăng trong số 53 tờ "Tia lửa" lại in bằng
bộ chữ in mà tại nhà in của đảng hoàn toàn không có!).
Plê-kha-nốp quyết định bổ sung họ vào ban biên tập để
tránh phân liệt, và đã viết bài "Điều không nên làm" đăng trong
số 52 tờ "Tia lửa". Sau số 51 tôi đã rút ra khỏi ban biên tập, bởi
vì tôi cho rằng việc sửa lại đại hội đó do ảnh hưởng của những
vụ tai tiếng ở nước ngoài, là sai lầm. Nhưng dĩ nhiên là bản
thân tôi không muốn cản trở sự hoà giải nếu có thể hoà giải
được, và vì vậy (khi thấy rằng hiện nay mình không thể làm
việc trong nhóm sáu người) tôi đã rút ra khỏi ban biên tập,
nhưng không từ chối cộng tác.
Phái thiểu số (hay là phái đối lập) còn muốn dùng lối
cưỡng bức để đưa người của mình vào Ban chấp hành trung
ương. Ban chấp hành trung ương vì muốn hoà giải đã đồng ý
nhận hai người, nhưng phái thiểu số vẫn chưa thoả mãn và
tiếp tục phao những tin đồn xấu về Ban chấp hành trung
ương, đại loại như Ban chấp hành trung ương không có khả
năng làm việc. Theo tôi, đấy là một sự vi phạm quá tệ đối với
kỷ luật và nghĩa vụ của đảng. Vả lại, tất cả cái đó đều là
chuyện bịa đặt, bởi vì Ban chấp hành trung ương được đại hội
bầu ra trong số những người được phe đa số của "tổ chức "Tia
lửa"" ủng hộ. Và đương nhiên "tổ chức "Tia lửa"" biết rõ hơn ai
hết rằng ai thích hợp với vai trò quan trọng ấy. Ban chấp hành
trung ương được đại hội bầu ra gồm ba người1), - cả ba người từ
lâu đã là thành viên của "tổ chức "Tia lửa""; hai người trong số
đó là uỷ viên của Ban tổ chức; người thứ ba được mời vào Ban
tổ chức, nhưng không tham gia vì bản thân không muốn, tuy
từ lâu đã làm việc cho Ban tổ chức vì sự nghiệp chung của
Đảng. Như vậy là những người đáng tin cậy nhất và được thử
thách nhất đã được bầu vào Ban chấp hành trung ương, và tôi
cho rằng thật là một thủ đoạn hết sức xấu xa nếu kêu gào rằng
họ "không có khả năng làm việc", trong khi chính phái thiểu số
cản trở Ban chấp hành trung ương làm việc. Tất cả những lời
________________________________________________________
1) G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, Ph.V. Len-gních và V.A. Nô-xcốp.

Gửi N. E. Vi-lô-nốp. Tháng Chạp 1903

413

buộc tội Ban chấp hành trung ương (chủ nghĩa hình thức, quan
liêu, v.v.) chẳng qua chỉ là những sự bịa đặt độc ác, hoàn toàn
không có căn cứ.
Chẳng phải nói cũng rõ là tôi hoàn toàn tán thành ý kiến của
đồng chí nói rằng thật là không thích đáng nếu kêu gào chống lại
chế độ tập trung và chống lại đại hội của những người trước kia
đã nói khác và bây giờ bất bình vì đại hội đã giải quyết một vấn
đề riêng biệt không theo nguyện vọng của họ. Lẽ ra phải thừa
nhận sai lầm của mình, những người đó giờ đây lại phá hoại tổ
chức của đảng! Theo tôi, các đồng chí ở Nga cần phải kiên quyết
chống lại mọi hành động phá hoại tổ chức và làm thế nào để các
nghị quyết của đại hội được thực hiện, và công việc không bị cản
trở vì những cuộc cãi vã về việc đưa ai vào Cơ quan ngôn luận
trung ương và ai vào Ban chấp hành trung ương. Chỉ khi nào các
nhà lãnh đạo các Ban chấp hành ở Nga độc lập hơn nữa và biết
kiên quyết đòi hỏi phải thực hiện những gì mà các đại diện của
họ đã thông qua tại đại hội đảng thì những cuộc cãi vã ở nước
ngoài của những người cầm bút và của tất cả mọi tướng lĩnh
khác (mà đồng chí đã rất nghiêm khắc gọi thẳng ra là những kẻ
âm mưu) mới không còn nguy hiểm đối với đảng nữa.
Về vấn đề quan hệ của Cơ quan ngôn luận trung ương và
Ban chấp hành trung ương, đồng chí hoàn toàn đúng khi nói
rằng không được mãi mãi coi trọng cơ quan này hoặc cơ quan
kia. Theo tôi, bản thân đại hội phải giải quyết vấn đề đó một
cách riêng biệt trong từng trường hợp. Và hiện nay theo điều
lệ thì Hội đồng đảng ở trên Cơ quan ngôn luận trung ương và
Ban chấp hành trung ương. Mà trong Hội đồng đó có 2 uỷ
viên của Cơ quan ngôn luận trung ương và 2 của Ban chấp
hành trung ương. Còn uỷ viên thứ năm thì do đại hội bầu ra.
Như vậy là chính đại hội đã quyết định lần này cần phải coi
trọng cơ quan nào hơn. Những câu chuyện cho rằng dường
như chúng tôi muốn dùng Cơ quan ngôn luận trung ương
ở nước ngoài để áp chế Ban chấp hành trung ương ở trong
nước chỉ là những chuyện đơm đặt hoàn toàn không đúng sự
thực. Khi chúng tôi cùng với Plê-kha-nốp ở trong ban biên

414

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 18 tháng Chạp 1903

tập, thì ngay trong Hội đồng của chúng ta cũng đã có ba đảng viên
dân chủ - xã hội ở trong nước và chỉ có hai uỷ viên ở nước ngoài.
Tình hình của phái Mác-tốp hiện nay thì ngược lại! - vậy đồng
chí hãy xét những lời phát biểu của họ qua tình hình đó xem!
Siết chặt tay đồng chí và thiết tha đề nghị đồng chí báo cho
tôi biết đồng chí có nhận được bức thư này không, đồng chí đã
đọc bức thư của tôi gửi ban biên tập và những số 52 và 53 tờ
"Tia lửa" chưa, và nói chung tình hình trong ban chấp hành của
đồng chí giờ đây ra sao?
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
Viết khoảng từ 17 đến 22 tháng
Chạp 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

242

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Bạn thân mến! Chúng ta cần phải làm sáng tỏ thật cặn kẽ vấn
đề mà hình như chúng ta bất đồng ý kiến với nhau, và tôi thiết
tha đề nghị đưa bức thư này của tôi cho tất cả các uỷ viên Ban
chấp hành trung ương (hay là Uỷ ban thực hiện!!!) thảo luận. Đây
là những chỗ bất đồng: 1) bạn cho rằng có thể hoà giải được với
phái Mác-tốp (Bô-ri-xơ thậm chí còn chúc mừng sự hoà giải! Vừa
đáng cười vừa chua xót!); 2) bạn cho rằng triệu tập đại hội ngay
là thú nhận sự bất lực của chúng ta. Tôi cho rằng bạn sai lầm
nghiêm trọng về cả hai điểm đó. 1) Phái Mác-tốp đang tiến hành
cuộc đấu tranh. Tại cuộc họp ở Giơ-ne-vơ, Mác-tốp đã công khai
gào thét rằng: chúng tôi là một lực lượng. Họ công kích chúng ta
trên báo chí và đánh tráo vấn đề một cách hèn hạ, che đậy sự
gian giảo của mình bằng những lời kêu gào rằng các anh quan

415

liêu. Mác-tốp vẫn tiếp tục kêu gào ở khắp mọi nơi rằng Ban
chấp hành trung ương hoàn toàn vô dụng. Tóm lại, thật là ngây
thơ và hoàn toàn không thể tha thứ được nếu còn không tin
rằng phái Mác-tốp đề ra cho mình mục đích chiếm cả Ban chấp
hành trung ương cũng bằng thủ đoạn gian giảo, tẩy chay và gây
gổ như vậy. Cuộc đấu tranh chống lại họ trên cơ sở đó là quá
sức, bởi vì Cơ quan ngôn luận trung ương là một công cụ đáng
gờm và sự thất bại của chúng ta là không tránh khỏi, đặc biệt
do những vụ bắt bớ. Do bỏ lỡ thời cơ, các bạn đi tới một sự thất
bại hoàn toàn và chắc chắn của toàn thể phái đa số, các bạn lặng
lẽ chịu đựng những cái tát của những người ở nước ngoài
(Đồng minh) giáng vào Ban chấp hành trung ương và chuốc lấy
những cái tát mới nữa. 2) Đại hội sẽ chứng minh sức mạnh của
chúng ta, sẽ chứng minh rằng chúng ta không chỉ bằng lời nói,
mà còn trên thực tế không để cho bè lũ gây gổ ở nước ngoài chỉ
huy toàn bộ phong trào. Đại hội phải được triệu tập vào đúng
lúc này, khi đã có khẩu hiệu: đấu tranh chống hành động phá
hoại tổ chức. Chỉ có khẩu hiệu đó mới biện hộ được cho đại hội
và biện hộ một cách đầy đủ trước mắt toàn thể nước Nga. Bỏ lỡ
thời cơ, các bạn bỏ lỡ cả khẩu hiệu đó, các bạn chứng minh sự
bất lực của mình, sự phục tùng thụ động của mình đối với phái
Mác-tốp. Mơ tưởng tới việc củng cố vị trí bằng một công tác
tích cực trong khi Cơ quan ngôn luận trung ương đả kích, còn
phái Mác-tốp thì tẩy chay và tuyên truyền, thì thật là lố bịch.
Như thế có nghĩa là tự để chết dần chết mòn trong một cuộc
đấu tranh không vinh quang với bọn âm mưu, bọn này về sau
sẽ nói (và bây giờ đang nói): hãy nhìn xem, cái Ban chấp hành
trung ương ấy bất lực làm sao! Tôi xin nhắc lại: đừng để cho ảo
tưởng ru ngủ. Hoặc là tại đại hội, các bạn buộc phái Mác-tốp
phải hoà giải, hoặc là họ sẽ đuổi các bạn một cách không vinh
quang gì hoặc thay thế các bạn ngay khi có vụ bắt bớ đầu tiên.
Giờ đây đại hội có mục đích là: chấm dứt hoạt động phá hoại tổ
chức không thể chịu nổi, phế bỏ Đồng minh, một tổ chức nhạo
báng bất kỳ Ban chấp hành trung ương nào, nắm chắc Hội đồng
và thu xếp lại Cơ quan ngôn luận trung ương. Thu xếp như thế

416

V.I.Lê-nin

nào? Trong trường hợp xấu nhất thì cứ để nhóm năm người
(hoặc khôi phục nhóm sáu người); nhưng trường hợp xấu nhất
đó có thể không xảy ra nếu chúng ta có một đa số mạnh. Khi đó
chúng ta hoặc sẽ hoàn toàn thắng phái Mác-tốp (Plê-kha-nốp
hiện nay đang nói tới Vademecum1) mới, vì thấy rằng sẽ không
có sự hoà giải và dọa công kích cả hai bên đang tranh luận.
Chúng ta chỉ cần có thế thôi!), hoặc sẽ nói công khai rằng chúng
ta không có Cơ quan ngôn luận trung ương chỉ đạo và sẽ biến
nó thành cơ quan tranh luận đăng những bài báo tự do của phái
đa số và phái thiểu số có ký tên hẳn hoi (tốt hơn nữa là: những
cuốn sách nhỏ nói tới cuộc luận chiến với phái Mác-tốp, còn tờ
"Tia lửa" thì chỉ chiến đấu chống chính phủ và những kẻ thù
của đảng dân chủ - xã hội thôi).
Do đó: hãy vứt bỏ cái hy vọng ngây thơ là làm việc một cách
yên ổn trong bầu không khí khó chịu như vậy. Hãy dồn hết lực
lượng chủ yếu vào các chuyến đi công tác, cứ để cho Lan đi,
ngay bây giờ phải đảm bảo hoàn toàn nắm được các ban chấp
hành của mình, sau đó hãy tiến công các ban chấp hành khác
và... đại hội, đại hội muộn nhất là tháng Giêng phải họp!
P.S. Nếu Mác-tốp hỏi Lan về vấn đề công bố257, thì Lan nhất
thiết phải chuyển ngay quyền biểu quyết cho Cô-lơ, nhất thiết
thế, nếu không sẽ có chuyện hết sức tệ hại! Trong những cuộc
gặp gỡ, Mác-tốp và Đan nói với Cô-lơ những lời hỗn xược
không thể chịu được!
P.P.S. Hôm nay, ngày 18, lại thêm một hành vi hèn hạ mới
của phái Mác-tốp: họ cự tuyệt không đăng vào số 54 bức thư của
tôi, nói rõ tại sao tôi rút ra khỏi ban biên tập2), viện cớ là Gan-xơ
phản đối việc công bố các tài liệu (họ nói láo! Gan-xơ chỉ phản
đối trong điều kiện có hoà giải!). Việc cự tuyệt đó còn kèm theo
một lô những lời đê tiện đại loại như nói rằng Ban chấp hành
________________________________________________________
1) - Sách chỉ dẫn.
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 110 - 118.

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 19 tháng Chạp 1903

417

trung ương mưu đồ giành Cơ quan ngôn luận trung ương, rằng
đã có những cuộc đàm phán về việc đem lại tín nhiệm cho Ban
chấp hành trung ương, v.v.. Sách lược thật là rõ ràng: che giấu
một cách giả nhân giả nghĩa sự chống đối của phái Đan, Máctưn etc. chống lại Ban chấp hành trung ương và lén lút bôi nhọ
Ban chấp hành trung ương trên báo. Dù sao tôi cũng không thể
bỏ qua mà không trả lời sự hèn hạ trên số báo 53. Bạn hãy điện
cho biết ngay: 1) có đồng ý đăng bức thư của tôi ở tờ báo khác
ngoài tờ "Tia lửa" không? Actien1) 203; 2) có đồng ý giờ đây dốc
toàn bộ lực lượng vào đại hội không? Actien 204. Nếu tán thành
cả hai vấn đề thì Actien 407. Nếu không tán thành cả hai vấn đề
thì Actien 45.
Ngày kia tôi sẽ gửi cho bạn bức thư của tôi nói rõ việc tôi rút
ra khỏi ban biên tập. Nếu bạn không tán thành triệu tập đại hội
ngay và định lặng lẽ chịu đựng những cái tát của phái Mác-tốp,
thì có lẽ tôi buộc phải hoàn toàn rút khỏi cả Ban chấp hành
trung ương nữa.
Viết ngày 18 tháng Chạp 1903
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

243

Gửi I-u.Ô. Mác-tốp
Gửi đi ngày 19.XII.03.
Đồng chí kính mến!
Ban chấp hành trung ương uỷ quyền cho ban biên tập Cơ
quan ngôn luận trung ương ra chỉ thị cho đồng chí Bôn-tsơBru-ê-vích về vấn đề văn bản lời tuyên bố "của ban biên tập" đăng
________________________________________________________
1) - Cổ phiếu.

418

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 22 tháng Chạp 1903

trong báo khổ nhỏ của đồng chí ấy258, cũng như về vấn đề tính
chất của việc kiểm tra về văn chương; - theo ý kiến chúng tôi,
cả hai vấn đề ấy đều thuộc thẩm quyền của Cơ quan ngôn luận
trung ương và chúng tôi không thể nhận ra các chỉ thị thích
đáng cho đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích được.
Về tính chất tầm thường của các bài báo và về sự thiếu kinh
nghiệm của đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, ban biên tập cần phải
báo cho chính bản thân đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, chứ
không phải là báo cho Ban chấp hành trung ương.
Dĩ nhiên là Ban chấp hành trung ương sẽ nhận những bản
in thử và tuỳ khả năng sẽ cố gắng góp ý kiến trong những
trường hợp đặc biệt quan trọng. Chúng tôi cho rằng vấn đề văn
bản lời tuyên bố không quan trọng lắm, nhưng theo ý kiến
chúng tôi "sự kiểm tra đặc biệt" của Cơ quan ngôn luận trung
ương đối với một xuất bản phẩm như tờ báo khổ nhỏ của
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, sẽ có lợi.
Chúng tôi sẽ thảo luận vấn đề kiểu chữ in thuận lợi nhất.
Chúng tôi uỷ quyền cho đồng chí Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tự
giao tài liệu cho nhà in, nếu ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương không gặp trở ngại về vấn đề đó.
Viết ở Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XIII

Theo đúng bản thảo

244

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
22.XII.03.
Thư của Lê-nin, uỷ viên Ban chấp hành trung ương, gửi Ban
chấp hành trung ương. Tôi đã đọc bản thông báo của Ban

419

chấp hành gửi cho các ban chấp hành259, và tôi chỉ có thể ngạc
nhiên thôi. Tôi không thể tưởng tượng được một sự hiểu lầm nào
lố bịch hơn. Gan-xơ bị điều đó trừng phạt một cách tàn nhẫn vì
tính cả tin và dễ xúc cảm của mình. Gan-xơ hãy giải thích cho tôi
rõ là anh ấy lấy ở đâu ra dũng khí để nói về hoà giải bằng cái
giọng cảm kích như vậy, trong phái đối lập (trong đó có cả Máctốp!) đã chính thức bác bỏ hoà giải trong bức thư trả lời tối hậu thư
của Ban chấp hành trung ương?? Sau việc chính thức bác bỏ sự hoà
giải như vậy mà còn tin vào lời ba hoa của Mác-tốp, một con
người, thứ nhất, hôm nay không nhớ là hôm qua đã nói gì; và thứ
hai, không thể chịu trách nhiệm về toàn bộ phái đối lập, thì chẳng
phải là trẻ con ư? Nói và viết về sự hoà giải, trong khi phái đối lập
chuẩn bị cuộc chiến tranh mới, kêu gào tại những cuộc họp ở Giơne-vơ rằng họ là một lực lượng, bắt đầu cuộc đả kích đê tiện trên
số 53 tờ "Tia lửa", thì chẳng phải là ngây thơ ư? Và còn tuyên bố
với các ban chấp hành một điều rất sai sự thật! - ví dụ, nói rằng
cuộc xung đột với Đồng minh đã "hoàn toàn giải quyết xong"??
lặng thinh không nói tới Hội đồng đầu tiên (với Ru)?
Cuối cùng là những lời khuyên ngu xuẩn, khuyên tôi rời khỏi
đây! Khi những người trong gia đình và bà con thân thuộc khuyên
như vậy thì tôi còn hiểu được, nhưng cái điều nhảm nhí ấy lại do
Ban chấp hành trung ương viết ra!! Phải, đúng lúc này mới bắt đầu
cuộc đấu tranh trên sách báo. Số 53 và bức thư của tôi xuất bản
thành một tập riêng1), sẽ cho các đồng chí thấy rõ điều đó.
Tôi rất bực về bản thông báo của các đồng chí gửi các ban
chấp hành, đến nỗi tôi không thể đoán ra ngay được là các
đồng chí làm thế nào để gỡ khỏi cái tình thế lố bịch ấy. Phải
chăng như thế này: tuyên bố rằng nội dung số 53 tờ "Tia lửa" và
đặc biệt là nội dung bài "Đại hội của chúng ta" đã phá tan toàn
bộ lòng tin của các đồng chí vào việc hoà giải. ít ra tôi cũng
chưa thấy được lối thoát nào khác.
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr.110 - 118.

420

V.I.Lê-nin

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa". Tháng Chạp 1903

Các đồng chí hãy trả lời cho các ban chấp hành (và cả cho
Mác-tốp nữa) rằng bài báo giả dối khả ố "Đại hội của chúng ta"
đã gây ra một cuộc luận chiến trên sách báo, còn các đồng chí
(Ban chấp hành trung ương) thì hãy cố gắng tiến hành một công
tác tích cực. Plê-kha-nốp đã phản đối bài "Đại hội của chúng ta"
và phản đối việc Mác-tốp thuyết trình.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

245

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa"1)
Gửi ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương
Các đồng chí kính mến!
Về bản nghị quyết của ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương ngày 22.XII, đại diện ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương thấy cần thiết phải báo cho ban biên tập biết
sự bất nhã hết sức của nghị quyết ấy, điều này chỉ có thể giải
thích là do sự phẫn nộ quá mức mà thôi260.
Nếu Lê-nin, khi phát biểu với tư cách biên tập viên cũ, chứ
không phải với tư cách uỷ viên Ban chấp hành trung ương, đã
trình bày một điều gì đó không đúng theo ý kiến của các đồng
chí, thì các đồng chí có thể làm sáng tỏ điều đó trên báo chí2).

421

Đồng chí Gan-xơ không hề thay mặt Ban chấp hành trung
ương để ký kết một thoả thuận nào về việc không công bố các
cuộc đàm phán, và không thể ký kết khi chúng tôi không biết.
Ban biên tập không thể không biết điều đó. Có lẽ đồng chí Ganxơ nêu lên giả thuyết về việc không công bố các cuộc đàm phán
trong trường hợp ký hoà ước chính thức1).
Đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đã hai
lần thông báo một cách hoàn toàn rõ ràng, chứ không phải
quanh co, cho ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương rằng
đồng chí ấy cho phép công bố bức thư của Lê-nin2).
Nếu như ban biên tập không hành động trong tình trạng hết
sức bực tức, thì họ đã dễ dàng nhận thấy rằng những nhận xét
của họ về số lượng uỷ viên Ban chấp hành trung ương hiện
đang ở nước ngoài, là hết sức lạc lõng. Về hành động đó cũng
như những hành động bất nhã khác của ban biên tập (đại loại
như việc chỉ ra một cách lố bịch rằng đang có việc in "bí mật"
nào đó), đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
chỉ đáp lại bằng lời kêu gọi hãy nhớ lại nghĩa vụ của đảng và
chấm dứt những hành động có thể biến một cuộc luận chiến
trên sách báo thành cớ để phân liệt.

Đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Viết ngày 24 - 27 tháng Chạp 1903
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Bức thư này được viết nhân danh Ph.V. Len-gních, đại diện ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương.
2) Trong bản thảo, tiếp theo đó là một đoạn đã bị xoá bỏ: "(khi trả
lời bức thư của Lê-nin gửi ban biên tập, không nêu lên nhận xét nào
nói rằng việc trình bày đó không chính xác)".

________________________________________________________
1) Trong bản thảo, tiếp theo đó là một câu đã bị xoá bỏ: "Trong
trường hợp đó cả chúng tôi cũng sẽ cho rằng không nên công bố".
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr.110 - 118.

422

V.I.Lê-nin

246

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
30.XII.03.
Chúng tôi đã nhận được thư của các đồng chí đề ngày 10.XII
theo lịch cũ. Chúng tôi ngạc nhiên và bất bình về thái độ im lặng
của các đồng chí đối với những vấn đề cấp bách và về việc các
đồng chí trao đổi thư từ thất thường. Không thể làm việc như vậy
được! Các đồng chí hãy lấy thêm một thư ký nữa, nếu Mết-vết và
La-ni-kha không thể viết thư hàng tuần được. Các đồng chí hãy
thử nghĩ xem cho đến nay Lan vẫn chưa gửi một bức thư cặn kẽ
nào cả! Đến tận bây giờ (qua 20 ngày rồi) mà vẫn chưa có thư trả
lời bức thư của chúng tôi đề ngày 10.XII theo lịch mới1). Cần phải
chấm dứt bằng được tình trạng tệ hại ấy!
Tiếp tục, chúng tôi kiên quyết đòi phải cho chúng tôi biết rõ
lập trường trong cuộc đấu tranh chống phái Mác-tốp, phải có sự
nhất trí giữa chúng ta với nhau và định ra một đường lối rõ rệt.
Tại sao các đồng chí không cử Bô-ri-xơ đến đây, như Gan-xơ ở
đây mong muốn? Nếu Bô-ri-xơ đến đây thì sẽ không viết cho
chúng tôi những lời lẽ nực cười về hoà bình nữa. Tại sao Gan-xơ
không thực hiện lời hứa là sẽ viết chính xác cho Xta-rích biết tâm
trạng của Bô-ri-xơ? Nếu không thể cử Bô-ri-xơ được, thì các đồng
chí hãy cử Mi-tơ-rô-phan hay là Dơ-vê-rơ để làm sáng tỏ vấn đề.
Tôi còn nhắc lại mãi rằng: sai lầm cơ bản của Gan-xơ là ở chỗ
đồng chí ấy đã tin vào ấn tượng cuối cùng của mình. Số báo 53
đáng lẽ đã làm cho đồng chí ấy tỉnh táo lại. Phái Mác-tốp đã
chiếm Cơ quan ngôn luận trung ương để tiến hành đấu tranh, và
giờ đây cuộc đấu tranh đã lan rộng khắp chiến tuyến: đả kích
trên tờ "Tia lửa", cãi vã tại những buổi thuyết trình trước công chúng
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 407 - 408.

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 30 tháng Chạp 1903

423

(mới đây Mác-tốp đã thuyết trình về sự phân liệt trước 100 người
ở Pa-ri và đã cãi vã với Lê-bê-đép261), tuyên truyền hết sức vô sỉ
chống lại Ban chấp hành trung ương. Sẽ là một sự thiển cận
không thể tha thứ được, nếu nghĩ rằng điều đó có thể không lan
truyền về nước Nga. ở đây tình hình đã dẫn tới chỗ Cơ quan
ngôn luận trung ương cắt đứt quan hệ với Ban chấp hành trung
ương (nghị quyết của Cơ quan ngôn luận trung ương ngày
22.XII, đã gửi cho các đồng chí), tới chỗ Cơ quan ngôn luận trung
ương nói dối trá trên báo chí ("Tia lửa", số 55), nói rằng đã có sự
thoả thuận không công bố các cuộc đàm phán.
Cuối cùng, các đồng chí hãy suy nghĩ kỹ về toàn bộ lập
trường chính trị, hãy nhìn rộng hơn, đừng bận tâm tới những
chuyện nhỏ mọn hàng ngày về những đồng xu và hộ chiếu, và
đừng giấu đầu vào cánh, mà hãy tìm hiểu xem các đồng chí đi
đến đâu và các đồng chí kéo rê công việc để làm gì?
Nếu tôi không lầm thì trong Ban chấp hành trung ương của
chúng ta có hai xu hướng (hoặc có thể là ba? Những xu hướng
gì?). Theo tôi, các xu hướng đó như sau: 1) kéo rê công việc,
không triệu tập đại hội, ra sức lờ đi không nói đến những sự đả
kích và những bãi nước bọt hỗn xược nhổ vào mặt, và củng cố vị
trí ở Nga; 2) ra một mớ nghị quyết chống lại Cơ quan ngôn luận
trung ương, dốc toàn lực ra để nắm những ban chấp hành ngả
nghiêng và chuẩn bị đại hội trong hai tháng, maximum là ba
tháng. Nhưng tôi xin hỏi rằng việc củng cố vị trí của các đồng chí
là ở chỗ nào? Chỉ là ở chỗ các đồng chí mất thì giờ trong khi đối
phương tập trung lực lượng ở đây (mà người ở nước ngoài có tác
dụng rất lớn!), và các đồng chí trì hoãn việc thi hành quyết định
cho đến lúc mình bị bắt. Bị bắt là điều không tránh khỏi và xảy ra
khá nhanh, - thật là trẻ con nếu không đếm xỉa đến điều đó.
Các đồng chí sẽ để lại cho chúng tôi cái gì sau khi bị bắt? Phái
Mác-tốp thì có những lực lượng mới mẻ và ngày càng tăng. Còn
chúng ta thì hàng ngũ tan tác. Họ có Cơ quan ngôn luận trung
ương được củng cố. Còn chúng ta chỉ có một nhóm chuyên chở
rất kém cái Cơ quan ngôn luận trung ương hay chửi bới của họ.

424

425

V.I.Lê-nin

Đấy chính là con đường chắc chắn dẫn đến thất bại, đấy chỉ là
trì hoãn một cách nhục nhã và ngu xuẩn sự thất bại không thể
tránh khỏi. Các đồng chí chỉ nhắm mắt làm ngơ điều đó, lợi
dụng tình thế là cuộc đấu tranh ở nước ngoài chỉ lan tới các
đồng chí một cách chậm chạp. Vì sách lược của các đồng chí
thật sự là như sau: sau chúng ta (sau cái thành phần hiện nay
của Ban chấp hành trung ương) dù nạn hồng thuỷ cũng mặc
(nạn hồng thuỷ đối với phái đa số).
Tôi nghĩ rằng, nếu thậm chí thất bại là điều không thể tránh
khỏi, thì nên rút lui một cách thẳng thắn, trung thực và công
khai, mà việc đó chỉ có thể làm được tại đại hội. Song thất bại
tuyệt nhiên không phải là điều không thể tránh khỏi, bởi vì
nhóm năm người không đoàn kết. Plê-kha-nốp không tán thành
họ, mà tán thành hoà giải, và nhờ đại hội có thể bắt quả tang
được cả Plê-kha-nốp lẫn họ với những điều dường như là bất
đồng của họ. Một ý kiến phản đối duy nhất nghiêm chỉnh đối
với đại hội là: đại hội nhất định sẽ hợp pháp hoá sự phân liệt.
Và tôi xin trả lời: 1) thậm chí như vậy còn tốt hơn tình hình hiện
tại, bởi vì lúc đó có thể rút ra một cách trung thực, chứ không
phải kéo dài mãi tình trạng nhục nhã của những kẻ bị phỉ nhổ;
2) phái Mác-tốp đã bỏ lỡ cơ hội phân liệt, và không chắc họ bỏ
Đại hội III ra về, bởi vì cuộc đấu tranh hiện nay và việc công bố
đầy đủ sẽ loại trừ khả năng phân liệt. 3) Còn việc mặc cả với họ,
nếu có thể được thì tốt nhất là ở chính ngay đại hội.
Các đồng chí hãy thảo luận một cách nghiêm túc vấn đề đó
và cuối cùng hãy trả lời cho biết ý kiến của từng (nhất thiết là
của từng) uỷ viên Ban chấp hành trung ương.
Các đồng chí đừng quấy rầy tôi về những tờ truyền đơn: tôi
không phải là cái máy, và với tình trạng tồi tệ hiện nay tôi
không thể nào làm việc được.
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

1904
247

Gửi ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
P.S.262 2.I.04. Tôi vừa mới nhận được bản in thử bài báo của
ác-xen-rốt trong số 55 tờ "Tia lửa" (số 55 hai ngày nữa sẽ ra). Bài
này còn đê tiện hơn nhiều so với bài của Mác-tốp ("Đại hội của
chúng ta") trong số 53. Trong bài đó có "những mơ tưởng hiếu
danh", "được những truyền thuyết về nền chuyên chính của Svaitxơ cổ vũ". Trong bài đó lại có những lời buộc tội rằng "một trung
ương am hiểu mọi việc" "hành động theo ý riêng (sic!) của mình",
có "những đảng viên đã biến thành (!!) những chiếc đinh ốc và
bánh xe con". "Tổ chức ra vô số ngành, bộ, ban, phòng, xưởng".
Biến những nhà cách mạng (quả thật là như vậy!) "thành những
trưởng phòng, nhân viên văn phòng, sĩ quan, hạ sĩ quan, binh
nhất, vệ binh, thợ thủ công" (sic!). Ban chấp hành trung ương
(theo ý nghĩ của phái đa số) "chỉ nên là đại diện tập thể của
quyền lực đó (quyền lực của ban biên tập báo "Tia lửa"), đặt dưới
sự bảo trợ nghiêm ngặt và kiểm tra chặt chẽ của nó". "Sự không
tưởng về tổ chức có tính chất thần quyền" là như vậy (sic!). "Sự
thắng lợi của chế độ tập trung quan liêu trong tổ chức đảng - đó
là kết quả"... (quả thật là như thế!). Về bài báo đó, tôi còn và sẽ
còn kêu gọi tất cả các uỷ viên Ban chấp hành trung ương: lẽ nào
có thể bỏ qua việc đó mà không phản đối và không đấu tranh?
Lẽ nào các đồng chí không cảm thấy rằng khi lặng lẽ chịu đựng
cái đó thì các đồng chí đã biến mình không hơn không kém thành
những kẻ phao tin bịa đặt (về Svai-txơ và những con tốt của anh ta)
và thành những kẻ truyền tin vu khống (về những người
quan liêu, tức là chính các đồng chí và toàn bộ phái đa số)? Và

426

427

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 4 tháng Giêng 1904

dưới "sự lãnh đạo tư tưởng" như thế mà các đồng chí cho rằng
có thể tiến hành được "một công tác tích cực" à? Hay là các
đồng chí biết một biện pháp đấu tranh trung thực khác ngoài
đại hội??
((Có lẽ phái Mác-tốp nắm được Ki-ép, Khác-cốp, Goóc-nôda-vốt-xki, Rô-xtốp và Crưm. Đấy là 10 phiếu + Đồng minh +
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương + 2 trong Hội đồng
= 16 phiếu trong số 49. Nếu tập trung ngay toàn bộ lực lượng
vào Ni-cô-lai-ép, Xi-bi-ri và Cáp-ca-dơ thì hoàn toàn có thể giữ
họ ở tỷ lệ 1/3.))

nào đó về các biên bản của Đồng minh. Bạn đã nói thẳng rằng
giao cho chúng tôi giải quyết vấn đề công bố hoặc rút gọn. (Mà
ở đây bạn không thể "thoả thuận" được về bất cứ vấn đề gì.
Ngay cả toàn thể Ban chấp hành trung ương cũng không thể
làm được như vậy.) Trong vấn đề này bạn hết sức lẫn lộn, và
nếu bạn viết dù chỉ một từ không thận trọng, thế là tất cả sẽ
được đưa lên báo chí và gây ra chuyện hết sức tệ hại.
3) Nếu bức thư của bạn gửi Cơ quan ngôn luận trung ương
về số báo 53 không có một lời nào phản đối những điều hèn hạ
về Svai-txơ, về chủ nghĩa hình thức quan liêu, v.v. - thì tôi
phải nói rằng chúng ta không thể hiểu được nhau nữa. Như vậy
tôi sẽ im lặng và với tư cách một nhà trước tác riêng biệt, tôi
đấu tranh chống lại những điều hèn hạ đó. Trên báo chí tôi sẽ
gọi những ngài đó là những kẻ bịp bợm điên loạn.
4) Trong khi Ban chấp hành trung ương lẩm bẩm về công tác
tích cực, thì Ê-rê-ma và Mác-tưn chiếm mất Ni-cô-lai-ép. Đó là
điều ô nhục ghê gớm và là sự cảnh cáo các đồng chí lần thứ một
trăm, nếu không phải là thứ một nghìn. Hoặc là giành được các
ban chấp hành và triệu tập đại hội, hoặc là rút khỏi vũ đài một
cách nhục nhã dưới trận mưa đả kích hèn hạ của Cơ quan ngôn
luận trung ương là cơ quan không cho tôi tham gia tờ "Tia lửa".
5) Nói về một cuộc hội nghị nào đó của các ban chấp hành
và về "tối hậu thư" (sau khi họ nhạo báng tối hậu thư của chúng
ta!!) là hoàn toàn lố bịch. Mà phái Mác-tốp sẽ chỉ cười phá lên
để trả lời "sự đe dọa" !! Đối với họ, những tối hậu thư có nghĩa
lý gì, một khi họ trực tiếp nắm giữ tiền, công kích Ban chấp
hành trung ương và tuyên bố công khai rằng: "Chúng tôi đang
chờ vụ đổ vỡ đầu tiên".
Lẽ nào Lan đã quên mất rằng Mác-tốp chỉ là một người nhu
nhược trong tay bọn bịp bợm sao?? Và sau đó lại còn nói về thái
độ của Mác-tốp và Gioóc-giơ đối với Lan và Ni-lơ! Thật là bực
mình khi đọc cái điều ngây thơ ấy. Thứ nhất, cả Mác-tốp lẫn
Gioóc-giơ đều khinh thường tất cả bọn Lan và Ni-lơ. Thứ hai,
Gioóc-giơ đã bị phái Mác-tốp hoàn toàn lấn át và nói thẳng ra

Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

248

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
4.I.04. Xta-rích viết. Tôi vừa mới nhận được thư của Lan trả
lời bức thư của tôi đề ngày 10.XII1), và tôi trả lời ngay. Chẳng
cần gì phải đề nghị tôi phê phán các quan điểm của Lan! Tôi nói
thẳng ra rằng tôi bực đến phát điên lên vì tính rụt rè và ngây
thơ của Lan.
1) Thay mặt Ban chấp hành trung ương ở Nga để viết thư
cho Cơ quan ngôn luận trung ương - đó là hành động hết sức
không tế nhị. Tất cả mọi việc nhất thiết phải thông qua đại diện
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương. Quả thực, đó là
điều cần thiết nếu không muốn xảy ra chuyện hết sức tệ hại.
Cần phải tuyên bố dứt khoát với Cơ quan ngôn luận trung
ương rằng ở nước ngoài có một đại diện toàn quyền của Ban
chấp hành trung ương và ngoài ra không còn ai khác nữa.
2) Thật không đúng nếu cho rằng đã có một sự thoả thuận
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.407 - 408.

428

429

V.I.Lê-nin

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 8 tháng Giêng 1904

rằng họ không nghe lời anh ta (qua tờ "Tia lửa" cũng đã thấy rõ
điều đó). Thứ ba, tôi nhắc lại lần thứ một trăm rằng Mác-tốp là
con số không. Tại sao anh chàng Gan-xơ tốt bụng hết sức đáng
yêu đó lại không kết bạn với Tơ-rốt-xki, Đan và Na-ta-li-a I-vanốp-na ở đây? Thật uổng, anh bạn thân mến, anh đã bỏ lỡ mất
cái "dịp may" ấy (dịp may cuối cùng) để đi tới "một hoà ước
đúng đắn", "chân thực"... Viết thư trực tiếp cho "những ông chủ"
ấy chẳng sáng suốt hơn là nhỏ những giọt nước mắt vô vị vào
áo gi-lê của Mác-tu-sa nhu nhược? Bạn hãy thử xem, hãy viết
đi, việc đó sẽ làm bạn tỉnh ngộ! Và chừng nào bạn chưa viết cho
họ và bản thân chưa bị họ nhổ vào mặt, thì chớ có mang "hoà
ước" đến làm phiền chúng tôi (hoặc làm phiền họ). ở đây
chúng tôi thấy rõ ai ba hoa và ai cầm đầu phái Mác-tốp.
6) Lần trước tôi đã đưa ra những lý lẽ tán thành đại hội rồi.
Xin bạn đừng có quanh co với bản thân mình nữa; chính việc trì
hoãn đại hội sẽ chứng minh sự bất lực của chúng ta. Và nếu các
đồng chí vẫn cứ nói lải nhải như trước về hoà bình, thì kẻ thù sẽ
chiếm mất của các đồng chí không phải chỉ có Ni-cô-lai-ép đâu.
Phải chọn một trong hai điều: chiến tranh hoặc hoà bình.
Nếu là hoà bình thì như vậy là các đồng chí sẽ đầu hàng phái
Mác-tốp là phái hiện đang tiến hành một cuộc chiến tranh kiên
quyết và khôn khéo. Như vậy thì các đồng chí sẽ lặng lẽ chịu
đựng để cho người ta bôi nhọ các đồng chí trong Cơ quan ngôn
luận trung ương ( = cơ quan lãnh đạo tư tưởng của đảng!). Như
vậy thì chúng ta chẳng có gì để nói nữa. Tôi đã phát biểu trên
báo chí rồi và sẽ phát biểu tất cả, theo nghĩa đầy đủ của từ đó.
Tôi biết rõ ràng là sự đả kích mà chúng ta lo ngại, nếu một
mình tôi nắm lấy tờ "Tia lửa", giờ đây đã xảy ra rồi, nhưng người
ta lại bịt miệng tôi. Và hy vọng vào bài phát biểu của An-đrê-ép-xki
nói về ảnh hưởng của tên tuổi Lê-nin thì thật là trẻ con.
Nếu là chiến tranh, như vậy thì tôi sẽ yêu cầu giải thích cho
tôi xem ngoài đại hội ra còn có một biện pháp nào khác để tiến
hành cuộc chiến tranh thực sự và trung thực?
Tôi xin nhắc lại rằng giờ đây đại hội không phải là không có

mục đích, bởi vì Plê-kha-nốp không đi với phái Mác-tốp nữa.
Việc công bố (mà tôi cố đạt cho kỳ được)263 sẽ tách hẳn ông ấy
ra. Ngay hiện nay ông ấy đã xích mích với phái Mác-tốp rồi.
Phái Mác-tốp cũng sẽ không nói đến cả nhóm sáu người tại Đại
hội III. Phân liệt còn tốt hơn tình trạng hiện nay, khi mà họ đã bôi
nhọ tờ "Tia lửa" bằng những chuyện đơm đặt. Nhưng tại Đại hội
III chưa chắc họ sẽ chấp nhận phân liệt, và chúng ta có thể đoạt tờ
"Tia lửa" của cả hai bên và trao cho một tiểu ban trung lập.
7) Tôi sẽ hết sức cố gắng để tiến hành được cuộc đấu tranh
quyết liệt với Đồng minh.
8) Nếu Ni-lơ vẫn còn tán thành hoà bình thì cứ để anh ta tới và
hội đàm một hai lần với Đan. Quả thật, như thế cũng đủ lắm rồi!
9) Chúng tôi cần tiền. Tiền còn đủ dùng cho hai tháng,
nhưng sau đó thì không một xu dính túi. Bởi vì hiện nay chúng
tôi "đang nuôi" bọn vô lại, bọn đang phỉ nhổ và làm nhục
chúng tôi trong Cơ quan ngôn luận trung ương. Cái ấy mà gọi
là "một công tác tích cực". Ich gratuliere!1).
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t. X

Theo đúng bản thảo

249

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa"2)
Với tư cách là đại diện của Ban chấp hành trung ương, tôi thấy
cần phải chỉ ra cho ban biên tập biết là không có cơ sở nào để nêu
vấn đề về tính hợp lệ, v.v. dựa vào những lời phát biểu hăng
________________________________________________________
1) - Tôi xin chúc mừng!
2) Bức thư này viết kèm theo vào bản nháp bức thư của Ph.V. Lengních trả lời bức thư của I-u. Ô. Mác-tốp.

430

V.I.Lê-nin

Gửi G. V. Plê-kha-nốp. Ngày 23 tháng Giêng 1904

hái tại buổi thuyết trình hoặc dựa vào cuộc luận chiến trên sách
báo. Bản thân Ban chấp hành trung ương không nghi ngờ chút
nào và chưa bao giờ nghi ngờ tính hợp lệ của ban biên tập được
bổ sung hoàn toàn phù hợp với Đ 12 của điều lệ đảng, như đã
được nói hoàn toàn đúng đắn trong số 53 báo "Tia lửa". Ban chấp
hành trung ương sẽ sẵn sàng tuyên bố điều đó, nếu cần thì tuyên
bố công khai nữa. Nếu ban biên tập thấy trong cuộc luận chiến có
những lời lẽ đả kích vào mình, thì ban biên tập có đầy đủ và rất
đầy đủ khả năng đáp lại. Liệu có hợp lý hay không, nếu nổi nóng
vì những lời lẽ gay gắt nào đó (theo quan điểm của ban biên tập)
trong cuộc luận chiến, khi mà không hề có sự tẩy chay, và không
hề có lối hành động không trung thực nào khác (theo quan điểm
của Ban chấp hành trung ương)? Chúng tôi xin nhắc ban biên tập
rằng Ban chấp hành trung ương đã nhiều lần tỏ ý rất sẵn sàng và
đã trực tiếp đề nghị xuất bản ngay cả bức thư của Đan lẫn bài
"Một lần nữa bị thiểu số" của Mác-tốp, mà hoàn toàn không bối
rối vì những lời công kích hết sức gay gắt trong những bài đó.
Theo ý kiến của Ban chấp hành trung ương, cần phải để cho tất
cả các đảng viên được hết sức tự do phê bình các cơ quan trung
ương và công kích các cơ quan trung ương: Ban chấp hành trung
ương không thấy có gì đáng sợ trong những sự công kích ấy, nếu
những sự công kích đó không kèm theo hành động tẩy chay, từ
bỏ công tác tích cực và cắt các khoản tiền. Giờ đây Ban chấp hành
trung ương vẫn tuyên bố rằng ban chấp hành sẽ đăng những lời
phê phán chống lại mình và thấy rằng việc tự do trao đổi...1)

250

Viết ngày 8 tháng Giêng 1904
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

431

Gửi G.V. Plê-kha-nốp,
Chủ tịch Hội đồng Đảng1)
Đồng chí rất kính mến!
Chúng tôi đề nghị triệu tập cuộc họp của Hội đồng vào ngày
thứ hai 25.I, hồi 4 giờ chiều tại khách sạn Landolt. Nếu đồng chí
ấn định địa điểm và thời gian khác thì hãy báo cho chúng tôi
biết, chậm nhất là chủ nhật, bởi vì một đồng chí của chúng tôi ở
cách xa Giơ-ne-vơ.
Về việc làm thư ký thì chúng tôi thấy rằng có thể chỉ cần sự
giúp đỡ của đồng chí Mác-tốp, là người đã được chỉ định làm
thư ký của Hội đồng tại phiên họp đầu tiên của nó.
Chúng tôi sẽ kiên quyết phản đối việc làm thư ký của đồng
chí Bli-u-mên-phen-đơ, bởi vì một là đồng chí ấy hay bép xép
(đã nói cho Đru-i-an biết rằng Lê-nin ở trong Ban chấp hành
trung ương); hai là đồng chí ấy rất hay bốc đồng, cho nên hoàn
toàn không bảo đảm được sự bình tĩnh và tháo vát, thậm chí
còn có nguy cơ gây ra chuyện tai tiếng và nguy cơ bảo thủ. Ba là
có thể tại Hội đồng chúng tôi phải nêu vấn đề cá nhân đồng chí
ấy, với tư cách là một người mua sách báo của đảng.
Nếu đồng chí thấy làm thư ký cần phải có một người đặc
biệt, thì chúng tôi đề nghị đồng chí Bư-tsơ-cốp đảm nhiệm chức
vụ đó, đồng chí này là một thành viên cũ của tổ chức "Tia lửa"
và là một nhà hoạt động nổi tiếng của đảng (là uỷ viên Ban tổ
chức), đồng thời là một người vô tư hơn cả và có khả năng ghi
chép biên bản một cách bình tĩnh.
Các uỷ viên Hội đồng...
P.S. Tôi phải đến Giơ-ne-vơ để tham dự phiên họp của Hội
đồng, mà thư tín gửi đến Mornex thì khá lâu. Bởi vậy tôi tha thiết

________________________________________________________
1) Câu này được Ph.V. Len-gních viết tiếp như sau: "các ý kiến là
một bảo đảm để tránh được những thiếu sót có thể mắc phải của các cơ
quan trung ương".

________________________________________________________
1) Bức thư được viết nhân danh Ph.V. Len-gních, đại diện ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương.

432

433

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 31 tháng Giêng 1904

yêu cầu hoặc là gửi thư cho tôi chậm nhất là chủ nhật (ban
ngày), trong trường hợp phiên họp được ấn định vào thứ hai,
nếu không thì tôi không kịp nhận được tin báo.
Trong trường hợp khác, tôi đề nghị hoãn phiên họp đến
thứ tư.
Địa chỉ của tôi: Mornex...

độ sai lầm, theo quan điểm của chúng tôi, đối với Ban chấp
hành trung ương. Thật là bất tiện, nếu chỉ định làm thư ký một
người mà người ta còn phải xét xem những hành động của anh
ta có đúng không1).
Chúng tôi cũng lưu ý tới vấn đề là do đánh giá vai trò của
Hội đồng như một công cụ để thống nhất và hoà hợp (chứ
không phải để chia rẽ và gây xích mích), nên chúng tôi cũng đã
đề cử ngay một thư ký hoàn toàn không tham gia vào các vụ
xích mích và không bị phía kia phản đối.
Chúng tôi tin tưởng rằng cả phía kia, ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương, cũng có thể dễ dàng đề cử một người
không tham gia vào các vụ xích mích và không thể là đối tượng
phải xem xét ở Hội đồng.
L. trung thành của đồng chí

Viết ngày 23 tháng Giêng 1904
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

251

Gửi G.V. Plê-kha-nốp,
Chủ tịch Hội đồng Đảng1)
Đồng chí rất kính mến!
Đáng tiếc là chúng tôi buộc phải kiên quyết phản đối việc
ban biên tập giới thiệu đồng chí Guốc-vích làm thư ký.
Thứ nhất, Ban chấp hành trung ương có nhiều mâu thuẫn
với đồng chí ấy.
Thứ hai, đối với Hội đồng, cơ quan tối cao của đảng, đồng
chí ấy đã có một thái độ - được thể hiện bằng văn bản (chúng
tôi có thể gửi cho đồng chí bản sao), khiến đồng chí ấy hoàn
toàn không thể tham dự phiên họp của Hội đồng được.
Thứ ba, - và đây là điều chủ yếu - tại Hội đồng chúng tôi
có lẽ phải nêu vấn đề cá nhân đồng chí Guốc-vích; với tư cách
một đại diện ban lãnh đạo của Đồng minh, Guốc-vích đã có thái
________________________________________________________
1) Bức thư được viết nhân danh Ph.V. Len-gních, đại diện ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương.

Viết ngày 27 tháng Giêng 1904
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

252

Gửi ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
Gửi Ban chấp hành trung ương
(chuyển cho NN)
Hôm qua đã kết thúc (ba) phiên họp của khoá họp Hội đồng
đảng. Những phiên họp đó đã làm sáng tỏ hoàn toàn toàn bộ tình
________________________________________________________
1) Trong bản thảo thoạt đầu viết như sau: "Tại Hội đồng sẽ không
thể nói về hành động đúng đắn hoặc không đúng đắn của một người
có mặt, và hơn nữa lại là của người thư ký".

434

435

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 31 tháng Giêng 1904

hình chính trị trong đảng. Plê-kha-nốp đi với phái Mác-tốp,
khiến cho chúng tôi luôn luôn bị thiểu số trong tất cả các vấn đề
có tầm quan trọng nào đó. Nghị quyết của chúng tôi lên án
hành động tẩy chay, v.v. (tẩy chay của cả hai phía) không được
đưa ra biểu quyết; người ta chỉ mới thông qua về nguyên tắc sự
phân biệt giữa các hình thức đấu tranh không thể chấp nhận
được với các hình thức đấu tranh có thể chấp nhận được. Ngược
lại, nghị quyết của Plê-kha-nốp thì được thông qua: mong rằng
Ban chấp hành trung ương bổ sung một số lượng thích đáng
(sic!) chọn trong phái thiểu số. Sau đó, chúng tôi rút nghị quyết
của mình về và đưa ra bản kháng nghị1) phản đối cái chính sách
bản vị chủ nghĩa ấy trong nội bộ Hội đồng. Ba uỷ viên Hội đồng
(Mác-tốp, ác-xen-rốt và Plê-kha-nốp) trả lời rằng nghiên cứu bản
kháng nghị đó là "không xứng đáng đối với tư cách của họ".
Chúng tôi tuyên bố rằng lối thoát duy nhất trung thực là đại hội.
Hội đồng bác bỏ ý kiến đó. Ba uỷ viên thông qua những nghị
quyết hợp pháp hóa (!) việc ban biên tập cử các đại biểu của
mình một cách độc lập với Ban chấp hành trung ương và uỷ
nhiệm cho Ban chấp hành trung ương cung cấp cho ban biên tập
một số lượng sách báo cần thiết để phân phát (!!). Điều đó có
nghĩa là cung cấp cho họ sách báo để họ tự vận chuyển và phân
phát, bởi vì hiện nay các "phái viên" từ chỗ họ đã lần lượt lên
đường và từ chối không thực hiện những nhiệm vụ đối với Ban
chấp hành trung ương. Hơn nữa, công tác vận chuyển của họ đã
được chuẩn bị (họ đề nghị vận chuyển mỗi bên một nửa).
Trong tờ "Tia lửa" (số 57) có đăng bài của Plê-kha-nốp, cho rằng
Ban chấp hành trung ương của chúng ta lệch về một phía (trong
đó không có phái thiểu số) và đề nghị bổ sung nó. Bao nhiêu thì
chưa rõ; theo tin tức riêng thì không dưới ba người chọn trong
một danh sách rất hạn chế (có lẽ, từ 5 - 6 người), và có thể còn
yêu cầu một uỷ viên nào đó rút khỏi Ban chấp hành trung ương.

Chỉ có những kẻ đui mù mới không nhận thấy hiện nay tình
hình ra sao. Hội đồng chèn ép Ban chấp hành trung ương bằng
mọi cách và mọi thủ đoạn, đòi phải nhượng bộ hoàn toàn đối với
phái Mác-tốp. Hoặc là họp đại hội ngay, tập hợp ngay các nghị
quyết của 11 - 12 ban chấp hành nói rằng tán thành đại hội, tập
trung ngay lập tức toàn bộ lực lượng vào việc cổ động cho đại hội.
Hoặc là toàn thể Ban chấp hành trung ương từ chức, bởi vì không
một ai trong Ban chấp hành trung ương lại tán thành cái vai trò
nhục nhã và lố bịch là thu nhận những con người muốn buộc
người khác phải chấp nhận mình, những người này chưa chịu yên
khi họ chưa nắm được tất cả trong tay, và họ sẽ đưa mọi chuyện
nhỏ nhặt ra trước Hội đồng để thực hiện ý đồ của họ.
Chúng tôi, Cuốc-txơ và tôi, tha thiết yêu cầu ban chấp hành
trung ương dù thế nào cũng phải họp ngay tức khắc và giải quyết
vấn đề, đương nhiên là cần lưu ý tới ý kiến của chúng tôi. Chúng
tôi tha thiết nhắc lại lần thứ một trăm rằng: hoặc là họp đại hội
ngay lập tức, hoặc là từ chức, - chúng tôi mời những người không
đồng ý với chúng tôi hãy tới đây để thảo luận tại chỗ. Họ cứ thử
sống chung trên thực tế với phái Mác-tốp đi, chứ đừng viết cho
chúng tôi những lời trống rỗng về lợi ích của hoà bình!
Chúng tôi không có tiền. Cơ quan ngôn luận trung ương bắt
chúng tôi phải chịu nhiều khoản chi, rõ ràng là đẩy chúng tôi
tới chỗ phá sản, rõ ràng là mong mỏi sự suy sụp về tài chính để
rồi áp dụng những biện pháp cấp bách nhằm biến Ban chấp
hành trung ương thành con số không.
Cần hai, ba nghìn rúp ngay lập tức và bằng bất kỳ giá nào.
Nhất thiết, và gấp rút, nếu không thì trong vòng một tháng là
phá sản hoàn toàn!
Chúng tôi xin nhắc lại: các đồng chí hãy suy nghĩ kỹ, hãy cử
đại biểu đến đây và hãy nhìn thẳng vào sự việc. Lời nói cuối
cùng của chúng tôi là: hoặc là đại hội, hoặc là toàn thể Ban chấp
hành trung ương từ chức. Hãy trả lời ngay là các đồng chí có
ủng hộ chúng tôi không. Nếu không, hãy báo cho biết phải làm

________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mátxcơva, t.8, tr.167 - 169.

436

437

V.I.Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Hai 1904

gì trong trường hợp chúng tôi, Cuốctxơ và tôi, đều từ chức,

cơ thuận lợi để làm coup d'état1) (thời cơ đại loại như bị phá sản
về tài chính, - chúng tôi không có tiền, - hoặc các vụ bắt bớ ở
Nga, v.v..). Tôi không nghi ngờ gì điều đó, và chúng tôi, Cuốctxơ và tôi yêu cầu các uỷ viên Ban chấp hành trung ương nào
còn nghi ngờ điều đó thì hãy tới đây để thấy rõ, - nếu không
mà cứ trống đánh xuôi kèn thổi ngược thì thật là lố bịch và
nhục nhã.
Theo tôi, giờ đây cần phải 1) làm ầm lên ở các ban chấp hành
chống lại Cơ quan ngôn luận trung ương bằng nghị quyết hiếu
chiến nhất; 2) luận chiến với Cơ quan ngôn luận trung ương trên
các báo khổ nhỏ của các ban chấp hành; 3) các ban chấp hành
thông qua những nghị quyết tán thành đại hội và công bố các
nghị quyết đó tại địa phương; 4) bắt Svác-txơ, Va-ca-rơ và một số
khác viết báo khổ nhỏ cho Ban chấp hành trung ương.
Cần phải báo trước cho Gan-xơ biết là người ta nhất định sẽ
đưa đồng chí ấy ra làm nhân chứng giả để chống lại tôi, nhất
định người ta sẽ làm như thế. Nếu Gan-xơ không muốn điều đó
thì hãy gửi ngay một bản tuyên bố dứt khoát: 1) không có sự
thoả thuận nào về việc không công bố các cuộc đàm phán; 2) tại
Hội đồng ngày 29.XI.03 Gan-xơ không hứa bổ sung vào Ban
chấp hành trung ương; 3) Gan-xơ đã cho rằng phái Mác-tốp
chiếm Cơ quan ngôn luận trung ương vì một hoà ước, nhưng
họ đã phụ lòng mong mỏi của đồng chí ấy và gây ra cuộc đấu
tranh từ số 53. Chúng tôi sẽ chỉ đăng lời tuyên bố đó trong
trường hợp người ta khiêu khích chúng tôi.

nhất thiết hãy báo cho biết.
Viết ngày 31 tháng Giêng 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

253

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Thư của Xta-rích gửi Gan-xơ
Bạn thân mến! Tôi đã gặp Dơ-vê-rơ và qua đồng chí ấy tôi
mới được biết về công việc của các bạn. Theo tôi, bạn nhất thiết
phải bắt Lan lên đường và đổi lốt ngay lập tức. Đồng chí ấy
ngồi chờ bị đòn thì thật là ngu ngốc và lố bịch. Chuyển sang
hoạt động bí mật và thay đổi chỗ ở - đó là lối thoát duy nhất.
Quả thật, đồng chí ấy chỉ tưởng rằng bước đó là khó khăn và
vất vả. Cần thử tiến hành bước đó và sẽ nhanh chóng thấy rằng
tình hình mới đó sẽ trở nên bình thường đối với Lan. (Tôi hoàn
toàn không thể hiểu và không thể tán thành những lý lẽ của Côni-a-ga phản đối lại việc đó.)
Sau đây nói về toàn bộ tình hình chính trị. Tình hình lộn xộn
kinh khủng. Plê-kha-nốp đã chạy sang phái Mác-tốp và chèn ép
chúng tôi trong Hội đồng. Hội đồng tỏ ý muốn bổ sung Ban
chấp hành trung ương (điều đó được đăng trong số 58 tờ "Tia
lửa"). Hội đồng đã trao cho ban biên tập quyền cử đại biểu và
nhận sách báo phân phát.
Có lẽ phái Mác-tốp có quỹ chiến tranh của họ và chỉ chờ thời

Viết khoảng từ 2 đến 7
tháng Hai 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ki-ép
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) - đảo chính.

438

439

V.I.Lê-nin

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 26 tháng Hai 1904

254

đồng chí vì đã làm cho đồng chí bận bịu như vậy; tôi không
ngờ rằng đồng chí phải đi tìm những địa chỉ đó.
Hôm nay chắc chắn tôi sẽ lên đường. Xin đồng chí hãy nắm
lấy toàn bộ việc phát hành: rõ ràng là công việc của L. không
tiến triển. Nắm như thế nào, ở đó đồng chí sẽ thấy. Song tôi
ngày càng tin rằng chừng nào đồng chí chưa nắm được thì sẽ
chưa có gì tốt lành. Đồng chí hãy bàn thêm về vấn đề đó với
Va-xi-li-ép.
Siết chặt tay đồng chí.
N.Lê-nin của đồng chí
P.S. Về vấn đề nhà in, cũng đặt hy vọng vào đồng chí đấy!
Hôm qua tôi đã gửi đi cuốn sách của Xê-la-đin1) cùng với Ignát. Đồng chí đã nhận được chưa?

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
Các đồng chí kính mến!
Xin các đồng chí báo cho biết những tin tức tỉ mỉ hơn về vấn
đề: các đồng chí dự kiến tổ chức hội nghị như thế nào, gồm
những đại diện của những cơ quan nào, bao giờ và ở đâu. Sau
đó xin các đồng chí cho biết thái độ của các đồng chí đối với
việc tham gia hội nghị của những người dân chủ - xã hội Ba-lan.
Sau khi nhận được của các đồng chí tất cả những tin tức bổ
sung, chúng tôi sẽ đưa đề nghị của các đồng chí ra Hội đồng
đảng theo đúng điều lệ của đảng chúng tôi1).
Gửi lời chào đồng chí
Thay mặt Ban chấp hành trung ương...

Viết tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1929 trên
tạp chí "Thế giới mới", số 1

Theo đúng bản thảo

256

Viết ngày 7 tháng Hai 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t.IV

Theo đúng bản thảo

255

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
8/II.04.
Đồng chí Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích thân mến!
Rất cảm ơn đồng chí đã cho biết các địa chỉ264. Tôi xin lỗi
________________________________________________________
1) Xem lời phát biểu của V.I.Lê-nin tại Hội đồng Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, ngày 13 tháng Sáu (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.518 - 520).

Gửi ban biên tập báo "Tia lửa"
Ban chấp hành trung ương báo cho ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương biết rằng Ban chấp hành trung ương coi
lệnh chuyển cho Cơ quan ngôn luận trung ương những bức thư
viết cho Ban chấp hành trung ương là một sự chiếm đoạt phi
pháp, thiếu lương tâm và làm mất lòng tin.
Ban chấp hành trung ương cũng tuyên bố rằng, Ban chấp
hành trung ương đã đánh giá đầy đủ tính bép xép và hay gây
chuyện om sòm của đồng chí Bli-u-mên-phen-đơ, người hiện
nay được giao nhiệm vụ xem xét phân loại thư từ.
________________________________________________________
1) Đây là nói về một trong những cuốn sách của nhà văn Anh Uyli-am Xti-u-ác Rốt-xơ (biệt danh: Saladin).

440

441

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Tháng Hai 1904

Vì vậy Ban chấp hành trung ương xin báo cho tất cả các
đảng viên biết về sự chiếm đoạt đó và về những hậu quả tai hại
không tránh khỏi của việc đó đối với sự nghiệp.

Thực tế đảng đã bị chia rẽ, điều lệ biến thành mớ giẻ rách, tổ
chức bị phỉ báng, - chỉ có những kẻ tốt bụng ở nơi xa xôi hẻo
lánh mới có thể không thấy điều đó. Còn ai đã hiểu điều đó thì
tất phải thấy rõ ràng cần phải tiến công để đánh trả lại sự tiến
công của phái Mác-tốp (chứ không phải là bàn luận dài dòng vô
vị về hoà ước, v.v.). Muốn tiến công thì cần phải sử dụng tất cả
mọi lực lượng. Hãy để cho các lực lượng bổ trợ, các trợ thủ và các
phái viên đặc biệt đảm nhiệm công tác kỹ thuật, công tác vận
chuyển và thu nhận. Dùng các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương vào các việc đó thì thật hết sức kém thông minh. Các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương phải nắm lấy tất cả các ban chấp
hành, động viên phái đa số, đi khắp nước Nga, đoàn kết những
người của mình lại, tiến công (để đáp lại những cuộc tiến công
của phái Mác-tốp), tiến công Cơ quan ngôn luận trung ương, tiến
công bằng những nghị quyết 1) đòi triệu tập đại hội; 2) chất vấn
ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương xem ban biên tập
này có phục tùng đại hội về vấn đề thành phần nhân sự của ban
biên tập không; 3) lên án tờ "Tia lửa" mới mà không dùng "những
lời lẽ dịu dàng kiểu tiểu thị dân" như A-xtơ-ra-khan, Tve và Uran đã làm mới đây. Cần phải xuất bản những nghị quyết ấy ở
nước Nga, chúng tôi đã nói đi nói lại điều đó hàng trăm lần rồi.
Tôi cho rằng trong Ban chấp hành trung ương của chúng ta
quả thật có những kẻ quan liêu và hình thức chủ nghĩa, chứ
không phải là những nhà cách mạng. Phái Mác-tốp phỉ nhổ vào
mặt họ nhưng họ cứ chùi đi và lên lớp tôi rằng "đấu tranh chỉ
vô ích!"... Chỉ có những kẻ quan liêu thì bây giờ mới không thể
thấy được rằng Ban chấp hành trung ương không còn là Ban
chấp hành trung ương nữa và những cố gắng của nó nhằm trở
thành Ban chấp hành trung ương đều là lố bịch. Hoặc là Ban
chấp hành trung ương sẽ trở thành một tổ chức đấu tranh với
Cơ quan ngôn luận trung ương, đấu tranh thực sự, chứ không
phải trên lời nói, đấu tranh trong các ban chấp hành, hoặc Ban
chấp hành trung ương là một cái giẻ rách vô ích, đáng vứt đi.
Mong các đồng chí hiểu cho rằng chế độ tập trung đã bị phái

Ban chấp hành trung ương
Viết ngày 26 tháng Hai 1904
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

257

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
Xta-rích viết đây. Tôi đã đọc các thư của Dem-li-a-tsơ-ca và
Cô-ni-a-ghin. Có trời biết được là đồng chí ấy đã căn cứ vào
đâu mà nói rằng giờ đây tôi thấy đại hội là vô ích. Ngược lại,
tôi vẫn khẳng định như trước rằng đấy là lối thoát duy nhất
trung thực, phải là thiển cận hoặc hèn nhát thì mới lảng tránh
kết luận đó. Tôi vẫn khẳng định như trước rằng nhất thiết phải
cử Bô-ri-xơ, Mi-tơ-rô-phan và Lô-sát tới đây, nhất thiết, bởi vì
cần phải để cho người ta tự mình thấy tình hình (xảy ra đặc biệt
sau những kỳ họp của Hội đồng), chứ không phải là lợi dụng
việc Ban chấp hành trung ương ở cách đây rất xa, rồi ngồi từ xa,
giấu đầu vào cánh mà thêu dệt chuyện.
Không gì ngu ngốc hơn là cho rằng việc triệu tập đại hội,
việc tuyên truyền trong các ban chấp hành, việc các ban chấp
hành thông qua những nghị quyết chín chắn và kiên quyết (chứ
không phải là mềm yếu) sẽ loại bỏ công tác "tích cực" hoặc mâu
thuẫn với công tác đó. ý kiến đó chỉ chứng tỏ là không hiểu nổi
tình hình chính trị hiện nay ở trong đảng.

442

443

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành trung ương. Ngày 13 tháng Ba 1904

Mác-tốp phá hoại không thể cứu vãn được. Các đồng chí hãy
nhổ toẹt vào những nghi thức gàn dở, hãy nắm lấy các ban chấp
hành, hãy dạy họ đấu tranh bảo vệ đảng, chống lại lề thói tiểu
tổ ở nước ngoài, hãy viết báo khổ nhỏ cho họ (việc đó không
cản trở công tác tuyên truyền cho đại hội, mà còn giúp đỡ công
tác đó!), hãy sử dụng những lực lượng bổ trợ vào công tác kỹ
thuật. Hãy chỉ đạo cuộc đấu tranh chống Cơ quan ngôn luận
trung ương hoặc vứt bỏ hẳn những tham vọng lố bịch về "lãnh
đạo"... bằng cách chùi những bãi nước bọt.
Hành vi của Cle-rơ thật là nhục nhã, và việc Cô-ni-a-ga
khuyến khích điều đó thì còn tồi tệ hơn. Hiện nay không có gì
làm tôi bực tức như "cái gọi là" Ban chấp hành trung ương của
chúng ta Addio1).

(nhưng vẫn là uỷ viên Ban chấp hành trung ương) cho đến khi
làm sáng tỏ được tính chất thực sự của những sự bất đồng của
chúng tôi với đa số trong Ban chấp hành trung ương. (Chúng
tôi đã tuyên bố tại Hội đồng rằng ngoài việc họp đại hội chúng
tôi hoàn toàn không thấy một lối thoát thực sự nào khác khỏi sự
bất hoà, và đã bỏ phiếu tán thành triệu tập đại hội). Chúng tôi
nhấn mạnh rằng việc từ chức của chúng tôi là tạm thời và có
điều kiện, nói chung chúng tôi hoàn toàn không cự tuyệt và rất
mong muốn làm sáng tỏ theo tinh thần đồng chí những sự bất
đồng và hiểu lầm giữa chúng ta.
2) Vì (a) các uỷ viên Hội đồng do Ban chấp hành trung ương
cử ra cần có mặt ở nước ngoài; (b) cần thiết phải họp riêng với
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương ở Nga; (c) ở nước ngoài
cần thiết phải có một uỷ viên Ban chấp hành trung ương sau
khi Cuốc-txơ, Dơ-vê-rơ và Lê-nin từ chức (Cuốc-txơ và Dơ-vê-rơ
trở về Nga, còn Lê-nin thì nghỉ hoàn toàn và chính thức ít nhất
là hai tháng); (d) cần thiết phải tổ chức làm sao để những công
việc ở đây vốn có thể gây ra "sự bất hoà" phải do chính những
uỷ viên Ban chấp hành trung ương không tán thành chúng tôi
tiến hành, bởi vì chúng tôi không đủ sức đấu tranh chống sự
bất hoà bằng cách nào khác ngoài cách mà hiện nay chúng tôi
đang đấu tranh,
- vì tất cả những lý do đó chúng tôi hết sức khẩn thiết yêu
cầu Ban chấp hành trung ương nhất thiết phải cử ngay tới đây ít
nhất là một trong những uỷ viên ở Nga.
Đề nghị báo ngay cho chúng tôi biết về việc nhận được bức
thư này và về thư trả lời của các đồng chí.
P.S. Để tránh những chuyện đơm đặt và những tin đồn
nhảm quá sớm chúng tôi đã báo cho Hội đồng biết về việc từ
chức của chúng tôi với những lời lẽ như sau: (sao toàn văn).

Xta-rích
Viết tháng Hai 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

258

Gửi Ban chấp hành trung ương
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
Các đồng chí! Chúng tôi đã nhận được thông báo về quyết
định tập thể của đa số trong Ban chấp hành trung ương chống
lại đại hội và về ý định muốn chấm dứt "sự bất hoà", và sau khi
thảo luận thông báo đó trong nhóm ba người (Cuốc-txơ, Dơ-vêrơ và Lê-nin), chúng tôi nhất trí thông qua quyết nghị sau đây:
1) Cuốc-txơ và Lê-nin tạm thời từ chức uỷ viên Hội đồng
________________________________________________________
1) - Vĩnh biệt.

"Gửi Chủ tịch Hội đồng đảng
Đồng chí kính mến! Chúng tôi xin báo để đồng chí biết rằng,
vì một trong số các uỷ viên chúng tôi rời đi nơi khác và một người

444

V.I.Lê-nin

Gửi Ph. V. Len-gních. Ngày 26 tháng Năm 1904

nữa thì đi nghỉ, nên chúng tôi lấy làm tiếc là buộc phải tạm thời
từ chức uỷ viên Hội đồng do Ban chấp hành trung ương cử ra.
Chúng tôi cũng đã báo cho Ban chấp hành trung ương biết về
việc này.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội Cuốc-txơ

Lê-nin"
Viết ngày 13 tháng Ba 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1929 trong
Văn tập Lê-nin, t.X

Theo đúng bản thảo

259

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa"
Các đồng chí kính mến! Có lẽ do nhầm lẫn nên trên số 61 tờ

"Tia lửa" đã đăng là cần phải gửi theo địa chỉ của ác-xen-rốt
không những chỉ các thư từ, mà cả tiền ủng hộ tờ "Tia lửa" và
"Bình minh" nữa.
Công chúng có thể hiểu điều đó là thành lập một quỹ riêng
để xuất bản tờ "Tia lửa" và "Bình minh", thế nhưng trong thực tế
thì toàn bộ tiền để xuất bản tờ "Tia lửa" và "Bình minh" chỉ lấy ở
Quỹ trung ương của đảng mà quỹ này chỉ do Ban chấp hành
trung ương phụ trách.
Chúng tôi yêu cầu sửa lại điều lầm lẫn đó càng nhanh càng tốt.

Phó đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương.
P.S. Chúng tôi thiết tha đề nghị trả lời bức thư này.
Viết ngày 18 tháng Ba 1904
tại Giơ-ne-vơ (địa phương)
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

445

260

Gửi Ph.V. Len-gních1)
Nhân danh cá nhân, tôi xin nói thêm với Cô-lơ rằng dù thế
nào đồng chí ấy cũng không được rút ra2). Nếu Va-len-tin
không muốn thảo luận về tất cả các vấn đề và trao lại tất cả, dứt
khoát tất cả mọi tài liệu cho Cô-lơ, thì cứ để cho Va-len-tin rút
ra. Cô-lơ nên nhớ rằng toàn bộ sự tiến triển của các sự kiện hiện
nay đều ủng hộ chúng ta, chỉ cần nhẫn nại và kiên trì thêm một
chút là chúng ta sẽ thắng. Đồng chí nhất thiết hãy giới thiệu
cuốn sách nhỏ3) với tất cả mọi người, đặc biệt là với Brút. Sau
khi giới thiệu cuốn sách, cần phải gây áp lực với Brút nữa, Brút
sẽ là người của chúng ta, lúc này tôi không chấp nhận để cho
Brút rút ra, đồng chí cũng đừng chấp nhận, tạm thời đồng chí
hãy bỏ đơn từ chức của Brút vào túi đã. Không thể có chuyện từ
chức của Dem-li-a-tsơ-ca, đồng chí hãy nhớ lấy điều này: ngay
cả Ni-lơ cũng không đòi để chị ấy từ chức. Đồng chí hãy báo
cho Dem-li-a-tsơ-ca biết điều đó và hãy vững vàng hơn nữa. Tôi
xin nhắc lại là chúng ta sẽ thắng trong nội bộ Ban chấp hành
trung ương.
Viết ngày 26 tháng Năm 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Theo đúng bản thảo

1) Bức thư này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.
2) khỏi Ban chấp hành trung ương.
3) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.8, tr.215 - 502.

446

V.I.Lê-nin

261

Gửi L.B. Cra-xin
Thư riêng của Xta-rích gửi Lô-sát
Tôi còn muốn trao đổi với đồng chí về những tài liệu gửi cho
đồng chí (hiệp nghị với Ni-lơ265 và bức thư chính thức của tôi
gửi Ban chấp hành trung ương1)), bởi vì tôi không biết liệu
chúng ta có gặp nhau được không. Cách đây không lâu "bạn"2)
của đồng chí đã đến đây và làm cho mọi người hy vọng là đồng
chí sẽ tới, nhưng Ni-lơ đã bác bỏ cái tin ấy. Sẽ rất đáng tiếc nếu
đồng chí không đến: về mọi mặt, việc đó là tuyệt đối cần thiết,
bởi vì có vô vàn sự hiểu lầm và sự hiểu lầm đó càng ngày càng
tăng lên, nó cản trở mọi công việc nếu chúng ta không thể gặp
nhau được và bàn bạc một cách tỉ mỉ. Thế nào đồng chí cũng
hãy viết thư cho tôi biết đồng chí có đến được không và đồng
chí có ý kiến gì về cuốn sách nhỏ của tôi. Nói chung đồng chí
lười viết thư một cách không thể tha thứ được.
Theo tôi, Bô-ri-xơ (có lẽ cả Cô-ni-a-ga) bị sa lầy trong một
quan điểm rõ ràng là lạc hậu. Họ vẫn "sống ở tháng Mười một"
khi mà sự cãi vã đã bao phủ toàn bộ cuộc đấu tranh của đảng ta,
khi mà người ta được phép hy vọng rằng mọi việc "tự nó sẽ đâu
vào đấy" nếu có sự nhượng bộ nào đó của cá nhân, v.v.. Giờ đây
thì quan điểm đó đã lỗi thời rồi, và bám lấy quan điểm đó thì có
nghĩa là nhắc lại như con vẹt cũng vẫn cái điều chẳng có nghĩa gì,
hoặc là làm kẻ hay thay đổi chính kiến, hoặc là cự tuyệt mọi vai trò
lãnh đạo và biến thành người đánh xe ngựa vừa câm vừa điếc và
một tên đày tớ. Các sự kiện đã đập tan hoàn toàn cái quan điểm cũ
đó. Và cả phái Mác-tốp cũng cự tuyệt "việc bổ sung"; những
điều nhảm nhí về nguyên tắc đầy rẫy trên tờ "Tia lửa" mới
de facto đã đẩy lùi xa mọi cuộc cãi vã (cho nên giờ đây chỉ có
những con vẹt mới có thể kêu gọi chấm dứt các cuộc cãi vã), xin
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.8, tr.503 - 507.
2) Có ý nói tới Đ.X. Pô-xtô-lốp-xki.

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 26 tháng Năm 1904

447

đồng chí hãy nhớ cho điều này, do sức mạnh của các sự kiện,
vấn đề chung quy là như sau: đảng có hài lòng với báo "Tia lửa"
mới không. Nếu chúng ta không muốn là những con tốt thì
nhất thiết phải hiểu tình hình hiện tại và thảo ra kế hoạch cho
một cuộc đấu tranh có mức độ, nhưng kiên định về nguyên tắc,
đấu tranh cho tính đảng, chống lại lề thói tiểu tổ, đấu tranh cho
những nguyên tắc cách mạng về tổ chức, chống lại chủ nghĩa cơ
hội. Đã đến lúc phải vứt bỏ những con ngáo ộp cũ doạ rằng mọi
cuộc đấu tranh như vậy là phân liệt; đã đến lúc không được giấu
đầu vào cánh nữa, không được dựa vào "công tác tích cực"... của
những người đánh xe ngựa và đày tớ để trốn tránh những nghĩa
vụ đối với đảng của mình; đã đến lúc phải từ bỏ cái ý kiến mà chẳng bao lâu nữa trẻ con cũng sẽ nhạo báng - nói rằng
việc cổ động cho đại hội là mưu kế của Lê-nin.
Tôi xin nhắc lại: các uỷ viên Ban chấp hành trung ương có
nguy cơ rất nghiêm trọng là biến thành những con người gàn
dở hoàn toàn lạc hậu. Ai còn danh dự chính trị và lòng trung
thực chính trị dù chỉ một chút ít thôi, thì người đó cũng phải
chấm dứt sự quanh co và giảo quyệt (ngay Plê-kha-nốp cũng
không làm nổi điều đó, huống hồ là Bô-ri-xơ tốt bụng của
chúng ta!), người đó phải có một lập trường rõ rệt và bảo vệ
những quan điểm của mình.
Siết chặt tay và chờ thư trả lời của đồng chí
Lê-nin của đồng chí
Viết sớm nhất là ngày 26 tháng Năm 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng bản thảo

262

Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Bạn thân mến! Qua bản hiệp nghị của chúng tôi với Ni-lơ,
tất nhiên là bạn sẽ hiểu được thực chất của vấn đề. Xin bạn đừng

448

V.I.Lê-nin

Gửi Cục miền Nam. Tháng Năm 1904

quyết định vội vàng và đừng có thất vọng. Trước hết nhất thiết
phải đọc cuốn sách nhỏ của tôi1) và những biên bản của Hội
đồng. Đừng băn khoăn về việc mình tạm thời phải xa rời công
việc, và tốt nhất là không tham gia biểu quyết trong một số
cuộc bỏ phiếu, nhưng đừng rút ra hẳn. Bạn hãy tin rằng sẽ rất,
rất cần đến bạn và tất cả các bạn bè đều trông đợi vào "ngày
phục sinh" sắp tới của bạn. Trong đảng ta có nhiều người vẫn
còn băn khoăn và bối rối, họ không biết thích ứng với tình hình
mới, hèn nhát, mất lòng tin vào bản thân và vào sự nghiệp
chính nghĩa. Trong khi đó ở đây, chúng tôi ngày càng thấy rõ
hơn rằng chúng ta chỉ có lợi trong việc trì hoãn, rằng sự bất hoà
tự nó sẽ mất đi và trên vũ đài tất nhiên sẽ đặt ra vấn đề thực
chất của sự việc, vấn đề các nguyên tắc, nhưng về điểm này tờ
"Tia lửa" mới lại hết sức yếu ớt. Bạn đừng tin vào những chuyện
bịa đặt nhảm nhí nói rằng chúng tôi muốn phân liệt, hãy kiên
trì chút nữa, bạn sẽ thấy ngay rằng cuộc vận động của chúng ta
thật tuyệt diệu và chúng ta sẽ thắng bằng sức mạnh của niềm
tin. Bạn nhất định sẽ trả lời tôi nhé. Tốt nhất là bạn tìm cách thu
xếp đến đây độ một tuần, không phải để làm việc, mà hoàn
toàn để nghỉ ngơi và để gặp tôi tại một nơi nào đó ở trên núi.
Quả thực, người ta sẽ còn rất cần tới bạn, và mặc dù Cô-ni-a-ga
đã sai lầm khuyên bạn từ bỏ kế hoạch của bạn, nhưng cái gì gác
lại không phải là cái đã mất! Nhất định bạn phải chuẩn bị sức
lực, chúng ta sẽ còn chiến đấu nữa!
Lê-nin của bạn

263

Viết sớm nhất là ngày
26 tháng Năm 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem "Một bước tiến, hai bước lùi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.215 - 502).

449

Gửi cục miền Nam thuộc Ban
chấp hành
trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Gửi đến Ô-đét-xa
Thư của Lê-nin, uỷ viên ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương và uỷ viên Hội đồng
Các đồng chí! Người ta nhân danh cá nhân báo với chúng tôi
rằng đa số ban chấp hành Ni-cô-lai-ép bị lên án là có những
hành động sai lầm266. Tôi rất muốn biết rõ sự việc đã xảy ra như
thế nào. Xin các đồng chí đích thân trả lời ngay cho tôi (và hãy
đề nghị cả các đồng chí hiện ở trong ban chấp hành Ni-cô-lai-ép
cũng trả lời ngay cho tôi, sau khi chuyển cho họ bức thư này
của tôi), hãy trả lời những câu hỏi sau đây:
1) Cụ thể ai là uỷ viên ban chấp hành Ni-cô-lai-ép trước vụ
bại lộ ngày 8 - 9 tháng Ba? Cần có một danh sách đầy đủ tên họ
bí mật. Tất cả có bao nhiêu uỷ viên? Bao nhiêu thuộc phái thiểu
số và bao nhiêu thuộc phái đa số?
2) Có phải tất cả các uỷ viên ban chấp hành Ni-cô-lai-ép đều
đã bị bắt ngày 8 - 9 tháng Ba không? Nếu không phải tất cả thì
còn lại bao nhiêu người? bao nhiêu thuộc phái đa số, bao nhiêu
thuộc phái thiểu số?
3) Đã có quyết nghị chính thức của ban chấp hành Ni-cô-laiép (trước vụ bại lộ ngày 8 - 9 tháng Ba) về việc chỉ định các uỷ
viên dự khuyết chưa? Nếu có rồi thì quyết nghị đó đã được
thông qua bao giờ và đã chỉ định bao nhiêu người và chỉ định
những uỷ viên dự khuyết nào?
4) Sau ngày 8 - 9 tháng Ba còn có vụ bại lộ nào trong Ban
chấp hành Ni-cô-lai-ép nữa không? Thành phần ban chấp hành
Ni-cô-lai-ép đã thay đổi như thế nào sau mỗi lần bị bại lộ đó?

450

V.I.Lê-nin

5) Các đồng chí X. và O. (những uỷ viên thuộc phái thiểu số,
đã có xung đột với họ) có phải là uỷ viên ban chấp hành Ni-côlai-ép trước khi có vụ bại lộ không? Trước kia họ đã công tác ở
Ni-cô-lai-ép chưa? Nếu đã công tác ở đó thì bao giờ, có lâu
không và với tư cách gì, trong nhóm nào, trong việc gì và vân
vân? X. và O. đã đến Ni-cô-lai-ép từ bao giờ?
6) Sau vụ bại lộ hoàn toàn (ngày 8 - 9 tháng Ba) bao nhiêu
hôm thì đồng chí N. đến Ni-cô-lai-ép?
7) Đồng chí N. có quyền hạn gì để tuyên bố các đồng chí X.
và O. là các uỷ viên ban chấp hành Ni-cô-lai-ép, mà không có
sự thoả thuận và thăm dò ý kiến của các uỷ viên ban chấp hành
Ni-cô-lai-ép là các đồng chí V. và A.?
8) Các đồng chí X. và O. có phàn nàn gì không về việc họ
không hề được chỉ định và cũng không hề được bổ sung mà lại
là các uỷ viên của ban chấp hành Ni-cô-lai-ép? Nếu họ có phàn
nàn thì hãy kể lại tỉ mỉ là trên cơ sở nào?
9) Các đồng chí X. và O. phải giao lại những mối liên lạc nào
cho các đồng chí V., N. và A.? Những mối liên lạc của các đồng
chí X. và O. do đâu mà có? ai đã tạo ra cho họ những mối liên
lạc đó và bao giờ?
10) Tại sao X. và O. không thừa nhận các đồng chí V. và A. là
ban chấp hành?
11) Trong thời gian có vụ bại lộ ngày 8 - 9 tháng Ba, Ban
chấp hành Ni-cô-lai-ép đã có những cơ quan chính thức nào?
tức là những nhóm cán bộ cổ động nào? những nhóm cán bộ tổ
chức nào? những nhóm cán bộ tuyên truyền nào? và v.v.? bao
nhiêu nhóm như vậy? Nhất thiết phải liệt kê tất cả và chỉ rõ
trong mỗi nhóm có bao nhiêu uỷ viên? bao nhiêu thuộc phái
thiểu số và bao nhiêu thuộc phái đa số?
12) Khi nào đã lập ra nhóm cán bộ cổ động mà cuộc họp của
10 uỷ viên của họ đã thông qua nghị quyết ủng hộ phái đa số vào
ngày 20 tháng Tư? trước vụ bại lộ hay sau vụ bại lộ? sau vụ bại lộ
thành phần của nhóm có thay đổi không và cụ thể đã thay đổi
như thế nào? Nhóm ấy (hoặc các nhóm khác) có quyền hạn chính

Gửi E. Đ. Xta-xô-va và Ph. V. Len-gních. Ngày 19 tháng Sáu 1904

451

thức hay quyền hạn được mặc nhiên thừa nhận, về việc đề cử
vào ban chấp hành địa phương không?
13) Các đồng chí có biết X. và O. được cử từ đâu tới và với
sự giúp đỡ của ai (tiền nong, v.v.) không?
Viết cuối tháng Năm 1904 tại
Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

264

Gửi E.Đ. Xta-xô-va và Ph.V.
Len-gních
Chúng tôi vừa mới nhận được thư của áp-xô-li-út về đại hội và
chúng tôi chẳng hiểu gì. Đại hội được tổ chức theo sáng kiến của
ai? Đúng ra ai sẽ đi dự đại hội đó, Ni-ki-tích, Lan và Va-len-tin
có tham dự không? Cần phải biết hết sức tỉ mỉ về tất cả những
điều đó. Bởi vì có thể xảy ra trường hợp như sau: Lan, Ni-ki-tích
và Mi-tơ-rô-phan chuyển phiếu bầu của mình cho Ni-lơ hoặc
Va-len-tin, khi đó họ sẽ chiếm đa số và có thể tiến hành coup
d'état1); ở nước ngoài làm việc đó dễ hơn, vì ở ngay bên cạnh có
Hội đồng phê chuẩn các nghị quyết của họ. Nói chung một đại hội
của những uỷ viên mềm dịu2) họp ở đây, vào lúc này thì có thể rất
nguy hiểm. Cứ xét thái độ của Ni-lơ thì thấy là anh ta có thể làm
được mọi việc. Ví dụ, về bức thư của Plê-kha-nốp, anh ta nói: "Cần
phải trả lời rằng chúng tôi không tán thành đường lối của Lê-nin,
nhưng chúng tôi không muốn phản lại Lê-nin". Anh ta hiểu
"đường lối của Lê-nin" là cái gì, có trời biết. Anh ta cự tuyệt mọi
sự giải thích với Xô-côn: "Va-len-tin sẽ cho anh biết ý kiến của
tôi". Anh ta nói chuyện với phái thiểu số rất thân thiện, hoàn
toàn khác khi nói với phái đa số. Hôm nay Xô-côn muốn đi,
________________________________________________________
1) - đảo chính.
2) Có ý nói tới các uỷ viên theo xu hướng điều hoà trong Ban chấp
hành trung ương - V.A. Nô-xcốp, L. E. Gan-pê-rin, L.B. Cra-xin.

452

V.I.Lê-nin

nhưng hiện giờ chúng tôi đang băn khoăn. Nếu có lợi cho mình
thì chỉ riêng những uỷ viên "mềm dịu" cũng có thể quyết định
không được chuyển phiếu bầu, và như vậy thì Xô-côn không
nên ra đi, sẽ thừa một phiếu, vả lại cần phải ủng hộ Lê-nin.
Nhưng nếu không có cơ sở để nghĩ rằng đại hội sẽ kết thúc
bằng một cuộc đảo chính, thì Xô-côn không cần phải ở lì mãi tại
đây. Trong trường hợp thứ nhất, các đồng chí hãy đánh điện:
"Geld folgt"1) (có nghĩa Xô-côn phải đi ngay); trong trường hợp
thứ hai: "Brief folgt"2) (có nghĩa là Xô-côn phải ở lại nước ngoài).
Địa chỉ để đánh điện:...3)
Các đồng chí hãy trả lời ngay bằng cả thư nữa và hết sức tỉ
mỉ. Hãy nói rõ thời hạn một cách chính xác hơn. Hãy chuẩn bị
phòng ở, nghĩa là thế nào? Liệu các đồng chí cũng có nghĩ rằng
tất cả những "người cứng rắn như đá" có thể ra đi mà tất cả lại
không rơi vào tay "bọn Ma-tơ-rê-na" vừa mềm vừa cứng không?
Ví dụ, nếu Va-len-tin ở lại, mà những người khác ra đi thì anh
ta có thể làm được nhiều chuyện lắm. - Nếu vậy, có thể sự có
mặt của Xô-côn ở Nga sẽ là cần thiết. Các đồng chí hãy suy xét
kỹ mọi mặt. Lúc này chúng tôi không tán thành thái độ lạc
quan của các đồng chí về Ban chấp hành trung ương, nhưng
chúng tôi lại lạc quan về thắng lợi của chúng ta.
Nếu là đại hội toàn thể thì Cô-lơ hãy một lần nữa ráng hết
sức kéo Lan đến đây và giải thích cho Lan biết rằng việc anh ta
(Lan) chuyển phiếu cho Cô-ni-a-ga hoặc cho Bô-ri-xơ có thể có
nghĩa là một coup d'état và có nghĩa là Lê-nin rút ra để tiến
hành một cuộc chiến đấu quyết liệt.
Viết ngày 19 tháng Sáu 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

453

Gửi phân ban ở Pa-ri. Năm 1904

Theo đúng bản viết tay của
N.C. Crúp-xcai-a, đã được
V.I. Lê-nin sửa và viết thêm

________________________________________________________
1) - "Tiền gửi theo".
2) - "Thư gửi theo".
3) Trong bản thảo bỏ trống để ghi địa chỉ.

265

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa"
20.VI.1904
Gửi cơ quan ngôn luận trung ương của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

Các đồng chí kính mến
Đồng chí Li-a-đốp được các đại diện Ban chấp hành trung
ương ở nước ngoài cử làm thủ quỹ của Ban chấp hành trung
ương (địa chỉ của ban phát hành). Chúng tôi đề nghị nộp tiền cho
đồng chí ấy và cũng yêu cầu giấy biên nhận của đồng chí ấy.
Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin

B. Glê-bốp
Viết ở Giơ-ne-vơ (địa phương)

In lần đầu, theo đúng bản viết
tay chưa biết do ai chép, có chữ
ký của V.I. Lê-nin

266

Gửi phân ban ở Pa-ri của Đồng
minh
Dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài
Gửi phân ban ở Pa-ri
Bởi vì người theo phái Bun mà chi bộ nói tới267, không yêu
cầu Ban chấp hành trung ương (anh ta có đầy đủ quyền hạn
làm việc này, theo như Đ... của điều lệ Đảng ta), cho nên

454

V.I.Lê-nin

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 10 tháng Tám 1904

Ban chấp hành trung ương thấy không cần thiết phải tiến hành
điều tra về cái sự việc có lẽ do sự hiểu lầm thông thường gây ra.
Viết cuối tháng Sáu - đầu tháng
Bảy 1904 tại Thụy-sĩ
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

267

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích

455

dựng tủ sách: chỉ cần sống, không cần béo. Đồng chí còn nhớ là
tôi đã nói với đồng chí điều đó chứ? Thế là 300 frs đã tiêu tan
mất!! Ôi, đồng chí hãy coi chừng, đừng quá say mê tủ sách270,
hãy nghĩ tới cái chung.
Tôi gửi I-gnát lời chào nồng nhiệt. Đồng chí ấy có khoẻ không?
Tôi rất lo lắng cho Ni-na Lvốp-na. Nếu biết được điều gì
đồng chí hãy viết thư ngay cho nhé.
Theo tôi, nhất thiết phải công bố thư trả lời Plê-kha-nốp
(thành cuốn sách nhỏ, chứ không phải truyền đơn, với một lời
tựa ngắn), nếu Cơ quan ngôn luận trung ương không đăng sau
khi đã công bố tất cả những lời phản kháng. Và đừng trì hoãn
việc đó, nếu không thì sẽ mất ý nghĩa271.
Siết chặt tay đồng chí và gửi lời chào Vê-ra Mi-khai-lốp-na
và tất cả các bạn bè.
N. Lê-nin của đồng chí
Hãy viết thư cho tôi (và gửi báo) qua Meiringen, postlagernd1).

26::134Ì134::04.
Đồng chí Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích thân mến! Cảm ơn
đồng chí đã gửi bức thư đề ngày 23::134Ì134::04 nói về công việc268. Tôi
trả lời theo thứ tự.
Về vấn đề đường lối chung, cũng như trước đây, tôi vẫn tán
thành một nền hoà bình có vũ trang, tán thành rút lui có phản
kháng (như chúng tôi đã nói với Ni-na Lvốp-na khi có mặt
đồng chí và Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích), tóm lại, vẫn tán thành
sách lược cũ. Phản đối mọi hành vi phá hoại, công bố, cổ động,
đồng thời không tạo ra một cớ gì cho coup d'état1) mà họ mong
muốn. Về chi tiết của những biện pháp riêng biệt, đồng chí ở tại
chỗ sẽ thấy rõ hơn.
Việc không cấp giấy tờ cho các phái viên của Ban chấp hành
trung ương, chính là lỗi của Bô-ri-xơ, người lên đường cuối
cùng269. Tôi đã viết thư cho Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích rằng tôi
khuyên nên giải thích cho ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương thấy yêu sách về giấy tờ là phi lý: đã viết thư cho
Bô-ri-xơ hai lần rồi, có tin về việc đồng chí ấy bị bắt, có lẽ nào
lại chờ thư trả lời từ nước Nga trong 1/2 năm ?? Đồng chí hãy
phản đối đi - ma de facto đồng chí sẽ làm tất cả.
Về vấn đề tài chính tôi lo ngại rằng chúng ta uổng công xây

Đồng chí kính mến! Tôi đã nhận được thư không đề ngày
tháng của đồng chí trong thời gian đi du lịch, không có sẵn trong
tay các biên bản của Hội đồng. Dù thế nào tôi cũng cho rằng về
nguyên tắc hoàn toàn không được phép và không hợp pháp việc

________________________________________________________

________________________________________________________

1) - đảo chính.

Viết tại Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

268

Gửi I-U. Ô. Mác-tốp, Thư ký Hội
đồng Đảng
Trả lời đồng chí Mác-tốp

1) - Mây-rin-ghen, hòm thư lưu.

456

V.I.Lê-nin

Gửi M. C. Vla-đi-mi-rốp. Ngày 18 tháng Tám 1904

các uỷ viên Hội đồng phát biểu hoặc thoả thuận ở ngoài cuộc họp
của Hội đồng về bất kỳ một việc nào thuộc thẩm quyền của Hội
đồng. Vì vậy tôi không thể thực hiện đề nghị của đồng chí về việc
bầu các uỷ viên dự khuyết được. Nếu tôi không lầm thì Hội đồng
đã quyết định là tất cả các uỷ viên Hội đồng sẽ đại diện cho đảng
ta tại đại hội272. Như vậy là vấn đề đó đã được quyết định. Nếu
một người nào đó trong số các uỷ viên Hội đồng không thể đi
được, thì theo tôi, có thể thay thế người ấy bằng một người khác:
dĩ nhiên tôi không biết theo thủ tục của các đại hội quốc tế, liệu
việc thay thế như vậy có được chấp nhận không, nhưng theo điều
lệ của đảng ta và theo tập quán của đảng ta, tôi thấy không có gì
cản trở việc thay thế như vậy cả. Riêng tôi cũng không thể đi dự
được và muốn được thay thế bằng đồng chí Li-a-đốp, đại biểu của
Ban chấp hành trung ương và đồng chí Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích, uỷ
viên ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va.
Gửi lời chào dân chủ - xã hội
N. Lê-nin, uỷ viên Hội đồng
P.S. Về việc thông báo cho Ban chấp hành trung ương, tôi sẽ
viết thư cho các phái viên ở Giơ-ne-vơ, những người hiện đang
chỉ đạo mọi việc trong lúc tôi vắng mặt.
Viết ngày 10 tháng Tám 1904
ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

269

Gửi M.C. Vla-đi-mi-rốp
Chuyển cho Phrết
Đồng chí thân mến! Tôi đã nhận được bức thư cuối cùng của
đồng chí. Tôi viết theo địa chỉ cũ, mặc dù tôi sợ rằng thư sẽ

457

không đến nơi; bức thư trước đã được trả lời khá cặn kẽ. Sự tín
nhiệm theo tình đồng chí thể hiện rõ trong tất cả các thư của
đồng chí, thúc đẩy tôi viết thư riêng cho đồng chí. Bức thư này
viết không phải nhân danh ban lãnh đạo và không phải để gửi
cho ban chấp hành.
Tình hình trong ban chấp hành của các đồng chí - một ban
chấp hành suy yếu vì thiếu người, thiếu sách báo, hoàn toàn
thiếu tin tức - giống như tình hình ở toàn bộ nước Nga. Đâu
đâu cũng thiếu người kinh khủng, trong các ban chấp hành của
phái thiểu số càng thiếu hơn so với trong các ban chấp hành của
phái đa số, đâu đâu cũng thấy có sự tản mạn hoàn toàn, một
tâm trạng chung nặng nề, sự bực dọc, sự trì trệ trong công tác
tích cực. Bắt đầu từ đại hội II, người ta đã xé đảng ra từng mảnh
và giờ đây người ta làm rất nhiều việc theo hướng đó; sách lược
của phái thiểu số đã làm cho đảng suy yếu một cách kinh
khủng. Sách lược này đã làm tất cả những gì có thể làm được để
làm mất uy tín của Ban chấp hành trung ương, bắt đầu bằng
việc công kích nó ngay tại đại hội, tiến hành việc này một cách
mạnh mẽ cả trên báo chí lẫn trên lời nói, sách lược này làm mất
uy tín của Cơ quan ngôn luận trung ương càng nhiều hơn, biến
nó từ cơ quan của đảng thành cơ quan thanh toán cá nhân với
phái đa số. Nếu đồng chí đọc báo "Tia lửa" thì chẳng cần phải
nói với đồng chí về điều đó. Chạy theo những sự bất đồng hiện
nay, họ đã đề ra khẩu hiệu "thủ tiêu thời kỳ thứ tư - thời kỳ
"Tia lửa"" và họ đốt hết tất cả những gì mà mới hôm qua còn
sùng bái, hoàn toàn xuyên tạc triển vọng, giải thích xu hướng
"Tia lửa" giống như những kẻ thù hung ác nhất để giải thích
trước kia. Những cán bộ đảng nào còn nhớ những gì mà hôm
qua họ đã bảo vệ, thì không đi theo Cơ quan ngôn luận trung
ương. Đại đa số các ban chấp hành đều theo quan điểm của
phái đa số tại đại hội, và những mối quan hệ tinh thần của họ
với cơ quan ngôn luận của Đảng ngày càng bị cắt đứt.
Nhưng tình hình hiện nay có ảnh hưởng đến công tác tích
cực và kìm hãm nó đến mức hàng loạt cán bộ đảng có tâm trạng

458

V.I.Lê-nin

như sau: lao vào công tác tích cực, hoàn toàn xa lánh toàn bộ
cuộc đấu tranh nội bộ khốc liệt đang diễn ra trong đảng. Họ
muốn nhắm mắt bịt tai, giấu đầu dưới cánh viện đến công tác
tích cực, họ bỏ chạy và trốn tránh khỏi tất cả những gì mà giờ
đây nếu là đảng viên thì không thể bỏ qua được. Một bộ phận
Ban chấp hành trung ương đã giữ một lập trường "điều hoà"
như vậy, cố lờ đi không nói đến những sự bất đồng ngày càng
tăng, cố lờ đi không nói đến cái thực tế là đảng bị tan rã. Phái
đa số (không điều hoà) nói rằng: cần phải sớm tìm ra một lối
thoát nào đó, cần phải bằng cách này hoặc cách khác thoả thuận
với nhau, cần phải cố tìm ra một khuôn khổ trong đó cuộc đấu
tranh tư tưởng diễn ra ít nhiều bình thường, cần phải có một
đại hội mới. Phái thiểu số chống lại đại hội, họ nói rằng: đại đa
số trong đảng chống lại chúng ta, và đại hội không có lợi cho
chúng ta; phái đa số "điều hoà" cũng chống lại đại hội, họ sợ sự
phẫn nộ ngày càng tăng của tất cả mọi người đối với cả Cơ
quan ngôn luận trung ương lẫn Ban chấp hành trung ương.
Nếu nghĩ rằng đại hội chỉ có thể dẫn đến phân liệt, thì như vậy
có nghĩa là thừa nhận rằng chúng ta hoàn toàn không có đảng,
ý thức đảng của tất cả chúng ta kém đến mức không thể thắng
nổi lề thói tiểu tổ cũ. Về mặt này, ý kiến của chúng ta về đối
phương của chúng ta còn tốt hơn là ý kiến của bản thân họ về
họ. Đương nhiên là không thể đoan chắc điều gì, nhưng cần
phải cố giải quyết cuộc xung đột và tìm ra lối thoát bằng biện
pháp của đảng. Dù sao phái đa số cũng không muốn phân liệt,
nhưng tiếp tục làm việc trong những điều kiện như hiện nay thì
ngày càng không thể được. Đã có hơn 10 ban chấp hành tuyên
bố tán thành đại hội (Pê-téc-bua, Tve, Mát-xcơ-va, Tu-la, Xi-biri, Cáp-ca-dơ, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, Ô-đét-xa, Ri-ga,
A-xtơ-ra-khan)273, nhưng ngay cả khi đại đa số các ban chấp
hành tuyên bố tán thành đại hội, thì cũng không thể triệu tập
đại hội gấp như vậy, bởi vì cả Cơ quan ngôn luận trung ương
lẫn Ban chấp hành trung ương, có lẽ cả Hội đồng nữa sẽ chống
lại ý muốn của đa số các đồng chí ở Nga.
Về vấn đề sách báo, một đồng chí trong Ban chấp hành trung

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Tháng Tám 1904

459

ương - người đã trao đổi về vấn đề đó - đã trả lời rằng sách
báo được gửi đều đặn cho ban chấp hành của các đồng chí. Có
lẽ có sự lầm lẫn gì đấy. Chúng tôi đã hai lần cử người đến chỗ
các đồng chí, nhưng ở Nga người ta lại đưa họ đến những nơi
khác. Hễ có dịp chúng tôi sẽ cố gắng gửi những sách báo mới.
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Tám 1904
ở Thụy-sĩ
Gửi đến Gô-men
In lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 1

Theo đúng bản sao do N.C. Crúpxcai-a viết

270

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - bru-ê-vích
Đồng chí Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích thân mến! Tôi đã nhận
được thư của đồng chí và vội vã trả lời. Tôi không thể nào hiểu
nổi vì sao chỗ đồng chí lại xảy ra chuyện xích mích và thực chất
vấn đề ở chỗ nào274. Tôi không hiểu tại sao không bán 20 - 30 số
"Bình minh", và "trước hạn" ở chỗ nào. Việc đó tôi thiết tưởng là
vấn đề riêng của công tác phát hành, vấn đề này hoàn toàn thuộc
quyền của người phụ trách ban phát hành, tức là đồng chí. Hôm
nay tôi sẽ viết thư ngay cho Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích để thử dàn
xếp sự xích mích đó. Đồng chí thật là phí công khi quá bận tâm
về những lời lẽ cá biệt, thậm chí những lời lẽ gay gắt, thậm chí
những lời lẽ không đúng đắn. Chính đồng chí cũng thấy rằng
mọi người đều hết sức lo lắng - lỗi ở đây là tại tình hình xấu xa
do bọn phản bội mới ở trong Ban chấp hành trung ương gây ra.
Có lẽ chúng ta sẽ nhanh chóng giải quyết được triệt để toàn bộ
vấn đề đó và bắt đầu một công việc mới, - khi đó sẽ không
còn cơ sở cho những cuộc xung đột vụn vặt nữa. Còn bây giờ
thì phải cố gắng chịu đựng, và đối với những lời lẽ gay gắt

460

V.I.Lê-nin

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 24 tháng Tám 1904

tôi sẽ trả lời bằng những câu nói đùa về "con tàu phóng ngư lôi
đang công kích"275. Tôi hoàn toàn hiểu nỗi bực tức của đồng chí,
nhưng ngoài những lời nói đùa ra, ở đây không thể nghĩ ra
được cái gì khác. Xảy ra tranh luận kéo dài việc giải quyết công
việc, viết thư về đây, chỉ có thế thôi. Mong đồng chí hãy áp
dụng tất cả mọi biện pháp để xúc tiến gấp việc xuất bản
1) cuốn sách nhỏ của Ri-a-đô-vôi và Ga-léc-ca,
2) tuyên bố của đồng chí kèm theo các tài liệu,
3) cuốn sách nhỏ của Ga-léc-ca được gửi đi ngày hôm nay276.
I-li-a thế nào? Đồng chí ấy hôm qua ở chỗ tôi, tôi đã kể cho
đồng chí ấy về tình hình277, nhưng đồng chí ấy vẫn chưa quyết
định. Họ đã đưa đồng chí ấy 1) bức thư của tôi nói về bản hiệp
nghị ngày 26::134É134::04, 2) lời phản kháng bản tuyên bố của Ban chấp
hành trung ương278 và 3) thư nói về sự phản kháng chưa1)? Nhất

định phải đọc cho cả đồng chí ấy lẫn tất cả các thợ xếp chữ,
không được trì hoãn việc ấy.
Công việc với xưởng in hợp tác đã thu xếp ổn chưa279? Hãy
xúc tiến gấp.
I-li-a truyền lại tin đồn rằng Glê-bốp có đơn xin từ chức của
Tơ-ra-vin-xki. Chúng ta hãy xem và sẽ kiểm tra.
Nhưng thật là những kẻ ranh ma, đúng không? 5 và 4 người
tranh luận; hai trong số 5 người bỏ ra đi, chấp nhận hai trong số
4 người, - khi đó nhóm ba người lẽ ra bỏ ra đi thì lại tiến hành
coup d'état280!!
N. Lê-nin của đồng chí
Viết khoảng từ 18 đến 31
tháng Tám 1904 ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

461

271

Gửi Ban biên tập báo "Tia lửa"
Gửi Cơ quan ngôn luận trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
24/VIII.04.
Các đồng chí kính mến! Vì ở khá xa Giơ-ne-vơ nên hôm nay
tôi mới được biết rằng ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương dự định đăng "bản tuyên bố" mạo nhận là đã được Ban
chấp hành trung ương thông qua.
Tôi thấy có nghĩa vụ phải báo trước cho ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương biết rằng ngay từ ngày 18.VIII.04 tôi đã
tuyên bố phản đối tính chất hợp lệ của bản tuyên bố đó1), tức là
phản đối tính chất hợp lệ của quyết định về vấn đề đó, mạo nhận
là đã được đa số trong Ban chấp hành trung ương thông qua.
Hiện nay có sáu uỷ viên Ban chấp hành trung ương (vì đồng
chí Mi-tơ-rô-phan từ chức và vì hai đồng chí Dơ-vê-rép và Vaxi-li-ép, theo tin đồn, thì mới bị bắt).
Theo tôi biết thì rất có thể là chỉ có ba trong số sáu uỷ viên
đã dám phát biểu thay cho toàn thể Ban chấp hành trung ương
và thậm chí phát biểu mà không thông qua hai đại diện ở nước
ngoài là những người bị ràng buộc bởi hiệp nghị chính thức
ngày 26.V.04 (hiệp nghị đó do Glê-bốp, Dơ-vê-rép và tôi ký).
Khi gửi kèm theo đây bản sao lời tuyên bố của tôi ngày
18.VIII.04, tôi cần phải tuyên bố rằng ban biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương sẽ phải chịu trách nhiệm về việc đưa lên
báo toàn bộ sự việc đáng tiếc và sự xung đột trong trường hợp
cho công bố "bản tuyên bố" trước khi giải quyết việc này trong
nội bộ Ban chấp hành trung ương do có sự phản kháng của tôi
về hiệu lực của nghị quyết.

________________________________________________________

________________________________________________________

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 508 - 510, 503 - 507; t.9, tr.27 - 29, 30 - 32.

1) Xem "Gửi năm uỷ viên Ban chấp hành trung ương" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr.27 - 29).

462

V.I.Lê-nin

Gửi V.A. Nô-xcốp. Ngày 30 tháng Tám 1904

N. Lê-nin, uỷ viên Ban chấp hành trung ương và đại
diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
P.S. Dù thế nào tôi cũng cho rằng dứt khoát phải hoãn việc
công bố "bản tuyên bố" lại cho đến khi tôi giải thích cặn kẽ với
đồng chí Glê-bốp; theo tôi biết thì đồng chí này hôm nay rời Béclanh đi Giơ-ne-vơ. Là một uỷ viên Ban chấp hành trung ương,
nhưng tôi không được biết ngay cả nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương về việc công bố bản tuyên bố đó nói chung.
Nếu như ban biên tập vẫn quyết định công bố bản tuyên bố
đó thì tôi cho rằng ban biên tập phải có nhiệm vụ về mặt tinh
thần cũng phải công bố cả bản kháng nghị của tôi phản đối tính
hợp lệ của bản tuyên bố đó.
Viết ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản sao do N.C.
Crúp-xcai-a viết

272

Thư gửi các uỷ viên các ban
chấp hành của
Phái đa số và tất cả những
người ủng hộ
Tích cực phái đa số ở Nga kèm
theo bức thư
Gửi L.A. Phô-ti-ê-va
Li-đi-a A-lếch-xan-đrốp-na thân mến!
Chị làm ơn gửi càng nhanh càng tốt (nên gửi ngay hôm nay)
bức thư sau đây cho tất cả bạn bè của chúng ta ở Nga:

463

"Các đồng chí hãy bắt tay ngay vào việc thu thập và gửi tất
cả mọi tài liệu theo các địa chỉ của chúng tôi có ghi chú thêm:
chuyển cho Lê-nin. Tiền cũng hết sức cần. Các sự biến trở nên
ngày càng căng thẳng thêm. Phái thiểu số rõ ràng là đang câu
kết với một bộ phận Ban chấp hành trung ương chuẩn bị một
cuộc đảo lộn lớn. Chúng tôi đang chờ đợi điều xấu nhất. Sẽ có
những tin chi tiết trong những ngày sắp tới".
Đồng chí hãy gửi ngay bức thư này đến 1) Pê-téc-bua theo
địa chỉ của Mư-sơ, 2) đến Tve, 3) đến Ô-đét-xa (theo cả hai địa
chỉ), 4) đến Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, 5) đến Xi-bi-ri, 6) đến U-ran, 7)
đến Ri-ga (theo cả hai địa chỉ), 8) cho Rô-da, 9) đến Ni-giơ-ni
(địa chỉ gửi thư: gửi Thư viện của câu lạc bộ mọi tầng lớp, trong
cuốn sách mỏng), 10) đến Xa-ra-tốp (theo địa chỉ của Gô-lu-bép)
và nói chung theo tất cả những địa chỉ của các bạn bè có thể
hoàn toàn tin tưởng được.
Chúc mọi sự tốt lành.
Lê-ông1) không nên đi vội như vậy, sẽ lấy được giấy tờ cho
chị ấy, nhưng không thể sớm hơn trong vòng hai ngày tới2).
Viết sớm nhất là ngày 28 tháng
Tám 1904 ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

273

Gửi V.A. Nô-xcốp
Gửi uỷ viên Ban chấp hành trung ương
đồng chí Glê-bốp
30::134Í134::04.
Đồng chí kính mến! Tôi không thể tham gia vào việc biểu
quyết - do đồng chí đề xuất - về việc bổ sung281 chừng nào
________________________________________________________
1) Chưa xác định được là nói về ai.
2) Đoạn in chữ nhỏ là của N.C. Crúp-xcai-a.

464

V.I.Lê-nin

Gửi M. N. Li-a-đốp. Ngày 1 tháng Chín 1904

còn chưa nhận được thư của đồng chí trả lời bản kháng nghị
của tôi ngày 18::134Í134::04.1) và những tin tức chi tiết về các nghị quyết
do cái tự xưng là Ban chấp hành trung ương thông qua. Hiện
nay tôi không thể về Giơ-ne-vơ được.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương Lê-nin
Viết ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

274

Gửi V.A. Nô-xcốp
Gửi đồng chí Glê-bốp. Để trả lời bức thư của đồng chí đề
ngày 30::134Í134::04, chúng tôi xin báo cho đồng chí biết rằng tính chất
hợp pháp và hiệu lực của những nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương mà đồng chí viện vào đã bị một uỷ viên
Ban chấp hành trung ương là đồng chí Lê-nin bác bỏ. Với tư
cách là các phái viên của Ban chấp hành trung ương, những
người đã am hiểu toàn bộ diễn biến cuộc xung đột trong nội
bộ Ban chấp hành trung ương, về phía mình, chúng tôi cũng
bác bỏ tính chất hợp pháp của nghị quyết đó và tuyên bố
rằng nghị quyết của Ban chấp hành trung ương không thể
thừa nhận là hợp pháp được, vì nó bắt đầu bằng việc thông
báo một sự việc rõ ràng là không đúng: chính chúng tôi đã
gặp ở ngoài nước này hai uỷ viên Ban chấp hành trung ương
không được biết về cuộc hội nghị của Ban chấp hành trung
ương. Vì đồng chí đã có lần thông báo cho chúng tôi một
điều hoàn toàn không đúng sự thực (về việc cái tự xưng là
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9,
tr. 27 - 29.

465

Ban chấp hành trung ương ngăn cấm cuốn sách của đồng chí
Lê-nin1)), cho nên chúng tôi lại càng hoài nghi những lời tuyên
bố do đồng chí phát ra. Vì thế chúng tôi đề nghị đồng chí báo
ngay cho chúng tôi biết những tài liệu chính xác để kiểm tra
tính chất hợp pháp của nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương (thành phần hội nghị* và những tuyên bố thành văn của
từng uỷ viên tham dự). Hoàn toàn không hề có ý định chống lại
những nghị quyết hợp pháp của đa số thực sự trong Ban chấp
hành trung ương, nhưng chừng nào chúng tôi còn chưa được
chứng minh cho thấy rõ tính chất hợp pháp đó thì chúng tôi
vẫn sẽ không chú ý tới tất cả những lời tuyên bố của đồng chí.
Viết ngày 30 hoặc 31
tháng Tám 1904 ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

275

Gửi M.N. Li-a-đốp
Để giải thích sự việc282, tôi bổ sung thêm: 1) rằng Ô-xi-pốp "bỏ
ra khỏi cuộc hội nghị trước", đó là một sự dối trá rõ ràng, bởi vì
Glê-bốp, có mặt tại hội nghị đó, đã đích thân ký bản giao ước
________________________________________________________
* Để tránh những sự giải thích dối trá, chúng tôi tuyên bố rằng sau
lời tuyên bố không đúng đã được đăng (trong bản tuyên bố) về thành
phần của hội nghị, chúng tôi hoàn toàn không có điều kiện nào khác
để tìm hiểu sự thật như đã tìm hiểu thành phần của hội nghị.
1) Đây là nói về cuốn sách của V.I. Lê-nin "Một bước tiến, hai bước
lùi" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8,
tr.215 - 502).

466

V.I.Lê-nin

Gửi V. A. Nô-xcốp. Ngày 2 tháng Chín 1904

V.904., trong đó có nói tới... các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương, tức là cả Ô-xi-pốp ở trong số đó.
2) về việc từ chức của Tơ-ra-vin-xki tôi chưa hề được báo tin
chính thức.
Viết ngày 1 tháng Chín 1904
ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ

In lần đầu theo đúng bản
sao do chính tay
L.P. Man-đen-stam viết

276

Gửi I-u. Ô. Mác-tốp, thư ký
Hội đồng Đảng
gửi đồng chí Mác-tốp
2/IX.04.
Đồng chí kính mến! Đáp lại thư ngày 31.VIII.04 của đồng chí
mời dự phiên họp của Hội đồng, tôi cần phải tuyên bố rằng trước
khi tất cả các uỷ viên Ban chấp hành trung ương kiểm tra tính chất
hợp pháp của thành phần Ban chấp hành trung ương và của cuộc
hội nghị mới đây mà người ta gọi là cuộc hội nghị thường kỳ, tôi
không thể coi mình cũng như đồng chí Glê-bốp có quyền đại diện
cho Ban chấp hành trung ương trong Hội đồng đảng được. Cho
đến khi có một sự kiểm tra như vậy, tôi coi mọi hành động chính
thức của đồng chí Glê-bốp (mà việc tham gia Hội đồng cũng là
một hành động chính thức) đều là bất hợp pháp.
Tôi chỉ xin vạch ra một điều sai sự thực rành rành và một điều
sai lầm trong "việc kiểm tra" thành phần Ban chấp hành trung
ương, do ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương tiến hành tại
"phiên họp" của họ... tháng Bảy. 1) Về vấn đề từ chức của Mi-tơrô-pha-nốp, tôi có bản tuyên bố thành văn của đồng chí Ô-xipốp. Về vấn đề từ chức của Tơ-ra-vin-xki, tôi chưa hề bao giờ
nhận được của ai một bản tuyên bố chắc chắn thành văn nào hết.
Ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương ít ra thì cũng đã chấp nhận sự

467

từ chức quá sớm, chưa hỏi ý kiến các uỷ viên khác. 2) Về việc từ
chức khét tiếng của đồng chí Ô-xi-pốp thì tôi có văn bản thông
báo của uỷ viên Ban chấp hành trung ương Va-xi-li-ép về cuộc
tranh luận của đồng chí ấy với đồng chí Va-len-tin và về nghị
quyết đưa ra xem xét cuộc tranh luận đó tại cuộc hội nghị toàn
thể Ban chấp hành trung ương. Về việc từ chức của Ô-xi-pốp tôi
cũng không nhận được một thông báo nào. Lời tuyên bố của ba
uỷ viên Ban chấp hành trung ương nói rằng Ô-xi-pốp đã chính
thức tuyên bố bỏ ra khỏi cuộc hội nghị thường kỳ trước của Ban
chấp hành trung ương là một sự dối trá rõ ràng, và bản giao ước
do Dơ-vê-rép và Glê-bốp ký ngày 26.V.04 là một tài liệu bác bỏ
sự dối trá đó. Trong bản giao ước tiến hành hàng mấy tháng trời
sau "cuộc hội nghị thường kỳ trước của Ban chấp hành trung
ương" và sau khi Ô-xi-pốp tham gia cái được gọi là Ban chấp
hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua, người ta thừa nhận thành phần
Ban chấp hành trung ương gồm 9 uỷ viên, tức là có cả Ô-xi-pốp.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin
Viết ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản sao do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

277

Gửi V.A. Nô-xcốp1)
2.IX.04.
Trả lời đồng chí Glê-bốp
Đồng chí kính mến! Yêu cầu cho tôi biết là đồng chí có định
trả lời bức kháng nghị của tôi về bản nghị quyết do cái gọi là đa
số Ban chấp hành trung ương thông qua, hay không?
________________________________________________________
1) Trên bức thư của V.A. Glê-bốp đề ngày 31.VIII. 04, mà mặt sau là
lá thư trả lời này, V.I. Lê-nin viết: "trả lại gấp!!".

468

V.I.Lê-nin

Gửi I. X. Vi-len-xki. Tháng Chín 1904

Đồng chí Ô-xi-pốp đã tuyên bố bỏ về tại "cuộc hội nghị
thường kỳ trước của Ban chấp hành trung ương" nào?
Các uỷ viên Ban chấp hành trung ương không có mặt khi Ôxi-pốp tuyên bố đã được thông báo về điều này cụ thể là bao
giờ và do ai?
Đồng chí Va-len-tin đã báo cáo với Ban chấp hành trung
ương về những sự giải thích của đồng chí ấy, của Va-len-tin, với
đồng chí Va-xi-li-ép về sự bỏ về tưởng tượng của đồng chí Ô-xipốp chưa?
Đồng chí Tơ-ra-vin-xki đã thông báo chính thức về việc từ chức
của mình bao giờ và cho ai? Tôi đề nghị báo cho tôi biết bản sao
của thông báo đó và tất cả những điều chi tiết. Có thể là ai đó đã
viết thư cho tôi về vấn đề đó, nhưng thư bị thất lạc chăng?
Từ nay cho đến khi tất cả các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương "kiểm tra" tính hợp pháp (của thành phần Ban chấp hành
trung ương và nghị quyết của nó ngày... tháng Bảy), tôi vẫn
không coi mình lẫn đồng chí Glê-bốp có quyền đại diện cho
Ban chấp hành trung ương tại Hội đồng đảng.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin
Viết ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

278

Gửi các công nhân sắp chữ
nhà in của Đảng
Các đồng chí kính mến! Tôi hy vọng là các đồng chí sẽ không
chậm trễ thực hiện yêu cầu của đồng chí Ga-léc-ca283. Vấn đề về
quyền của đồng chí ấy đối với cuốn sách mỏng của mình thật hết
sức hiển nhiên và hết sức cách xa cuộc xung đột hiện nay, thành

469

thử tôi thấy có lẽ không cần thiết phải dừng lại lâu hơn nữa ở
vấn đề này.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin
Viết ngày 2 hoặc 3
tháng Chín 1904 ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ

In lần đầu theo đúng bản thảo

279

Gửi I.X. Vi-len-xki
Gửi đồng chí I-li-a phụ trách nhà in của đảng
và các công nhân sắp chữ của đảng
Không kể tới vấn đề về tính hợp pháp của những đòi hỏi
của đồng chí Glê-bốp (tất cả những tài liệu về vấn đề này tôi đã
chuyển cho các đồng chí Ô-lin, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Li-ađốp), tôi thấy cần phải tuyên bố rằng vô luận thế nào đồng chí
phụ trách và các công nhân sắp chữ cũng bắt buộc phải trả lại
cuốn sách mỏng của Ri-a-đô-vôi và Ga-léc-ca cho các tác giả của
nó vì những lý do sau đây:
1) cuốn sách mỏng đó in hoàn toàn bằng tiền của các tác giả,
nó thuộc toàn quyền sở hữu của họ.
2) các phái viên của Ban chấp hành trung ương đã ra chỉ thị
về việc sắp chữ và in cuốn sách mỏng đó tại nhà in của đảng rất
lâu trước khi đồng chí Glê-bốp xuất hiện với những "cải cách"
của đồng chí ấy. Những nghị quyết tiếp theo đó mặc dù là của
các cuộc hội nghị hợp pháp của Ban chấp hành trung ương
cũng hoàn toàn không thể huỷ bỏ được những chỉ thị hợp pháp
đã được đưa ra của các nhân vật là phái viên của Ban chấp
hành trung ương.
3) các tác giả hoàn toàn không hề có ý đòi đề trên cuốn sách
rằng cuốn sách này in tại nhà in của đảng.
Tôi cho việc từ chối trả lại ngay cuốn sách mỏng đó cho các

470

V.I.Lê-nin

Gửi V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 13 tháng Chín 1904

471

tác giả, thật là một sự chiếm đoạt công nhiên quyền sở hữu của
người khác.
Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin

lòng giải thích (bằng văn bản hoặc trên báo chí) về những vấn
đề nhất định nào đó cho bất kỳ người nào muốn1).

Viết khoảng từ 5 đến 13
tháng Chín 1904 ở Thụy-sĩ
Gửi đến Giơ-ne-vơ

Viết ở ngoại ô Giơ-ne-vơ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

In lần đầu theo đúng bản thảo

Uỷ viên Ban chấp hành trung ương N. Lê-nin

Theo đúng bản thảo

280
281

Gửi I-U. Ô. Mác-tốp, thư ký
Hội đồng Đảng

Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
Bản sao

Gửi đồng chí Mác-tốp
7::134Ò134::04.
Đồng chí kính mến! Nhân những bản sao mà đồng chí gửi
cho tôi, cần phải nói rằng Hội đồng tốn công vô ích nhắc lại lời
mời, một khi tôi đã trả lời từ chối rồi. Chưa bao giờ tôi bày tỏ
nguyện vọng muốn chuyển việc xem xét "cuộc xung đột" trong
nội bộ Ban chấp hành trung ương ra bàn ở Hội đồng cả. Ngược
lại, tôi đã tuyên bố thẳng trong những bức thư gửi cả đồng chí
Glê-bốp lẫn đồng chí Mác-tốp rằng chỉ có toàn thể uỷ viên Ban
chấp hành trung ương mới có thẩm quyền kiểm tra tính hợp
pháp của thành phần Ban chấp hành trung ương. Cả về mặt
điều lệ Hội đồng cũng hoàn toàn không được uỷ quyền xét xử
những cuộc xung đột trong nội bộ Ban chấp hành trung ương1).
Sau khi ban thường vụ của đại hội quốc tế chấp nhận việc
tôi uỷ nhiệm lại quyền đại biểu của tôi284, thì tôi không còn trách
nhiệm báo cáo gì hết với bất kỳ Hội đồng nào. Tôi sẵn sàng vui
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.466 - 468.

13::134Ò134::04.
Vla-đi-mia Đmi-tơ-ri-ê-vích thân mến! Theo tôi, đồng chí
đừng nộp đơn từ gì cả, như chúng ta đã quyết định285.
Đồng chí hãy dán thêm vào cuốn sách mỏng2) một tờ giấy,
trên đó đồng chí hãy in 1) bản công bố về nhà xuất bản của
đồng chí (ngay ở mặt sau); 2) lời tuyên bố về việc cấm Bô-ri-xơ
(như đã xếp chữ); 3) bức thư (ấy) của Bô-ri-xơ286 đề ngày 12.IX,
bỏ phần tái bút; 4) phần thêm vào bức thư một đoạn ngắn, đại
khái như sau:
"Đường lối chính trị của những người đã tiến hành một cách
tuyệt diệu như vậy cuộc đấu tranh "có nguyên tắc" chống lại
chủ nghĩa hình thức và chủ nghĩa quan liêu là như thế đó!
Nhưng thật thú vị nếu được biết mục nào của điều lệ đảng cấm
các đảng viên xuất bản sách báo của đảng?
V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích".
________________________________________________________
1) Trong thư có lời ghi chú của V.I. Lê-nin: "Tiện chuyến gửi đi Giơne-vơ ngày 7::134Ò134::04".
2) Có ý muốn nói tới cuốn sách mỏng của Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi
"Những sự hiểu lầm của chúng ta".

472

V.I.Lê-nin

Gửi M. X. Ma-cát-di-úp. Ngày 16 tháng Chín 1904

Gửi lời chào tất cả. Thứ năm, ngày kia, tôi sẽ đến.

N. Lê-nin của đồng chí
P.S. Đồng chí hãy truyền đạt lại với Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích: 1)
thứ năm chúng tôi sẽ trục đồng chí ấy ra khỏi phòng và sẽ ngủ
ở đó; 2) Pan bốn hôm trước đã viết về Xam-xô-nốp. Cần phải
gửi thẳng đồng chí ấy đi!
Viết ở ngoại ô Giơ-ne-vơ
Gửi đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

282

Gửi M.X. Ma-cát-di-úp1)
Thư riêng gửi An-tôn
Đồng chí thân mến! Đồng chí hãy báo cho biết về việc nhận
được bức thư này, dù chỉ vài chữ thôi. Tôi không biết địa chỉ của
đồng chí còn có giá trị nữa không; thế mà trong khi ấy thì Demli-a-tsơ-ca lại đề nghị viết thư cho chị ấy qua đồng chí. Ngoài ra
tôi còn muốn đặt một mối quan hệ thư từ đều đặn. Việc đó rất và
rất quan trọng. Để thư của đồng chí khỏi tình cờ thất lạc vào tay
người khác, đồng chí hãy viết thêm ở trên: "thư riêng cho L." hay
là "thư riêng cho N.C.". Đồng chí có thể báo cho biết là hiện nay
Tô-mích (= Em-ma-nu-in = Em-ma) ở đâu không? Việc trao đổi
thư từ với đồng chí ấy đã bị đứt đoạn. Chúng tôi đã gửi cho
đồng chí ấy mấy bức thư, nhưng không biết là đồng chí ấy
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của V.I.
Lê-nin. Không loại trừ khả năng là bức thư này viết cho I.I. Xtơ-ra-sinxki (An-tôn), uỷ viên Ban chấp hành Vin-nô của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.

473

có nhận được không. Báo cho chúng tôi địa chỉ của đồng chí ấy,
nếu đồng chí biết.
Thái độ của các ban chấp hành của phái đa số đối với bản
tuyên bố của Ban chấp hành trung ương có lẽ không lấy gì làm
trìu mến cho lắm. ở Cáp-ca-dơ bản tuyên bố đó đã gây nên một
làn sóng công phẫn mãnh liệt, ở Ô-đét-xa, Ni-cô-lai-ép, Ê-ca-têri-nô-xláp người ta rất không tán thành nó, các đồng chí lão
thành gửi từ trong tù ra những bản nghị quyết đầy phẫn nộ...
"Phái điều hoà" đã lừa dối được một vài người nào đó bằng
những chuyện bịa đặt về hoà bình đã được thiết lập trong toàn
đảng. Như vậy - người ta nói - Tu-la, Xa-ra-tốp, A-xtơ-rakhan đã rút lui những nghị quyết về đại hội, nhưng đương
nhiên là khi biết được tình hình thực tế, họ sẽ lập tức kiên quyết
đòi đại hội. Tuy vậy, tôi không biết những tin đồn rằng các ban
chấp hành kể trên rút lui những nghị quyết của mình, chính xác
đến mức nào. "Phái điều hoà" không bao giờ đưa tin thật chính
xác cả, còn ban biên tập thì vin cớ hoà bình nên không đăng
những nghị quyết của các ban chấp hành về đại hội (Pê-téc-bua,
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp). Ngoài 10 điểm còn có một vài điểm khác,
trong đó không có gì là bí mật cả, nhưng "ban lãnh đạo" (lợi
dụng việc một số uỷ viên có tinh thần kiên quyết nhất của mình
bị bắt và đã khai trừ một cách bất hợp pháp một uỷ viên bất
đồng chính kiến với họ1)) vì muốn tránh dư luận không cần
thiết nên đã quyết định giấu các đảng viên. Trong số đó có
quyết định về việc giải tán Cục miền Nam, về việc không đăng
những biên bản của Hội đồng không có lợi cho phái thiểu số,
cấm Lê-nin xuất bản những tác phẩm của mình tại nhà in của
đảng nếu không được phép của phái viên đặc biệt do "ban lãnh
đạo" chỉ định... Phái đa số đã quyết định không để cho bóp méo
dư luận trong đảng và không để bị bịt miệng, họ đã bắt đầu xuất
bản các tác phẩm của phái đa số. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đảm nhận
làm người xuất bản. Sẽ không có tình trạng vì lực lượng viết mà
________________________________________________________
1) Có ý muốn nói tới Ph.V. Len-gních, M.M. ét-xen và R.X.
Dem-li-a-tsơ-ca.

474

V.I.Lê-nin

Gửi M. Lây-bô-vích. Ngày 20 tháng Chín 1904

phải đình lại, trừ phi tài chính làm cản trở. Đã xuất bản sách
mỏng của Ga-léc-ca: "Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ!" (nhân
bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương) và tuyển tập
những bài của Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi, cuốn sách mỏng phổ
thông của Ri-a-đô-vôi về chủ nghĩa xã hội cũng sắp in, và còn
nhiều cuốn khác cũng sắp in.
Tất cả những điều đó đồng chí hãy truyền đạt lại cho Demli-a-tsơ-ca, nếu đồng chí biết địa chỉ của chị ấy, đồng thời cũng
báo cho chị ấy biết là đã nhận được cả hai bức thư của chị ấy.
Nhận được thư nhớ báo tin cho biết ngay.

Lê-nin
P.S. Địa điểm liên lạc của đồng chí còn có giá trị không?
Những địa chỉ Pét-đe-rơ và Đin-lơn còn dùng được không?
Txen-xki đã đến chỗ đồng chí chưa? Đồng chí đã nhận được
thư của chúng tôi chưa? Đồng chí hãy báo cho Dem-li-a-tsơ-ca
biết rằng người nhà của chị ấy rất lo lắng về chị ấy và tin chắc
rằng chị ấy ốm. Nhận được thư đồng chí nhớ báo tin cho biết
ngay, chúng tôi sẽ gửi địa chỉ mới của chúng tôi.
Viết ngày 16 tháng Chín 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng văn bản do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

283

Gửi M. Lây-bô-vích1)

475

đó rất vất vả vì đồng chí viết theo một cuốn sách của lần xuất
bản khác. Chúng tôi cũng viết bằng khoá mã ấy.
Phái điều hoà ở đây đang tìm cách giải thể phái đa số. Khi
thông báo cho các ban chấp hành về hoà bình đã được thiết lập
ở trong đảng, Ban chấp hành trung ương quên nói thêm rằng
bản thân nó cũng đã chuyển sang phái thiểu số và bắt đầu săn
đuổi phái đa số. Ngoài những điểm được công bố trong các
nghị quyết của Ban chấp hành trung ương, còn có những điểm
không được công bố không phải vì những lý do bí mật nào đó,
mà để tránh sự cám dỗ. Ban chấp hành trung ương đã quyết
định: giải thể Cục miền Nam287 vì đã cổ động cho đại hội, giải
tán bộ phận phát hành, xin lỗi những người viết sách, không
công bố các biên bản của Hội đồng [vì những tài liệu đó xúc
phạm đến phái thiểu số và cho thấy rằng phái đa số (kiên định)
trước khi phát động đợt cổ động cho đại hội đã đề nghị hoà
bình trung thực, đã yêu cầu chấm dứt mọi hành động tẩy chay
từ cả hai phía, Cơ quan ngôn luận trung ương đã đáp lại đề
nghị đó bằng một sự nhạo báng], thành lập một ban kiểm duyệt
đặc biệt đối với các tác phẩm của phái đa số; cử ra một kiểm
duyệt viên đặc biệt trong số những người điều hoà, người này
sẽ quyết định có thể in được tác phẩm này hoặc tác phẩm nọ
của Lê-nin không; tước hết mọi quyền đại diện ở nước ngoài
của Lê-nin. Ngoài ra, Ban chấp hành trung ương còn tổ chức hội
nghị với phái thiểu số, hoàn toàn không đếm xỉa đến phái đa
số. Đương nhiên là phái thiểu số hí hửng và ca ngợi Ban chấp
hành trung ương. Thành phần Ban chấp hành trung ương đã

Thư riêng của Lê-nin gửi ép-xây
(Ma-li-út-kin)

thay đổi, hai uỷ viên bị bắt, hai uỷ viên từ chức, một uỷ viên bị
khai trừ một cách hoàn toàn bất hợp pháp. Ban chấp hành trung

20/IX.
Đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được thư của đồng
chí viết bằng khoá mã của Gri-txơ-cô, chúng tôi đã đọc bức thư

ương hồi tháng Tư còn đứng trên quan điểm của phái đa số thì
giờ đây lại cho rằng Cơ quan ngôn luận trung ương đáp ứng
được nhiệm vụ. Nếu lúc đầu không có những bất đồng về nguyên
tắc, thì hiện nay những bất đồng ấy đã khá nhiều. Để biện hộ cho
mình, phái thiểu số phỉ báng tờ "Tia lửa" cũ. Họ tuyên bố
(báo cáo của Đan tại đại hội quốc tế, cuốn sách mỏng của Tơ-rốt-

________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của
V.I. Lê-nin.

476

V.I.Lê-nin

xki) rằng báo "Tia lửa" cũ không hẳn chỉ là một cơ quan dân chủ
- xã hội, mà chủ yếu là một cơ quan dân chủ, rằng báo "Tia lửa"
không nghĩ tới việc tổ chức giai cấp công nhân, mà nghĩ tới việc
tổ chức tầng lớp trí thức, rằng ác-xen-rốt không tham gia tờ
"Tia lửa" bởi vì đây không phải là cơ quan dân chủ - xã hội thực
sự. Chỉ có tờ "Tia lửa" mới đề ra khẩu hiệu "đi vào quần chúng"
v.v. và .v.v.. Khó mà truyền đạt được hết toàn bộ sự nhảm nhí
mà hiện nay họ đang lải nhải, lợi dụng sự dốt nát của dân
chúng, lợi dụng tình trạng dân chúng không am hiểu lịch sử
phong trào. Ban chấp hành trung ương không hề mảy may bực
tức đối với hiện tượng đó và lấy làm khoái là với bản tuyên bố
của mình1) nó đã tỏ ra đáng được Cơ quan ngôn luận trung
ương xá tội... Viện cớ hoà bình đã được thiết lập ở trong đảng,
Cơ quan ngôn luận trung ương không đăng những nghị quyết
của các ban chấp hành ủng hộ đại hội, chẳng hạn như họ không
công bố nghị quyết của các ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nô-xláp,
Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Ca-dan.
Trong số 20 ban chấp hành Nga (phiếu của họ được tính) thì
đã có 12 ban chấp hành tán thành đại hội (Xanh Pê-téc-bua,
Tve, Tu-la, Mát-xcơ-va, Xi-bi-ri, Ti-phlit, Ba-cu, Ba-tum, Ê-ca-têri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, Ô-đét-xa, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt), ngoài
ra, ủng hộ đại hội còn có các ban chấp hành: Ri-ga, Ca-dan.
Nhưng Ban chấp hành trung ương mới tuyên bố rằng trong số
những ban chấp hành có quyền biểu quyết còn có các ban chấp
hành Xa-ma-ra, Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ, Xmô-len-xcơ. Đó là những
ban chấp hành có xu hướng điều hoà và sự hoạt động trong các
ban chấp hành đó hết sức không đáng kể...
Do tất cả những điều trình bày trên đây, phái đa số quyết định
không để cho người ta bịt miệng mình và cho đăng riêng những
tác phẩm của mình, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đảm nhận làm người
________________________________________________________
1) ý muốn nói tới "Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành trung
ương.

Gửi M. Lây-bô-vích. Ngày 20 tháng Chín 1904

477

xuất bản. Hội đồng đã lặng thinh khi Ri-a-da-nốp và A-ki-mốp
xuất bản những cuốn sách mỏng của mình thì giờ đây lại
làm ầm lên và đòi hỏi là trên những cuốn sách mỏng đó không
được đề: "Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga". Nhà xuất bản
của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã ấn hành cuốn sách nhỏ của Ga-lécca "Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ!" và tập bài báo của Ga-lécca và Ri-a-đô-vôi "Những sự hiểu lầm của chúng ta". Sắp tới sẽ
ra cuốn sách mỏng "Đấu tranh cho đại hội", trong đó sẽ in
những nghị quyết của các ban chấp hành, kể cả nghị quyết của
ban chấp hành Ri-ga. Những người Ri-ga tuyên bố rằng họ cố
gắng làm sao để các cơ quan của đảng nằm trong tay phái đa số
như đại hội đã quyết định, rằng họ sẽ cố gắng đạt được điều đó
tại đại hội, nhưng họ cho rằng cần phải bảo đảm cho phái thiểu
số một số quyền hạn nhất định nào đó. Các ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va cũng đã đồng tình với nghị
quyết của ban chấp hành Ri-ga.
Đấy, tình hình là như vậy.
Đồng chí nên nhớ rằng chúng tôi đã bị giải thể288, vì vậy, nếu
đồng chí muốn thư từ của đồng chí không bị thất lạc, đồng chí
hãy ghi thêm ở trên: thư riêng chuyển cho Sác-cô. Tôi sẽ gửi địa
chỉ mới để viết thư.
Chúng tôi hy vọng đồng chí sẽ hết sức ủng hộ những xuất
bản phẩm của phái đa số. Nếu nhân chuyện này mà thông qua
được một nghị quyết tương ứng thì tốt quá. Đồng chí hãy gửi
bài và tất cả mọi tài liệu nhé.
Bức thư trước của đồng chí vẫn chưa đọc được. Đồng chí
hãy báo cho biết nó viết bằng khoá mã gì, mặc dù bức thư đó đã
lỗi thời, nhưng dù sao vẫn còn có ý nghĩa. Đồng chí có biết tình
hình ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và ở Ô-đét-xa không? Phái thiểu số
tung tin là ban chấp hành Ô-đét-xa đã rút lui nghị quyết về đại
hội. Không hiểu sao lâu lắm không nhận được thư ở đấy,
nhưng tin tức có lẽ không thật mấy. Đồng chí hãy báo cho biết
về tình hình của Gri-txơ-cô. Chúng tôi gửi lời hỏi thăm.

478

V.I.Lê-nin

P.S. Tất cả những tài liệu mới sẽ được gửi ngay đi cho đồng chí.
Viết ngày 20 tháng Chín 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ni-cô-lai-ép
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng văn bản do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

284

Gửi V.P. Nô-ghin1)
21/IX.

Lê-nin viết cho Ma-ca-rơ
Ba-rôn viết rằng ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đã
thông qua nghị quyết về đại hội, nhưng không hiểu tại sao lại
không gửi bản nghị quyết đó. Các đồng chí hãy gửi gấp bản
nghị quyết đó theo địa chỉ:

2)

. Địa chỉ này nói chung cũng

dùng để viết thư cho cả Lê-nin. Có một cô gái đã lên đường tới
chỗ các đồng chí, cô này muốn hoạt động, nhưng chưa thông
thạo công tác đảng lắm, chưa bao giờ hoạt động cả. Nếu các
đồng chí có thể giao việc cho cô ấy được, thì tìm cô ấy theo địa
chỉ sau đây2). Phần tiếp dưới đây là thư riêng gửi Ôn-ga I-vanốp-na Tsa-tsi-na.
Viết ngày 21 tháng Chín 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt

In lần đầu, theo đúng bản sao do
chính tay N.C. Crúp-xcai-a viết

________________________________________________________
1) Hiện nay đã xác định được rằng thư này không phải gửi cho V.P.
Nô-ghin lúc đó đang bị đi đày, mà là gửi cho ban chấp hành Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga lấy tên là "Ma-ca-rơ"
trong thư từ trao đổi bí mật.
2) Trong bản thảo không có địa chỉ.

Gửi E. Đ. Xta-xô-va, Ph. V. Len-gních. Ngày 23 tháng Chín 1904

479

285

Gửi E.Đ. Xta-xô-va,
Ph.V. Len-gních
và các đồng chí khác1)
Các bạn thân mến! Bức thư của các bạn làm chúng tôi vô cùng
sung sướng, nó toát ra một tinh thần hết sức phấn khởi và đem
lại cho tất cả chúng tôi thêm nghị lực289. Các bạn nhất thiết phải
thực hiện kế hoạch của mình. Kế hoạch đó thật là tuyệt và sẽ có ý
nghĩa rất to lớn. Viết thư cho người Đức2) cũng hết sức cần thiết.
Chúng tôi nóng lòng chờ đợi thư từ tiếp theo của các bạn. ý kiến
của các bạn khuyên về việc xuất bản đã thực hiện được một nửa.
Lực lượng trước tác có, có sẵn nhiều tài liệu. Nói chung hiện nay
tâm trạng của tất cả chúng tôi đều hồ hởi, có rất nhiều kế hoạch,
Xta-rích cũng đã bắt tay vào làm việc, việc trao đổi thư từ giữa
nước Nga và ngoài nước lại rộn rịp, và giờ đây tôi hy vọng là
chẳng bao lâu nữa công chúng sẽ bắt đầu tập hợp lại. Phái thiểu
số hiện nay chằm bặp phái điều hoà. Cơ quan ngôn luận trung
ương tiến hành xuất bản một cơ quan ngôn luận phổ thông, phái
"Công nhân miền Nam" cũng được người ta dành cho một mẩu.
Chi tiết về công tác xuất bản của phái đa số, những người quen
chung mà chúng tôi viết thư tỉ mỉ cho họ về vấn đề đó, sẽ báo
cho các bạn rõ. Vợ của Cô-lơ và cháu nhỏ vẫn mạnh khoẻ, sống
ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Các bạn hãy nhắc lại họ của những người
nên thu hút vào hoạt động sách báo. Brô-đi-a-ga đã đến, phái
thiểu số phỉnh nịnh anh ấy, anh ấy vẫn chưa có một lập trường
nhất định. Giô-dê-phi-na ở chỗ chúng tôi, sức khoẻ của đồng chí
ấy rất kém. Việc phát hành đã giao trả cho Ban chấp hành
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của V.I.
Lê-nin.
2) Có ý nói C. Cau-xky.

480

V.I.Lê-nin

Gửi những người tham dự hội nghị các Ban chấp hành miền Nam

trung ương. Thôi nhé, chắc là hết không còn vấn đề gì. Ôm hôn
các bạn thân mến, chúc các bạn mạnh khoẻ.

Xta-rích và bạn bè
Viết ngày 23 tháng Chín 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng văn bản do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

286

481

287

Gửi những người tham dự
Hội nghị các ban chấp hành
miền Nam290 và cục miền Nam
của Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
29::134Ò134::04.
Đồng chí kính mến!
Những thông báo của Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích và Mác-tưn Ni-côla-ê-vích về lập trường chính trị của đồng chí hiện nay làm cho tôi
ngạc nhiên một cách rất là thích thú. Tôi bất tất phải nói với đồng
chí rằng việc đình chỉ những mối quan hệ tốt đẹp vốn có trước đây
giữa chúng ta đã làm cho tôi khổ tâm như thế nào trong suốt cả
năm qua. Do những tin nói trên, tôi nghĩ rằng chúng ta không cần
phải để ý tới quá khứ, chúng ta có lẽ có thể khôi phục lại những
quan hệ cũ hoàn toàn chỉ trên cơ sở những nhiệm vụ tích cực
chung hiện nay và sau này. Nếu tôi nhìn nhận sai lầm về điều này,
thì đương nhiên đồng chí cứ uốn nắn lại sai lầm của tôi, nhưng tôi
thấy là sau buổi nói chuyện với đồng chí Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích,
tôi có bổn phận phải cố gắng thử làm trước việc làm sáng tỏ những
quan hệ một cách trực tiếp và thẳng thắn.
Người kính trọng đồng chí

N. Lê-nin
Địa chỉ của tôi:...1)
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pa-ri
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản sao do chính tay
P.N. Lê-pê-sin-xki viết

________________________________________________________
1) Trong bản thảo không đề địa chỉ.

Các đồng chí! Để trả lời bản nghị quyết của các đồng chí về
nguyện vọng muốn thành lập Ban tổ chức của phái đa số,
chúng tôi xin báo gấp rằng chúng tôi hoàn toàn tán thành chủ
trương của các đồng chí. Chỉ có điều là chúng tôi định gọi
nhóm đó không phải là Ban tổ chức, mà là Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số. Chúng tôi thấy không thể đảm nhận
được nhiệm vụ thành lập. Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số, chúng tôi chỉ giới hạn ở việc giới thiệu của đồng chí
Mác-tưn, Đê-môn và đồng bạn, Ba-rôn, Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích,
Phê-lích-xơ và Lê-bê-đép, những người (như các đồng chí biết)
trong thực tế đã bắt tay vào công việc thống nhất các ban chấp
hành của phái đa số. Chúng tôi cho rằng với điều kiện được
ủng hộ trực tiếp của một số ban chấp hành, các đồng chí ấy sẽ
có thể hoạt động với tư cách một nhóm riêng nhằm thống nhất
sự hoạt động của những người theo phái đa số.
(Những người tham dự Hội nghị của 22
đảng viên bôn-sê-vích291)
Viết sau ngày 5 tháng Mười 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

482

V.I.Lê-nin

Gửi M. P. Gô-lu-bê-va. Tháng Mười 1904

288

289

Gửi các ban chấp hành của phái
Đa số292

Gửi M.P. Gô-lu-bê-va

483

Mật mã
Thư riêng của Lê-nin gửi Ma-ri-a Pê-tơ-rốp-na

1) Viết thư cho tất cả các ban chấp hành của chúng ta:
"Các đồng chí nhất thiết phải lập tức chính thức yêu cầu Ban
chấp hành trung ương trong nước Nga (sau khi gửi cho chúng
tôi bản sao tài liệu) cung cấp cho ban chấp hành tất cả những
xuất bản phẩm của nhà xuất bản mới của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích
và Lê-nin293 và cung cấp một cách đều đặn. Phải yêu cầu Ban
chấp hành trung ương trả lời và nhớ gửi bản trả lời cho chúng
tôi. Hãy tranh thủ gặp riêng các uỷ viên Ban chấp hành trung
ương và hỏi họ về ý kiến trả lời của họ trước mặt những người
làm chứng. Các đồng chí đã nhận được phụ trương của các số
73 - 74 - những nghị quyết của Hội đồng chưa 294? Cần phải
phản đối hành động tầm bậy đó, đấy là một sự công khai giả
mạo đại hội, công khai kích động những tổ chức địa phương
chống lại các ban chấp hành và gây ra những sự bất hoà trong
Hội đồng. Nếu các đồng chí chưa nhận được những nghị quyết
đó, thì cũng hỏi Ban chấp hành trung ương và báo cho chúng
tôi biết. ở chỗ chúng tôi sắp tổ chức việc nghiên cứu tỉ mỉ
những nghị quyết ấy của Hội đồng".
2) Gửi đến Ô-đét-xa toàn bộ ý kiến trả lời của 22 đảng viên
bôn-sê-vích về Ban tổ chức, dặn trước rằng họ phải giữ bí mật
thư trả lời từ đâu tới. Trên thư đề: chỉ chuyển cho Ba-rôn, Ô-xíp
hoặc Lê-ôn-sa. Ô-đét-xa phải báo ngay cho chúng tôi, Phê-líchxơ và Mư-sơ biết ý kiến trả lời của mình, những sửa đổi hoặc sự
đồng ý của mình và v.v.. Ô-đét-xa phải gửi ngay nghị quyết của
Ni-cô-lai-ép về đại hội.

Đồng chí thân mến! Tôi hết sức phấn khởi được biết qua
những người quen chung của chúng ta (đặc biệt là qua Dơ-vêrơ - tôi không biết đồng chí quen chị ấy có phải cũng với biệt
hiệu ấy hay không) rằng đồng chí vẫn còn sống và đứng trên
lập trường chính trị nhất trí với chúng tôi. Chúng ta gặp nhau
và quen nhau đã từ rất lâu (ở Xa-ma-ra vào năm 1892 - 1893),
lâu đến mức nếu không có sự trung gian của các bạn bè mới thì
chúng ta khó mà có thể nối lại được quan hệ bạn bè. Mà tôi thì
rất muốn nối lại quan hệ bạn bè đó. Để làm việc ấy, tiện có địa
chỉ tôi gửi đồng chí một bức thư kể tỉ mỉ về những công việc
của chúng tôi và thiết tha mong đồng chí trả lời riêng và gấp.
Không trao đổi thư từ thường xuyên thì không thể cùng nhau
tiến hành công việc được, thế mà Xa-ra-tốp cho đến nay vẫn im
hơi lặng tiếng, bằn bặt mấy tháng trời liền. Giờ đây đồng chí
hãy xoay chuyển việc đó theo cách khác đi nhé, và tự mình bắt
đầu viết thư từ một cách chi tiết hơn nhé. Không có thư từ riêng
của đồng chí viết một cách chi tiết thì sẽ không thể tìm hiểu
được hoàn cảnh công tác riêng của đồng chí, cũng như những
điều kiện ở Xa-ra-tốp nói chung. Đồng chí đừng ngại mỗi tuần
bỏ ra 2 - 3 tiếng đồng hồ nhé.
Gửi đồng chí lời chào thắm thiết và siết chặt tay đồng chí.

Viết sau ngày 5 tháng Mười 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Viết sau ngày 5 tháng Mười 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xa-ra-tốp

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng bản thảo

484

V.I.Lê-nin

290

Gửi E.Đ. Xta-xô-va,
Ph.V. Len-gních
và các đồng chí khác1)
14/X.
Các bạn thương yêu và thân mến! ba tuần trước chúng tôi đã
gửi cho các bạn một lá thư qua chị I-ri-na2). Chúng tôi thành tâm
tán thành kế hoạch của các bạn. Hãy viết đi nhé, nếu có dù là
một chút khả năng nào. Bôn-tsơ và Lê-nin đảm nhận làm người
xuất bản. Đã ấn hành: "Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ", "Những
sự hiểu lầm của chúng ta", "Gửi toàn đảng". Sắp ra: "Bước vào
con đường mới", "Đấu tranh cho đại hội", "Về chủ nghĩa xã hội".
Theo sự tính toán của chúng tôi, đã có tới 14 ban chấp hành tán
thành đại hội, trong số đó có 11 ban chấp hành có đầy đủ quyền
hạn. Mọi mưu toan của Cơ quan ngôn luận trung ương, Ban chấp
hành trung ương và Hội đồng nhằm kìm hãm việc tuyên truyền
cho đại hội đều vô hiệu quả, Ban chấp hành trung ương đã thấy
rằng cũng đành phải coi trọng phái đa số, và có lẽ đã sẵn sàng
"nhuộm đỏ". Đối với phái thiểu số, họ cũng không có được sự
thống nhất hoàn toàn. Nói tóm lại, họ đã bị sa lầy.
Trước kia Cơ quan ngôn luận trung ương đã xúi bẩy các ban
chấp hành chống lại Ban chấp hành trung ương và đã đả kích Ban
chấp hành trung ương, giờ đây họ lại xúi bẩy các tổ chức địa
phương chống lại các ban chấp hành và đang ra sức chứng minh
rằng ý kiến của các Ban chấp hành không phải là ý kiến của đảng,
hơn nữa họ còn nói trắng ra rằng không có đảng gì hết. Họ đã làm
tất cả để phá đảng, thế mà bây giờ lại gào lên là không có đảng.
Lập trường của Ban chấp hành trung ương đã nới lỏng tay
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của V.I.
Lê-nin.
2) Xem tập này, tr.479 - 480.

Gửi E. Đ. Xta-xô-va, Ph. V. Len-gních. Ngày 14 tháng Mười 1904

485

cho người ta tự do hành động, và giờ đây sống dễ thở hơn rất
nhiều so với trước kia. Đương nhiên là còn nhiều điều bực
mình, ví dụ như Brô-đi-a-ga đã theo phái thiểu số, Xam-xônốp cũng vậy, nhưng không thể không xảy ra chuyện đó.
Chúng ta sẽ làm việc, sẽ bảo vệ quan điểm của mình, rồi sau sẽ
rõ. Cách đây không lâu mới xuất bản cuốn sách mỏng của Tơrốt-xki mà người ta tuyên bố là do tờ "Tia lửa" lãnh đạo biên
tập. Như vậy cuốn sách đó có vẻ là "Credo" của tờ "Tia lửa"
mới. Cuốn sách mỏng biểu lộ một sự dối trá hết sức trắng trợn,
xuyên tạc sự thật. Mà việc đó lại được thực hiện dưới sự lãnh
đạo biên tập của Cơ quan ngôn luận trung ương. Công việc của
những người theo phái "Tia lửa" bị phỉ báng bằng mọi cách,
phái kinh tế làm được nhiều hơn rất nhiều, những người theo
phái "Tia lửa" không có chủ động, họ không nghĩ tới giai cấp vô
sản, họ quan tâm tới tầng lớp trí thức tư sản nhiều hơn, họ gieo
rắc khắp nơi tác phong quan liêu chủ nghĩa trì trệ, - công việc
của họ chung quy lại là thực hiện cương lĩnh "Credo" nổi tiếng.
Đại hội II, theo lời ông ta, là một mưu toan phản động muốn
làm cho những phương pháp tổ chức theo nhóm nhỏ được ghi
nhận v.v.. Cuốn sách mỏng đó là một cái tát đối với ban biên
tập hiện nay của Cơ quan ngôn luận trung ương và đối với toàn
thể cán bộ của đảng. Đọc cuốn sách đó sẽ thấy rõ "phái thiểu
số" đã nói láo nói lếu, đã xuyên tạc đến mức sẽ không còn khả
năng xây dựng được cái gì thiết thực nữa ở đó mà đã có lý do
để đấu tranh thì sẽ phát sinh lòng ham thích đấu tranh.
Vợ của Cô-lơ mạnh khoẻ, chị ấy ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp.
Chúng tôi gửi tất cả mọi người lời chào thắm thiết.

Xta-rích và bạn bè
Viết ngày 14 tháng Mười 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Mát-xcơ-va
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng văn bản do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

486

V.I.Lê-nin

291

Gửi I.I. Rát-tsen-cô1)
Lê-nin viết, thư riêng gửi ác-ca-đi. Gửi đến U-ran
28/X.
Đồng chí thân mến! Đã nhận được thư của đồng chí rồi.
Đồng chí làm ơn gửi cho bản nghị quyết mà Ban chấp hành Uran đã thông qua. Phái thiểu số khẳng định rằng Ban chấp hành
U-ran chống lại đại hội, còn trên báo "Tia lửa" thì đăng tin là
Ban chấp hành U-ran ủng hộ hoà bình trong đảng, biểu lộ đồng
tình với những hành động của Ban chấp hành trung ương. Tất
cả đều thiết tha mong muốn hoà bình trong đảng và vấn đề chỉ
là chỗ nên giải quyết cuộc khủng hoảng mà đảng đang trải qua
bằng cách nào, nên giải quyết bằng con đường của đảng, tức là
bằng cách triệu tập đại hội, hay là bằng con đường câu kết
riêng lẻ với phái thiểu số. Trong bản tuyên bố của mình Ban
chấp hành trung ương tuyên bố tán thành cách làm thứ hai. Vì
vậy lời tuyên bố của báo "Tia lửa" chỉ có thể hiểu theo nghĩa là
Ban chấp hành U-ran đã đưa ra nghị quyết phản đối đại hội.
Đồng chí hãy ghi thêm lên thư từ bằng mực hoá học: "thư
riêng, chuyển cho Lê-nin".
Qua thư của đồng chí thấy rõ là đồng chí hoàn toàn không
nắm được tình hình ở trong đảng. Tôi sẽ trình bày tình hình đó
một cách ngắn gọn. (Tiếp sau đó hãy xem thư gửi Liên minh Xibi-ri.) Hiện nay đã có những ban chấp hành tán thành đại hội
như: Xi-bi-ri, Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ (sau bản
nghị quyết đã được đăng trong phụ trương của hai số 73 - 74),
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của V.I.
Lê-nin. Hiện nay đã xác định được rằng bức thư này không phải là viết
cho I.I. Rát-tsen-cô, lúc đó đang ngồi tù, mà là viết cho một người khác,
có thể là viết cho Dlát-kin. Dlát-kin cũng có bí danh là ác-ca-đi.

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 28 tháng Mười 1904

487

Ti-phlít, Ba-cu, Min-gre-li-a - I-mê-rê-ti-a, Ô-đét-xa, Ni-cô-laiép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Tve, Ban chấp
hành đảng bộ miền Bắc (ngay sau bản tuyên bố của Ban chấp
hành trung ương), Ni-giơ-ni, Ca-dan, Ri-ga, Tu-la (13 tổ chức có
đầy đủ quyền), theo như trước kia thì đủ, nhưng Hội đồng lại
cho thêm 5 ban chấp hành có quyền biểu quyết (Xmô-len-xcơ
(?), Ô-ri-ôn - Bri-an-xcơ (?), Xa-ma-ra, A-xtơ-ra-khan và một ban
chấp hành nào đó nữa, hình như Crê-men-tsúc). Rõ ràng tất cả
đó là những ban chấp hành phản đối đại hội. Sau đó chỉ những
ban chấp hành nào có nghị quyết mà Hội đồng nhận được thì
Hội đồng mới thừa nhận những ban chấp hành tán thành đại
hội (những nghị quyết của các ban chấp hành Ni-cô-lai-ép,
miền Bắc và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt có lẽ bị thất lạc trong khi
gửi). Sau đó người ta yêu cầu phải xác nhận lại nghị quyết hai
tháng một lần, điều này có thể có những ban chấp hành không
được biết trong điều kiện nhận báo "Tia lửa" không đều và trao
đổi thư từ không thường xuyên. Người ta đòi hỏi là dưới những
bản nghị quyết phải có chữ ký của các uỷ viên ban chấp hành
để không xảy ra chuyện một người nào đó hai lần biểu quyết
tán thành đại hội (chỉ có các uỷ viên Hội đồng mới có quyền
biểu quyết phản đối đại hội ba lần: trong Hội đồng, trong ban
biên tập và trong Đồng minh). Vì lập trường của Hội đồng,
Ban chấp hành trung ương và Cơ quan ngôn luận trung ương
(truy bức những người tuyên truyền cho đại hội), nên việc yêu
cầu ký tên có một ý nghĩa hoàn toàn rõ ràng. Tất cả những
việc ấy nhằm mục đích cản trở việc tuyên truyền cho đại hội.
Song vì các ban chấp hành tỏ thái độ dứt khoát, nên giờ đây
phái thiểu số lại tiến công các ban chấp hành. Bằng mọi cách
họ cố gắng làm mất uy tín của ban chấp hành trước mặt tổ
chức ở địa phương cũng như trước mặt những công nhân mà
họ trắng trợn xúi giục chống lại ban chấp hành. Họ đặc biệt cố
gắng tác động tới các tổ chức ở địa phương. Có thể dễ dàng
hình dung được điều đó dẫn đến một sự phá rối công tác như
thế nào. Phái thiểu số hiện nay đang tiến hành bao vây
Pê-téc-bua. Tình hình trong đảng là như vậy đó. Tình hình không

488

V.I.Lê-nin

được vui, điều đó là tất nhiên rồi. Đồng chí hãy gửi cho biết địa
điểm liên lạc, ở đây thường có người đi, có thể có người đi đến
cả U-ran nữa.
Gửi lời chào đồng chí L.
P.S. Đồng chí hãy yêu cầu Ban chấp hành trung ương cung
cấp cho những xuất bản phẩm của phái đa số.
Viết ngày 28 tháng Mười 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng văn bản do chính tay
N.C. Crúp-xcai-a viết

292

Gửi ban chấp hành Xi-bi-ri của
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
Giơ-ne-vơ. 30.X.04.

Thư của N. Lê-nin gửi Ban chấp hành
Xi-bi-ri
Các đồng chí kính mến! Tôi muốn thông qua các đồng chí để
trả lời đồng chí Xi-mô-nốp, người đã đến đây với tư cách là đại
diện của Liên minh Xi-bi-ri và trước khi đi đã để lại cho tôi một
bức thư (hồi đó tôi không có mặt ở Giơ-ne-vơ) trình bày quan
điểm điều hoà chủ nghĩa của đồng chí ấy. Về bức thư đó mà nội
dung chắc các đồng chí cũng đã nắm được qua đồng chí Xi-mônốp, tôi cũng rất muốn bàn tới. Quan điểm của đồng chí Xi-mônốp chung qui lại là: đương nhiên họ (phái thiểu số) là những
kẻ vô chính phủ và là những kẻ phá hoại tổ chức, nhưng làm gì
được họ kia chứ; cần phải "đình chiến" (Xi-mô-nốp nhấn mạnh
cụ thể rằng khác với những người điều hoà khác, đồng chí

Gửi Ban chấp hành Xi-bi-ri. Ngày 30 tháng Mười 1904

489

ấy không nói tới hoà bình, mà nói tới đình chiến) để thoát khỏi dù
là bằng cách nào đó một tình hình không thể chịu nổi, để củng cố
lực lượng nhằm tiếp tục cuộc đấu tranh, chống lại phái thiểu số.
Tôi thấy rất bổ ích được đọc bức thư của đồng chí Xi-mô-nốp,
một người ủng hộ phái điều hoà chân thành và hiếm có. Trong
những người theo phái điều hoà có rất nhiều thái độ giả nhân giả
nghĩa, cho nên người ta thấy thoải mái được đọc những lập luận
(mặc dù sai) của một người nghĩ gì nói vậy. Nhưng lập luận của
người đó hoàn toàn sai. Bản thân anh ta cũng hiểu rằng không thể
thoả hiệp với sự giả dối, hỗn độn và cãi vã, nhưng vậy thì những
lời bàn tán về sự đình chiến có ý nghĩa gì? Chính vì phái thiểu số
lợi dụng đình chiến đó chỉ là để củng cố các vị trí của mình. Cuộc
luận chiến có tính chất bè phái (mà Ban chấp hành trung ương giả
nhân giả nghĩa đã hứa hẹn một cách giả nhân giả nghĩa là sẽ chấm
dứt, trong bức thư gần đây nhất của Ban chấp hành trung ương
gửi các ban chấp hành, thư đó có lẽ các đồng chí cũng đã nhận
được) vẫn chưa chấm dứt mà còn mang những hình thái đặc
biệt hèn hạ, ngay cả Cau-xky tuy ủng hộ phái thiểu số cũng đã
phải lên án. Thậm chí C. Cau-xky trong bức thư của mình gửi
báo "Tia lửa" cũng đã tuyên bố rằng cuộc luận chiến "ngụy trang"
còn tồi tệ hơn bất kỳ cuộc luận chiến nào khác, vì vấn đề rối như
canh hẹ, những lời bóng gió vẫn không rõ ràng, không thể có
những câu trả lời thẳng thắn. Lấy thí dụ tờ "Tia lửa", bài xã luận
số 75, chủ đề của nó không dính dáng gì đến những sự bất đồng
của chúng ta, nhưng đây đó các đồng chí thấy có những lời chửi
rủa chua chát cũ kỹ không đâu vào đâu đối với những anh cố
vấn nào đó, đối với những kẻ ngu si dốt nát v.v. và v.v.. Theo
quan điểm của những kẻ đảo ngũ trong Ban chấp hành trung
ương thì đây ắt không phải là cuộc luận chiến mang tính chất bè
phái! ấy là tôi chưa nói về thực chất những lý lẽ của tác giả bài xã
luận (có lẽ là của Plê-kha-nốp): Mác rất mềm mỏng đối với phái
Pru-đông. Có thể nào hình dung được việc lợi dụng những sự
kiện lịch sử và những danh nhân vĩ đại của lịch sử một

490

V.I.Lê-nin

cách xuyên tạc hơn nữa không? Mác sẽ nói gì, nếu người ta lấy
khẩu hiệu về sự mềm mỏng để che đậy cho việc làm rối tung sự
khác biệt giữa chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa Pru-đông? (phải chăng
tờ báo "Tia lửa" mới đã không ra sức làm rối tung sự khác biệt
giữa phái "Sự nghiệp công nhân" và phái "Tia lửa"?). Mác sẽ nói
gì nếu người ta lấy sự mềm mỏng để che đậy việc thừa nhận
công khai trên báo chí rằng chủ nghĩa Pru-đông là đúng còn chủ
nghĩa Mác là sai? (và phải chăng Plê-kha-nốp hiện nay không vờ
vĩnh trên báo chí, làm ra vẻ thừa nhận phái thiểu số có lý về
nguyên tắc?). Chỉ riêng với việc so sánh đó Plê-kha-nốp cũng đã
lộ rõ nguyên hình, lộ rõ rằng quan hệ giữa phái đa số với phái
thiểu số giống như quan hệ của chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa
Pru-đông, cũng như quan hệ của cánh cách mạng và cánh cơ hội
được nêu ra trong bài báo không thể quên được: "Điều không
nên làm". Hãy đọc những nghị quyết của Hội đồng đảng (số 73
và phụ trương của những số 73 -74), các đồng chí sẽ thấy rằng
việc đóng cửa cái tổ chức bí mật của phái thiểu số, công bố trong
bức thư nói trên của Ban chấp hành trung ương gửi các ban chấp
hành, chẳng qua chỉ có nghĩa là chuyển ba uỷ viên Ban chấp hành
trung ương sang cái tổ chức bí mật của phái thiểu số. Theo ý nghĩa
đó thì tổ chức bí mật thật sự đã biến mất,... vì hiện nay tất cả ba
cái gọi là cơ quan trung ương của chúng ta đều đã trở thành một
tổ chức bí mật (cho cuộc đấu tranh chống lại đảng): không những
Cơ quan ngôn luận trung ương và Hội đồng, mà cả Ban chấp
hành trung ương nữa. Vì cuộc đấu tranh ("có tính nguyên tắc") với
chủ nghĩa hình thức và chủ nghĩa quan liêu, hiện nay họ tuyên
chiến với "những tiêu đề", tuyên bố nhà xuất bản của phái đa số
là ngoài đảng. Họ xuyên tạc đại hội, kiểm phiếu gian lận (16 x 4 =
61, vì trong tổng số 61 có năm uỷ viên Hội đồng, còn trong một
nửa số các tổ chức thì Hội đồng với tư cách là một tổ chức chiếm
hai phiếu!!), giấu không cho đảng biết những nghị quyết của các
ban chấp hành (giấu không cho biết là các ban chấp hành Ni-giơ-ni,
Xa-ra-tốp, Ni-cô-lai-ép và Cáp-ca-dơ tán thành đại hội: xem những nghị

Gửi Ban chấp hành Xi-bi-ri. Ngày 30 tháng Mười 1904

491

quyết gần đây đăng trong cuốn sách mỏng của chúng tôi "Gửi
toàn đảng" và "Đấu tranh cho đại hội"295). Họ gây ra sự bất hoà
trong Hội đồng, không ngừng xuyên tạc vấn đề đại diện tại Đại
hội Am-xtéc-đam296, dám nói trên báo về "vụ lừa dối" của Ban
chấp hành miền Bắc, trong khi vụ rắc rối này không những chưa
được điều tra (mặc dù ngay từ tháng Bảy Ban chấp hành trung
ương đã quyết định điều tra vụ này), mà thậm chí cho đến nay
đồng chí bị một kẻ ngồi lê đôi mách nào đó buộc tội, vẫn chưa
được hỏi đến (trong ba tháng liền, Tám, Chín và Mười, đồng chí
đó ở nước ngoài và đã gặp Glê-bốp, uỷ viên Ban chấp hành trung
ương, là người đã quyết định tiến hành điều tra nhưng lại không
thèm đưa ra lời buộc tội với chính bản thân người bị cáo!!). Họ
lấy danh nghĩa Hội đồng để khuyến khích sự phá hoại tổ chức,
xúi giục "các tổ chức địa phương" chống lại các ban chấp hành
của phái đa số, nói những lời dối trá trắng trợn về Pê-téc-bua và
Ô-đét-xa. Họ lên án việc cũng vẫn một số đồng chí biểu quyết tại
các ban chấp hành khác nhau là một sự "lạm dụng", trong khi ấy
ba uỷ viên Hội đồng là Plê-kha-nốp, Mác-tốp và ác-xen-rốt thì
lại biểu quyết phản đối đại hội ba lần: một lần trong ban biên tập,
một lần trong Hội đồng và một lần trong Đồng minh! Họ nắm
lấy mọi quyền hành của đại hội, công bố các giấy uỷ nhiệm là
không có giá trị. Phải chăng đó không phải là sự xuyên tạc đại
hội? Và chẳng lẽ đối với sách lược ấy đồng chí Xi-mô-nốp cũng
khuyên nên đình chiến hay sao??
Các đồng chí hãy đọc bản báo cáo gửi Đại hội Am-xtéc-đam297
vừa mới xuất bản bằng tiếng Nga. Phái thiểu số thay mặt đảng
phát biểu, rõ ràng là bất chấp ý chí của đảng, họ lặp lại dưới một
hình thức ngụy trang cũng vẫn cái điều dối trá ấy về tờ "Tia lửa"
cũ mà trước đây Mác-tư-nốp và đồng bọn vẫn luôn luôn tuyên
truyền và hiện nay thì Ba-la-lai-kin1) - Tơ-rốt-xki đưa ra. Hoặc có lẽ
là đồng chí Xi-mô-nốp cũng muốn đình chiến với cả Ba-la-lai-kin
đó (cuốn sách mỏng của đồng chí ấy được xuất bản dưới
________________________________________________________
1) Ba-la-lai-kin - kẻ ba hoa, khoác lác.

492

V.I.Lê-nin

sự lãnh đạo biên tập của báo "Tia lửa", như tờ "Tia lửa" đã nói
toạc ra như vậy) chăng? Có thể cả ở đây đồng chí ấy cũng tin
vào việc chấm dứt cuộc luận chiến có tính chất bè phái mà Ban
chấp hành trung ương hứa hẹn chăng??
Không, ý kiến cho rằng có thể đình chiến với những kẻ giả
nhân giả nghĩa và những kẻ phá hoại tổ chức là một ý kiến
không xứng đáng với một người dân chủ - xã hội và về thực
chất hết sức sai lầm. Thật là hèn nhát nếu nghĩ rằng "không làm
gì được" các nhà trước tác, dù là các nhà trước tác nổi tiếng,
rằng đối với họ chỉ còn có việc áp dụng sách lược do Ga-léc-ca
đề ra ("Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ") bằng những lời lẽ:
"Nguyền rủa và thề thốt". Đối với việc biến tất cả những cơ quan
trung ương của đảng thành một tổ chức bí mật đấu tranh chống
lại đảng, đối với việc Hội đồng xuyên tạc đại hội, phái đa số
đáp lại bằng một bước mới không thể tránh khỏi trong việc siết
chặt hàng ngũ của mình. Coi khinh thái độ giả nhân giả nghĩa,
phái đa số công khai đưa ra bản cương lĩnh đấu tranh (xem bản
nghị quyết của 22 đảng viên bôn-sê-vích được Liên minh Cápca-dơ298, các ban chấp hành đảng bộ Xanh Pê-téc-bua, Ri-ga,
Mát-xcơ-va, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Ni-cô-lai-ép tán
thành. Dĩ nhiên là Cơ quan ngôn luận trung ương giấu không
cho đảng biết bản nghị quyết đó, mặc dù đã nhận được cách
đây hai tháng). Các ban chấp hành miền Nam cũng đã quyết
định đoàn kết các ban chấp hành của phái đa số và thành lập
Ban tổ chức để đấu tranh chống lại những hành vi nhạo báng
đảng. Chắc chắn là một tổ chức như vậy của phái đa số nay mai
sẽ được thành lập và sẽ đấu tranh công khai. Bất chấp những
điều bịa đặt dối trá của những kẻ đảo ngũ trong Ban chấp hành
trung ương, số người ủng hộ phái đa số ở nước Nga vẫn ngày
càng tăng lên và lực lượng viết văn trẻ sau khi lìa bỏ tờ "Tia lửa"
mơ hồ và giả nhân giả nghĩa từ tứ phương, họ bắt đầu kéo về
với nhà xuất bản vừa mới thành lập của phái đa số (nhà xuất
bản Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lê-nin ở nước ngoài) nhằm ủng hộ
nó bằng mọi cách, nhằm cải tổ, mở rộng và phát triển nó.
Không, đồng chí Xi-mô-nốp đã thoái chí nản lòng một cách

Gửi Ban chấp hành Xi-bi-ri. Ngày 30 tháng Mười 1904

493

vô căn cứ. Đồng chí ấy đã vội vã kết luận một cách vô căn cứ:
mặc dù ghê tởm thật, nhưng làm gì được. Làm được! Họ càng
phỉ báng thô bạo đại hội (Ba-la-lai-kin - Tơ-rốt-xki, người viết
bài dưới sự lãnh đạo biên tập của báo "Tia lửa", đã gọi đại hội là
một mưu đồ phản động nhằm củng cố những kế hoạch của
phái "Tia lửa". Ri-a-da-nốp tỏ ra chân thật và thẳng thắn hơn
khi gọi đại hội là một đám ô hợp), họ càng phỉ báng thô bạo
đảng và cán bộ ở nước Nga, thì sự kháng cự mà họ vấp phải sẽ
càng trở nên quyết liệt hơn, phái đa số càng đoàn kết chặt chẽ
hơn, đồng thời thống nhất được tất cả những người có nguyên
tắc, lìa bỏ cái khối liên minh chính trị phản tự nhiên và thối nát
về bản chất của Plê-kha-nốp, Mác-tư-nốp và Tơ-rốt-xki. Hiện
nay chúng tôi thấy chính cái khối liên minh như vậy ở trên tờ
"Tia lửa" mới và trong số 5 tờ "Bình minh" (bài của Mác-tư-nốp
đã được in riêng). Người nào nhìn xa trông rộng dù chỉ một
chút thôi, người nào không cố bám lấy cái chính sách lợi ích
nhất thời và liên hiệp chốc lát, thì người đó sẽ hiểu rằng khối
liên minh đó, một khối liên minh chỉ gây ra sự lộn xộn và bất
hoà, nhất định sẽ bị tiêu vong, rằng những người ủng hộ
khuynh hướng của báo "Tia lửa" cũ, những người biết phân biệt
được khuynh hướng đó với một nhóm người ở nước ngoài dù
là xuất sắc, những người như vậy nhất định và sẽ là những
người nào đào huyệt chôn cái khối liên minh đó.
Các đồng chí, tôi sẽ rất lấy làm sung sướng, nếu các đồng chí
báo cho tôi biết là đã nhận được thư này cũng như đã chuyển
được nó cho đồng chí Xi-mô-nốp chưa.
Gửi lời chào đồng chí N. Lê-nin
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

494

V.I.Lê-nin

293

Gửi A.A. Bô-gđa-nốp1)
2 tháng Mười một
Đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 9 (22) tháng Mười. Bức thư
không đọc được đã được viết lại. Không có tăm hơi gì về Mi-nô-nô-xêtxơ Lê-gcô-mư-xlen-nưi cả. Các đồng chí đã gửi tiền theo địa chỉ nào?
Li-đin, A-lếch-xê-ép, A-pha-na-xi-ê-va đã đi rồi, không có tin tức gì của
Pô-pô-va cả.
Bây giờ tôi sẽ báo cho đồng chí một vài tin nửa nước ngoài, nửa Nga.
Nhà xuất bản của Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lê-nin hoạt động rất
chậm chạp, sách mỏng được xuất bản ra nhỏ giọt. Cuốn sách mỏng
"Đấu tranh cho đại hội" đã hứa từ rất lâu, mãi bây giờ mới ra. Sự
đình trệ của họ một phần do nhà in, nhưng chủ yếu do tiền nong.

Nói chung vấn đề tiền nong hết sức bế tắc vì cần phải có rất
nhiều tiền để chi cho việc phái người về nước Nga (yêu cầu rất
lớn) và cho việc vận chuyển. Cần phải hết sức cố gắng để kiếm
được một món tiền lớn. Hiện nay cái chính là phải có tiền, tất
cả những thứ khác đã có. Không có món tiền lớn thì không thể
tránh khỏi cái cảnh sống lay lắt nặng nề không thể chịu nổi
mà hiện nay chúng tôi đang trải qua ở đây. Thà chịu vất vả
trăm đường, nhưng vẫn phải kiếm cho được một món tiền
lớn. Còn nước Nga thì đang được tổ chức và chờ đợi ở chúng
ta những bước quyết định! Ban chấp hành Ri-ga đã thông qua
nghị quyết về việc ủng hộ nhà xuất bản ấy, các Ban chấp hành Ô-đétxa, Ni-cô-lai-ép, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp cũng vậy. Nhiều người hỏi tại sao
phái đa số không xin phép, trong khi đó họ hoàn toàn không đếm xỉa
đến hoàn cảnh thực tế và quên mất rằng Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lênin hoạt động với tư cách cá nhân, chứ không phải là nhân danh một
nhóm, mặc dù ở Nga người ta không hiểu vấn đề đó và đã thông qua
nghị quyết về việc ủng hộ nhóm người do Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và Lênin đứng đầu. Khá là phi lý. Ban chấp hành trung ương từ chối
chuyển sách báo của phái đa số, coi đó không phải là sách báo của đảng.

________________________________________________________
1) Bức thư này viết chung với N.C. Crúp-xcai-a. Phần chữ nhỏ là
của N.C. Cúp-xcai-a.

Gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 2 tháng Mười một 1904

495

Thực tế trong đảng đã có sự phân liệt hoàn toàn. Giữa phái thiểu số
và Ban chấp hành trung ương đã có sự câu kết, họ cùng nhau thực hiện
một đường lối nhằm xuyên tạc đại hội và giải thể các ban chấp hành
"từ dưới lên". Việc giải thể đó là ở chỗ họ cử những tốp đảng viên mensê-vích vào các ban chấp hành chiến đấu của phái đa số, các tốp này
tiến hành bao vây ban chấp hành, tuyên truyền cổ động, cố gắng bằng
mọi cách phá hoại sự tín nhiệm đối với ban chấp hành ở trong xã hội,
sự tín nhiệm của công nhân và đặc biệt là của các tổ chức ở địa
phương. Sau đó, khi đã chuẩn bị được cơ sở với sự giúp đỡ của các tổ
chức ở địa phương, những người men-sê-vích đó sẽ gây ra những vụ
lộn xộn đối với ban chấp hành, đòi ban chấp hành phải đầu hàng. ở
Pê-téc-bua hiện nay đang diễn ra chuyện như vậy, với sự tham gia đầy
lòng khoan hậu của Ban chấp hành trung ương. Đối với các ban chấp
hành của phái đa số, Ban chấp hành trung ương tiến hành một chính
sách giả nhân giả nghĩa, họ tuyên bố rằng nếu không điều hoà được
với phái thiểu số, - họ bảo rất có thể như thế (đấy chính bọn giả nhân
giả nghĩa như thế đấy!), - thì Ban chấp hành trung ương sẽ triệu tập đại
hội, Ban chấp hành trung ương không phản đối đại hội và không thay
đổi quan điểm của mình, họ cho rằng có thể câu kết được với ban biên
tập Cơ quan ngôn luận trung ương, vì họ coi đó không phải là cơ quan
của đảng, mà là cơ quan của một nhóm. Mặc dù Ban chấp hành trung
ương đa số, nhưng chính tại đại hội và sau đại hội khi bầu Ban chấp
hành trung ương người ta chỉ dựa vào lý do là không biết người làm
công tác thực tiễn này hay người làm công tác thực tiễn kia có thật khá
tốt không; tại đại hội Ban chấp hành trung ương không đề ra một ligne
de conduite1) nào cả, cho nên nó có thể có cách xử sự riêng của nó và
không có nghĩa vụ phải đứng trên quan điểm của phái đa số. Tóm lại,
họ nói lẩn thẩn cái gì ai mà biết được.
ở Nga, người ta rất căm tức họ. Các ban chấp hành Ni-cô-lai-ép, Ôđét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp đã tổ chức hội nghị và thông qua nghị quyết...
Những người thuộc phái đa số tham gia hội nghị đã trả lời họ như sau...
Dự định tiến hành bầu uỷ viên thông qua vài ban chấp hành của mình,
rồi sau đó ra thông báo về việc thành lập Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số, tiếp đó sẽ đi gặp các ban chấp hành khác, đề nghị họ gia
nhập và bổ sung một vài người của họ vào danh sách uỷ viên.
Bô-rô-đa ở đâu? Hãy ấn định khẩu lệnh với Goóc-ki. Bao giờ đồng
chí tới?

________________________________________________________
1) - cách xử sự.

496

V.I.Lê-nin

Gửi I. P. Gôn-đen-béc. Ngày 2 tháng Mười một 1904

Hãy cố gắng hết sức để Mi-nô-nô-xê-txơ Lê-gcô-mư-xlen-nưi
di chuyển nhanh hơn. Chậm trễ là điều không thể giải thích
được và hết sức có hại. Hãy trả lời ngay và chi tiết hơn, và rõ
ràng hơn.
Tạm thời mới dự kiến vào Thường vụ: Đê-môn, Phê-lích-xơ,
Ba-rôn, Li-đin, A-lếch-xê-ép, Gu-xép, Pa-vlô-vích.
Viết ngày 2 tháng Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

294

Gửi I.P. Gôn-đEN-béc
Gửi Mê-scốp-xki
2/XI.
Đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được tin báo rằng
thư của chúng tôi đã tới chỗ đồng chí, cũng bức thư đó đã
được gửi theo địa chỉ của Ma-ri-a Pê-tơ-rốp-na. Mong rằng
chị ấy sẽ báo cho biết về việc nhận được thư. Chúng tôi nóng
lòng chờ thư trả lời của đồng chí, đồng chí đừng ỉm đi không
trả lời nhé, bây giờ việc trao đổi thư từ đều đặn là hết sức
quan trọng. Tôi nhắc lại những địa chỉ viết thư. Theo các
địa chỉ đó có thể gửi bất kỳ loại bài và báo nào. Chúng tôi
sẽ gửi thêm một địa chỉ nữa trong thư tới. Trong số 75 báo
"Tia lửa" có nói rằng Ban chấp hành Xa-ra-tốp tán thành hoà
bình ở trong đảng và "đồng tình với các hoạt động của Ban
chấp hành trung ương". Tất cả mọi người đều muốn có hoà
bình ở trong đảng, vấn đề chỉ là ở chỗ Ban chấp hành trung
ương có được phép câu kết với phái thiểu số trên cơ sở

497

thoả thuận rằng Ban chấp hành trung ương sẽ tìm mọi cách cản
trở đại hội không. Những nghị quyết của Hội đồng, được đăng
trong phụ trương hai số 73 - 74, cho thấy rằng sự câu kết ấy đã
dẫn tới những hậu quả như thế nào. Báo "Tia lửa" không đăng
những nghị quyết của các ban chấp hành phái đa số nữa hoặc
chỉ đăng những nghị quyết đó ở tờ phụ trương, mà ngay cả tờ
này cũng không được đưa ra bán (sau số 74, đã nhận được
những nghị quyết về đại hội gửi từ Cáp-ca-dơ: của ban chấp
hành Liên minh Cáp-ca-dơ, của các ban chấp hành Ti-phlít, Bacu và Min-gre-li-a - I-mê-rê-ti-a), có cả nghị quyết gửi từ các nhà
tù Ô-đét-xa (với 37 chữ ký), Mát-xcơ-va. Trên tờ "Tia lửa" đã có
mục ủng hộ sự hoà bình ở trong đảng, ở đó đăng những nghị
quyết phản đối đại hội.
Có một điều khó tin là Ban chấp hành Xa-ra-tốp phản đối
đại hội và ủng hộ bản tuyên bố của Ban chấp hành trung ương.
Đồng chí hãy gửi gấp cho tất cả các nghị quyết của Ban chấp
hành Xa-ra-tốp, hãy viết thư cho biết tờ "Tiếng nói tự do" như
thế nào, phái thiểu số nói rằng họ nắm được tất cả các mối liên
hệ. Hãy gửi cho chúng tôi tất cả các xuất bản phẩm của ban
chấp hành ra trong những tháng gần đây hoặc ít nhất là danh
mục những xuất bản phẩm đó, hãy báo cho biết công việc tiến
hành như thế nào, được tổ chức ra sao, có sách báo không, có
những mối liên hệ với nông dân không. Đồng chí hãy gửi bài
cho, đặc biệt hãy thu hút các tổ chức địa phương viết bài, bởi vì
đề tài viết báo thì vô khối.
Liệu đồng chí có thể giúp chúng tôi liên hệ với A-xtơ-rakhan và U-ran được không?
Chúc đồng chí mọi sự tốt lành.
Thư viết theo sự uỷ nhiệm của Lê-nin.
Viết ngày 2 tháng Mười một
1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xa-ra-tốp

In lần đầu, theo đúng bản sao
do N.C. Crúp-xcai-a viết

498

V.I.Lê-nin

Gửi A. M. Xtô-pa-ni. Ngày 10 tháng Mười một 1904

295

Gửi E.E. ét-xen
Thư của Lê-nin gửi Ba-rôn
4.XI.04.
Đồng chí thân mến! Hàng loạt tin tức về đồng chí mà tôi nhận
được khiến tôi thiết tha yêu cầu đồng chí tạm thời ngừng công việc
lại và sang đây một tháng. Tôi hiểu rất rõ là công việc lôi cuốn
đồng chí như thế nào và muốn dứt ra thì khó khăn như thế nào,
nhưng cần phải nghĩ cả tới việc phân bố lực lượng xét về mặt kế
hoạch chung của cuộc vận động nữa. Chúng tôi rất cần có những
cán bộ có kinh nghiệm và đồng chí có trách nhiệm phải tìm trong
số thanh niên những người tạm thời thay thế mình, còn bản thân
đồng chí thì nhất thiết phải sang đây để giải quyết một số công
việc chung, để thông báo tất cả những kết luận mà đồng chí đã rút
ra từ những chuyến đi của mình, để thảo luận về những biện pháp
mà chúng tôi đang thực hiện. Điều đó hết sức cần thiết, nếu không
thì trong thời điểm nghiêm trọng sắp tới chúng ta sẽ không có lực
lượng hậu bị. Xin đồng chí hãy sớm trả lời riêng cho tôi và đừng trì
hoãn chuyến đi một tuần nào nữa. Đồng chí đã chuẩn bị đi từ lâu,
thế mà vẫn cứ trì hoãn mãi. Tôi biết là việc đó sẽ có hậu quả như
thế nào. Siết chặt tay đồng chí và mong gặp đồng chí vào một
ngày gần đây.
N.Lê-nin của đồng chí
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
In lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Biên niên đỏ", số 1

Theo đúng bản thảo

296

Gửi A.M. Xtô-pa-ni
Thư riêng của Lê-nin gửi Tu-ra
Đồng chí thân mến! Tôi rất vui mừng nhận được thư của
đồng chí. Đồng chí hãy viết thư đều đặn hàng tuần nhé, dù vài

499

dòng cũng được, và nhất thiết phải theo dõi để làm sao cho tất
cả các địa chỉ đều sử dụng được và phải có những địa chỉ dự bị
để trao đổi thư từ và gặp gỡ. Thật là điều tệ hại nếu phái đa số
lại chia rẽ đến như vậy! Thiếu liên hệ đều đặn thì không thể
tiến hành được một công việc chung nào cả, thế mà đã hơn nửa
năm nay chúng tôi không có tin tức gì của đồng chí cả.
Tôi hoàn toàn và tuyệt đối tán thành tất cả những điều mà
đồng chí viết về sự cần thiết phải thống nhất phái đa số, đoàn
kết tất cả các ban chấp hành của phái đa số và chuẩn bị một đại
hội đoàn kết có khả năng giữ vững ý chí của các cán bộ ở Nga.
Để làm được tất cả các việc đó cần phải có những quan hệ hết
sức chặt chẽ, bởi vì nếu không thì chúng ta sẽ nói mỗi người
một cách và đồng chí hoàn toàn không biết tý gì về các công
việc chung cả.
Hiện nay Ban chấp hành trung ương đã hoàn toàn hợp nhất
với phái thiểu số, và trên thực tế đã nhập vào tổ chức bí mật của
họ, mà mục đích của tổ chức này là tìm mọi cách đấu tranh
chống lại việc triệu tập đại hội. Những nghị quyết mới của Hội
đồng xuyên tạc một cách hiển nhiên cả việc tính toán các phiếu
bầu lẫn ý chí của các ban chấp hành (phụ trương các số 73 - 74
báo "Tia lửa". Đồng chí đã thấy chưa?). Giờ đây cần phải đề
phòng là họ sẽ dứt khoát không triệu tập một đại hội nào cả, sẽ
không dừng lại trước bất kỳ sự vi phạm điều lệ nào, trước bất kỳ
sự nhạo báng nào đối với đảng. Họ công khai giễu cợt chúng ta:
sức mạnh của các anh ở đâu nhỉ? Và chúng ta sẽ chỉ là những trẻ
con, nếu chúng ta chỉ tin tưởng vào đại hội mà không chuẩn bị
ngay từ bây giờ việc mang sức mạnh ra để chống lại sức mạnh.
Để làm việc đó chúng ta phải 1) thống nhất ngay tất cả các ban
chấp hành phái đa số và thành lập Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số (mở đầu đã có Ô-đét-xa + Ni-cô-lai-ép + Ê-ca-tê-rinô-xláp) để đấu tranh chống chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ của các cơ quan
trung ương; 2) hết sức ủng hộ về mọi mặt và mở rộng nhà xuất
bản của phái đa số (do Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và tôi khởi xướng ở

500

V.I.Lê-nin

đây; Bôn-tsơ - Bru-ê-vích chỉ là người xuất bản). Một nhóm nhà
trước tác Nga đảm nhận nhà xuất bản đó, đồng chí cần phải bắt
đầu ngay việc tập hợp và gửi mọi loại tài liệu, bản tin, các báo,
tiểu luận, v.v. và v.v., đặc biệt là của công nhân và nói về
phong trào công nhân. Nhất thiết phải làm như thế và làm ngay
tức khắc. (Nếu ngay từ bây giờ đồng chí không bắt đầu hàng
tuần gửi tin tức thì chúng tôi sẽ cắt đứt quan hệ với đồng chí).
Về vấn đề thường vụ, đã làm được những việc sau. Các ban
chấp hành Ô-đét-xa + Ni-cô-lai-ép + Ê-ca-tê-ri-nô-xláp đã cùng
nhau thông qua nghị quyết như sau (dẫn ra toàn bộ)... = = 22
đảng viên bôn-sê-vích đã trả lời họ như sau299: = =
Thế nào đồng chí cũng cố gắng đi ngay tới Ti-phlít, truyền
đạt cả hai điều nói trên. Mong rằng họ sẽ sớm hợp nhất lại.
Đương nhiên là có thể bổ sung các uỷ viên của Cáp-ca-dơ vào
thường vụ. Như vậy mong rằng tất cả các ban chấp hành ở
Cáp-ca-dơ hãy cho biết ngay ý kiến về vấn đề thường vụ, tức là
viết thư cho chúng tôi và viết về Pê-téc-bua (hoặc Ri-ga?) (địa
chỉ..., khoá mật mã...), nói rõ là có tán thành thường vụ không
và có yêu cầu thay đổi và bổ sung những người ứng cử không.
Mong đồng chí hãy cố gắng làm cho cái công việc có tầm quan
trọng bậc nhất ấy được thực hiện một cách cẩn thận, chín chắn
và nhanh chóng.
Một vài đồng chí yêu cầu họp hội nghị các ban chấp hành
phái đa số ở Nga. Chúng tôi ở đây nghĩ rằng việc đó vừa tốn
kém, vừa phiền phức, lại ít kết quả. Mà chúng ta thì lại phải hết
sức khẩn trương. Không cần phải họp nhau lại để bầu ra
thường vụ; tốt hơn hết là thoả thuận với nhau về vấn đề đó
bằng thư hoặc cử một hay hai đồng chí lần lượt đến thôi. Còn
khi nào thường vụ hoạt động về Ê-ca-tê-ri-nô-xláp + Ô-đét-xa +
Ni-cô-lai-ép + Xanh Pê-téc-bua + Mát-xcơ-va + Ri-ga + Cáp-cadơ đều tham gia, thì lúc đó thường vụ ấy sẽ hoạt động ngay với
tư cách một đại diện của phái đa số có tổ chức.

Gửi tổ chức Pê-téc-bua. Tháng Mười - tháng Chạp 1904

501

Bởi vậy xin đồng chí hãy làm gấp rút và hãy trả lời sớm cho.
Siết chặt tay đồng chí. N.Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 10 tháng Mười một
1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ba-cu
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t. XV

Theo đúng bản thảo

297

Gửi tổ chức Pê-téc-bua của Đảng
công nhân Dân chủ - xã hội Nga
ở Pê-téc-bua có một bộ phận của Hội công nhân của Du-batốp ở Mát-xcơ-va, cũng có điều lệ như vậy (công nhân ngành cơ
khí) và thậm chí thành phần nhân sự cũng gần như thế, tức là
gồm những người trước kia đã ở trong Hội công nhân của
Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua (U-sa-cốp, Xta-rô-gi-lốp và Goóc-scốp,
Pi-cu-nốp và Mô-khnát-kin, Ni-ki-phô-rốp v.v.). Hội đó đặt
dưới sự bảo trợ của Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, Tsi-giốp, Lan-gôvôi. Mọi người thiết tha khuyên nên hết sức thận trọng trong
quan hệ đối với hội này vì có mối hiểm họa rất lớn là có bọn
khiêu khích. Hội này hiện nay đã hơi ngả về bên tả, nhưng nó
vẫn hoàn toàn phục vụ cho giai cấp tư sản và cảnh sát.
(Tin này là của một người am hiểu tình hình.)
Viết tháng Mười - tháng Chạp
1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1925 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

502

V.I.Lê-nin

Gửi O.A. Pi-át-ni-txơ-ki. Tháng Mười một 1904

503

Đồng chí thân mến! Người bạn chung của chúng ta1) cho tôi
biết ở chỗ đồng chí có những bức thư nào300 (những bức thư của
uỷ viên ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương gửi các uỷ
viên trong nước Nga của Ban chấp hành trung ương, trong đó
nói rằng phái thiểu số ở nước ngoài đã trở nên trắng trợn và
nghị quyết của 22 đảng viên bôn-sê-vích rõ ràng là biểu thị ý
chí thực sự của đảng). Tôi nghĩ rằng đồng chí nhất thiết phải
gửi ngay tức khắc những bức thư ấy sang đây cho tôi.
Thứ nhất, tôi là uỷ viên Ban chấp hành trung ương và vì thế
nên có đầy đủ quyền được biết việc trao đổi thư từ của uỷ viên
ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương với các uỷ viên
trong nước Nga, hơn nữa việc trao đổi thư từ đó có liên quan tới
vấn đề lập trường của phái thiểu số, một vấn đề chung của
đảng. Lẽ nào đồng chí lại giúp đỡ các uỷ viên Ban chấp hành
trung ương đã bỏ chạy sang phái thiểu số che giấu không cho
đảng (và thậm chí không cho cả những uỷ viên khác của Ban
chấp hành trung ương) biết tình hình thực sự của công việc?
Thứ hai, qua nội dung những bức thư thì thấy rằng các uỷ
viên Ban chấp hành trung ương (Glê-bốp, Cô-ni-a-ghin và Niki-tích) trắng trợn nói sai sự thật, khi tuyên bố trong thư của
mình gửi các ban chấp hành ở Nga rằng phái thiểu số ở nước
ngoài nhượng bộ. Nếu chúng tôi đã cùng với đồng chí công
khai tuyên chiến với chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ đó, với hành động
lừa dối đảng đó (trong cuốn sách nhỏ của Ga-léc-ca, anh ta đã thay
mặt tất cả chúng ta tuyên chiến rồi), thì bổn phận trực tiếp của
chúng ta là phải tố giác trước đảng mọi sự dối trá của các uỷ viên

Ban chấp hành trung ương. Nếu chúng ta có trong tay các
chứng cớ về hành động dối trá đó, mà chúng ta không cho đảng
biết những chứng cớ đó, thì chúng ta không làm tròn bổn phận
của mình đối với đảng. Nếu chúng ta nói trên báo chí và nói
công khai về chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ, đồng thời lại bỏ lỡ dịp
chứng minh một cách có chứng cứ về chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ
đó, thì chúng ta sẽ chỉ là những kẻ ba hoa thôi. Nhưng chính
chúng ta dùng từ chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ không phải để thoá
mạ như Mác-tốp và Plê-kha-nốp đã sử dụng từ đó.
Đôi khi người ta nói rằng: không nên lợi dụng những thư từ
riêng trong cuộc đấu tranh chính trị. Điều đó không đúng. Khi
mà những thư từ riêng vạch trần được sự lạm dụng của những
nhân vật có cương vị của đảng thì nhất thiết phải sử dụng
những thứ đó. Plê-kha-nốp đã sử dụng những thư riêng trong
Vademecum1) của mình, thậm chí không phải đối với các nhân
vật có cương vị. Hơn nữa những bức thư nói trên hoàn toàn
không phải là thư riêng, mà là sự trao đổi thư từ của các uỷ viên
Ban chấp hành trung ương về công việc của Ban chấp hành
trung ương. Cả tôi, với tư cách một uỷ viên Ban chấp hành
trung ương, và đồng chí, với tư cách phái viên của Ban chấp
hành trung ương, đều có nhiệm vụ phải ngăn chặn mưu đồ che
giấu, không cho đảng thấy rõ sự thật.
Vì tất cả những lý do đó, tôi cho rằng việc hết sức cần thiết là
đồng chí phải gửi ngay những bức thư ấy cho tôi, hoặc ít nhất
cũng gửi bản sao đầy đủ những bức thư ấy. Đương nhiên là một
số thư đó phải giữ bí mật, và chúng tôi sẽ không bao giờ vạch
trần số thư đó đâu. Nhưng những gì có liên quan tới lợi ích của
toàn đảng và không có điều gì bí mật, thì phải được vạch trần
ra. ở đây chúng tôi sẽ suy nghĩ xem nên làm việc đó như thế
nào và bao giờ làm.
Đồng chí nhất định hãy trả lời tôi về bức thư này càng sớm
càng tốt. Nếu đồng chí viết tiếng Nga chưa tốt thì cũng chẳng

________________________________________________________

________________________________________________________

298

Gửi O.A. Pi-át-ni-txơ-ki
Gửi Pi-át-ni-txa. Thư riêng của Lê-nin gửi "Pi-át-ni-txa"

1) Có ý nói tới R.X. Dem-li-a-tsơ-ca.

1) - Sách chỉ dẫn.

504

V.I.Lê-nin

Gửi A. A. Bô-gđa-nốp. Ngày 21 tháng Mười một 1904

sao. Thậm chí có thể viết thư bằng tiếng Do-thái. Dù sao cũng
hãy trả lời ngay.
Nếu đồng chí không đồng ý với tôi về việc gửi thư thì tất cả
chúng tôi sẽ mời đồng chí đến ngay, trong mấy ngày sắp tới.
Đó là vấn đề quan trọng đến mức cần phải trao đổi và giải
quyết vấn đề đó bằng bất kỳ giá nào.
Siết chặt tay đồng chí. N. Lê-nin của đồng chí
P.S. Thế nào đồng chí cũng nói với Ni-c. I-ch1), "người thuộc
phái Gia-cô-banh" và Gi-tô-miếc-xki để họ gửi ngay địa chỉ của
họ cho tôi. Thật là điều bậy bạ, mỗi người nói một phách không
ăn nhập gì với nhau cả.
Viết trước ngày 16
tháng Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Ô-đét-xa
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1934 trong
Văn tập Lê-nin, t.XXVI

299

Gửi A.A. Bô-gđa-nốp
Bạn thân mến! Mong bạn hãy nói ngay với Ra-khmê-tốp rằng
anh ta đối xử với chúng tôi thật là hèn hạ. Anh ta không thể
tưởng tượng được rằng mọi người ở đây mong đợi biết bao ở
anh ta những tin tức rõ ràng, chính xác và phấn khởi, chứ không
phải những bức điện mà anh ta gửi. Công chúng quả thực đã mệt
mỏi vì chờ đợi mãi và vì tình trạng không biết rõ ràng tình hình.
Hoàn toàn không thể có chuyện là Ra-khmê-tốp không có gì để
viết cả: anh ta đang và đã gặp gỡ nhiều người, đã nói chuyện với
Dem-li-a-tsơ-ca, đã liên hệ với Bô-rô-đa, với các luật sư và nhà
________________________________________________________
1) Chưa xác định được là nói về ai.

505

trước tác ở Mát-xcơ-va, v.v. và .v.v.. Vậy cần phải giúp chúng
tôi au courant1), cần phải chuyển giao các mối liên lạc, báo cho
biết những địa chỉ mới, gửi bài, kể lại về những cuộc gặp gỡ
thiết thực và bổ ích. Ra-khmê-tốp không chuyển giao cho
chúng tôi một mối liên lạc mới nào! Thật là kỳ quái. Không có
lấy một bài nào, không có lấy một tin nào về nhóm các nhà
trước tác ở Mát-xcơ-va. Nếu mai đây Ra-khmê-tốp bị bắt, thì
chúng ta sẽ không có thể sử dụng được gì cả, chẳng khác gì
không có anh ta nữa!! Thật là tệ hại, anh ta có thể viết tất cả và
viết về tất cả mọi chuyện mà chẳng gặp nguy hiểm gì cả, thế
nhưng anh ta chỉ nói bóng nói gió về những lực lượng trẻ nào
đó thôi, v.v. (Có tin gì về Ba-da-rốp, Phri-tsê, Xu-vô-rốp và
những người khác không?) Mỗi tuần phải viết ít ra là một lần
(quả thực đó không phải là nhiều), bỏ ra 2 - 3 tiếng đồng hồ để
viết một bức thư độ 10 - 15 trang, nếu không thì đúng là mọi
mối liên lạc trên thực tế đều bị cắt đứt, Ra-khmê-tốp và
những kế hoạch vô cùng tận của anh ta sẽ biến thành sự bày
đặt vô cùng tận, còn công chúng ở đây thì sẽ bỏ chạy hết,
hoảng hốt kết luận rằng không có phái đa số nào cả và phái
đa số sẽ chẳng có gì cả. Sách lược của phái thiểu số đã lộ rõ
hoàn toàn dưới bộ mặt mới của nó: hoàn toàn không biết tới
và ỉm đi không nói tới sách báo của phái đa số và sự tồn tại
của phái đa số, loại trừ sự luận chiến trong Cơ quan ngôn
luận trung ương và quan trọng hoá công tác tích cực (mới
đây ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương đã công bố,
nhưng "dành riêng cho các đảng viên", bức thư gửi các tổ
chức đảng nói về kế hoạch những người dân chủ - xã hội
tham gia vào cuộc vận động của phái hội đồng địa phương:
một sự quan trọng hoá không thể tưởng tượng được đối
với những hành động tầm thường không thể tưởng tượng
được. ở đây Lê-nin đã phân tích và phê phán bức thư đó2)).
________________________________________________________
1) - nắm tình hình.
2) Xem "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch
của báo "Tia lửa"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.9, tr. 93 - 122).

506

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành Tve. Ngày 26 tháng Mười một 1904

Phái đa số cần phải có cơ quan ngôn luận của mình301: không đủ
tiền và bài cho việc đó. Cần phải hết sức cố gắng để có tiền và
bài, nhưng thiếu những bức thư rất tỉ mỉ và tường tận thì chẳng
xúc tiến được việc gì cả. Không chuyển giao các mối liên lạc,
không có khả năng tấn công từ nhiều phía vào cùng một người,
không có sự phối hợp trong công tác của đông đảo những
người bôn-sê-vích đang hoạt động ở khắp nước Nga để thu xếp
cả hai việc đó một cách riêng rẽ. Người ta cảm thấy có sự thiếu
thống nhất trong mọi việc, các ban chấp hành lại lạc hậu với
tình hình, một phần không biết những nghị quyết mới của Hội
đồng (phụ trương tờ "Tia lửa" số 73 - 74, một số riêng có 10
trang), một phần không suy nghĩ kỹ về những nghị quyết ấy và
không hiểu rằng những nghị quyết đó chính là sự xuyên tạc
hoàn toàn và vô sỉ nhất đối với đại hội. Giờ đây chỉ có trẻ con
mới có thể không thấy rằng Hội đồng và Ban chấp hành trung
ương có thể dùng mọi thủ đoạn để phá hoại đại hội. Chúng ta
phải đưa sức mạnh = cơ quan ngôn luận + tổ chức của phái đa
số ở Nga, để chống lại, nếu không chúng ta sẽ chết. Lê-nin vẫn
chưa gặp Lếch-cô-mư-xlen-nưi; điều kỳ lạ là Lếch-cô-mư-xlennưi đã rút ra ngoài và giữ thái độ bàng quan!
Vì vậy đồng chí hãy lên án Ra-khmê-tốp nhiều gấp ba lần và
bắt phạt đồng chí ấy phải viết nhật ký. Tại sao m-me Ra-khmêtô-va không đi đến nơi đã hứa đến? Chúng tôi xin nhắc lại: mọi
người sẽ chạy trốn (thậm chí cả Ga-léc-ca cũng rên rỉ và than
thở), bởi vì họ cảm thấy chẳng có liên hệ gì với nước Nga cả,
không thấy rằng Ra-khmê-tốp sống và làm công việc chung, lo
lắng và quan tâm tới công việc ấy. Không có thư từ thì không có
gì ngoài tình trạng hết sức tản mạn!!
Viết ngày 21 tháng Mười một
1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

507

300

Gửi Ban chấp hành Tve của Đảng
công nhân Dân chủ - xã hội Nga1)
26/XI. Đồng chí thân mến! chúng tôi đã nhận được cả hai
bản nghị quyết của đồng chí, nhưng không chuyển chúng cho
Cơ quan ngôn luận trung ương, bởi vì mới đây đã xảy ra một
chuyện như sau. Ban chấp hành Ni-cô-lai-ép đã gửi đến một
bản nghị quyết để chuyển cho báo "Tia lửa", và việc này đã
được thực hiện. Bản nghị quyết đã bị Mác-tốp gửi trả lại kèm
theo sự đả kích hết sức thô bạo. Theo Mác-tốp, Ban chấp hành
trung ương và Cơ quan ngôn luận trung ương ấy biết đích xác
là ở Ni-cô-lai-ép chẳng có ban chấp hành nào cả, vì vậy bản
nghị quyết ấy rõ ràng là do bọn bịp bợm và bọn mạo danh viết
ra. Bởi vì bản nghị quyết không có chữ ký, không đề ngày
tháng và không chỉ rõ là thái độ của các tổ chức ở địa phương
đối với bản nghị quyết này như thế nào, nên - theo Mác-tốp bản nghị quyết ấy không có một ý nghĩa gì cả; và anh ta, Máctốp, thậm chí cự tuyệt cả việc chuyển nghị quyết đó cho Cơ
quan ngôn luận trung ương, bởi vì anh ta đã chán ngấy tất cả
cái trò bịa đặt ra những nghị quyết giả mạo. Rõ ràng là bản nghị
quyết của Tve cũng chịu một số phận như vậy. Chúng tôi sẽ
đăng bản nghị quyết ấy trên tờ báo khổ nhỏ của phái đa số.
Mong đồng chí hãy viết thư cho biết công việc tiến triển thế
nào?
Các đồng chí đã nhận được tờ "Tia lửa" khổ nhỏ gửi các tổ chức
đảng nói về cuộc vận động của phái hội đồng địa phương chưa?
Vì chạy theo "loại hình cao và mới" nên ban biên tập đã bịa đặt ra
trong tờ báo khổ nhỏ ấy nhiều điều nhảm nhí, cho đến cả cái điều
phi lý như cho rằng công nhân không nên làm cho phái tự do
hoảng sợ và phải hành động làm sao để không gây ra nỗi
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của
V.I. Lê-nin.

508

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành I-mê-rê-ti-a - Min-gre-li-a

kinh hoàng cho họ. Tờ báo khổ nhỏ đó gây ra những cuộc tranh
luận gay gắt, Lê-nin đã đáp lại tờ báo đó trong cuốn sách nhỏ
"Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của
báo "Tia lửa"".
Mong đồng chí hãy cho biết địa chỉ để gửi sách báo cho đồng
chí. Những địa chỉ mà người ta đã gửi bản nghị quyết đến, là rất
tốt. Rô-gô-va sẽ đi từ Péc-mơ đến chỗ đồng chí, người ta nói rằng
đấy là một cán bộ không kém, chúng tôi chưa trực tiếp biết chị ấy,
đồng chí hãy xét xem, Rô-gô-va có thể là một người có ích, chị ấy
hoạt động bí mật, hãy giúp đỡ chị ấy thu xếp công việc.
Khoá mật mã do Bôn-sắc mang theo là của Gam-bét-ta: các
bang miền Nam nước Mỹ 34δ., Ň ở giữa. Bôn-sắc đề nghị nhét
hộ chiếu và các lưỡi cưa nhỏ vào đế ủng rồi chuyển cho
đồng chí ấy qua Nê-cra-xô-va hoặc người nhà.
Đồng chí hãy báo cho biết ngay về việc nhận các thư của
chúng tôi. Xin chào đồng chí.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng
Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ

In lần đầu theo đúng bản sao do
N.C. Crúp-xcai-a viết

301

Gửi ban chấp hành I-mê-rê-ti-aMin-gre-li-a
của đảng công nhân dân chủ xã hội Nga1)
Ban chấp hành Min-gre-l. - I-mê-rê-t.
28/XI.
Các đồng chí thân mến, chúng tôi đã nhận được cả hai bức
thư của các đồng chí đề ngày 23 và 28, bức thứ nhất (cùng với
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của
V.I. Lê-nin.

509

bản thống kê và các địa chỉ) rơi vào tay phái thiểu số và mãi
hôm nay mới được chuyển đến chúng tôi; chúng tôi đã nghiên
cứu các địa chỉ và sử dụng ngay địa chỉ để gửi sách báo. Chúng
tôi đã nhận được nghị quyết của các đồng chí tán thành đại hội
và đã chuyển cho Cơ quan ngôn luận trung ương rồi. Chúng tôi
không nghe thấy nói gì về việc kiểm phiếu lần thứ hai, mà chắc
gì sẽ có việc đó.
Vừa mới đây chúng tôi đã nhận được bản nghị quyết của ban
chấp hành Ni-cô-lai-ép và đã chuyển cho Cơ quan ngôn luận
trung ương. Mác-tốp gửi trả lại bản nghị quyết đó kèm theo lời
đả kích thô bạo, nói rằng Cơ quan ngôn luận trung ương và Ban
chấp hành trung ương biết đích xác là ở Ni-cô-lai-ép chẳng có
ban chấp hành nào cả (một sự dối trá trắng trợn, Ban chấp hành
trung ương đã mang bản tuyên bố của mình đến Ban chấp hành
Ni-cô-lai-ép và biết rõ là những người ký dưới bản nghị quyết đó
ở trong Ban chấp hành Ni-cô-lai-ép), rằng bản nghị quyết đó do
những kẻ mạo danh và bịp bợm nào đó gửi tới, những kẻ này đã
viết ra bản nghị quyết giả mạo... Bản nghị quyết của Ban chấp
hành Liên minh Cáp-ca-dơ tán thành đại hội đã không được
đăng, mà bản nghị quyết gửi tới... phản đối đại hội thì lại được
đăng. Họ nói rằng các ban chấp hành Xa-ra-tốp, Xa-ma-ra, U-ran
và A-xtơ-ra-khan tán thành đường lối của Ban chấp hành trung
ương (không dẫn chứng các nghị quyết), còn chúng tôi, vào
đúng cái ngày xuất bản số báo "Tia lửa" ấy, nhận được một bức
thư từ U-ran nói rằng mấy tháng nay họ không nghe thấy tin
tức gì về Ban chấp hành trung ương và nói chung thậm chí
không biết là còn có đảng hay không. Plê-kha-nốp nói thẳng ra
rằng không thể có đại hội được... Còn Ban chấp hành trung
ương thì lại tuyên bố một cách giả nhân giả nghĩa rằng giờ đây
họ không phản đối đại hội, rằng chỉ cần quan tâm đến việc làm
cho đại hội thực sự nói lên ý kiến của đảng... Ban chấp hành
trung ương bỏ xó tất cả các nghị quyết của các ban chấp hành,
còn trong tờ báo khổ nhỏ gửi các đồng chí trong đảng thì nói:
"giờ đây, đảng đã ủng hộ chúng tôi"...
Các ban chấp hành đòi hỏi Ban chấp hành trung ương gửi

510

V.I.Lê-nin

511

Gửi Ban chấp hành Mát-xcơ-va. Ngày 29 tháng Mười một 1904

các sách báo của phái đa số, Ban chấp hành trung ương từ chối
không chuyên chở sách báo, tuyên bố rằng thứ nhất, sách báo
đó không phải của đảng; thứ hai, sách báo đó không thể giúp gì
cho sự phát triển ý thức giai cấp của giai cấp vô sản. Ôi, một
bọn giả nhân giả nghĩa! Chắc là cuốn sách nhỏ mới của Tơ-rốtxki xuất bản với sự biên tập của tờ "Tia lửa" mới và vì vậy ở
mức độ nhất định là "Credo" của nó, đã giúp nhiều vào việc
phát triển ý thức của giai cấp vô sản... Trong cuốn sách nhỏ đó
có nói rằng giữa tờ "Tia lửa" cũ và tờ "Tia lửa" mới là cả một vực
thẳm, rằng đại hội là mưu đồ phản động muốn củng cố phương
pháp đấu tranh theo lối tiểu tổ, rằng tờ "Tia lửa" cũ không liên
can gì đến giai cấp vô sản, rằng phái "Tia lửa" gọi giai cấp vô
sản là những kẻ đần độn, v.v. và v.v.. Không phải vô cớ mà
Xtơ-ru-vê tán dương những khuynh hướng của phái thiểu số,
coi đó là những khuynh hướng đầy sức sống... (xem bài "Anh
chàng thuộc phái tự do có tính ân cần"1)). Các đồng chí đã nhận
được tờ báo "Tia lửa" khổ nhỏ gửi tất cả các tổ chức đảng nói về
cuộc vận động của phái hội đồng địa phương chưa? Tờ "Tia
lửa" vì chạy theo hình thức cổ động và tuyên truyền mới, "cao
hơn", đã nói nhiều điều nhảm nhí, thậm chí còn đi tới chỗ phát
biểu rằng cần phải tổ chức biểu tình một cách thận trọng để
không gây ra sự kinh hoàng sợ hãi trong các uỷ viên hội đồng
địa phương. Lê-nin đã đáp lại tờ báo đó bằng một cuốn sách
nhỏ "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch
của báo "Tia lửa""2)...
Giờ đây, khi mà Ban chấp hành trung ương đã câu kết với
Cơ quan ngôn luận trung ương trong việc ngăn cản không cho
họp đại hội, thì đại hội sẽ bị gác lại một thời gian vô hạn định.
Phái đa số dù sao vẫn quyết định phấn đấu để triệu tập được đại
________________________________________________________

hội, nhưng phái đa số chỉ có thể đạt được điều đó bằng cách
đoàn kết và tổ chức lại.
Thôi, tôi xin dừng bút.
Chúc các đồng chí mọi sự tốt lành. Lê-nin

Viết ngày 29 tháng Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9,
tr.88 - 92.
2) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va ,
t.9, tr.93 - 122.

In lần đầu ngày 21 tháng Tư
1963 trên báo "Sự thật
Mát-xcơ-va", số 95

Viết ngày 28 tháng Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản viết tay
của N.C. Crúp-xcai-a

302

Gửi Ban chấp hành Đảng bộ
Mát-xcơ-va của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga
Mát-xcơ-va
29/XI.
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được bản nghị
quyết của các đồng chí. Xin cảm ơn về sự ủng hộ như đã hứa302.
Xin các đồng chí thông báo cho biết về tình hình công việc của
ban chấp hành. Địa chỉ ấy có thích hợp cho việc gửi thư không?
Chúng tôi không tin tưởng điều đó, vì vậy chúng tôi viết ngắn
như thế, mà chính ra cần phải viết về nhiều vấn đề303. Xin các
đồng chí báo cho biết ngay về việc nhận thư.
Gửi lời chào đồng chí.

Lê-nin

Theo đúng bản sao do
N.C. Crúp-xcai-a viết

512

V.I.Lê-nin

303

Gửi ban chấp hành Ba-cu của
Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga1)
Ba-cu
29/XI.
Các bạn thân mến! Chúng tôi sẽ thực hiện yêu cầu của các
bạn; để khỏi phải mua, chúng tôi tạm thời chỉ gửi thử nửa pút
sách báo của chúng tôi. Nếu gửi thử mà thành công thì chúng
tôi sẽ gửi như các bạn yêu cầu. Ngoài ra còn tổ chức gửi các bưu
kiện theo địa chỉ do Ra-i-xa2) cho biết. Chúng tôi rất vui mừng
nhận được tin về Lê-nô-tsơ-ca. Tại sao đồng chí ấy không viết
thư? Và cả những đồng chí khác cũng chẳng viết đều đặn lắm.
Đã nhận được bức thư đề ngày 10 tháng Mười một3) của chúng
tôi chưa?
Ngày càng rõ ràng là Hội đồng nhất định không cho họp đại
hội. Và Plê-kha-nốp cũng đã tuyên bố thẳng như vậy: không
thể có đại hội được! Tốt nhất là Cơ quan ngôn luận trung ương
quẳng nghị quyết của các ban chấp hành xuống gầm bàn, nếu
không thì gửi trả lại kèm theo những lời đả kích thô bạo, như là
đã đối xử với Ban chấp hành Ni-cô-lai-ép, ban chấp hành này đã
gửi nghị quyết tán thành đại hội, nhưng không làm đúng thủ
tục do Hội đồng đề ra, vì thế nên các tác giả của bản nghị quyết
đó bị nhiếc mắng là bọn bịp bợm, bọn mạo danh bịa đặt ra những
nghị quyết giả mạo... Để buộc Hội đồng phải triệu tập đại hội,
phái đa số phải tổ chức lại, về vấn đề đó Lê-nin đã viết trong bức
________________________________________________________
1) Bức thư này do N.C. Crúp-xcai-a viết theo sự uỷ nhiệm của
V.I. Lê-nin.
2) Biệt danh chưa biết là của ai.
3) Xem tập này, tr.498 - 501.

Gửi một người chưa xác định được. Tháng Mười một 1904

513

thư trước. Các bạn đã nhận được tờ báo "Tia lửa" khổ nhỏ gửi
các đảng viên nói về cuộc vận động của phái hội đồng địa
phương chưa? (Xem bức thư gửi Ban chấp hành I-mê-rê-ti-a Min-gre-li-a.)1)
Thôi, xin dừng bút. Mong bạn hãy gửi bài đến; phái đa số định
xuất bản cơ quan ngôn luận của mình, thái độ giả nhân giả nghĩa
của các cơ quan đảng ngày càng thúc đẩy phải làm việc đó.
Chúng tôi đã nhận được bức thư của Ban chấp hành Liên
minh Cáp-ca-dơ (qua ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung
ương), chúng tôi sẽ trả lời ngay.
Chúng tôi gửi lời chào các bạn. Lê-nin
P.S. ở Ba-tum có xảy ra chuyện gì không? Tâm trạng ở đấy
thế nào?
Viết ngày 29 tháng Mười một 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản viết tay
của N.C. Crúp-xcai-a

304

Gửi một người chưa xác định
được
Đồng chí kính mến!
Tôi xin lỗi đồng chí vì đã trả lời chậm. Tôi rất bận và hiện
nay phải rời khỏi Giơ-ne-vơ mấy ngày304. Tôi sẽ cố gắng đến
gặp càng sớm càng tốt ngay sau khi về.
Bắt tay đồng chí. Lê-nin
Viết cuối tháng Mười một 1904

In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.508 - 511.

514

V.I.Lê-nin

Gửi N. C. Crúp-xcai-a. Ngày 3 tháng Chạp 1904

515

Thật là ngoài mong ước, hôm nay anh có một buổi tối rỗi rãi.
Anh gửi một bức thư ở mặt sau, khuyên em nên nhân danh anh
gửi ngay tức khắc bức thư ấy cho cả ba người1), không cần phải
hỏi ý kiến gì; cứ để cho việc đó khuấy động họ đến nơi đến chốn
và sau đó chúng ta sẽ phân tích xem những tin tức đó có bị phóng
đại không: sự thực là sự bất đồng đã bắt đầu xuất hiện, và nhất

thiết phải đề phòng và phê phán hết sức mạnh mẽ ngay từ đầu;
anh thiết tha khuyên em nên nhân danh cá nhân anh gửi ngay
tức khắc bức thư đó cho tất cả ba người. Mai anh sẽ bàn với Minô-nô-xê-txơ và chắc đồng chí ấy sẽ ủng hộ anh, Va-xi-li Va-xi-liê-vích và Svác-tsơ cũng thế, nhưng bức thư đó là của chính anh
thì tốt hơn. Anh muốn viết thư cho Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích và
mắng anh ta một trận, nhưng anh nghĩ rằng như vậy chẳng đi
đến đâu; anh sẽ đến và sẽ bàn, bởi vì hiện nay anh ta không gây
tác hại gì ở đây. Còn sự tác hại mới bắt đầu ở Nga thì bức thư của
anh sẽ ngăn chặn được đôi chút. Thật đáng tiếc là em không bảo
Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích viết thư ngay sang Pa-ri cho anh biết rõ
mọi tình hình, - thật rất, rất đáng tiếc, vì việc đó là cần thiết.
Anh đã đọc lại bức thư gửi Ra-khmê-tốp: có thể là bỏ một
vài lời khiển trách, nhưng anh thiết tha khuyên em nên nhân
danh anh gửi ngay một bức thư dưới hình thức hết sức gay gắt.
Anh đã đến thăm Lây-tây-den. Đồng chí ấy đọc cho anh
nghe bức thư của Plê-kha-nốp gửi đồng chí ấy. Đương nhiên
Plê-kha-nốp thoá mạ Lê-nin hết chỗ nói. Plê-kha-nốp viết rằng
"cuốn sách nhỏ của Tơ-rốt-xki cũng tồi như bản thân Tơ-rốtxki", đề nghị Lây-tây-den "không đi theo phái thiểu số, mà đi
theo ông ta" (Plê-kha-nốp), phàn nàn về "tấn bi kịch trong cuộc
đời của ông ta, sau 20 năm trời mà không có lấy một đồng chí
nào tin ông ta", ông ta nói rằng ông ta cần "sự tín nhiệm
trên tình đồng chí, chứ không phải sự phục tùng kẻ có uy
quyền", rằng ông ấy "thật sự suy nghĩ về việc từ chức"... điều đó
tạm thời chỉ nói entre nous1).
Mới đây Đây-tsơ viết thư cho Lây-tây-den, yêu cầu giúp đỡ
tiền, nói rằng họ hoàn toàn không có tiền. Da-xu-lích cũng viết
y như thế (trước đây) cho E-phrôn, thoá mạ Ga-léc-ca và cho
Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích là Ga-léc-ca (!!).
Anh hy vọng là ngày kia, thứ hai, sẽ lên đường; thứ ba và thứ

________________________________________________________

________________________________________________________

305

Gửi N.C. Crúp-xcai-a
3.XII.04.
Hôm nay anh đã gửi cho Bôn-tsơ một bức thư trao đổi công
việc. Anh quên nói thêm một điều quan trọng: in (cuốn từ điển
của Lây-tây-den) ra 3000 bản, nhất thiết phải biết điều đó để
tính toán giá cả. Em hãy nói ngay điều đó với Bôn-tsơ.
Anh gửi bản tuyên bố của Ban chấp hành Liên minh và của
đại biểu Cáp-ca-dơ trong Ban chấp hành trung ương305, bản
tuyên bố mà Ra-i-xa nhận được hôm nay. Theo anh, nhất định
phải in lại ngay bản tuyên bố đó thành tờ truyền đơn tại nhà
xuất bản của chúng ta: em hãy tiến hành việc đó ngay lập tức
và nhất thiết phải tiến hành; có thể in thêm vào tờ truyền đơn
đó bản nghị quyết của Ni-cô-lai-ép và những bản nghị quyết
khác, nhưng phải làm sao để tờ truyền đơn đó hết sức mỏng
(maximum) 2 - 4 trang (không cần đầu đề gì cả, chỉ cần ghi chú
ở dưới là nhà xuất bản của ai thôi).
Anh vừa nhận được thư của em. Anh không hiểu "kế hoạch"
của Li-a-đốp và Ra-khmê-tốp như thế nào, nhưng ở đấy có
chuyện gì đó không ổn. Anh sẽ cố gắng đến thật sớm và thúc
đẩy Mi-nô-nô-xê-txơ đến.
Anh đã đem hơ vào lửa những tờ gửi kèm theo, nhưng không
có kết quả. Có thể là em thử những chất phản ứng khác xem.

1) Xem tập này, tr. 516 - 519.

1) - giữa chúng ta.

516

V.I.Lê-nin

Gửi A. A. Bô-gđa-nốp, R. X. Dem-li-a-tsơ-ca, M. M. Lít-vi-nốp

tư báo cáo ở Xuy-rích, thứ năm ở Béc-nơ, thứ sáu về nhà.
Nhưng có thể sẽ kéo dài thêm vài ngày306.
Em hãy viết thư đến Xuy-rích cho anh qua ác-gu-nin (trong
hai phong bì, phong bì trong phải bền hơn, cẩn thận hơn). Từ
Lô-da-nơ người ta có viết thư về không, có đề nghị anh rẽ qua
đó không? có cho biết địa chỉ không?
N. Lê-nin của em
Nhất thiết phải viết thư ngay cho tất cả các ban chấp hành của
chúng ta để họ gửi cho chúng ta mệnh lệnh chính thức về việc in
lại công khai cho tất cả mọi người biết bức thư của ban biên tập
nói về phái hội đồng địa phương. Việc đó là để đề phòng mọi
trường hợp bất trắc. Em hãy tiến hành việc đó mà không cần có ý
kiến gì cả. Hãy tìm (hoặc in lại) chính bức thư đó và bỏ vào
phong bì gửi cho các ban chấp hành thuộc phái đa số.
Gửi từ Pa-ri đến Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

306

Gửi A.A. Bô-gđa-nốp,
R.X. Dem-li-a-tsơ-ca,
M.M. Lít-vi-nốp
Thư riêng của Lê-nin gửi Ra-khmê-tốp,
Dem-li-a-tsơ-ca, Pa-pa-sa
3.XII.04.
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được tin M.N. đến (bản thân
chưa gặp đồng chí ấy) và do đó tôi kết luận rằng công việc của
chúng ta hoàn toàn xấu. Lại xảy ra sự bất đồng gì đó giữa
những người bôn-sê-vích ở Nga với những người bôn-sê-vích ở
nước ngoài. Theo kinh nghiệm ba năm qua tôi biết là sự bất

517

đồng như vậy có nguy cơ gây tác hại ghê gớm cho sự nghiệp.
Tôi thấy sự bất đồng ấy biểu hiện ở các điểm sau đây: 1) người
ta trì hoãn chuyến đi đến đây của Ra-khmê-tốp; 2) người ta
chuyển trọng tâm từ cơ quan ở đây sang nơi khác, sang đại hội,
sang Ban tổ chức ở Nga etc.; 3) người ta dung thứ hoặc thậm chí
còn ủng hộ những sự câu kết nào đó của Ban chấp hành trung
ương với nhóm trước tác của phái đa số và những việc làm gần
như ngu xuẩn của cơ quan ở Nga. Nếu những tin tức của tôi về
sự bất đồng đó là chính xác, thì tôi phải nói rằng kẻ thù nguy
hại nhất của phái đa số không thể nghĩ ra một cái gì tệ hại hơn.
Trì hoãn chuyến đi của Ra-khmê-tốp thực là một điều ngu xuẩn
không thể tha thứ được, nó dẫn tới sự phản bội, bởi vì sự ba hoa
đang phát triển kinh khủng và chúng ta có nguy cơ để mất một
nhân vật quan trọng cần thiết ở đây, chỉ vì những kế hoạch
ngốc nghếch ấu trĩ muốn làm một việc gì đó ngay giờ đây ở
Nga. Trì hoãn việc xuất bản cơ quan ngôn luận ở nước ngoài
của phái đa số (để tổ chức ra nó chỉ còn thiếu có tiền) lại càng
không thể tha thứ được. Giờ đây toàn bộ vấn đề là ở cơ quan
ngôn luận đó, thiếu nó chúng ta chắc chắn sẽ đi đến chỗ bị tiêu
vong một cách nhục nhã. Dù thế nào, bằng bất kỳ giá nào cũng
phải kiếm được tiền, dù vài nghìn cũng được, và phải bắt đầu
ngay lập tức, nếu không chúng ta sẽ tự giết chúng ta. Chỉ có
những kẻ hoàn toàn ngu xuẩn mới đặt tất cả hy vọng vào đại
hội, bởi vì rõ ràng là Hội đồng sẽ phá hoại bất kỳ đại hội nào, sẽ
phá hoại đại hội trước khi triệu tập nó. Mong bạn hãy hiểu rõ
tôi: tôi không đề nghị từ bỏ việc tuyên truyền cho đại hội, vứt
bỏ khẩu hiệu đó, nhưng hiện nay chỉ có trẻ con mới có thể hạn
chế ở việc đó mà không thấy được rằng thực chất vấn đề ở sức
mạnh. Cứ để cho các nghị quyết về đại hội tới tấp gửi tới như
trước (không hiểu sao, nhưng chuyến đi của M.N. không dẫn
tới việc nhắc lại nghị quyết, việc đó rất, rất đáng tiếc), nhưng
mấu chốt vấn đề không phải ở chỗ đó, lẽ nào có thể không thấy
điều đó? Ban tổ chức hoặc Thường vụ của phái đa số là cần thiết,
nhưng thiếu cơ quan ngôn luận thì đấy chỉ là con số không thảm

518

V.I.Lê-nin

hại, là một trò hề, một cái bong bóng xà phòng sẽ tan vỡ ngay khi
xảy ra những vụ bắt bớ đầu tiên. Bằng bất kỳ giá nào cũng phải có
cơ quan ngôn luận và tiền, hãy gửi tiền sang đây, muốn giết ai thì
giết, nhưng hãy đưa tiền đây. Ban tổ chức hoặc Thường vụ của
phái đa số phải cho chúng tôi toàn quyền đối với cơ quan ngôn
luận (gấp lên, gấp lên) và phải đến gặp các ban chấp hành , nhưng
nếu Ban tổ chức định trước hết nâng "công tác tích cực" lên và tạm
thời trì hoãn việc thành lập cơ quan ngôn luận, thì chính cái Ban tổ
chức ngu ngốc ấy sẽ giết chết chúng ta. Cuối cùng, việc xuất bản
bất kỳ cái gì ở nước Nga và việc tiến hành bất kỳ một sự câu kết
nào với bọn đê tiện bẩn thỉu trong Ban chấp hành trung ương đều
là hành động phản bội trắng trợn. Ban chấp hành trung ương
muốn chia rẽ và ly gián những người bôn-sê-vích ở Nga và ở nước
ngoài, điều đó đã rõ ràng rồi, đó là kế hoạch cũ của họ, và chỉ có
những kẻ ngu ngốc miệng chưa ráo hơi sữa mới có thể mắc vào cái
bẫy đó. Dựa vào sự giúp đỡ của Ban chấp hành trung ương để
thiết lập một cơ quan ngôn luận ở Nga thì là điên rồ, đích thị là
điên rồ, hoặc là một sự phản bội, tình hình là như thế và sẽ là như
thế theo lô-gích khách quan của các sự kiện, bởi vì những người tổ
chức ra cơ quan ngôn luận hay là cơ quan ngôn luận phổ cập nhất
định sẽ bị bất cứ bọn thối nát đê tiện nào, đại loại như Ban chấp
hành trung ương, lừa gạt. Tôi thẳng thắn báo trước điều đó và xin
từ biệt trước những con người như vậy.
Tôi xin nhắc lại: trước hết phải có một cơ quan ngôn luận,
một cơ quan ngôn luận và một cơ quan ngôn luận, phải có tiền
cho cơ quan ngôn luận; hiện nay chi phí tiền cho những việc
khác thì hết sức phi lý. Cần phải lập tức đưa Ra-khmê-tốp sang
đây, không được chậm trễ. Cần phải đi gặp các ban chấp hành
trước hết là để lấy bài (thật không thể tha thứ được và đáng hổ
thẹn vì đến tận bây giờ mà chúng ta vẫn không có bài!! Việc đó
quả là đáng hổ thẹn và phá hoại sự nghiệp!!), còn toàn bộ công
tác tuyên truyền cho đại hội thì chỉ là một công việc phụ thêm
thôi. Tất cả các ban chấp hành của phái đa số phải đoạn tuyệt
thực sự và ngay tức khắc với Ban chấp hành trung ương, chuyển

Gửi Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ. Ngày 5 tháng Chạp 1904

519

giao tất cả các mối liên lạc cho Ban tổ chức hoặc Thường vụ của
phái đa số; Ban tổ chức đó phải tức khắc cho công bố bản thông
báo về việc thành lập Ban tổ chức, nhất thiết phải công bố bản
thông báo đó ngay tức khắc.
Nếu chúng ta không khắc phục được sự bất đồng mới bắt
đầu đó của phái đa số, nếu chúng ta không thoả thuận với nhau
về vấn đề đó cả bằng cách trao đổi thư từ, cả bằng cách (chủ
yếu) gặp gỡ với Ra-khmê-tốp, thì tất cả chúng ta ở đây sẽ thật
sự từ biệt và bỏ hết toàn bộ sự nghiệp. Nếu các bạn muốn cùng
nhau làm việc thì phải hoà nhịp đi và thoả thuận với nhau,
hành động theo sự thoả thuận (chứ không phải ngược lại với sự
thoả thuận và không có sự thoả thuận), và một điều thật là
nhục nhã và tệ hại là: đi kiếm tiền cho cơ quan ngôn luận mà lại
đi làm những việc hèn hạ không tưởng tượng được.
Sắp tới đây tôi sẽ chống lại Ban chấp hành trung ương trên
báo chí một cách kiên quyết hơn. Nếu chúng ta không đoạn
tuyệt với Ban chấp hành trung ương và Hội đồng thì chúng ta
sẽ chỉ đáng để cho người ta phỉ nhổ vào mặt thôi.
Tôi chờ thư trả lời và chờ Ra-khmê-tốp đến307.

N. Lê-nin
Gửi từ Pa-ri về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

307

Gửi ban chấp hành Liên minh
Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga
5/XII. Đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được: 1) bản
tuyên bố của những công nhân giác ngộ được bầu vào Ban chấp

520

V.I.Lê-nin

hành Ba-cu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về vấn đề
để cải tổ Ban chấp hành Ba-cu, 2) Báo khổ nhỏ của công nhân
Ba-la-khan và Bi-bi - Ai-bát ngày 20 tháng Mười, 3) báo khổ nhỏ
của Ban chấp hành Ba-cu "Đường lối theo đuôi mới", 4) sự giải
thích cần thiết, 5) bản tuyên bố ngày 9/XI. Chúng tôi không có
bản nghị quyết của Ban chấp hành Ba-cu, cũng không có cả bản
nghị quyết của hội nghị các ban chấp hành ở Cáp-ca-dơ mà
người ta nói là đã gửi cho chúng tôi rồi.
Về "bản tuyên bố" thì cần phải chỉ ra như sau. Hồi ấy (mùa
hè) có nhận được một bức thư hết sức chi tiết của một đại diện ở
Cáp-ca-dơ của Ban chấp hành trung ương nói về câu chuyện xảy
ra với phái thiểu số. Bức thư đó được chuyển ngay cho Cơ quan
ngôn luận trung ương, do đó Hội đồng đã biết rất rõ ý kiến của
người đó, và cả Glê-bốp, uỷ viên Ban chấp hành trung ương
tham gia vào việc nghiên cứu sự việc này, cũng biết rõ ý kiến đó.
Phái đa số xuất bản cuốn sách nhỏ "Hội đồng chống đảng",
trong đó sẽ phân tích tỉ mỉ sự việc đó trên cơ sở ý kiến của đại
diện ở Cáp-ca-dơ của Ban chấp hành trung ương308.
Xin các đồng chí hãy cho biết những bưu kiện gửi từ Xô-xnôvi-txơ có thể lớn đến mức nào. Hãy trả lời gấp câu hỏi đó.
Hiện nay giữa ban biên tập báo "Tia lửa" và phái đa số đang
có cuộc tranh luận gay gắt về cuộc vận động của phái hội đồng
địa phương. Ban biên tập đã xuất bản tờ báo khổ nhỏ bậy bạ
"chỉ dành riêng cho đảng viên", trong đó nó đã lầm lẫn một
cách nghiêm trọng về vấn đề thái độ đối với phái hội đồng địa
phương. Lê-nin đã trả lời bằng cuốn sách nhỏ "Cuộc vận động
của phái hội đồng địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa""1).
Vấn đề không có gì là bí mật cả, song nó lại quan trọng đến
mức đòi hỏi phải thảo luận công khai.
Vì vậy các đồng chí hãy yêu cầu in lại tờ báo khổ nhỏ của ban
biên tập nói về hội đồng địa phương một cách công khai đối với
________________________________________________________
1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9,
tr.93 - 122.

Gửi M. M. Lít-vi-nốp. Ngày 8 tháng Chạp 1904

521

tất cả mọi người. Nếu không thì thật là tệ hại: trên báo "Tia lửa"
nói một đằng, còn trong tờ báo khổ nhỏ dành riêng cho các
đảng viên lại nói một nẻo. Vấn đề đó làm cho tất cả mọi người
lo lắng. Pác-vu-xơ đã gửi một bức thư, trong đó tán thành quan
điểm của Lê-nin và phản đối quan điểm của phái thiểu số. Đã
gửi cho các đồng chí cuốn sách nhỏ "Cuộc vận động của phái
hội đồng địa phương và kế hoạch của báo "Tia lửa"".
Các đồng chí hãy nói lại cho Lê-nô-tsơ-ca biết rằng chúng tôi
đã nhận được thư của chị ấy, bức thư rơi vào tay phái thiểu số
và khi được chuyển tới thì đã bị bóc rồi. Mấy hôm nữa tôi sẽ
viết thư cho chị ấy, điều đáng buồn là chị ấy là một người bi
quan quá...
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản sao
do N.C. Crúp-xcai-a viết

308

Gửi M.M. Lít-vi-nốp
Thư của Lê-nin gửi Pa-pa-sa
Bạn thân mến! Tôi vội trả lời bức thư của bạn, một bức thư mà
tôi rất, rất thích. Bạn nói rất đúng rằng cần phải hành động một
cách kiên quyết và cách mạng, và phải kịp thời. Tôi cũng đồng ý là
phải thống nhất chính các ban chấp hành phái đa số. Tất cả chúng
ta đều thấy rõ là cần phải có một trung tâm ở Nga và một cơ quan
ngôn luận ở đây. Để tổ chức cơ quan ngôn luận chúng tôi đã
làm tất cả những gì có thể làm được. Ri-a-đô-vôi làm việc hết sức
mình, thu hút những người tham gia, cống hiến cả đời mình và
dốc hết sức ra để tìm một nhà triệu phú, việc này có nhiều khả
năng thành công. Cuối cùng, bạn cũng rất đúng khi nói rằng cần
phải hành động công khai. Vấn đề tranh luận của chúng ta

522

V.I.Lê-nin

chỉ đụng chạm tới những chi tiết và cần phải thảo luận nó một cách
bình tĩnh, cụ thể là: triệu tập hội nghị của các ban chấp hành hay là
trực tiếp tổ chức "Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số"
(chúng tôi thích tên gọi ấy hơn tên gọi Ban tổ chức, mặc dù sự việc
đương nhiên không phải ở tên gọi) để cho thường vụ đó trước hết
được một vài ban chấp hành và sau đó được tất cả các ban chấp
hành của phái đa số công nhận. Bạn tán thành phương án đầu,
chúng tôi tán thành phương án hai. Nếu có thể tổ chức hội nghị ở
nước ngoài, tôi sẽ hoàn toàn ủng hộ hội nghị. Còn ở nước Nga thì
việc đó hết sức nguy hiểm, phiền phức và ít hiệu quả. Trong khi đó
Ô-đét-xa + Ni-cô-lai-ép + Ê-ca-tê-ri-nô-xláp đã nhất trí với nhau và
giao cho "22 đảng viên bôn-sê-vích" "định ra Ban tổ chức". Chúng tôi
đã trả lời bằng cách đề nghị gọi là "Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số" và giới thiệu nhóm bảy ứng cử viên (Ru-xan-ca, Phêlích-xơ, Dem-li-a-tsơ-ca, Pa-vlô-vích, Gu-xép, A-lếch-xê-ép, Ba-rôn).
Chúng tôi viết thư cho Ô-đét-xa và Xanh Pê-téc-bua nói về vấn đề
đó. A-lếch-xê-ép đã lên đường tới chỗ bạn. Làm như sau đây chẳng
tốt hơn sao: lựa chọn các ứng cử viên qua Ri-ga, Xanh Pê-téc-bua +
Mát-xcơ-va, sau đó công bố ngay tức khắc điều đó một cách công
khai (chúng tôi sẽ gửi dự thảo bản thông báo1)), sau đó chạy tới Ban
chấp hành miền Bắc, tới Cáp-ca-dơ, tới Xa-ra-tốp, Ni-giơ-ni, v.v., yêu
cầu họ tham gia và bổ sung một cách hết sức tự do một vài ứng cử
viên của họ vào thường vụ (mặc dù chắc sẽ ít xảy ra tình hình là các
ban chấp hành được sáp nhập lại sẽ yêu cầu bổ sung nhiều vào
thường vụ). Tôi hoàn toàn không tưởng tượng được rằng chúng ta
sẽ gặp khó khăn chỉ vì thành phần thường vụ.
Những ưu điểm của biện pháp đó: nhanh, rẻ, không nguy hiểm.
Những ưu điểm đó rất quan trọng, bởi vì nhanh chóng hiện nay là
tất cả. Thường vụ sẽ làm cơ quan chính thức để thống nhất các ban
chấp hành và thực tế sẽ hoàn toàn thay thế Ban chấp hành
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.9, tr.82 - 87.

Gửi M. M. Lít-vi-nốp. Ngày 8 tháng Chạp 1904

523

trung ương trong trường hợp phân liệt. Thành phần của nhóm
trước tác cho Cơ quan ngôn luận trung ương tương lai của chúng
ta đã được ấn định đầy đủ (năm hoặc sáu người: Ri-a-đô-vôi,
Ga-léc-ca, tôi, Svác-txơ + Lu-na-tsác-xki + có thể là Ba-da-rốp). Bạn
hãy đảm nhiệm công tác vận chuyển và nên tích cực hơn. ở đây
chúng tôi đã sử dụng một người trước kia theo phái Bun, đã
từng công tác rất lâu trên hai vùng biên giới; anh ta hứa thu xếp
công việc với mức 200 - 300 rúp một tháng. Chúng tôi chỉ còn
chờ tiền thôi và sau đó sẽ để anh ta liên hệ với bạn.
Nhược điểm trong biện pháp của bạn là: phiền phức. Tôi cho
rằng việc gửi tối hậu thư cho Ban chấp hành trung ương và cho
Hội đồng là hoàn toàn vô ích. Ban chấp hành trung ương giở
mặt, giờ đây tôi không nghi ngờ chút nào rằng họ đã hoàn toàn
bán mình cho phái thiểu số và đã hoàn toàn và triệt để phá hoại
đại hội. Không nên tạo cho mình những ảo tưởng. Giờ đây, khi
mà tất cả các cơ quan trung ương nằm trong tay họ, họ có hàng
ngàn biện pháp phá hoại đại hội và họ đã bắt đầu việc đó. Chúng
tôi sẽ chứng minh điều ấy trên báo chí, phân tích những nghị
quyết của Hội đồng ("Tia lửa" số 73 - 74, phụ trương). Đương
nhiên là chúng tôi đang ủng hộ và sẽ ủng hộ đại hội, nhưng cần
phải công bố ở khắp mọi nơi rằng họ đang phá hoại đại hội và
chúng ta sẽ vạch trần sự phá hoại đó. Trên thực tế hiện nay tôi
xếp đại hội xuống hàng thứ chín, còn hàng thứ nhất là cơ quan
ngôn luận và cơ quan trung ương ở Nga. Khi người ta đã đẩy
chúng tôi thẳng tới chỗ đó, đồng thời câu kết với phái thiểu số thì
thật là lố bịch, nếu nói về sự không trung thực. Nói rằng tổ chức
bí mật của phái thiểu số đã bị giải tán thì thật là dối trá; không,
đã có ba uỷ viên Ban chấp hành trung ương tham gia vào cái tổ
chức bí mật ấy, đấy, chỉ có thế thôi. Tất cả ba cơ quan trung ương
giờ đây đều là tổ chức bí mật chống lại đảng. Chỉ có những kẻ
ngu muội mới không thấy điều đó. Chúng ta phải trả lời bằng
một tổ chức công khai và vạch trần âm mưu của họ.
Bạn hãy củng cố lòng tin của tất cả mọi người vào tổ chức

524

V.I.Lê-nin

Gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Ngày 10 tháng Chạp 1904

của chúng ta, vào cơ quan ngôn luận tương lai. Chỉ cần chịu
đựng một chút nữa thôi, cho tới lúc Ri-a-đô-vôi hoàn thành công
việc của mình. Bạn hãy thu thập và gửi cho các bài báo (bao giờ
cũng ghi: gửi Lê-nin) và tài liệu, đặc biệt là của công nhân.
Chúng tôi còn bất đồng với bạn về những chi tiết, bởi vì dĩ nhiên
là tôi chỉ vui mừng khi có hội nghị. Song, thực ra lợi bất cập hại;
tốt nhất là ra ngay lập tức, không chậm trễ bản thông báo của
thường vụ, bởi vì về vấn đề thành phần nhân sự của thường vụ
chúng ta sẽ dễ dàng thoả thuận với nhau, và trên cơ sở đó không
thể xảy ra xung đột được. Còn nếu thường vụ ra mắt, thì mọi
người sẽ nhanh chóng công nhận nó và thường vụ sẽ bắt đầu
phát biểu thay mặt tất cả các ban chấp hành. Bạn hãy suy nghĩ kỹ
càng một lần nữa về vấn đề đó nhé và hãy trả lời gấp.
Viết ngày 8 tháng Chạp 1904
gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

309

Gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca
Thư của Xta-rích gửi Dem-li-a-tsơ-ca
10.XII.04.
Tôi vừa mới đi thuyết trình về và nhận được bức thư số 1 của
chị. Tôi đã nói chuyện với Ru-xan-ca. Chị đã nhận được bức thư
khiển trách của tôi chưa (gửi cho cả Pa-pa-sa và Xư-xôi-ca1))?
Về thành phần của Ban tổ chức, đương nhiên là tôi chấp nhận
quyết định chung. Theo tôi, không cần phải lôi kéo Ri-a-đô-vôi vào
công việc, mà phải phái ngay đồng chí ấy sang đây. Sau đó nhất
định phải thành lập một nhóm đặc biệt (hoặc bổ sung Ban
________________________________________________________
1) Xem tập này, tr.516-519.

525

tổ chức) để thường xuyên đi đến các ban chấp hành và nắm tất
cả những mối liên hệ giữa các ban chấp hành đó. Những mối
liên hệ của chúng tôi với các ban chấp hành và với nước Nga
nói chung còn hết sức ít, và cần phải dốc hết sức ra để phát triển
việc trao đổi thư từ với thông tín viên và thư từ bình thường với
các đồng chí. Tại sao chị không giúp chúng tôi liên hệ với Ban
chấp hành miền Bắc? với công nhân in ở Mát-xcơ-va (rất quan
trọng!)? với Ri-a-khốp-xki? với Tu-la? với Ni-giơ-ni? Chị hãy
tiến hành ngay việc đó nhé. Tiếp đó, tại sao các ban chấp hành
không gửi cho chúng tôi những bản nghị quyết nhắc lại về đại
hội? việc đó cần thiết. Tôi rất lo rằng chị quá lạc quan về đại hội
và về Ban chấp hành trung ương: qua cuốn sách nhỏ "Hội đồng
chống đảng" (đã xuất bản) chị sẽ thấy là họ sẵn sàng làm bất cứ
việc gì, và có trời biết được là họ thi hành những thủ đoạn gì để
phá hoại đại hội. Theo tôi Ban tổ chức không thông báo trên báo
chí thì thật là sai lầm. Thứ nhất, cần phải thông báo để đối lập
phương pháp hành động công khai của chúng ta với tổ chức bí
mật của phái thiểu số. Nếu không, Ban chấp hành trung ương
nhất định sẽ tóm lấy chị, lợi dụng những tối hậu thư của Xưxôi-ca và công bố tổ chức "bí mật" của chị: đó sẽ là một điều
nhục nhã cho phái đa số, và chị là người hoàn toàn có lỗi về
điều nhục nhã đó. Thứ hai, cần phải thông báo trên báo chí để
cho đông đảo cán bộ đảng biết cơ quan trung ương mới. Dùng
bất kỳ bức thư nào chị cũng sẽ không đạt được kết quả đó, dù
chỉ đạt được gần như thế. Thứ ba, bản tuyên bố về sự đoàn kết
của các ban chấp hành phái đa số sẽ có một ý nghĩa tinh thần
to lớn để làm yên lòng và khích lệ phái đa số đang nản chí
(đặc biệt ở đây, ở ngoài nước). Coi thường điều đó sẽ là một
sai lầm hết sức lớn về chính trị. Vì vậy tôi một lần nữa khẩn
khoản đề nghị là ngay sau hội nghị miền Bắc, Thường vụ của
phái đa số (hay là Ban tổ chức của đa số các ban chấp hành) sẽ
cho công bố trên báo chí một bản tuyên bố nêu rõ là có sự thoả
thuận và sự uỷ nhiệm trực tiếp của các ban chấp hành Ô-đétxa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, của 4 ban chấp hành ở
Cáp-ca-dơ, của các ban chấp hành Ri-ga, Xanh Pê-téc-

526

V.I.Lê-nin

bua, Mát-xcơ-va, Tve, Ban chấp hành miền Bắc, v.v. (có thể là Ban
chấp hành Tu-la + Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt), tức là của 12 - 14 ban
chấp hành. Việc đó không những không làm hại cuộc đấu tranh
cho đại hội, mà còn hỗ trợ rất nhiều cho nó. Chị hãy trả lời ngay
cho tôi biết chị có đồng ý hay không? Về cuộc vận động của phái
hội đồng địa phương tôi tha thiết khuyên nên cho xuất bản ở Nga
ngay lập tức và công khai (bỏ tiêu đề ngu xuẩn ("dành riêng cho
đảng viên") cả cuốn sách nhỏ của tôi1) lẫn bức thư của ban biên tập
báo "Tia lửa". Có thể tôi sẽ viết một cuốn sách nhỏ nữa, nhưng nhất
thiết phải tái bản các bài luận chiến với báo "Tia lửa". Cuối cùng,
đây là điều hết sức quan trọng và cấp bách: liệu tôi có thể lấy danh
nghĩa ban tổ chức của các ban chấp hành phái đa số (hoặc tốt hơn
là Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số) để ký bản tuyên
ngôn ở đây về cơ quan ngôn luận mới2) được không? Liệu ở đây
tôi có thể lấy danh nghĩa thường vụ phát biểu được không? có thể
gọi thường vụ là người xuất bản cơ quan ngôn luận mới và là
người tổ chức ra nhóm biên tập được không? Việc đó hết sức, hết
sức cần thiết và cấp bách. Chị hãy trả lời ngay sau khi gặp Ri-a-đôvôi và hãy nói và nhắc lại cho đồng chí ấy biết rằng đồng chí ấy
phải đi ngay, ngay tức khắc, không trì hoãn, nếu đồng chí ấy
không muốn bị thất bại và gây tổn thất ghê gớm cho sự nghiệp. ở
khắp mọi nơi tại nước ngoài người ta đồn đại nhiều không thể
tưởng được: chính tôi đã nghe thấy khi thuyết trình ở Pa-ri, Xuyrích, v.v.. Đây là lời cảnh cáo cuối cùng: hoặc là sang đây ngay tức
khắc hoặc là tự làm nguy hại mình và làm cho toàn bộ công việc
của chúng ta thụt lùi lại một năm. ở đây tôi không đảm nhận và sẽ
không đảm nhận gửi bất kỳ tối hậu thư nào về đại hội cho
một người nào, bởi vì việc đó sẽ chỉ làm cho người ta nhạo báng
và giễu cợt thôi; chẳng việc gì phải đóng kịch. Lập trường
________________________________________________________
1) Xem "Cuộc vận động của phái hội đồng địa phương và kế hoạch
của báo "Tia lửa"" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.9, tr.93-122).
2) Xem "Thư gửi các đồng chí" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr.127 - 135).

Gửi G. Đ. Lây-tây-den. Ngày 12 tháng Chạp 1904

527

của chúng ta sẽ trong sáng và tốt hơn gấp mười lần, nếu chúng ta
hoạt động công khai cùng với thường vụ của phái đa số và đấu
tranh công khai cho đại hội, chứ không phải là tiến hành những
cuộc hội đàm ngu xuẩn nào đó ở hậu trường mà trong trường
hợp tốt nhất cũng chỉ có thể làm trì hoãn công việc và phục vụ
cho những mưu đồ mới của bọn Glê-bốp, Cô-ni-a-ghin, Ni-ki-tích
và những bọn đê tiện khác. Toàn bộ phái đa số ở đây đang chạy
ngược chạy xuôi, lo lắng và khao khát thiết lập một cơ quan ngôn
luận, khắp nơi đều đòi hỏi cơ quan đó. Không có sự uỷ nhiệm
trực tiếp của thường vụ thì không thể xuất bản được cơ quan
ngôn luận đó, thế mà lại cần phải xuất bản. Chúng tôi áp dụng
mọi biện pháp để kiếm được tiền và hy vọng là sẽ kiếm được: cả
chị cũng hãy kiếm cho ít tiền. Đề nghị chị hãy nhanh chóng trao
cho tôi quyền thay mặt thường vụ để xuất bản và hãy cho in một
tờ báo khổ nhỏ nói về vấn đề đó ở nước Nga.
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

310

Gửi G.Đ. Lây-tây-den
12/XII.04.
Đồng chí Lây-tây-den thân mến! Hôm nay chúng tôi đã
quyết định dứt khoát, thực sự vấn đề cơ quan ngôn luận.
Chúng tôi định xuất bản vào khoảng từ ngày 1 đến ngày 10
tháng Giêng; khổ của nó bằng nửa tờ báo "Tia lửa" cũ (đại loại
như tờ "Giải phóng"); khối lượng 10 vạn chữ cái, tức là gần 4
trang của tờ "Tia lửa" cũ. Sẽ xuất bản hai tuần một số, nhưng tốt
nhất là ra hàng tuần309.
Mỗi số như vậy sẽ tốn mất gần 400frs. Chỉ mới có tiền cho
một số báo thôi, còn sau đó là những lời hứa... Như vậy ít quá,
mà giữ vững được trong thời gian đầu là đặc biệt khó khăn. Vì

528

V.I.Lê-nin

vậy nhớ lại đề nghị của đồng chí, tôi kêu gọi đồng chí hãy cân
nhắc kỹ hơn nữa vấn đề và viết thư cho biết là đồng chí có thể
giúp đỡ được bao nhiêu tiền: chúng tôi trông mong ở đồng chí
trong lúc khốn quẫn (ngoài những lời hứa "có một món khá" từ
nước Nga gửi sang, ở đây chúng tôi cũng còn có vài "món"
khoảng vài trăm frs, và ngoài ra cho đến nay, trong vòng ba bốn tháng gần đây mỗi cuốn sách nhỏ cũng được một hai nghìn
phrăng). Sẽ rất tốt nếu được biết chắc chắn rằng chúng tôi có
thể nhận được của đồng chí một món tiền tối đa là bao nhiêu
trong lúc khốn quẫn, khi không kiếm được ở đâu ra một xu và
cơ quan ngôn luận có nguy cơ phải ngừng hoạt động.
Sau đó là vấn đề cộng tác. Chúng tôi trông mong ở đồng chí
với tư cách là một thông tín viên thường trú về phong trào ở
Pháp. Hai tuần một lần phải đăng khoảng 8 - 12 ngàn chữ cái về
chủ nghĩa xã hội Pháp và về phong trào công nhân etc. Tới

ngày 1 tháng Giêng đồng chí nhất định gửi cho nhé.
Tiếp đó, nếu đồng chí au courant1) đời sống chính trị ở Pháp
(như đồng chí đã nói với tôi) và có khả năng theo dõi sách báo
mới đôi khi tốt hơn là ở Pa-ri, thì có thể là đồng chí chỉ dẫn cho
chúng tôi, có khi tìm kiếm và gửi cho, có khi viết bài phê bình etc.
Những cuốn sách mới và hay, những bài báo và tiểu luận đăng
trên các tạp chí và những loại tương tự. Chính vì bây giờ báo chí
ở nước ngoài nói nhiều về nước Nga. Chúng tôi sẽ không bao giờ
được biết và được nghe nhiều, còn đồng chí được đọc rất nhiều
báo, tạp chí, sách. Ví dụ, cách đây không lâu tôi có đọc bài nói về
cuốn sách "Rouble et roublards"2) của một phóng viên Pháp chạy
khỏi nước Nga để tránh chiến tranh. Theo dõi những cuốn sách
mới như vậy và viết bài về những cuốn đó là hết sức quan trọng
đối với tờ báo. Xin đồng chí hết sức lưu ý tới vấn đề đó và
giúp đỡ chúng tôi bằng cách cộng tác toàn diện trong việc viết
lách. Mong đồng chí cũng chỉ cho những cuốn sách mới và hay
________________________________________________________
1) - nắm được.
2) - "Đồng rúp và những kẻ láu lỉnh". Tên cuốn sách này là một lối
chơi chữ Pháp dựa trên sự đồng âm của từ.

Gửi R. X. Dem-li-a-tsơ-ca. Ngày 13 tháng Chạp 1904

529

và gửi cho những tập bài trích từ các báo và tạp chí xã hội chủ
nghĩa etc. để dịch và đăng báo. Vì đồng chí theo dõi có lẽ hầu
hết các báo chí xã hội chủ nghĩa của Pháp (và của Bỉ nữa?*) phải
không?
Đồng chí hãy nhớ rằng như vậy là chúng tôi hy vọng hết sức
nhiều ở đồng chí đấy.
Đồng chí nhất định hãy sang đây nhân dịp lễ giáng sinh.
Trong lúc rỗi, trao đổi với nhau một cách chi tiết, cụ thể, thì hết
sức quan trọng.
Đồng chí đã viết thư cho Plê-kha-nốp nói tới những quan
điểm về "hội đồng địa phương" của tờ "Tia lửa" mới chưa? Bức
thư của họ thật ngu xuẩn, có đúng thế không310? Còn Xta-rô-ve
trong số 78, thật là tuyệt.
N. Lê-nin của đồng chí
Nhân tiện nói thêm. Liệu đồng chí có gửi được cho tôi tài
liệu để bác lại việc Xta-rô-ve viện dẫn Clémenceau không. Vì sự
viện dẫn đó không đúng 311. Mong đồng chí tìm giúp và gửi
cho. Bác bỏ thực sự việc đó thì có tác dụng giáo dục rất lớn.
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu ngày 21 tháng Tư
1963 trên báo "Sự thật Mátxcơ-va", số 95

Theo đúng bản thảo

311

Gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca
Trả lời
13.XII.
Chúng tôi đã nhận được bức thư thứ hai. Bức thư thứ nhất
không tới nơi. Chúng tôi xin chúc mừng bước đầu thắng lợi
________________________________________________________
* Chúng tôi không có thông tín viên ở Bỉ. Liệu đồng chí có đảm
nhận được việc đó hoặc có thể giới thiệu ai được không?

530

V.I.Lê-nin

của cuộc tiến công Búc-va và đề nghị tiến hành đến cùng. Cơ quan
ngôn luận đã được thu xếp xong, chúng tôi dự định xuất bản vào
tháng Giêng. (Rất cần tiền. Hãy áp dụng ngay mọi biện pháp để gửi
dù là 1 - 2 nghìn rúp, nếu không chúng tôi vẫn chưa ổn định và hành
động hoàn toàn theo may rủi). Chị hãy trả lời ngay cho: 1) bao giờ chị
gặp Búc-va và chị hy vọng bao giờ sẽ làm sáng tỏ hoàn toàn vấn đề, 2)
Búc-va đã hứa cấp cho bao nhiêu mỗi tháng? 3) chị có nói với Búc-va
về Xư-xôi-ca không và cụ thể nói gì? 4) cuộc gặp gỡ của Búc-va với
Tsa-ru-sni-cốp phải có tính chất như thế nào (có phải là nói chuyện
với Xư-xôi-ca không? làm quen chung? hay là chuyển tiền?)? cuộc
gặp mặt đó đã được tổ chức chưa và bao giờ chị sẽ biết kết quả?
Viết ngày 13 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 14 tháng Chạp 1904

531

chấp hành trung ương. Hoàn toàn không còn nghi ngờ gì nữa,
họ đã phá hoại Đại hội III và giờ đây lại chia rẽ tất cả các ban
chấp hành. Phải ngay tức khắc 1) thành lập Thường vụ các ban
chấp hành của phái đa số, 2) chuyển giao cho Thường vụ đó tất
cả mọi công việc về đại hội và toàn bộ việc lãnh đạo của các ban
chấp hành, 3) ủng hộ cơ quan ngôn luận của chúng ta, tờ "Tiến
lên", 4) công bố các nghị quyết của các đồng chí (liệu các đồng
chí có uỷ nhiệm cho chúng tôi làm việc ấy không?) và thông
báo về thường vụ.
Mong các đồng chí trả lời sớm cho.
Lê-nin của các đồng chí
Chúng tôi không hiểu thái độ của ban thường vụ (Cáp-cadơ) của các đồng chí đối với Thường vụ toàn Nga các ban chấp
hành của phái đa số như thế nào. Các đồng chí hãy viết thư
ngay, và tốt nhất là hãy cử đại biểu đến.

312

Gửi ban chấp hành Liên Minh
Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga
Thư của Lê-nin gửi Liên minh Cáp-ca-dơ
Các đồng chí thân mến! Chúng tôi vừa mới nhận được nghị
quyết của hội nghị của các đồng chí312. Nhất thiết các đồng chí
hãy gửi cho bản sao khác kỹ hơn, - nhiều chỗ không đọc được.
Và nhất thiết cũng phải thực hiện ngay cái kế hoạch tuyệt vời của
các đồng chí - cử sang đây một đại biểu đặc biệt của mình. Nếu
không thì quả thực rất khó khăn và hầu như không thể nào thoả
thuận với nhau một cách rõ ràng và giải quyết được những sự
hiểu lầm nhau. Thế mà hiện nay điều đó lại hết sức cần thiết.
Các đồng chí vẫn còn lâu mới biết được tất cả những tài
liệu và tất cả những hành động bỉ ổi của Hội đồng và của Ban

Viết sau ngày 12 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

313

Gửi L.B. Ca-mê-nép
Qua Hội đồng Liên minh Cáp-ca-dơ
Gửi I-u-ri
Đồng chí thân mến! Rất cảm ơn đồng chí đã gửi thư và phần
đầu (phần cuối vẫn chưa tới) bài báo: "Chiến dịch của báo "Tia
lửa"". ở đây chúng tôi ít nhận được tin tức từ nước Nga và người
ta ít viết thư cho chúng tôi để trao đổi tư tưởng chứ "không phải
vì nghĩa vụ", cho nên bức thư của đồng chí làm tôi đặc biệt phấn
khởi. Mong đồng chí hãy viết thường xuyên hơn và hãy cộng tác

532

V.I.Lê-nin

Gửi Ban chấp hành Tve. Ngày 20 tháng Chạp 1904

chặt chẽ hơn với cơ quan ngôn luận mới của chúng tôi, chúng
tôi sẽ bắt đầu xuất bản nó trong một tương lai gần đây (chúng
tôi đã gửi cho Liên minh Cáp-ca-dơ một bức thư chi tiết nói về
cơ quan ngôn luận và đề nghị chuyển nó cho cả đồng chí nữa1);
đồng chí hãy đòi bức thư đó và giới thiệu nó càng rộng càng tốt
với các đồng chí tán thành quan điểm của phái đa số). Tôi cho
rằng bài báo của đồng chí chứng tỏ rõ ràng là đồng chí có khả
năng trước tác, và tôi thiết tha mong đồng chí đừng bỏ công tác
trước tác. Rất có thể là bài báo đó sẽ được sửa cho thích hợp và
được sửa lại để in (như đồng chí tự nhận định, với hình thức
như hiện nay bài này đã có phần lỗi thời). Đồng chí hãy cố gắng
trả lời bức thư này càng sớm càng tốt và trao đổi thư từ trực tiếp
với chúng tôi, trao đổi thư từ thật đều đặn. Việc đó hết sức cần
thiết khi sự cộng tác về mặt sách báo từ nước Nga quá ít ỏi.
Đồng chí hãy viết cả về công việc ở địa phương. Đồng chí đã
đọc những sách báo nào của phái đa số.
Gửi lời chào đồng chí. Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Cáp-ca-dơ
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

314

Gửi ban chấp hành Liên minh
Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga
Các đồng chí thân mến! Tôi đã nhận thư của các đồng
chí nói về tờ "Đấu tranh của giai cấp vô sản"313. Tôi sẽ cố gắng
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin, "Thư gửi các đồng chí" (Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr.127 - 135).

533

viết và gửi đến các đồng chí trong ban biên tập. Hiện nay tôi rất
bận về việc thành lập cơ quan ngôn luận mới. Đã gửi cho các
đồng chí một bức thư tỉ mỉ về vấn đề đó1). Mong các đồng chí
hãy trả lời gấp và gửi cho thật nhiều, thật nhiều bài của các
thông tín viên công nhân. Giờ đây thành công của cơ quan
ngôn luận đặc biệt phụ thuộc vào các đồng chí, bởi vì bước đầu
là đặc biệt khó khăn.
N. Lê-nin của các đồng chí
Viết ngày 20 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

315

Gửi Ban chấp hành Tve của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga
20/XII. Các đồng chí thân mến! Đã nhận được thư của các
đồng chí. Bài thơ của Nát-xôn "Những bài ca của Mê-phi-xtôphen"2). Chúng tôi chỉ trực tiếp gửi cho các đồng chí hai bức thư
thôi, thế mà các đồng chí lại báo là nhận được những ba bức...
Tại sao các đồng chí không trả lời gì về cuộc vận động của phái
hội đồng địa phương và không viết gì về các công việc ở địa
phương. Phái điều hoà khẳng định rằng Ban chấp hành Tve
nghiêng về phía họ, để dẫn chứng họ nêu lên bài báo của các
đồng chí đăng trên tờ "Tia lửa" số 79 với chữ ký: "Ban chấp hành
Tve". Qua một đồng chí, chúng tôi đã gửi cho các đồng chí một
bức thư thông báo về việc xuất bản tờ "Tiến lên", một tờ báo mới
của phái đa số. Trong đó chúng tôi giải thích tỉ mỉ cái gì đã buộc
________________________________________________________
1) Xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.9, tr. 127 - 135.
2) Khoá mật mã dùng để đọc bức thư.

534

Gửi A. I. Ê-ra-ma-xốp. Tháng Chạp 1904 -tháng Giêng 1905

V.I.Lê-nin

chúng tôi phải xuất bản tờ báo đó và giải thích những nhiệm vụ
của nó, v.v.. Các đồng chí hãy báo cho biết là đã nhận được bức
thư tỉ mỉ ấy của chúng tôi chưa, hãy viết cho biết thái độ của các
đồng chí đối với bức thư đó. Mong các đồng chí hãy viết về tình
hình công việc, về công tác ở địa phương. Chúng tôi hoàn toàn
không nắm được công việc ở Tve hiện nay tiến triển ra sao, có
sách báo và phương tiện kỹ thuật không, có ra các báo khổ nhỏ
không, loại nào, những mối quan hệ của ban chấp hành có rộng
không, cuộc vận động của phái hội đồng địa phương được tiến
hành ra sao, vân vân và vân vân. Nhắc lại 1) về Rô-gô-va, 2) về
Bôn-sắc, 3) về Đê-đu-sca. -

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản sao
do N.C. Crúp-xcai-a viết

316

Gửi M.P. Gô-lu-bê-va
Thư riêng của Lê-nin gửi I-a-xnê-va
Tôi đã viết thư gửi đến Xa-ra-tốp cho chị, nhưng không
nhận được thư trả lời1). Chị hãy viết thư cho biết thế nghĩa là
thế nào: chị không nhận được thư à? hay là trên đường đi
chúng ta đi mỗi người một ngả? Nếu là trường hợp đầu thì sự
im lặng của chị dù sao cũng không thể tha thứ được: gần một
năm nay chúng tôi mới cố đặt được liên lạc với Xa-ra-tốp. Thôi,
chị hãy trả lời đi!
Viết khoảng từ 23 tháng Chạp
1904 đến 4 tháng Giêng 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xa-ra-tốp
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1) Xem tập này, tr. 483.

535

317

Gửi A.I. Ê-ra-ma-xốp
Thư riêng của Lê-nin
gửi Mô-na
Đồng chí thân mến! Tôi rất vui mừng được biết rằng hiện
nay có thể thiết lập được sự liên lạc đều đặn hơn với đồng chí.
Thật là tốt nếu nhân dịp này đồng chí viết cho tôi mấy dòng về
tâm trạng và những dự định trước mắt của đồng chí. Vì cho đến
nay tất cả tin tức về đồng chí đều thông qua những người trung
gian, điều đó bao giờ cũng gây ra những khó khăn nào đó cho
việc hiểu biết lẫn nhau.
Công tác đảng của chúng ta trong suốt năm qua thật là tồi
tệ, chắc đồng chí đã được nghe. Phái thiểu số phá hoại hoàn
toàn Đại hội II, họ thành lập báo "Tia lửa" mới (đồng chí đã
thấy tờ báo ấy chưa? ý kiến của đồng chí về tờ báo đó thế nào?)
và giờ đây, khi mà đại đa số các ban chấp hành nói chung đã
phát biểu ý kiến, đã kiên quyết đứng lên chống lại tờ "Tia lửa"
mới đó, thì phái thiểu số lại phá hoại cả Đại hội III. Phái thiểu
số đã thấy quá rõ là đảng sẽ không điều hoà với cái cơ quan
ngôn luận của họ, cái cơ quan chuyên bịa đặt và cãi vã trong
đấu tranh, cái cơ quan quay về với các nguyên tắc của phái "Sự
nghiệp công nhân" và với cái lý luận lừng danh về tổ chức quá trình.
Giờ đây thì lập trường đã rõ ràng. Các ban chấp hành phái
đa số đã thống nhất lại (4 ban chấp hành ở Cáp-ca-dơ, ban chấp
hành Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, Xanh Pê-técbua, Mát-xcơ-va, Ri-ga, Tve, Ban chấp hành miền Bắc và Ni-giơni Nốp-gô-rốt). ở đây tôi đã bắt đầu (cùng với những lực lượng
trước tác mới) xuất bản báo "Tiến lên" (đã in thông báo, số 1 sẽ
ra vào đầu tháng Giêng, lịch mới). Đồng chí hãy cho biết ý kiến

536

V.I.Lê-nin

Gửi Cục Cáp-ca-dơ. Tháng Chạp 1904

của đồng chí và có thể trông mong vào sự ủng hộ của đồng chí
không, sự ủng hộ đó hết sức quan trọng đối với chúng tôi.
Viết khoảng từ 23 tháng Chạp
1904 đến 4 tháng Giêng 1905
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Xư-dơ-ran
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

318

Gửi M.M. ét-xen
Thư riêng của Lê-nin gửi Ni-na Lvốp-na

537

một chút, chúng tôi hy vọng nhất định sẽ gặp chị. Chị hãy viết
cho vài dòng về sức khoẻ của chị và điều chủ yếu là chị hãy vui
lên; chị hãy nhớ rằng chúng ta chưa già lắm đâu, - tất cả còn ở
phía trước. Ôm hôn chị thắm thiết.1)
Lê-nin của chị
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

319

Gửi Cục Cáp-ca-dơ của Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga
Gửi cục Cáp-ca-dơ

24::134Õ134::04.
Dơ-vê-ru-sca thân mến1)! Tôi định viết thư cho chị từ lâu,
nhưng công việc bề bộn nên không viết được. Hiện nay chúng tôi
rất phấn khởi và tất cả mọi người đều hết sức bận: hôm qua đã
công bố bản thông báo về việc xuất bản tờ báo "Tiến lên" của
chúng tôi. Toàn bộ phái đa số đều hân hoan và phấn khởi chưa
từng thấy. Cuối cùng chúng tôi đã chấm dứt được sự bất hoà ghê
tởm ấy và bắt đầu làm việc hoà hợp với những ai muốn làm việc,
chứ không phải muốn gây gổ! Đã tập hợp được một nhóm nhà
trước tác tốt, có những lực lượng mới, tiền thì ít, nhưng chẳng
bao lâu sẽ có. Ban chấp hành trung ương phản bội chúng ta đã
mất hết mọi tín nhiệm, đã bổ sung (một cách đê tiện - lén lút)
bọn men-sê-vích và đang lồng lộn đấu tranh chống lại đại hội.
Các ban chấp hành phái đa số đã thống nhất lại và đã bầu ra
thường vụ, và giờ đây cơ quan ngôn luận sẽ hoàn toàn thống nhất
họ lại. Hoan hô! Đừng nản lòng, giờ đây tất cả chúng ta đang hồi
phục và sẽ hồi phục. Bằng cách này hoặc cách khác, sớm hay muộn

Các đồng chí thân mến! Chúng tôi đã nhận được bản tuyên
bố của các đồng chí. Chúng tôi không biết ban thường vụ viết gì.
Chúng tôi sẽ thông báo những gì chúng tôi biết. Trước đây chúng
tôi đã chuyển cho các đồng chí những nghị quyết của hội
nghị các ban chấp hành miền Nam về thư trả lời của 22 đảng
viên bôn-sê-vích tham gia hội nghị. Chúng tôi xin sửa đổi một chút
trong lời chỉ dẫn của các đồng chí nói rằng các ban chấp hành
miền Nam đã đề nghị nhóm 22 đảng viên bôn-sê-vích chỉ định
trong hàng ngũ của họ một Thường vụ các ban chấp hành của
phái đa số. Nói chung họ đề nghị giới thiệu những đồng chí mà
theo ý kiến của 22 đảng viên bôn-sê-vích tham gia hội nghị thì
thích hợp với Thường vụ. Qua thư trả lời của 22 đảng viên bôn-sêvích tham gia hội nghị thì thấy rằng họ hoàn toàn không cho rằng
họ có quyền đảm nhận "việc chỉ định", và khi đưa ra bản danh
sách, họ đã yêu cầu các ban chấp hành thay đổi hoặc bổ sung danh
sách đó theo ý kiến của mình. Chính các đồng chí đã nhận được bức

________________________________________________________

________________________________________________________

1) Câu mở đầu của bức thư này in lần đầu.

1) Câu cuối cùng của bức thư này in lần đầu.

538

V.I.Lê-nin

thư ấy rồi phải không? Các đồng chí miền Nam cũng quan niệm
vấn đề như vậy, bởi vì bức thư đó cũng không tán thành thành phần
được đề nghị, và đã giới thiệu Ri-a-đô-vôi và Dem-li-a-tsơ-ca vào
thường vụ (một nhận xét nhỏ: tất cả những người được đề cử, trừ
hai người, hiện đang ở nước Nga, hơn nữa một trong số hai người
đó lại vừa từ nước Nga sang đây và lại trở về đó). Theo chúng tôi
biết, sự lựa chọn của họ phù hợp với sự lựa chọn của Cục Cáp-ca-dơ.
Nhưng những người đó không cho rằng họ có quyền tiến hành bất
kỳ biện pháp nào trước khi có hội nghị của các ban chấp hành miền
Bắc, nhưng nay hội nghị này đã họp rồi. Đây là nghị quyết của hội
nghị đó1). Như vậy là đã có 13 ban chấp hành (4 ban chấp hành ở
Cáp-ca-dơ + 3 ban chấp hành miền Nam + 6 ban chấp hành miền
Bắc) tán thành đại hội và việc thành lập Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số. Như các đồng chí thấy đấy, đã làm tất cả
những gì có thể làm để cho các ban chấp hành ở Nga có thể thoả
thuận được với nhau. Ngoài 13 ban chấp hành ấy ra còn có các ban
chấp hành khác cũng tán thành đại hội, bản thân Ban chấp hành
trung ương công nhận rằng đã có 16 ban chấp hành tán thành đại
hội, nhưng Ban chấp hành trung ương lại tuyên bố rằng để tổ chức
đại hội hiện nay cần phải có 19 ban chấp hành tán thành (họ tuyên
bố điều đó với Ban chấp hành Ô-đét-xa).
Dù sao thì các ban chấp hành phái đa số cũng phải gấp rút tổ
chức lại. Mấy hôm nữa các đồng chí sẽ nhận được các tài liệu,
qua đó các đồng chí sẽ thấy bước đầu của việc thương lượng giữa
Ban chấp hành trung ương với phái thiểu số như thế nào, và
những cuộc thương lượng ấy đã kết thúc ra sao: phái thiểu số
vẫn giữ quyền tự trị về các tổ chức kỹ thuật và quyền bổ sung
(tạm thời không chính thức) vào Ban chấp hành trung ương ba
phần tử men-sê-vích cuồng nhiệt nhất, phái thiểu số ngay từ đầu
đã đòi hỏi bổ sung những phần tử này. Bọn men-sê-vích bắt đầu
hoành hành. Vụ xẩy ra ở Pê-téc-bua chứng minh điều đó. Công
________________________________________________________
1) Không thấy dẫn ra văn bản nghị quyết.

Gửi Cục Cáp-ca-dơ. Tháng Chạp 1904

539

nhân thật sự muốn biểu tình, ban chấp hành đã ấn định tổ chức
biểu tình vào ngày 28, nhưng ở nhiều khu người đứng ra tổ chức
là bọn men-sê-vích (Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua cho rằng
không thể gạt bọn men-sê-vích ra khỏi công tác được) và họ luôn
luôn tăng cường cổ động chống lại ban chấp hành, Ban chấp hành
trung ương không cấp sách báo cho ban chấp hành, bọn men-sêvích có sách báo, nhưng đương nhiên họ không cấp cho ban chấp
hành, bọn men-sê-vích không tiến hành chuẩn bị cho cuộc biểu
tình ở những khu vực của mình. Ba ngày trước khi nổ ra biểu tình
bọn men-sê-vích phá vỡ cuộc họp của ban chấp hành và lợi dụng
sự vắng mặt của 3 uỷ viên bôn-sê-vích, chúng phá hoại luôn cuộc
biểu tình, 1 vạn rưởi tờ truyền đơn bị thiêu huỷ, khi những người
bôn-sê-vích phẫn nộ triệu tập một cuộc họp mới thì đã muộn,
không kịp làm được gì và công nhân hầu như không có mặt ở
cuộc biểu tình. Sự phẫn nộ đối với ban chấp hành thật kinh khủng,
thế nhưng bọn men-sê-vích, những kẻ đã gây ra toàn bộ vụ bỉ ổi
đó, liền lảng ra và lôi kéo theo gần như tất cả các khu, chúng có
thêm nhiều sách báo, mối liên lạc và tiền. Hiện nay ở Pê-téc-bua có
hai ban chấp hành. ở các thành phố khác rõ ràng cũng sẽ làm như
vậy. Bọn men-sê-vích không e ngại biện pháp nào, chúng lợi dụng
việc chúng nắm được Ban chấp hành trung ương, Cơ quan ngôn
luận trung ương và Hội đồng để thi hành một đường lối làm cho
người ta không còn nhớ tới phái đa số nữa. Đấu tranh của các
nguyên tắc ở đây như thế đấy! Một sự nhạo báng hết sức trắng
trợn đối với đảng và đối với các nguyên tắc. Chính vì vậy mà
chúng tôi bắt đầu xuất bản cơ quan ngôn luận của mình. Đảng đã
hoàn toàn phân liệt và không thể chậm trễ nếu không muốn chấp
nhận việc đem hy sinh tính đảng cho lề thói tiểu tổ, để cho tính vô
nguyên tắc hoành hành mãi ở trong đảng hoặc để cho đảng bị đẩy
lùi về chủ nghĩa kinh tế và phái "Sự nghiệp công nhân".
Viết sớm nhất là
25 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ

In lần đầu, theo đúng bản sao
do N.C. Crúp-xcai-a viết

540

V.I.Lê-nin

320

Gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca
Thư riêng của Lê-nin gửi Dem-li-a-tsơ-ca
26::134Õ134::04.
Bạn thân mến! Tôi đã nhận được giấy uỷ nhiệm của bạn rồi.
Mấy hôm nữa tôi sẽ phát biểu trên báo chí về công việc của bạn1).
Mới đây tôi cũng đã nhận được những biên bản của hội nghị
miền Bắc314. Hoan hô! Bạn làm việc thật tuyệt vời, và có thể chúc
mừng bạn (cùng với Pa-pa-sa, Mư-sơ và những người khác) đã
đạt được những thành tích to lớn. Trong điều kiện nước Nga,
một hội nghị như vậy là hết sức khó khăn, nhưng rõ ràng là hội
nghị đã thành công tốt đẹp. ý nghĩa của hội nghị rất lớn; nó họp
đúng vào dịp chúng ta thông báo xuất bản tờ báo ("Tiến lên") của
chúng ta. Tờ thông báo đã được đăng rồi. Số một của báo đó sẽ
xuất bản vào đầu tháng Giêng, lịch mới. Nhiệm vụ hiện nay là: 1)
phải xuất bản ở nước Nga càng sớm càng tốt tờ báo khổ nhỏ nói
về việc thành lập Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số.
Mong bạn đừng trì hoãn công việc đó một tuần nào nhé. Việc đó
quan trọng không thể tưởng được.
2) Một lần nữa đi đến các Ban chấp hành miền Nam (và cả
Vôn-ga) và tăng cường giải thích tầm quan trọng của tất cả mọi
hoạt động ủng hộ tờ "Tiến lên".
Chừng nào còn Pa-pa-sa thì công tác vận chuyển sẽ được
tiến hành. Đồng chí ấy phải áp dụng những biện pháp tích cực
nhất để chuyển giao tài sản của mình trong trường hợp bị bắt.
Hãy nhanh chóng đưa Ra-khmê-tốp rời khỏi những nơi
nguy hiểm để đến chỗ đồng chí ấy được cử tới. Nhanh lên!

Gửi A. I-a. I-xa-en-cô. Ngày 26 tháng Chạp 1904

541

Khi nào có tiền chúng tôi sẽ cử nhiều người đến.
Về cái vụ nhục nhã ở Pê-téc-bua (phái thiểu số phá hoại cuộc
biểu tình) chúng tôi sẽ đăng ở số 1 báo "Tiến lên"1).
Đăng công khai ngay bản thông báo về việc thành lập thường
vụ và nhất thiết kèm theo danh sách tất cả 13 ban chấp hành315.
Nhanh lên, nhanh lên, và nhanh lên! Lúc đó sẽ có cả tiền.
Siết chặt tay tất cả các bạn.

Lê-nin của bạn
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1926 trong
Văn tập Lê-nin, t.V

Theo đúng bản thảo

321

Gửi A.I-a. I-xa-en-cô
Hôm qua tin tức về sự chia rẽ ở Pê-téc-bua đã đến chỗ chúng
tôi. Chà! Họ hành động một cách khôn khéo, rõ ràng là người ta
chẳng hề e ngại gì...
Nhưng thôi, có lẽ việc đó sẽ làm cho những người bôn-sêvích tỉnh ngộ và làm cho họ phải hiểu rằng cần phải đấu tranh
tích cực, hoặc cái bọn khốn kiếp ấy sẽ chia rẽ tất cả các ban chấp
hành2).
Viết ngày 26 tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ đến Pê-téc-bua

In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________

________________________________________________________

1) Xem "Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ quan trung
ương đoạn tuyệt với đảng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.9, tr.143 - 156).

1) Xem V.I. Lê-nin. "Đã đến lúc kết thúc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr. 178 - 183).
2) Đoạn này viết thêm vào thư của N.C. Crúp-xcai-a.

542

543

V.I.Lê-nin

322

Gửi A.I. ậ-ra-ma-xốp
Bạn thân mến! Sự giúp đỡ của bạn đối với chúng tôi nói
chung và đối với tôi nói riêng hết sức quý giá. Nếu tôi chưa
lần nào yêu cầu đặc biệt đối với bạn thì đấy chỉ là vì chưa lâm
vào tình cảnh khốn quẫn mà thôi, còn đối với sự giúp đỡ của
bạn tuỳ theo khả năng của bạn thì bao giờ tôi cũng tin tưởng.
Hiện nay tôi đã rơi vào tình trạng khốn quẫn, tình trạng
nghiêm trọng đến mức trước kia tôi không thể hình dung
được như vậy. Công việc của chúng tôi có nguy cơ bị phá sản
hoàn toàn, nếu chúng tôi không đứng vững được với sự giúp
đỡ của những nguồn đặc biệt ít ra là trong nửa năm. Mà để có
thể đứng vững được, đồng thời không thu hẹp công việc, thì
hàng tháng cần minimum hai nghìn rúp: cho ban biên tập, cho
việc xuất bản, vận chuyển và cung cấp cho các phái viên cần
thiết nhất. Bởi vậy hôm nay tôi tha thiết đề nghị bạn giúp đỡ
chúng tôi và tìm cho chúng tôi khoản trợ giúp đó. Mong bạn
cho biết ngay là bạn có thể thực hiện được lời yêu cầu đó của
chúng tôi không?
Viết tháng Chạp 1904
Gửi từ Giơ-ne-vơ về Nga
In lần đầu năm 1930 trong
Văn tập Lê-nin, t.XV

Theo đúng bản thảo

Phụ lục

545
1

Bức thư ngỏ gửi các thành viên
của
Đồng minh dân chủ - xã hội
Cách mạng Nga ở nước ngoài
Các đồng chí thân mến!
Chúng tôi đã nhận được "Bức thư ngỏ" của đồng chí Đây-tsơ
gửi các thành viên của Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài. Đồng chí Đây-tsơ viết thư cho chúng tôi với
tư cách uỷ viên ban quản trị của Đồng minh; thế nhưng về
những vấn đề có liên quan tới Đồng minh thì ban quản trị chỉ
có thể phát biểu một cách tập thể; vì vậy, chúng tôi không thừa
nhận thư của đồng chí Đây-tsơ có một tính chất chính thức nào,
và coi đó chỉ là một bức thư riêng của một đồng chí trong Đồng
minh, nhưng dù sao chúng tôi cũng thấy cần phải phát biểu về
những vấn đề được đề cập tới trong bức thư đó. Việc đó lại
càng cần hơn vì đồng chí Đây-tsơ khi muốn bảo vệ những lợi
ích của Đồng minh được hiểu một cách lệch lạc, đã trình bày
không đúng tình hình quá khứ và hiện tại của Đồng minh.
Khi phản đối lại thông tri của Ban chấp hành trung ương,
đồng chí Đây-tsơ tuyên bố rằng "vị tất có thể công nhận... sự
thay đổi (mà đại hội đã đưa vào vấn đề quan hệ của Đồng minh
với nước Nga) là hết sức cơ bản, cho nên khó có thể đồng ý với
Ban chấp hành trung ương khi Ban chấp hành trung ương
tuyên bố rằng "sự thay đổi" đó "rất vĩ đại"". Chúng tôi đem đối
lập điều khẳng định thiếu căn cứ của đồng chí Đây-tsơ với
những kết luận rút ra một cách lô-gích từ việc đối chiếu Đ 13
của điều lệ Đảng với điều lệ cũ của Đồng minh.
Theo điều lệ đó Đồng minh gồm "ban biên tập tạp chí "Bình
minh" và những người cộng tác với ban biên tập đó" (Đ 1), là
một bộ phận độc lập "ở nước ngoài" của tổ chức "Tia lửa" chung.

546

Phụ lục

Những nhiệm vụ của nó là "truyền bá những tư tưởng của đảng
dân chủ - xã hội cách mạng và giúp thành lập một tổ chức dân
chủ - xã hội chiến đấu bằng cách đoàn kết các lực lượng cách
mạng"; Đồng minh không những chỉ tiến hành toàn bộ công việc
ở nước ngoài, kể cả việc tự đặt quan hệ với các tổ chức khác ở
nước ngoài (ban biên tập tờ "Bình minh", Đ IV) và thậm chí cả
việc tự quyết định "về những vấn đề quan trọng (ban biên tập tờ
"Bình minh" và ban quản trị của Đồng minh, Đ IV), mà còn nắm
việc quản lý chung công tác vận chuyển, xuất bản và quỹ của tổ
chức", Đồng minh thực hiện việc quản lý này "thông qua tổ chức
"Tia lửa" ở Nga và các uỷ viên của Đồng minh phụ trách những
hoạt động riêng biệt thuộc công tác quản trị và vận chuyển (Đ
IV)". Như vậy, tổ chức "Tia lửa" ở Nga, theo điều lệ dường như
giữ một vị trí ngang hàng với các uỷ viên của Đồng minh phụ
trách những hoạt động riêng biệt, tức là giữ một vị trí thứ yếu so
với bản thân Đồng minh. Thậm chí trách nhiệm của một cơ quan
đặc biệt của Đồng minh - ban quản trị của nó - bao gồm cả
việc tham gia vào sinh hoạt ở Nga, ví dụ như: "giúp đỡ ban biên
tập thực hiện công tác vận chuyển" (Đ VIII, 1) và "quan tâm tới
việc thực hiện sách lược hoạt động bí mật"1) (Đ VIII, m). Qua điều
lệ của Đồng minh thì thấy hoàn toàn rõ rằng theo những chức
năng và quyền hạn trao cho Đồng minh thì nó giữ vị trí chủ yếu
trong tổ chức "Tia lửa" và vị trí hàng đầu ấy có được hoàn toàn là
do sự tham gia của nó vào sinh hoạt ở Nga.
Đ 13 của điều lệ Đảng đã tước mất của Đồng minh toàn bộ
việc tham gia của nó vào sinh hoạt ở Nga, như đồng chí Đây-tsơ
cũng đã công nhận. Tất cả những quan hệ chính thức của Đồng
minh với các ban chấp hành ở Nga giờ đây đều được thực hiện
thông qua Ban chấp hành trung ương. Tất cả những chức năng
chủ yếu của Đồng minh có liên quan tới sinh hoạt ở Nga ( ví như:
vận chuyển, xuất bản, quỹ, sách lược hoạt động bí mật), đều bị
loại bỏ, và Đồng minh bị hạ xuống địa vị của ban chấp hành ở
________________________________________________________
1) Trong văn bản có lẽ viết lầm; theo ý thì phải là: "kỹ thuật".

Bức thư ngỏ gửi các thành viên của Đồng minh. Tháng Mười 1903

547

nước ngoài với những quyền hạn của các ban chấp hành ở Nga,
hơn nữa những quyền hạn đó bị hạn chế trong lĩnh vực quan hệ
với nước Nga.
Thực vậy, sự chuyển biến từ địa vị một cơ quan trung ương
độc lập sang địa vị một cơ quan địa phương của Đảng, quả là "rất
vĩ đại". Để minh hoạ chúng tôi xin gửi kèm theo đây bản điều lệ
cũ của Đồng minh có đánh dấu những điều khoản đã bị bỏ hoặc
bị thay đổi do việc thủ tiêu tổ chức "Tia lửa" và tách tờ "Bình
minh" và tờ "Tia lửa" là những cơ quan ngôn luận của Đảng.
Theo những chỗ đánh dấu đó thì thấy rõ rằng trong số 8 điều
khoản đầu tiên - cơ bản - của bản điều lệ và làm cơ sở cho bản
điều lệ (còn các điều khoản khác, về mặt tổ chức, thì tất cả mọi
điều lệ đều có), phần lớn đều hoàn toàn bị loại bỏ, còn trong số các
điều khoản khác thì loại bỏ một số khá lớn các mục, hơn nữa lại là
những mục quan trọng nhất. Như vậy là về thực chất toàn bộ bản
điều lệ cũ của Đồng minh đã mất hết ý nghĩa và hiệu lực.
Tiếp đó, khi đồng chí Đây-tsơ phản đối lại những lời lẽ trong
bản thông tri của Ban chấp hành trung ương nói rằng "mỗi đồng
chí đều biết là sự phá rối trước kia đối với các mối quan hệ giữa
ngoài nước và trong nước Nga gây ra biết bao sự lộn xộn và
nhiều khi còn gây ra những tai hoạ nghiêm trọng", đã thốt lên:
"lời khẳng định đó hoàn toàn sai lầm. Tôi cho rằng Ban chấp hành
trung ương sẽ không thể xác nhận được điều đó và cũng sẽ không
có khả năng dẫn ra dù chỉ một thí dụ về những tai họa nghiêm
trọng xảy ra quasi do "sự lộn xộn" trước đây trong các quan hệ của
Đồng minh với nước Nga". Dưới đó một chút, khi giải thích Đ 6
của điều lệ Đảng, đồng chí Đây-tsơ khẳng định rằng theo mục ấy
Ban chấp hành trung ương "tổ chức các ban chấp hành", v.v.,
"dĩ nhiên là chỉ ở những địa phương nào không có những cơ quan
ấy hoặc các cơ quan ấy đang ở trong tình trạng rối loạn". Chúng
tôi, những uỷ viên của Đồng minh, ít ra cũng lấy làm lạ rằng đồng
chí Đây-tsơ là một thành viên của ban quản trị mà không hề biết gì
về những "sự lộn xộn", "những tai họa nghiêm trọng" và "sự

548

Phụ lục

rối loạn của Đồng minh". Khi nói Đồng minh, đương nhiên
chúng tôi quan niệm không phải là một số khoảng mươi mười lăm uỷ viên đã thực hiện cái công việc giao phó đặc biệt
cho họ hoặc đã làm việc cho Đồng minh cũng như họ đã làm
việc vì lợi ích của phong trào dân chủ - xã hội trước khi xuất
hiện Đồng minh và sẽ còn làm việc khi Đồng minh hoàn toàn
tan rã, - mà ở đây chúng tôi muốn nói tới - mà bất kỳ người
nào nói đến công việc một cách nghiêm túc chứ không phải nói
đùa thì cũng muốn nói tới - hoạt động của toàn bộ tổ chức,
của tất cả các thành viên của tổ chức, hoạt động do bản thân cơ
cấu và điều lệ của tổ chức đó quy định. Và hoạt động đó hầu
như hoàn toàn không thấy rõ trong quá khứ của Đồng minh.
Một trong những nhiệm vụ quan trọng - giúp đỡ cho
phong trào ở Nga - hoàn toàn do ban biên tập, ban quản trị và
một số thành viên lẻ tẻ thực hiện.
Tất cả những người đó qua kinh nghiệm đều thấy rất rõ là
trong công việc có rất nhiều "sự lộn xộn" gây nên "những tai
hoạ nghiêm trọng"*.
Nhiệm vụ quan trọng thứ hai - xuất bản - hoàn toàn do
ban biên tập báo "Tia lửa" đảm nhận: hoạt động của hai biên tập
viên đặc biệt do Đồng minh chọn ra, chỉ thể hiện ở việc biên tập
được một nửa cuốn sách nhỏ của Tun, hơn nữa việc biên tập này
lại kéo dài hàng mấy tháng liền; việc giới thiệu với công chúng ở
nước ngoài về tiến trình phát triển của phong trào cách mạng
Nga (Đ III, 5) được thực hiện trong 2 - 3 bản tin, nhưng đó lại là
những bản tin hoàn toàn không đạt; việc phổ biến các bản tin
________________________________________________________
* Chỉ cần nhắc lại cho đồng chí Đây-tsơ thấy rằng thành phố Béclanh, nơi các thành viên của Đồng minh tự đặt quan hệ với nước Nga,
chứ không qua ban biên tập, đã gây cho chúng tôi và các ban chấp
hành ở Nga biết bao nhiêu điều khó chịu. Chắc đồng chí Đây-tsơ vẫn
chưa quên cả câu chuyện xảy ra mới đây với các đồng chí thay mặt ban
quản trị vừa trở về nước Nga mới đây và không được Ban tổ chức tiếp
nhận. Chúng tôi có thể dẫn ra nhiều hiện tượng như vậy. Các uỷ viên
ban quản trị: Sác-cô, Lít-vi-nốp.

Bức thư ngỏ gửi các thành viên của Đồng minh. Tháng Mười 1903

549

của Đồng minh (Đ VIII, e), việc thông báo cho các thành viên
của Đồng minh biết những báo cáo về tiến trình công việc ở
nước Nga (Đ VIII, g) vẫn chỉ trên giấy tờ; việc soạn các báo cáo
từng quý (Đ VIII, f) được thể hiện trong một bản báo cáo duy
nhất trong suốt thời gian đó; còn việc tổ chức các nhóm trợ
giúp trong số thanh niên học sinh (Đ VIII, d) chủ yếu là việc
làm môi giới giữa các nhóm xuất hiện một cách độc lập với
Đồng minh; bản dự án được nói tới trong những thông tri của
ban quản trị Đồng minh về việc thu hút các nhà hoạt động
trong các nhóm ở địa phương vào việc thảo luận chung những
vấn đề khác nhau, cũng như bản dự án về việc tổ chức đóng
góp một cách đều đặn, đều vẫn nằm trên các trang của các bản
thông tri. Hơn thế nữa, điều đặc biệt là giữa các thành viên
sống cùng trong một thành phố không có một quan hệ nào
về những công tác của Đồng minh, đấy là chưa nói tới quan
hệ giữa các thành phố; một phần không nhỏ công việc
của Đồng minh do những người ở ngoài Đồng minh thực
hiện, ví dụ như các đồng chí từ nước Nga tới. Tất cả những
điều đó, có lẽ đồng chí Đây-tsơ đã quên rồi*. Ai tỏ ra "rõ ràng
________________________________________________________
* Chúng tôi xin nhắc cho đồng chí Đây-tsơ nhớ lại những nhận xét
hoàn toàn đúng đắn của bản thân đồng chí ấy cho rằng các nhóm trợ giúp
chỉ hoạt động tốt ở nơi nào không có các thành viên của Đồng minh. Lời
nhận xét của một đồng chí khác của chúng tôi trong ban quản trị cũng tiêu
biểu, lời nhận xét này được trình bày trong bức thư của đồng chí ấy nói về
đại hội sắp tới như sau: "đại hội có thể trừ bỏ được sự bất bình của các
thành viên của Đồng minh về tình hình công việc trong nội bộ tổ chức, bởi
vì cho đến nay danh hiệu hội viên trong Đồng minh chỉ là một danh hiệu
danh dự nào đó mà thôi và qua đó nó tạo nên tổ chức gì đó trên giấy tờ.
Năm cuối này đã cho thấy rằng công việc của Đồng minh sa sút và các
mối quan hệ bị lỏng lẻo". Nhân cơ hội này, về phần mình chúng tôi tuyên
bố rằng đối với chúng tôi sự rối loạn, và sự bất lực của Đồng minh trước
kia là không còn nghi ngờ gì nữa. Theo ý kiến chúng tôi, không có lợi cho
Đồng minh nếu nhắm mắt trước những thiếu sót của nó chỉ vì cấp cao có
thể dùng các chỉ thị để xâm phạm tới "quyền lợi" của chúng ta! Các uỷ
viên ban quản trị: Sác-cô, Lít-vi-nốp.

550

Phụ lục

không biết quá khứ của Đồng minh" - Ban chấp hành trung ương
hay là uỷ viên ban quản trị Đồng minh, đồng chí Đây-tsơ? Lời kêu
gọi của đồng chí Đây-tsơ nói rằng "tất cả các thành viên của Đồng
minh phải về họp đại hội càng sớm càng tốt" làm chúng tôi ngạc
nhiên vì sự vội vã đầy lo âu của nó. Đối với tất cả những thành
viên của Đồng minh phục tùng nghị quyết Đại hội II của đảng, thì
thái độ của họ đối với thông tri của Ban chấp hành trung ương và
đối với đại hội sắp tới của Đồng minh là hoàn toàn rõ ràng. Vai trò
của Đồng minh bị điều lệ đảng thay đổi, điều lệ cũ của nó mất
hiệu lực; tổ chức lại Đồng minh nhằm mục đích mang lại cho nó
sức sống thật là việc cần thiết và chỉ có thể làm được việc này theo
những nguyên tắc tổ chức chung được chấp nhận trong Đảng; và
bởi vì Ban chấp hành trung ương biết rõ hơn cả về những nguyên
tắc đó và toàn bộ kế hoạch tổ chức của Đảng, nên hoàn toàn hiển
nhiên là Ban chấp hành trung ương đưa cho chúng tôi nghiên cứu
cả những quan điểm cơ bản của điều lệ mới của Đồng minh. Bản
điều lệ được thảo ra trên những quan điểm cơ bản như vậy cuối
cùng đem lại cho Đồng minh khả năng tham gia vào sinh hoạt và
hoạt động chung của đảng.
Để kết luận chúng tôi không thể không bày tỏ sự phản đối
của chúng tôi đối với những hành động vi phạm thô bạo kỷ luật
của đảng mà nhân vật có trách nhiệm của Đồng minh lợi dụng
để ngăn cản hoạt động về mặt tổ chức của cơ quan đảng và kêu
gọi các đồng chí khác cũng vi phạm như vậy đối với kỷ luật và
điều lệ. Những lời lẽ đại loại như "tôi cho rằng mình không có
quyền tham gia vào hoạt động như vậy theo đề nghị của Ban chấp
hành trung ương", hay là: "các đồng chí!... trong bất kỳ trường hợp
nào chúng ta cũng không được giao cho họ (Ban chấp hành trung
ương) việc soạn thảo bản điều lệ mới cho Đồng minh", và v.v.,
những lời lẽ đó là một loại thủ đoạn tuyên truyền, chỉ có thể gây
ra sự bất bình cho bất kỳ một người nào hiểu được đôi chút về
các khái niệm: đảng, tổ chức, kỷ luật của đảng. Những thủ đoạn
kiểu đó lại càng đáng phẫn nộ hơn vì chúng được sử dụng đối
với một cơ quan của đảng vừa mới thành lập, do đó chúng là

Bức thư ngỏ gửi các thành viên của Đồng minh. Tháng Mười 1903

551

một mưu đồ rõ ràng muốn làm cho các đồng chí trong đảng
mất lòng tin vào tổ chức này hơn nữa lại được đưa ra dưới danh
nghĩa "uỷ viên ban quản trị của Đồng minh" và đưa ra sau lưng
Ban chấp hành trung ương.
Óc-tô-đốc, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, Pê-rô-va,
In-xa-rô-va, In-xa-rốp, Cô-ni-a-ghin,
Lê-nin, Lít-vi-nốp, Pê-tơ-rốp, Plê-kha-nốp
X. Xa-ráp-xki, Sác-cô.
Giơ-ne-vơ.
Viết tháng Mười 1903
In lần đầu năm 1904 trong cuốn
"Các biên bản Đại hội II của Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài"

Theo đúng bản in trong sách

552

Các biên bản hỏi cung V. I. Lê-nin

2

Các biên bản hỏi cung
V.I. U-li-a-nốp (Lê-nin) trong
thời gian người bị giam giữ tại
nhà tù
ở Pê-téc-bua
1895 - 1896
1
Ngày 21 tháng Chạp 1895, tại thành phố Xanh Pê-téc-bua, tôi, Clưcốp, trung tá Đội cảnh sát đặc biệt, trên cơ sở điều khoản 10357 của
Luật tố tụng hình sự (Điều lệ toà án của Hoàng đế A-lếch-xan-đrơ đệ
nhị, công bố năm 1883), với sự có mặt của A.E. Ki-tsin, phó uỷ viên
công tố Viện tư pháp Xanh Pê-téc-bua, đã hỏi cung bị cáo, bị cáo đã
khai:

Tên tôi là Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp.
Tôi thấy mình không có tội lỗi gì trong việc gia nhập Đảng
dân chủ - xã hội hoặc một đảng nào khác. Tôi hoàn toàn không
biết gì về sự tồn tại của một đảng nào đó chống lại chính phủ
hiện nay. Tôi không hề tiến hành cổ động công nhân chống lại
chính phủ. Về những tang chứng đã tịch thu của tôi khi khám
xét và được đưa ra hỏi tôi, tôi xin giải thích như sau: quả là
ngẫu nhiên mà tôi có lời kêu gọi công nhân và bài miêu tả một
cuộc đình công ở một công xưởng, tôi lấy các bài đó của một
người để đọc, nhưng tôi không nhớ tên người đó.
Bản thanh toán tiền được đưa ra hỏi tôi là của một người mà
tôi không muốn khai tên người đó ra, người đó giao cho tôi việc
bán những cuốn sách, một là của Ben-tốp (Về thuyết nhất
nguyên trong lịch sử) và hai là "Văn tập cho các sinh viên kém
của Trường đại học tổng hợp Thánh Vla-đi-mia". Còn về I-v.
Ni-cô-l. (nợ hai rúp) được nhắc tới trong bản thanh toán đó thì
là người quen của tôi tên là I-van Ni-cô-la-ê-vích Tsê-bô-ta-rép,

553

anh này đã mua của tôi một cuốn sách nói trên của Ben-tốp giá
hai rúp. Tôi không rõ chữ viết trong bản thảo đánh dấu số 2 và
số 3 theo biên bản khám xét, còn bản thảo đánh dấu số 4, trong
đó mô tả cuộc bãi công ở I-a-rô-xláp năm 1895 thì do tôi chép từ
một bản thảo khác mà tôi đã nhận được như đã nói ở trên, và
đã trả lại rồi1). Đối với câu hỏi đặt ra cho tôi nói rằng tôi quen
biết anh sinh viên Da-pô-rô-giê-txơ, tôi xin trả lời rằng nói
chung tôi không muốn nói tới những sự quen biết của tôi vì tôi
ngại rằng những sự quen biết đó sẽ xúc phạm đến bất kỳ một
người nào đó. Ngoài ra trong chuyến đi ra nước ngoài tôi cũng
đã mua được những cuốn sách Pháp, Đức và Anh, trong số đó
tôi còn nhớ có các cuốn: Schửnlank, B. "Zur Lage der arbeitenden
Klasse in Bayern"; Stadthagen, A. "Das Arbeiterrecht..."2); "Les
paysans"3) và những cuốn khác. Khi tôi đi ra nước ngoài, tôi
mang theo một chiếc va-ly và hiện nay tôi đã đánh mất, tôi
không nhớ là để ở đâu. Khi đi ra nước ngoài, hình như tôi qua
biên giới vào ngày mồng 1 tháng Năm, và trở về vào nửa đầu
tháng Chín. Khi từ nước ngoài trở về tôi đến thẳng chỗ mẹ tôi ở
Mát-xcơ-va: Prê-tsi-xten-ca, ngõ Man-xu-rốp-xki, nhà của Lôxơ-cốp (địa chỉ chỗ ở của mẹ tôi lúc bấy giờ), và từ đấy, khoảng
ngày 20 tháng Chín tôi đi đến Xanh Pê-téc-bua và ở ngõ Ta-irốp, nhà 44/6, phòng 30. Hành lý tôi chở từ ga về nhà. Tôi
không nhớ là tôi tìm được căn phòng này vào hôm tôi chuyển
tới hay là mấy ngày sau. Tôi cho rằng ngày 17 tôi vẫn chưa đến
Xanh Pê-téc-bua, nhưng tôi không thể trả lời chắc chắn về ngày
tháng được, ngoài những điều đã khai ở trên.
Nhận thực những chữ ký ở đây là đúng.
Theo y bản chính:
Sĩ quan tuỳ tùng của Cục cảnh sát
Thiếu uý Đô-brô-vôn-xki

________________________________________________________
1) Bản thảo của V.I. Lê-nin đến nay vẫn chưa tìm được.
2) - Sên-lăng. B. "Về tình cảnh giai cấp công nhân ở Ba-vi-ê"; Státha-ghen, A. "Luật về lao động...".
3) - "Nông dân". (Chưa xác định được là nói về cuốn sách nào.)

554

Phụ lục

2
Ngày 30 tháng Ba 1896, tại thành phố Xanh Pê-téc-bua, tôi, Phi-lachi-ép, trung tá Đội cảnh sát đặc biệt, trên cơ sở điều khoản 10357 của
Luật tố tụng hình sự (Điều lệ toà án của Hoàng đế A-lếch-xan-đrơ đệ
nhị, công bố năm 1883), với sự có mặt của A.E. Ki-tsin, phó uỷ viên
công tố Viện tư pháp Xanh Pê-téc-bua, đã hỏi cung bị cáo, bị cáo khi
giải thích thêm đã khai như sau:

Tên tôi là Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp.
Tôi chưa bao giờ đến nhà các công nhân ở đảo Va-xi-li-ép-xki
tại vùng ngoại vi Nép-xki và Nác-va. Về những bản thảo đã đưa
ra hỏi tôi: 1) tờ giấy trên đó có ghi chữ "Sự nghiệp công nhân" và
chỉ rõ các bài khác nhau xếp theo từng mục; 2) bản thảo về cuộc
bãi công của công nhân dệt ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ; 3)
cuộc bãi công ở xưởng đóng giày bằng máy, - theo lời của những
người hỏi cung thì những thứ đó thu được ở nhà A-na-tô-li Vanê-ép, - tôi xin giải thích như sau: những bản thảo đó do chính
tay tôi viết, cũng như bản thảo bài "Phri-đrích Ăng-ghen" cũng
được đưa ra hỏi tôi (lấy từ tờ báo "Neue Revue" ở Viên) do tôi
viết, là bản dịch do tôi soạn trong thời gian ở nước ngoài và
chuẩn bị đăng trong một tờ báo ở Nga1); về các bản thảo ở mục
1), 2) và 3) tôi không thể đưa ra một lời giải thích thực tế nào.
Nhận thực chữ ký ở đây là đúng.
Theo y bản chính:
Sĩ quan tuỳ tùng của Cục cảnh sát
Thiếu uý Đô-brô-vôn-xki

3
Ngày 7 tháng Năm 1896, tại thành phố Xanh Pê-téc-bua, tôi,
Phi-la-chi-ép, trung tá Đội cảnh sát đặc biệt, trên cơ sở điều khoản
10357 của Luật tố tụng hình sự (Điều lệ toà án của Hoàng đế A-lếch-xan-

________________________________________________________
1) Những bản thảo kể trên của V.I. Lê-nin đến nay vẫn chưa tìm
thấy.

Các biên bản hỏi cung V. I. Lê-nin

555

đrơ đệ nhị, công bố năm 1883), với sự có mặt của A.E. Ki-tsin, phó uỷ
viên công tố Viện tư pháp Xanh Pê-téc-bua, đã hỏi cung bị cáo, bị cáo,
khi giải thích thêm đã khai như sau:

Tên tôi là Vla-đi-mia U-li-a-nốp.
Tôi không thể bổ sung gì cho lời khai của tôi ngày 30 tháng
Ba năm nay. Còn về cái gói, trong đó, theo lời của người hỏi
cung, có những bản thảo của tôi mà tại lần hỏi cung trước đã
đưa ra hỏi tôi, tôi không thể nói gì hơn. Về việc chỉ ra cho tôi
thấy những lời khai của người làm chứng chống lại tôi, tôi xin
tuyên bố là tôi không thể giải thích về thực chất vấn đề được, vì
người ta không vạch ra cho tôi biết những nhân chứng chống
lại tôi. Về việc tôi ra nước ngoài, tôi xin giải thích là tôi ra nước
ngoài vì mới khỏi bệnh sưng phổi mà tôi đã bị hồi mùa xuân
1895 ở Xanh Pê-téc-bua, hơn nữa nhân dịp này tôi tranh thủ
nghiên cứu những vấn đề chuyên môn của tôi ở Pa-ri và Béclanh - chủ yếu là ở Thư viện hoàng gia Béc-lanh. Tôi không có
quan hệ gì với những người lưu vong cả.
Nhận thực chữ ký ở đây là đúng.
Theo y bản chính:
Sĩ quan tuỳ tùng của Cục cảnh sát
Thiếu uý Đô-brô-vôn-xki.

4
Ngày 27 tháng Năm 1896, tại thành phố Xanh Pê-téc-bua, tôi, Phi-lachi-ép, trung tá Đội cảnh sát đặc biệt, trên cơ sở điều khoản 10357 của Luật
tố tụng hình sự (Điều lệ toà án của Hoàng đế A-lếch-xan-đrơ đệ nhị, công
bố năm 1883), với sự có mặt của A.A. Gô-rê-mư-kin, phó uỷ viên công tố
Toà án khu Xanh Pê-téc-bua, đã hỏi cung bị cáo, bị cáo khi giải thích thêm
đã khai như sau:

Tên tôi là Vla-đi-mia U-li-a-nốp.
Về vấn đề bức thư ký tên A. Pô-lốp đưa ra hỏi tôi và gửi đến
phố Ca-dan (nhà 61, phòng 11 hoặc trong ngoặc đơn đề: nhà 11,
phòng 61), tôi tuyên bố là tôi hoàn toàn không biết cả chữ viết
của bức thư lẫn tên họ của người viết, và bức thư đó gửi tới một

556

557

Phụ lục

phòng mà chưa bao giờ tôi sống ở đó cả, bức thư đó chắc chắn
không phải là viết cho tôi. Bức điện báo đưa ra hỏi tôi được gửi
từ Regensburg ngày 25 tháng Tư 1896 cho W. Ulianoff 3 St. Petersburg có nội dung:1) xét theo nội dung bức điện đó thì chắc
chắn không phải là gửi cho tôi, mà gửi cho một thương gia nào
đó. Bởi vì về ý kiến nêu ra cho tôi trong lần hỏi cung trước cho
rằng có tin tức về những quan hệ của tôi với Plê-kha-nốp, một
người sống lưu vong ở nước ngoài, nhưng không báo cho tôi
biết những tin tức đó như thế nào và những quan hệ ấy thuộc
loại quan hệ nào, cho nên tôi thấy cần phải giải thích rằng Plêkha-nốp, người sống lưu vong, như tôi được nghe nói, ở gần
Giơ-ne-vơ, nhưng tôi chưa bao giờ đến Giơ-ne-vơ và chưa bao
giờ đến gần đấy, do đó tôi không thể có quan hệ với ông ta.
Nhận thực chữ ký ở đây là đúng.
Theo y bản chính:
Sĩ quan tuỳ tùng của Cục cảnh sát
Thiếu uý Đô-brô-vôn-xki

In lần đầu năm 1927 trong "Ký
sự của Viện Lê-nin", số 1

Theo đúng bản sao được lưu
trữ trong các hồ sơ của Cục
cảnh sát

Các đơn từ của
V.I. U-li-a-nốp (Lê-nin)
1896 - 1900
1
Đơn xin

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp, trợ lý
luật sư (phòng số 193)
Kính gửi ngài Uỷ viên công tố Toà
án khu Xanh Pê-téc-bua
Tôi kính xin ngài cho phép chuyển cho chị gái tôi là An-na Ili-ni-tsơ-na Ê-li-da-rô-va những thứ sau đây:
1) thư
2) bản thảo số 1 ("Những biến đổi mới về kinh tế trong đời
sống nông dân"1)) và
3) bản thảo số 2 ("Lược khảo kinh tế chính trị học đầu thế kỷ
XIX"2)).
Trợ lý luật sư

V. U-li-a-nốp
Xanh Pê-téc-bua,
ngày 2 tháng Chạp 1896.
In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________
________________________________________________________
1) Văn bản bức điện báo bằng tiếng Đức trong bản sao ghi tồi đến
mức không thể hiểu được nội dung bức điện báo đó.

1) Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1,
tr.1 - 84.
2) Bản thảo này của V.I. Lê-nin đến nay vẫn chưa tìm thấy.

558

Phụ lục

2
Đơn xin

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Gửi Sở an ninh Mát-xcơ-va
Theo quyết định của chính quyền, tôi bị phát vãng khỏi
thành phố Xanh Pê-téc-bua đến Đông Xi-bi-ri trong ba năm.
Ông giám đốc Cục cảnh sát từ hồi còn ở Xanh Pê-téc-bua đã cho
phép tôi, trên đường đi đến thành phố Iếc-cút-xcơ theo giấy
thông hành và tự chịu phí tổn, được rẽ qua Mát-xcơ-va thăm
mẹ tôi trong hai ngày đêm.
Nhưng mẹ tôi thấy rằng vì bà bị yếu nên sẽ gặp rất nhiều
khó khăn trong việc đưa tôi đến Iếc-cút-xcơ và thấy rằng những
người bị phát vãng khác cũng do vụ án này được đi bằng xe lửa
do Nhà nước chịu phí tổn, mẹ tôi đã nộp đơn từ Mát-xcơ-va gửi
ông giám đốc Cục cảnh sát để xin phép cho tôi được ở lại chỗ
bà thêm ít lâu và để tôi nhập vào đoàn người cũng bị đi phát
vãng. Đơn đó được gửi đi vào thứ ba, ngày 18 tháng Hai, theo
chuyến tàu tốc hành để ở Xanh Pê-téc-bua nhận được đơn vào
thứ tư và để ông giám đốc có thời gian ra một mệnh lệnh gì đó.
Nhưng vì việc liên lạc bằng bưu điện dù sao vẫn quá chậm và
tôi lo rằng thời hạn tôi được phép ở lại Mát-xcơ-va có thể hết
trước khi nhận được trả lời, nên một ngày khác, ngày thứ tư,
ngày 19 tháng Hai, mẹ tôi đã gửi đi Xanh Pê-téc-bua một bức
điện cho ông giám đốc Cục cảnh sát kèm theo tiền trả cho bức
điện trả lời, bức điện xin phép cho tôi ở lại chỗ bà thêm một
tuần nữa vì bệnh của bà. Qua những lần hỏi thăm ở phòng điện
báo thì thấy rằng không có điện trả lời và vì thế tôi quyết định
hỏi Sở an ninh Mát-xcơ-va, hy vọng là thư trả lời cho bức điện
và cho đơn xin đã được báo trước cho Sở an ninh.
Do đó, hiện nay tôi ở một tình trạng không dứt khoát: nếu ông
giám đốc Cục cảnh sát không cho phép tôi nhập vào đoàn phát

Các đơn từ của V. I. U-li-a-nốp (Lê-nin)

559

vãng đi bằng xe lửa do Nhà nước chịu phí tổn, thì ngay sau khi
nhận được trả lời tôi sẽ lên đường đi thành phố Iếc-cút-xcơ
bằng tiền của mình, theo như quy định ghi trong giấy thông
hành cấp cho tôi.
Trên cơ sở điều trình bày trên, tôi kính xin Sở an ninh Mátxcơ-va cấp cho tôi giấy phép để được ở lại Mát-xcơ-va đến khi
nhận được trả lời của Cục cảnh sát.
Trợ lý luật sư

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
Mát-xcơ-va, ngày 22 tháng Hai 1897.
Tôi xin gửi kèm theo đây hoá đơn số 56 của phòng bưu điện
nhà ga trên tuyến đường sắt Ni-cô-lai ngày 18 tháng Hai.
In lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 1

Theo đúng bản thảo

3
Đơn xin

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư
Kính gửi ngài Thống đốc
Iếc-cút-xcơ
Theo quyết định của chính quyền, tôi bị phát vãng đi Đông
Xi-bi-ri trong ba năm về vụ án chính trị. Được phép của Cục
cảnh sát, tôi đã đến nơi phát vãng bằng tiền của mình theo giấy
thông hành số 2560, do ngài Thị trưởng thành phố Xanh Pê-técbua cấp ngày 17 tháng Hai 1897. Địa điểm xuất trình giấy thông
hành với văn phòng của Ngài ghi trong giấy thông hành, đó là
thành phố iếc-cút-xcơ.
Nhưng vì khi hỏi cơ quan chính quyền tỉnh ở đó (tức là Hội
đồng tỉnh Ê-ni-xây-xcơ) thì được biết rằng vẫn chưa nhận được

560

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-a-nốp (Lê-nin)

mệnh lệnh gì về tôi, và vì theo dự kiến chung của ông giám đốc
Cục cảnh sát nói với mẹ tôi, thì có thể là địa điểm cư trú của tôi
sẽ được quy định là ở trong phạm vi tỉnh Ê-ni-xây-xcơ, cho nên
việc trình diện ở thành phố iếc-cút-xcơ trong trường hợp sau
cùng này sẽ đòi hỏi tôi phải chi phí thêm rất nhiều tiền vì phải
quay trở lại. Vì vậy tôi kính xin Ngài cho phép tôi ở lại thành
phố Cra-xnôi-ác-xcơ cho đến khi có mệnh lệnh quy định địa
điểm cư trú của tôi.
Nếu như tôi phải hỏi về vấn đề đó ở văn phòng của Ngài, thì
trong trường hợp đó tôi tha thiết xin Ngài cho phép tôi được hỏi
những điều cần thiết qua bưu điện hoặc thậm chí qua điện báo.
Đồng thời tôi cũng tha thiết xin Ngài quy định cho tôi địa
điểm cư trú trong phạm vi tỉnh Ê-ni-xây-xcơ, vì sức khoẻ của tôi
yếu, và nếu có thể thì tại vùng ngoại vi Cra-xnôi-ác-xcơ hoặc
Mi-nu-xin-xcơ.
Trợ lý luật sư

561

một khoản lương nào, tôi kính xin ngài cấp cho tôi một khoản
trợ cấp như luật pháp quy định để sinh sống, trả tiền thuê nhà
ở và mua quần áo.
Trợ lý luật sư

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
Thị trấn Cra-xnôi-ác-xcơ
ngày 29 tháng Tư 1897.
Tôi uỷ nhiệm cho bà y sĩ An-tô-ni-na
Mác-xi-mi-li-a-nốp-na Rô-den-béc chuyển đơn này.
Trợ lý luật sư

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 11-12

Theo đúng bản thảo

5

Vla-đi-mia U-li-a-nốp

Đơn xin

Thị trấn Cra-xnôi-ác-xcơ,
ngày 6 tháng Ba 1897.

In lần đầu ngày 21 tháng Năm
1926 trên báo "Xi-bi-ri xô-viết",
số 115

Theo đúng bản thảo

4
Đơn xin

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư,
người bị phát vãng về vụ án chính trị
Kính gửi ngài Tỉnh trưởng tỉnh
Ê-ni-xây-xcơ
Vì không có phương tiện để sinh sống và vì được quy định cư
trú tại làng Su-sen-xcôi-ê, nơi tôi không thể hy vọng kiếm được

Của Vla-đi-mia U-li-a-nốp,
trợ lý luật sư,
người bị phát vãng về vụ án chính trị
Kính gửi ngài Cảnh sát trưởng
thị trấn Mi-nu-xin-xcơ
Vì được quy định cư trú tại làng Su-sen-xcôi-ê và vì không
có khả năng kiếm được một khoản lương nào ở đó, nên tôi kính
xin ngài cấp cho tôi một khoản trợ cấp như luật pháp quy định
để sinh sống, để mua quần áo và trả tiền thuê nhà ở.
Thị trấn Mi-nu-xin-xcơ,
ngày 7 tháng Năm 1897.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
In lần đầu năm 1928 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 11-12

Theo đúng bản thảo

562

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-a-nốp (Lê-nin)

6
Điện báo gửi ngài giám đốc
Cục cảnh sát
Gửi đi Pê-téc-bua
Tôi kính xin ngài cho phép vợ chưa cưới của tôi là Na-đêgiơ-đa Crúp-xcai-a chuyển tới làng Su-sen-xcôi-ê.
Người bị phát vãng về vụ án chính trị U-li-a-nốp
Viết ngày 8 tháng Giêng 1898
In lần đầu năm 1934 trên tạp
chí "Lưu trữ đỏ", số 1

Theo đúng bức điện báo

7
Đơn xin

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
sống tại làng Su-sen-xcôi-ê, khu Mi-nuxin-xcơ, người bị phát vãng về vụ án
chính trị, trợ lý luật sư
Kính gửi ngài Tỉnh trưởng
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ
Vợ chưa cưới của tôi là Na-đê-giơ-đa Crúp-xcai-a, một người
bị phát vãng về vụ án chính trị, đã tới làng Su-sen-xcôi-ê ngày 7
tháng Năm 1898. Địa điểm phát vãng của vợ chưa cưới của tôi
thoạt đầu được quy định là tỉnh U-pha, nhưng ngài bộ trưởng
Bộ nội vụ đã cho phép cô ấy đến cư trú tại làng Su-sen-xcôi-ê
với điều kiện lấy tôi.
Ngay sau khi vợ chưa cưới của tôi tới, ngày 10 tháng Năm
1898, tôi đã gửi cho ông Cảnh sát trưởng khu Mi-nu-xin-xcơ
một đơn xin gửi cho tôi một giấy chứng nhận kết hôn. Bởi vì chưa

563

nhận được trả lời về lá đơn đó, nên khi tôi ở thị trấn Mi-nu-xinxcơ, trong những ngày cuối tháng Năm, tôi đã trực tiếp tới gặp
ông Cảnh sát trưởng và đã nhắc lại đề nghị của tôi. Ông Cảnh sát
trưởng đã trả lời tôi rằng ông không thể cấp giấy chứng nhận cho
tôi được, bởi vì ông không có bản ghi các tư liệu về tôi và khi nào
nhận được bản đó thì sẽ gửi ngay giấy chứng nhận đó. Mặc dù
vậy, đến nay tôi vẫn chưa nhận được giấy chứng nhận, tuy rằng
từ ngày nộp đơn xin đến nay đã được hơn tháng rưỡi. Sự chậm
trễ khó hiểu đó có ý nghĩa đặc biệt đối với tôi, bởi vì người ta
không trợ cấp cho vợ chưa cưới của tôi khi chúng tôi chưa làm lễ
cưới (hôm nay, ngày 30 tháng Sáu, cô ấy đã nhận được trả lời
như vậy về đơn xin trợ cấp). Như vậy là có sự mâu thuẫn hết sức
kỳ lạ: một mặt, chính quyền cấp trên theo đơn thỉnh cầu của tôi,
cho phép chuyển vợ chưa cưới của tôi tới làng Su-sen-xcôi-ê và
đề ra điều kiện cho việc đó là phải lấy chồng ngay; mặt khác, tôi
không thể nào xin được chính quyền địa phương cấp cho cái thứ
giấy tờ mà thiếu nó thì không thể nào tổ chức cưới được; và rút
cuộc người có lỗi lại là vợ chưa cưới của tôi, người không còn
một phương tiện nào để sinh sống.
Trên cơ sở những điều trình bày ở trên, tôi kính xin ngài ra
mệnh lệnh:
1) tìm bản ghi các tư liệu về tôi hoặc giấy tờ về cá nhân tôi,
hoặc tiến hành hỏi ở nơi cần thiết;
2) gửi cho tôi giấy chứng nhận đúng như luật pháp yêu cầu
hoặc giấy tờ để tổ chức kết hôn.
Người bị phát vãng về vụ án chính trị,
trợ lý luật sư

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
Làng Su-sen-xcôi-ê
Ngày 30 tháng Sáu 1898.
In lần đầu ngày 23 tháng Tư
1929 trên báo "Công nhân Craxnôi-ác-xcơ", số 92

Theo đúng bản thảo

564

Phụ lục

Các đơn từ của V. I. U-li-a-nốp (Lê-nin)

8
Đơn xin

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp sống
tại làng Su-sen-xcôi-ê, khu Mi-nu-xinxcơ, người bị phát vãng về vụ án chính
trị, trợ lý luật sư
Kính gửi ngài Tỉnh trưởng
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ
Tôi kính xin ngài cho phép tôi đi tới thị trấn Cra-xnôi-ác-xcơ
một tuần lễ để gặp một chuyên viên nha khoa. Bác sĩ ở địa
phương sau nhiều lần chữa nhưng không có kết quả, đã thú
nhận là chưa đủ khả năng giải quyết trường hợp này, mà hiện
nay tại thị trấn Mi-nu-xin-xcơ không có bác sĩ nha khoa.
Thị trấn Mi-nu-xin-xcơ,
ngày 12 tháng Tám 1898.

565

đa U-li-a-nô-va sống ở thị trấn U-pha dưới sự giám sát công
khai, và lời thỉnh cầu của tôi (trong đơn đề ngày 10 tháng Ba
năm nay) về việc cho phép vợ tôi chuyển về thị trấn Pơ-xcốp
không được chấp nhận. Theo những tin tức gần đây mà tôi
nhận được của vợ tôi, thì vợ tôi đang bị ốm và điều trị tại nhà
một chuyên viên phụ khoa ở địa phương, ông bác sĩ Phê-đôtốp. Tôi nêu tên họ ông bác sĩ ra để có thể kiểm tra lại đơn xin
của tôi, nếu thấy việc kiểm tra đó là cần thiết. Tôi kính xin ngài
hỏi theo đường điện báo. Bệnh của vợ tôi đòi hỏi phải điều trị
kiên trì, theo lời các bác sĩ thì cần phải điều trị ít nhất là sáu
tuần lễ, và vì mẹ vợ tôi hiện đang ở chỗ vợ tôi sắp rời khỏi thị
trấn U-pha, nên vợ tôi sẽ ở lại một mình, điều đó có thể ảnh
hưởng rất tai hại đối với quá trình điều trị.
Vì lý do kể trên, tôi kính xin ngài cho phép tôi sống ở thị
trấn U-pha một tháng rưỡi.

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
Trợ lý luật sư

Vla-đi-mia U-li-a-nốp
Đơn này gửi cho cả ông Cảnh sát trưởng khu Mi-nu-xin-xcơ.
In lần đầu ngày 21 tháng Năm
1926 trên báo "Xi-bi-ri xô-viết",
số 115

Theo đúng bản thảo

9
Đơn xin

Của Vla-đi-mia I-lích U-li-a-nốp,
thuộc dòng dõi quý tộc, sống tại
thành phố Pơ-xcốp, phố ác-khan-ghenxcơ, nhà ông Tséc-nốp
Kính gửi ngài Giám đốc Cục cảnh sát
Ngài bộ trưởng Bộ nội vụ đã quyết định cấm tôi cư trú tại
nhiều tỉnh, trong đó có tỉnh U-pha. Hiện nay vợ tôi là Na-đê-giơ-

thuộc dòng dõi quý tộc
Thị trấn Pơ-xcốp,
ngày 20 tháng Tư 1900.
In lần đầu năm 1929 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 11

Theo đúng bản thảo

567

Danh mục những thư
của V.I. Lê-nin ở các
Tập trước của lần xuất bản này
Danh mục các thư chưa tìm thấy
của V.I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn

569

Danh mục những thư của V.I. Lê-nin
ở các tập trước của lần
xuất bản này

(1893 - 1904)
Thư gửi ban biên tập. Sớm nhất là tháng Mười 1899.
Tập 4, tr. 227 - 229.
Gửi Giám đốc viện Bảo tàng Anh. Ngày 21 tháng

Tư 1902.
Tập 6, tr. 554 - 555.
Gửi Giám đốc Viện Bảo tàng Anh. Ngày 24 tháng

Tư 1902.
Tập 6, tr.554 - 555.
Thư gửi "Hội liên hiệp miền Bắc của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga". Tháng Tư 1902.
Tập 6, tr.446 - 458.
Thư gửi người đồng chí về những nhiệm vụ tổ
chức của chúng ta. Năm 1902.
Tập 7, tr.1 - 37.
Về vấn đề những báo cáo của các ban chấp hành
và của các nhóm thuộc Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga trước đại hội toàn Đảng. Tháng Chạp 1902 -

tháng Giêng 1903.
Tập 7, tr. 87 - 101.
Dàn bài bức thư "về vấn đề những bản báo cáo của
các ban chấp hành và của các nhóm thuộc Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga trước Đại hội toàn
Đảng". Tháng Chạp 1902 - tháng Giêng 1903.
Tập 7, tr.441 - 442.

570

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Những nhiệm vụ của thanh niên cách mạng. Bức thư

thứ nhất. Tháng Chín 1903.
Tập 7, tr. 414 - 432.
Đề cương các bức thư nói về những nhiệm vụ của
thanh niên cách mạng. Tháng Tám - tháng Chín 1903.
Tập 7, tr. 529 - 530.
Gửi tiểu ban biên bản. Ngày 4 tháng Mười 1903.
Tập 8, tr::134í134::

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

571

Vì sao tôi rút khỏi ban biên tập báo "Tia lửa"? Thư gửi
ban biên tập báo "Tia lửa". Khoảng từ 8 đến 12 tháng Chạp 1903.
Tập 8, tr. 110 - 118.
Về lý do rút khỏi ban biên tập báo "Tia lửa". Ngày 20

tháng Hai 1904.
Tập 8, tr. 201 - 208.

Gửi tiểu ban biên bản. Ngày 6 tháng Mười 1903.
Tập 8, tr::134ò134::

Một đoạn dự thảo bức thư "về lý do rút khỏi ban
biên tập báo "Tia lửa"". Chậm nhất là ngày 20 tháng Hai 1904.
Tập 8, tr. 577.

Bản tuyên bố không đưa ra. Ngày 29 tháng Mười 1903.
Tập 8, tr. 63 - 68.

Ngày 26 tháng Năm 1904.

Tuyên bố về việc từ chức uỷ viên hội đồng Đảng và
uỷ viên ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương.

Ngày 1 tháng Mười một 1903.
Tập 8, tr::134Ẻ134::
Gửi Ban biên tập cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 18

tháng Mười một 1903.
Tập 8, tr. 96.
Thư của ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga gửi ban lãnh đạo đồng
minh ở nước ngoài, gửi các nhóm trợ giúp Đảng và
gửi toàn thể đảng viên ở nước ngoài. Sớm nhất là ngày 29

tháng Mười một 1903.
Tập 8, tr. 99 - 103.
Thư gửi Ban biên tập báo "Tia lửa". Thư gửi ban biên tập.

Ngày 25 tháng Mười một 1903.
Tập 8, tr.104-109.
Sơ thảo nội dung bức thư gửi ban biên tập báo "Tia
lửa". Nhân bài báo của G.V. Plê-kha-nốp "Điều gì không nên làm?"

đăng trong số 52 của báo "Tia lửa". Khoảng từ 20 tháng Mười một đến
ngày 2 tháng Chạp 1903.
Tập 8, tr.558.

Thư gửi các uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương.
Tập 8, tr. 503 - 507.
Bản tuyên bố của ba Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương. Ngày 26 tháng Năm 1904.
Tập 8, tr. 508 - 510.
Gửi năm uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương. Ngày 18

tháng Tám 1904.
Tập 9, tr. 27 - 29.
Thư gửi các đại diện của Ban Chấp hành Trung
ương và các uỷ viên các ban chấp hành của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đã phát biểu ủng hộ
phái đa số trong đại hội II của Đảng. Ngày 18 tháng

Tám 1904.
Tập 9, tr. 30 - 32.
Thư gửi glê-bốp (V.A. Nô-xcốp). Ngày 11 tháng Chín 1904.
Tập 9, tr. 35 - 45.
Thư gửi các đồng chí (Về việc xuất bản tờ báo của phái đa số

trong đảng). Ngày 12 tháng Chạp 1904.
Tập 9, tr. 127 - 135.

572

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của
V.I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm thấy1)

Thư gửi phòng thống kê thuộc hội đồng
địa phương tỉnh Tve
Tập 4, tr.557.

(1893 - 1904)
1893
Gửi P.P. Ma-xlốp

Tháng Chạp 1903
Về bức thư này, V.I. Lê-nin đã viết cho P.P. Ma-xlốp vào tháng
Chạp 1893: "Tôi đã nhận được thư của đồng chí ngày hôm kia, và hôm
qua tôi đã viết về việc gửi cho đồng chí những bài báo bàn về cuộc cải
cách nông dân" (tập này, tr.1).
1893 - 1894
Thư từ trao đổi với N.E. Phê-đô-xê-ép
Tập 1, tr. 705 - 706.

573

1898 - 1899
Những bức thư gửi I-u.Ô. Mác-tốp
Tập 4, tr.558.
Những bức thư gửi Ph.V. Len-gních
về các vấn đề triết học
Tập 4, tr.558.
1899
Thư gửi I-u.Ô. Mác-tốp
về bản "Credo"
Tập 4, tr.559.
Những bức thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp
và I-u. Ô. mác tốp
Tập 4, tr.559.

1895 - 1897
Thư từ trao đổi với P.B. ác-xen-rốt, G.M. crơgi-gia-nốp-xki, I. Kh. La-lai-an-txơ, P.P. Ma-xlốp,
I-U. Ô. Mác-tốp, A.P. Xcơ-li-a-ren-cô, P.B. xtơ-ruvê và những người khác
Tập 2, tr. 705.
1898
Hai bức thư gửi N.E. Phê-đô-xê-ép

Trước ngày 24 tháng Giêng 1898
Tập 4, tr.557.

________________________________________________________
1) Trong danh mục có cả những bức thư đã được nêu ra trong số
những tác phẩm chưa tìm thấy của V.I. Lê-nin ở các tập 1 - 9 của bộ
Toàn tập xuất bản lần thứ 5.

1898 - tháng Tư 1901
Thư từ trao đổi với nhóm "giải phóng lao động"
Tập 4, tr.560.
Thư từ trao đổi với E. V.Ba-ram-din, A.A. Va-nê-ép, M. G.
Cri-gô-ri-ép, V.A. I-ô-nốp, A.M. Can-mư-cô-va, L.M. và N.M.
knhi-pô-vích, G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, V.C. Cuốc-na-tốpxki, I.Kh. La-lai-an-txơ, P.N. Lê-pê-sin-xki, I-a.M. Li-akhốp-xki, X.I. Mi-xtơ-kê-vích, A.N. Pô-tơ-rê-xốp, M.A. Xinvin, A.P. Xcơ-li-a-ren-cô, V.V. Xtác-cốp, P.B. Xtơ-ru-vê,
M.M. Phi-líp-pốp, A.X. Sa-pô-va-lốp, A.A. I-a-cu-bô-va.
Tập 4, tr.561 - 562.

574

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

1900
Gửi Ph. I. Đan

Ngày 15 tháng Bảy 1900
Ngày 22 tháng Ba 1901 V.I. Lê-nin đã viết cho Ph.I. Đan: "Chúng tôi
rất mừng vì cuối cùng việc trao đổi thư từ giữa chúng ta đã được thiết
lập (về việc này tôi đã viết cho đồng chí từ ngày 15 tháng Bảy!!)" (tập
này, tr.108).
Gửi G.V. Plê-kha-nốp

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

575

Gửi P.B. ác-xen-rốt

Ngày 14 tháng Chạp 1900
V.I. Lê-nin đã báo cho P.B. ác-xen-rốt: "Xin lỗi đồng chí vì đã đánh
điện làm phiền đồng chí một cách vô ích. Buổi sáng tôi không nhận
được bài, tôi cho rằng (sau bức điện hôm qua của đồng chí) đã xảy ra
một chuyện gì đó, và tôi đã quyết định đánh điện hỏi..." (tập này, tr.86).
1901
Gửi M.I. Vô-đô-vô-dô-va

Tháng Chín hoặc tháng Mười 1900

Mùa xuân 1901

Tháng Chín 1900, sau khi nhận được lời mời của "phái kinh tế" đề
nghị cộng tác với tờ "Tư tưởng công nhân", G.V. Plê-kha-nốp đã viết thư
hỏi ý kiến V.I. Lê-nin. Ngày 26 tháng Mười, Lê-nin đã báo cho A.A. I-acu-bô-va biết về thư trả lời của mình cho Plê-kha-nốp viết hồi tháng
Chín hoặc tháng Mười 1900: "Tôi còn nhớ rất rõ là tôi đã không phát
biểu một cách dứt khoát, vô điều kiện: "Trong lúc này chúng tôi thấy
khó có thể đưa ra những lời khuyên" - tôi viết như vậy" (tập này, tr.62).

Ngày 27 tháng Mười một, V.I. Lê-nin đã báo cho L.I. ác-xen-rốt biết
về bức thư Người viết hồi mùa xuân 1901: "Trước kia tôi cũng đã trao
đổi thư từ với Vô-đô-vô-dô-va, có thể nói là trao đổi một cách "lịch sự".
Nhưng bà ấy tuyệt nhiên không trả lời bức thư (trao đổi về công việc)
cuối cùng (viết hồi mùa xuân!) của tôi gửi bà ấy" (tập này, tr.191).

Gửi G.V. Plê-kha-nốp

Ngày 25 tháng Mười 1900
V.I. Lê-nin nhận được của A.A. I-a-cu-bô-va một bức thư gửi G.V.
Plê-kha-nốp, trong đó có lẽ có bàn về việc đề nghị Plê-kha-nốp cộng
tác với tờ "Tư tưởng công nhân". Ngày 26 tháng Mười, Lê-nin viết cho
I-a-cu-bô-va: "Hiện nay tôi không thể chuyển bức thư đi được... Hôm
qua tôi đã viết thư cho người nhận biết nội dung chính của bức thư và
hy vọng là trong một tương lai gần đây sẽ báo cho anh ta biết toàn bộ
bức thư" (tập này, tr.62).

Gửi L.E. Gan-pê-rin

Đầu tháng Tám 1901
Về bức điện gửi cho L.E. Gan-pê-rin hồi đầu tháng Tám, V.I. Lê-nin
đã báo trong bức thư viết khoảng từ ngày 31 tháng Bảy đến ngày 12
tháng Tám 1901 (xem tập này, tr.163 - 164).
Gửi A.I-u. Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki

Ngày 4 tháng Tám 1901
Trong bức thư gửi P.B. ác-xen-rốt đề ngày 4 tháng Tám, V.I. Lê-nin
đã viết: "Hôm nay tôi đã gửi một bức thư qua Stút-ga đến Xuy-rích cho
một người lên là Phi-nơ: bức thư ấy làm giấy giới thiệu anh ta với đồng
chí" (tập này, tr. 171).

Gửi I.G. Xmi-đô-vích
Gửi D. Ra-tsin-xki

Khoảng từ 26 tháng Mười một
đến 7 tháng Chạp 1900

Ngày 18 tháng Chín 1901

Ngày 7 tháng Chạp 1900, V.I. Lê-nin đã viết cho P.B. ác-xen-rốt:
"Đồng chí thứ lỗi cho vì tôi không trả lời đồng chí trong bức thư gửi
Bai-nô-va..." (tập này, tr. 83).

Trong bức thư gửi G.V. Plê-kha-nốp ngày 18 tháng Chín 1901, V.I.
Lê-nin đã báo: "Tôi gửi kèm theo bức thư để chuyển cho Ra-tsin-xki"
(tập này, tr.177).

576

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Gửi Ô.N. Pô-pô-va
Trong bức thư gửi L.I. ác-xen-rốt ngày 27 tháng Mười một 1901,
1
V.I. Lê-nin đã viết: "Vừa mới đây (1 tháng hoặc 1 /2 tháng) tôi đã viết
thư cho Pô-pô-va, lần đầu tiên đề nghị bà ta gửi cho tôi một bản tập hai
tác phẩm của Ve-bơ, được dịch ra với sự hiệu đính của tôi và vừa mới
xuất bản" (tập này, tr.191).
Gửi P.B. ác-xen-rốt và G.V. Plê-kha-nốp

Ngày 10 - 12 tháng Chạp 1901
Về bức thư viết khoảng những ngày 10 - 12 tháng Chạp 1901 và gửi
đi theo địa chỉ của P.B. ác-xen-rốt, V.I. Lê-nin nhắc lại hai lần: trong
những thư gửi G.V. Plê-kha-nốp và P.B. ác-xen-rốt đề ngày 19 tháng
Chạp 1901 (xem tập này, tr.197 và 199).
Thư gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca
Tập 5, tr.504.
Những bức thư gửi cho E.Đ. xta-xô-va
Tập 5, tr.504.
1902
Thư gửi tổ chức của báo "Tia lửa" ở Nga

Sau ngày 12 tháng Hai 1902
Tập 6, tr.559.
Thư gửi L.I. Gôn-đman

Nửa cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1902
Tập 6, tr.560.

Thư gửi N.A. A-lếch-xê-ép

Trước ngày 12 tháng Tư 1902
Tập 6, tr.561.
Hai bức thư gửi I-u. Ô. Mác-tốp

Chậm nhất là ngày 12 tháng Tư 1902
Ngày 18 tháng Tư, V.I. Lê-nin viết cho P.B. ác-xen-rốt: "Nếu Béc-gơ
ở chỗ đồng chí, đồng chí bảo anh ấy viết cho tôi mấy lời về các kế
hoạch của mình... Nhưng điều cơ bản là anh ấy có nhận được hai bức
thư của tôi không, tôi gửi cho anh ấy vào hôm thứ bảy (12) buổi sáng,
qua bưu điện thành phố?" (tập này, tr.217).
"Bức thư chuyển cho C."

Trước ngày 3 tháng Năm 1902
Ngày 3 tháng Năm, V.I. Lê-nin viết cho P.B. ác-xen-rốt: "Đồng chí
P.B. thân mến! Gần đây tôi đã gửi cho đồng chí "bức thư chuyển cho
C.", mà không viết thêm một dòng nào cho đồng chí cả vì bị bận quá"
(tập này, tr.220).
Gửi G.Đ. Lây-tây-den

Ngày 4 tháng Năm 1902
Trong bức thư gửi G.Đ. Lây-tây-den đề ngày 5 tháng Năm, V.I. Lênin báo rằng hôm qua đã gửi cho Lây-tây-den một bức thư "rất quan
trọng" theo địa chỉ: 130 Mont Parnasse 130 (xem tập này, tr.223).
Những thư gửi V.V. Cô-giép-ni-cô-va

Tháng Tư - tháng Sáu 1902
Tập 6, tr.562.

Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Trước ngày 29 tháng Ba 1902
Tập 6, tr.560.

Những thư gửi A.M. Can-mư-cô-va

Tháng Tư - tháng Bảy 1902
Tập 6, tr.563.

Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Ngày 6 tháng Tư 1902
Tập 6, tr. 560.

577

Ngày 14 tháng Năm 1902
Tập 6, tr.563.

578

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Thư gửi V.A. Nô-xcốp

Trước ngày 8 tháng Sáu 1902

Sớm nhất là ngày 16 tháng Bảy 1902

Tập 6, tr.563.

579

Tập 6, tr.566.
Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Thư gửi V.A. Nô-xcốp

Chậm nhất là ngày 14 tháng Sáu 1902

Trước ngày 2 tháng Tám 1902

Tập 6, tr.563.

Tập 6, tr.566.
Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Thư gửi Ph.I. Sê-côn-đin

Trước ngày 18 tháng Sáu 1902

Trước ngày 4 tháng Tám 1902

Tập 6, tr. 564.

Tập 6, tr.566 - 567.
Hai thư gửi I-u. Ô. Mác-tốp

Những thư gửi L.G. Đây-tsơ và V.A. Nô-xcốp

Chậm nhất là ngày 18 tháng Sáu 1902

Cuối tháng Bảy - đầu tháng Tám 1902

Tập 6, tr.564.

Tập 6, tr.567.
Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Gửi I. Kh. La-lai-an-txơ

Ngày 18 tháng Sáu 1902

Ngày 19 tháng Tám 1902

Thư gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp

Ngày 19 tháng Tám 1902, V.I. Lê-nin viết cho P.B. ác-xen-rốt: "Cách
đây một phút tôi vừa nhận được điện báo rằng Cô-lum-bơ ở chỗ đồng
chí. Xin gửi người bạn cũ lời chào nồng nhiệt! Tôi gửi kèm theo đây
bức thư cho đồng chí ấy" (tập này, tr.267).

Tập 6, tr.564.

Ngày 21 tháng Sáu 1902
Tập 6, tr.565.

Thư gửi V.A. Nô-xcốp
Thư gửi P.B. ác-xen-rốt

Cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1902

Trước ngày 22 tháng Sáu 1902

Tập 6, tr.567.

Thư gửi I-u. Ô. Mác-tốp

Tập 7, tr.535.

Tập 6, tr.565.

Thư gửi I.B. Ra-xốp-xki

Trước ngày 12 tháng Bảy 1902
Ngày 12 tháng Bảy, trong bức thư gửi G.V. Plê-kha-nốp, khi nói tới
việc I-u.Ô. Mác-tốp ở Pa-ri, V.I. Lê-nin đã báo: "Có thể là anh ấy sẽ
chuyển cho đồng chí bức thư của tôi..." (tập này, tr. 241).

Gửi I.I. Xtáp-xki

Ngày 18 tháng Chạp 1902
Trong bức thư gửi L.I. ác-xen-rốt đề ngày 18 tháng Chạp 1902,
V.I. Lê-nin viết: "Tôi vừa mới nhận được thư của chị và vội trả lời để
chúc mừng chị đạt được thành quả lớn lao như Xtáp-xki... Tôi cũng

580

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

gửi một bức thư cho đồng chí ấy với lời yêu cầu về cuốn sách nhỏ nói
về những sự biến ở Rô-xtốp" (tập này, tr.293 - 294).
Thư gửi E.M. A-lếch-xan-đrô-va

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin chưa tìm thấy

Những bức thư gửi về Nga cho các cán bộ Đảng
ở địa phương bàn về vấn đề triệu tập Đại hội III
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
Tập 8, tr.594.

Tập 7, tr.535.

Thư gửi A.A. Bô-gđa-nốp
1903
Gửi L.I. ác-xen-rốt

Ngày 10 tháng Giêng 1903
Ngày 10 tháng Giêng, V.I. Lê-nin đã báo cho G.V. Plê-kha-nốp
rằng: "Đồng chí làm ơn chuyển bức thư gửi kèm theo đây cho Li-u-bốp
I-xa-cốp-na: chị ấy cho tôi địa chỉ của đồng chí. Bức thư rất khẩn và rất
quan trọng..." (tập này, tr.307).
Thư gửi một nhà thống kê không rõ
họ tên ở Nga
Tập 7, tr.536 - 537.
Thư từ trao đổi với V.V. Va-ca-rơ

Mùa xuân hoặc đầu mùa hè 1904
Tập 8, tr.595.
Hai bức thư gửi một người không rõ họ tên

Tháng Chín - tháng Mười 1904
Tập 9, tr. 519.
Gửi M.P. Gô-lu-bê-va

Sau ngày 5 tháng Mười 1904
Tháng Mười 1904, V.I. Lê-nin đã báo cho M.P. Gô-lu-bê-va rằng: "...
tiện có địa chỉ tôi gửi chị một bức thư kể tỉ mỉ về những công việc của
chúng tôi và thiết tha mong đồng chí trả lời riêng và gấp" (tập này,
tr. 483).
Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích

Ngày 3 tháng Chạp 1904

Tập 7, tr.537 - 538.
1903 - 1904
Những bức thư gửi M.N. Li-a-đốp

Tháng chín 1903 - tháng Hai 1904
Tập 8, tr. 593 - 594.
1904
Bức thư viết cùng với Ph.V. Len-gních gửi
các uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng
Công nhân dân chủ - xã hội Nga ở trong nước Nga
Tập 8, tr.594.

581

Trong bức thư gửi N.C. Crúp-xcai-a ngày 3 tháng Chạp 1904 V.I.
Lê-nin viết: "Hôm nay anh đã gửi cho Bôn-tsơ một bức thư trao đổi
công việc. Anh quên nói thêm một điều quan trọng: in (cuốn từ điển
của Lây-tây-den) ra 3000 bản, nhất thiết phải biết điều đó để tính toán
giá cả. Em hãy nói ngay điều đó với Gôn-tsơ" (tập này, tr.514).

582

Chú thích

6

Chú thích
1

ý nói đến những bài báo của N.E. Phê-đô-xê-ép, trong đó đã phân
tích tình hình kinh tế và chính trị của nước Nga và phê phán
những quan điểm sai lầm của phái dân tuý. V.I. Lê-nin giữ bản
thảo những bài báo đó. - 1.

2

"Tư tưởng Nga" - nguyệt san văn học - chính trị; xuất bản ở Mátxcơ-va từ năm 1880 đến năm 1918; trước năm 1905 theo xu hướng
dân tuý - tự do chủ nghĩa. Trong những 90, thỉnh thoảng có đăng
bài của những người mác-xít. Sau cách mạng năm 1905, là cơ quan
ngôn luận của cánh hữu Đảng dân chủ - lập hiến. - 2.

3

"Của cải nước Nga" - nguyệt san, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1876 đến năm 1918. Từ đầu những năm 90, tạp chí này rơi vào tay
phái dân tuý - tự do chủ nghĩa, đứng đầu là N.C. Mi-khai-lốp-xki.
Tạp chí tuyên truyền điều hoà với chính phủ Nga hoàng và đấu
tranh kịch liệt chống chủ nghĩa Mác và những người mác-xít Nga.
Năm 1906 tạp chí này trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng lao
động xã hội chủ nghĩa nhân dân nửa dân chủ - lập hiến. - 5.

4

Trong thư có lẽ nói đến tác phẩm của V.I. Lênin "Những "người
bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ xã hội ra sao?" dự định xuất bản ở nước ngoài (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr.149 - 428).
Trong thư có nhắc đến tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Về vấn đề nhà
ở" và "Lời bạt cho tác phẩm "Về vấn đề xã hội ở Nga"" (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t.18, tr. 203 - 284; t.22, tr.438 - 453).
Mùa hè năm 1894, V.I. Lênin sống ở biệt thự của người họ
hàng tại ngoại ô Mát-xcơ-va (Cu-dơ-min-ki), tháng Tám Người trở
về Pê-téc-bua. - 7.

5

Chú dẫn này do V.I. Lê-nin viết nhân khi Người dùng mật hiệu ở
trong thư để chỉ tên các thành phố nhằm giữ bí mật. - 9.

7
8

9

10
11

583

Đây là nói về việc chuẩn bị xuất bản ở nước ngoài văn tập không
định kỳ "Người lao động". Văn tập này do "Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga" xuất bản trong những năm 1896 1899, và do nhóm "Giải phóng lao động" biên tập. V.I. Lê-nin là
người chủ xướng việc xuất bản văn tập "Người lao động". Tháng
Năm 1895, khi ở nước ngoài, ở Thụy-sĩ, Lê-nin đã thoả thuận với
G.V. Plê-kha-nốp, P.B. ác-xen-rốt và các thành viên khác của
nhóm "Giải phóng lao động" về việc xuất bản văn tập. Tháng Chín
1895, sau khi trở về nước Nga, Lê-nin đã triển khai công tác rộng
lớn nhằm đảm bảo bài và tin tức từ nước Nga gửi cho văn tập, và
nhằm tổ chức việc ủng hộ về vật chất cho việc xuất bản này. Trong
những chuyến đi đến Vin-nô, Mát-xcơ-va và Ô-rê-khô-vô - Du-êvô, Lê-nin đã thoả thuận với những người dân chủ - xã hội ở địa
phương về việc giúp đỡ xuất bản văn tập.
Tất cả ra được 6 số "Người lao động" in thành ba cuốn và 10 số
""Người lao động" khổ nhỏ". - 9.
Đây là nói về những vụ bắt bớ những người dân chủ - xã hội ở
Mát-xcơ-va và ở tỉnh Mát-xcơ-va. - 9.
"Vorwọrts" ("Tiến lên") - nhật báo, cơ quan ngôn luận trung ương
của Đảng dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1891.
Từ nửa sau của những năm 90, sau khi Ăng-ghen mất, ban biên
tập báo "Vorwọrts" rơi vào tay cánh hữu của đảng và liên tục cho
đăng những bài của bọn cơ hội chủ nghĩa. Trong khi trình bày một
cách có thiên kiến cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ
nghĩa xét lại trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tờ
"Vorwọrts" đã ủng hộ "phái kinh tế" và sau đó, sau khi đảng bị
phân liệt, thì lại ủng hộ bọn men-sê-vích. - 10.
Có ý nói đến bản báo cáo về Đại hội Bre-xlau (1895) của Đảng dân
chủ - xã hội Đức. Thư tín từ nước ngoài gửi về mà Lê-nin nói tới ở
đây được đặt trong bìa cuốn sách để gửi về. - 11.
Những tài liệu liệt kê ở đây đã được đăng hoặc sử dụng một phần
trong văn tập "Người lao động" số 3 và 4. - 12.
Đây là nói về nhà in bất hợp pháp của nhóm "Dân ý trẻ", thành
lập hồi tháng Giêng 1895. Nhằm sử dụng nhà in đó để in sách báo
cho công nhân, V.I. Lê-nin đã đàm phán với một nhóm thuộc phái
"Dân ý". Tháng Mười một 1895 phái "Dân ý" đã được giao cho in
cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Giải thích luật phạt tiền công nhân các công
xưởng và nhà máy" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến

584

Chú thích

Chú thích

xã hội và thống kê") - tạp chí; xuất bản từ năm 1888 đến năm 1933
ở Béc-lanh - Ti-u-bin-ghen - Lai-pxích.
V.I. Lê-nin muốn nói đến tập XII của tạp chí này, xuất bản năm
1898, trong đó có đăng bài của một tác giả vô danh (có lẽ là P.B.
Xtơ-ru-vê) "Đạo luật mới về công xưởng ở nước Nga". - 15.

bộ Mát-xcơ-va, t.2, tr.15 - 70). Cuốn sách này chính là tài liệu thứ
tư ("của chúng ta") mà Lê-nin nói tới. - 12.
12

Đây là nói về báo "Sự nghiệp công nhân" do "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua chuẩn bị. Số
đầu tiên của báo do V.I. Lê-nin soạn và hiệu đính. Lê-nin viết tất cả
những bài chính: xã luận "Gửi công nhân Nga", "Các bộ trưởng nhà
ta nghĩ gì?", "Phri-đrích ăng-ghen", "Cuộc bãi công ở I-a-rô-xláp
năm 1895". Bản thảo những tác phẩm đó của V.I. Lê-nin cho đến nay
vẫn chưa tìm thấy (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.2, tr.87, 702 - 703). Ngoài ra, trên báo còn đăng bài của
những uỷ viên khác của "Hội liên hiệp đấu tranh" ở Pê-téc-bua G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, A.A. Va-nê-ép, P.C. Da-pô-rô-giê-txơ, L.
Mác-tốp (I-u. Ô. Txê-đéc-bau-mơ), M.A. Xin-vin.
Trong tác phẩm "Làm gì?" Lê-nin đã viết: "Khi đã sửa soạn
xong để đưa đi in, số báo ấy bị cảnh binh tịch thu trong lúc bọn
chúng đến khám nhà một người trong tổ tên là A-na-tô-li A-lếchxê-ê-vích Va-nê-ép vào đêm ngày 8 rạng ngày 9 tháng Chạp 1895,
do đó báo "Sự nghiệp công nhân" lần thành lập đầu tiên không ra
đời được" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.6, tr.39 - 40). - 12.

13

14

Khi bị đi đày, V.I. Lê-nin đã gửi phần lớn thư của mình cho P.B. ácxen-rốt bằng cách giấu trong gáy sách. Qua nhiều người, các thư đó
đã được chuyển ra nước ngoài cho A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va
hồi đó sống ở Béc-lanh, và A.I. Ê-li-da-rô-va lại chuyển các thư đó
cho ác-xen-rốt. Bức thư này do An-na I-li-ni-tsơ-na chép lại vào giữa
văn bản bức thư riêng của bà gửi ác-xen-rốt. - 13.
Đây là nói về tạp chí "Lời nói mới", trong đó năm 1897 có đăng hai
bài của V.I. Lê-nin: "Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa lãng mạn kinh
tế" và "Bàn về một bài báo ngắn" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr.141 - 319 và 529 - 538).

"Lời nói mới" - tạp chí khoa học, văn học và chính trị ra hàng
tháng; do phái dân tuý - tự do chủ nghĩa xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1894; từ mùa xuân 1897 do "những người mác-xít hợp pháp" xuất bản.
Tháng Chạp 1897 tạp chí này đã bị chính phủ đình bản. - 14.
15

"Archiv jỹr soziale Gesetzgebung und Statistik" ("Tư liệu pháp chế

585

16

"Những người học trò" - những môn đồ của C.Mác và Ph. Ăngghen. Thuật ngữ này dùng trong những năm 90 của thế kỷ thứ XIX
để công khai chỉ những người mác-xít. - 16.

17

V.I. Lê-nin nói đến cuộc luận chiến giữa X.N. Bun-ga-cốp và P.B.
Xtơ-ru-vê nổ ra chung quanh cuốn sách của tác giả người Đức theo
chủ nghĩa Can-tơ là Stam-lơ "Wirtschaft und Recht nach der
materialistischen Geschichtsauffassung" ("Kinh tế và pháp quyền
xét theo quan điểm duy vật lịch sử"). - 17.

18

V.I. Lê-nin có ý nói đến bài báo của G.V. Plê-kha-nốp "Béc-stanh
và chủ nghĩa duy vật" đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", số 44
(1897 - 1898, Band II) và "Côn-rát Smít chống lại Các Mác và Phriđrích Ăng-ghen" trong "Die Neue Zeit", số 5 (1898 - 1899, Band I).
"Die Neue Zeit" ("Thời mới") - tạp chí lý luận của Đảng dân
chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Stút-ga từ năm 1883 đến năm 1923.
Trước tháng Mười 1917 chủ biên tạp chí này là C. Cau-xky, về sau
là G. Cu-nốp. - 17.

19

Có ý nói tới bài báo của G.V. Plê-kha-nốp "Kỷ niệm sáu mươi năm
ngày Hê-ghen mất" đăng trên tạp chí "Die Neue Zeit", số 7, 8, 9
(1891 - 1892, Band I).
Trong văn bản của V.I. Lê-nin: những chữ "kỷ niệm 30 năm",
có lẽ là viết nhầm. - 17.

20

Đây là nói về những bài báo của P.B. ác-xen-rốt "Die historische
Berechtigung der russischen Sozialdemokratie" (sau này chúng
được xuất bản ở Nga thành cuốn sách nhỏ riêng với đầu đề "Hoàn
cảnh lịch sử và mối quan hệ qua lại giữa dân chủ tự do chủ nghĩa
và dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Nga"), đăng trên tạp chí "Die Neue
Zeit", số 30 và 31 (1897 - 1898, Band II).
Nhận xét của V.I. Lê-nin về những bài báo của P.B. ác-xen-rốt,
xem tập này, tr.20 - 22. - 17.

21

V.I. Lê-nin muốn nói tới các cuộc tranh luận gay gắt giữa những
người mác-xít và những người dân tuý nổ ra ở những vùng cư trú

586

Chú thích

của những người bị đày. A.N. Pô-tơ-rê-xốp đã viết cho V.I. Lê-nin
về một trong những cuộc tranh cãi như vậy ở Óc-lốp tỉnh Vi-átca. - 18.
22

23

24

25

26

27

"Bước đầu" - nguyệt san khoa học, văn học và chính trị, cơ quan
ngôn luận của "những người mác-xít hợp pháp"; xuất bản ở Pê-técbua vào nửa đầu năm 1899 do P.B. Xtơ-ru-vê, M.I. Tu-gan - Ba-ranốp-xki và một số người khác biên tập.
Lê-nin đã cho đăng trên tạp chí này một số bài bình luận của
mình (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.4, tr.112 - 119, 194 - 198) và sáu tiết đầu của chương III cuốn "Sự
phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.3, tr. 1 - 768). - 19.
"Soziale Praxis" ("Thực tiễn xã hội") - nguyệt san của Đức; xuất
bản từ năm 1895 đến năm 1910. Về sau xuất bản với tên gọi
khác. - 22.
"Thế giới của Thượng đế" - nguyệt san văn học và khoa học
thường thức thuộc khuynh hướng tự do chủ nghĩa, xuất bản ở Pêtéc-bua từ năm 1892 đến năm 1906. Từ năm 1906 đến năm 1918,
tạp chí này được xuất bản với tên "Thế giới ngày nay". - 25.
"Bình luận khoa học" - tạp chí khoa học, (từ năm 1903 là tạp chí
văn học chung), xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1894 đến năm 1904.
Tạp chí này đã thu hút được các nhà chính luận và các nhà khoa
học thuộc các trường phái và xu hướng khác nhau; phái tự do và
"những người mác-xít hợp pháp" đã sử dụng tạp chí này một cách
rộng rãi. Trong tờ "Bình luận khoa học" đã đăng các bài của V.I.
Lê-nin: "Một sự phê phán không có tính chất phê phán", "Bàn qua
vấn đề lý luận về thị trường" và "Lại bàn về vấn đề lý luận về thực
hiện" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.3, tr.769 - 803; t.4, tr.59 - 72, 85 - 111). - 25.
Đây là nói về văn tập của V.I. Lê-nin "Những bài nghiên cứu và
bình luận về kinh tế", xuất bản vào tháng Mười 1898 (ngoài bìa và
bìa giả của văn tập đề năm 1899) (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr.141 - 319, 387 - 528, 587 - 629,
631 - 689; t.4, tr.1 - 46). - 27.
"Frankfurter Zeitung" ("Báo Phran-pho") - tờ báo hàng ngày, cơ
quan ngôn luận của bọn kinh doanh lớn ở các sở giao dịch Đức; xuất
bản ở Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943. Năm
1949 báo này lại được xuất bản với tên gọi "Frankfurter Allgemeine

Chú thích

587

Zeitung" ("Báo toàn Phran-pho"); báo này là cái loa của bọn tư bản
độc quyền Tây Đức. - 28.
28

"Đời sống" - tạp chí văn học, khoa học và chính trị; xuất bản ở Pêtéc-bua từ năm 1897 đến năm 1901. A.M. Goóc-ki, A.P. Tsê-khốp,
V.V. Vê-rê-xa-ép, X.G. Xki-ta-lê-txơ, I.A. Bu-nin, Ê.A. Xô-lô-vi-ép
(An-đrê-ê-vích) đã cộng tác với tạp chí này.
Tháng Tư 1902, nhóm dân chủ - xã hội "Đời sống" (V. Bôn-tsơBru-ê-vích, V.A.Pốt-xê, V.M. Vê-li-tsơ-ki-na, G.A. và M.A. Cu-clin
v.v.) đã xuất bản lại tạp chí này ở nước ngoài. Đã xuất bản được 6
số tạp chí, 12 số ""Đời sống" khổ nhỏ" và những xuất bản phẩm lẻ
loại "Tủ sách của tạp chí "Đời sống"".
Tháng Chạp 1902 nhóm này giải tán, việc xuất bản bị đình chỉ. - 28.

29

Chắc là có ý nói tới G.V. Plê-kha-nốp, là người đã nói chuyện với
V.I. Lê-nin năm 1895 khi Người sang Thụy-sĩ. - 28.

30

Đây là nói về sự phân liệt xẩy ra vào tháng Mười một 1898 ở Xuyrích (Thụy-sĩ) tại Đại hội I của "Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài" (thành lập năm 1894 theo sáng kiến của
nhóm "Giải phóng lao động"). Nguyên nhân của sự phân liệt là ở
chỗ đa số các thành viên của Hội liên hiệp (những người gọi là
"phái trẻ") đi theo "chủ nghĩa kinh tế". Vì việc đó nhóm "Giải
phóng lao động" không chịu nhận việc biên tập các xuất bản phẩm
của Hội liên hiệp. Tháng Tư 1900 nhóm "Giải phóng lao động"
hoàn toàn đoạn tuyệt và rút ra khỏi Hội liên hiệp tại Đại hội II của
Hội liên hiệp, khi đó nhóm "Giải phóng lao động" và những người
cùng tư tưởng với họ bỏ đại hội ra về và lập ra một tổ chức độc lập
là "Người dân chủ - xã hội". - 29.

31

V.I. Lê-nin muốn nói tới văn tập "Những tài liệu dùng để nhận định
về sự phát triển kinh tế của nước ta". Trong văn tập đăng bài của Lênin (dưới bí danh C. Tu-lin) "Nội dung kinh tế của chủ nghĩa dân
tuý và sự phê phán trong cuốn sách của ông Xtơ-ru-vê về nội dung
đó (Sự phản ánh chủ nghĩa Mác trong sách báo tư sản)", nhằm
chống lại "chủ nghĩa Mác hợp pháp" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr.429 - 672). -30.

32

Đây là nói về cuốn sách của N. - ôn (N.Ph. Đa-ni-en-xôn) "Lược
khảo về kinh tế xã hội ở nước ta sau cải cách".
Ph. Ăng-ghen trong những năm 1891 - 1893 có trao đổi thư từ
với Đa-ni-en-xôn, trong đó có đề cập tới những vấn đề phát triển

588

Chú thích

Chú thích

kinh tế ở nước Nga và phê phán quan điểm của Đa-ni-en-xôn
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc. Tiếng
Nga, 1953, tr.438 - 441, 446 - 451, 466 - 468). - 31.

589

thứ hai của cương lĩnh (1888) được sửa đổi lại thành phần chú
thích đặc biệt ở cuối bản dự thảo (xem G.V. Plê-kha-nốp. Toàn tập,
tiếng Nga, t.II, 1923, tr.362, 404). - 45.

33

Những chú thích có liên quan tới phần cuối bài báo "Chủ nghĩa tư
bản trong nông nghiệp", và được nói đến trong phần tái bút thì đã
được V.I. Lê-nin lưu ý tới khi đăng bài báo (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.121 - 193). - 37.

38

K.Marx. "Der achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte" (C. Mác.
"Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ") (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.8, tr.207 213). - 46.

34

Có ý nói tới bản tuyên bố về việc tục bản các xuất bản phẩm của
nhóm "Giải phóng lao động" đưa ra vào cuối năm 1899 (trong thư
của Lê-nin đề nhầm năm). - 41.

39

35

Bức thư của V.I. Lê-nin là bản nhận xét bài báo của Đ.B. Ri-a-danốp "Nhận xét về bản cương lĩnh của "Sự nghiệp công nhân"" do Iu.M. Xtê-clốp gửi cho Người. Bài báo đã đăng trên tạp chí "Bình
minh", số 1, tháng Tư 1901.

Tháng Tám 1900 tại Ben-ríp (một địa điểm gần Giơ-ne-vơ) đã tổ chức
một cuộc họp có V.I. Lê-nin, N.E. Bau-man, V.I. Da-xu-lích, G.V. Plêkha-nốp, A.N. Pô-tơ-rê-xốp và I-u. M. Xtê-clốp tham dự. Cuộc họp đã
thảo luận vấn đề cương lĩnh của tờ "Tia lửa" và "Bình minh".
"Tia lửa" - tờ báo mác-xít toàn Nga bất hợp pháp đầu tiên, do
V.I. Lê-nin sáng lập năm 1900; báo này đóng vai trò quyết định
trong việc thành lập đảng mác-xít cách mạng của giai cấp công
nhân Nga.

Cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp công nhân" ("Lời ban biên tập")
được in trên tạp chí "Sự nghiệp công nhân", số 1, tháng Tư 1899,
và cũng trong năm ấy được in thành một tờ riêng với nhan đề
"Cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp công nhân", cơ quan định kỳ của
Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga".

Tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" có V.I. Lê-nin, P.B. ác-xenrốt, V.I. Da-xu-lích, I-u.Ô. Mác-tốp, G.V. Plê-kha-nốp và A.N. Pôtơ-rê-xốp. Thời kỳ đầu, thư ký ban biên tập là I.G. Xmi-đô-vích Lê-man; từ mùa xuân 1901 là N.C. Crúp-xcai-a, bà phụ trách toàn
bộ công việc trao đổi thư từ giữa báo "Tia lửa" với các tổ chức dân
chủ - xã hội Nga.

"Sự nghiệp công nhân" - tạp chí, cơ quan ngôn luận của "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", xuất
bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Tư 1899 đến tháng Hai 1902, do B.N.
Cri-tsép-xki, P.Ph. Tê-plốp (Xi-bi-ri-ác), V.P. I-van-sin, sau đó cả
A.X. Mác-tư-nốp chủ biên; ra được 12 số (9 tập). Ban biên tập của
tờ "Sự nghiệp công nhân" là trung ương ở nước ngoài của "phái
kinh tế".

Sau Đại hội II của đảng, từ số 52, báo "Tia lửa" là cơ quan ngôn
luận của phái men-sê-vích.

"Bình minh" - tạp chí chính trị - khoa học mác-xít, do ban biên
tập báo "Tia lửa" xuất bản công khai trong những năm 1901 - 1902
ở Stút-ga. - 46.

Trong cuốn "Làm gì?" của V.I. Lê-nin có phê phán quan điểm
của phái "Sự nghiệp công nhân" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr.1 - 245). - 43.

40

Ngày 6 tháng Chín V.I. Lê-nin lên đường từ Muyn-béc đến
Muyn-khen, nơi được chọn làm trụ sở của ban biên tập báo "Tia
lửa". - 46.

36

"Những tay cự phách" của ngài Gri-sin - câu nói của Plê-kha-nốp
dùng trong phần tái bút viết cho xuất bản phẩm của ông "Trích
nhật ký của người dân chủ - xã hội" (tờ một, Giơ-ne-vơ, 1900, tr.6)
(xem G.V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t.XII, 1924, tr.59). - 44.

41

Có ý nói tới một nhóm gồm V.I. Lê-nin, I-u.Ô. Mác-tốp và A.N.
Pô-tơ-rê-xốp được thành lập theo sáng kiến của V.I. Lê-nin sau khi
người từ nơi đi đày trở về vào đầu năm 1900, nhằm tổ chức một tờ
báo mác-xít toàn Nga bất hợp pháp ở nước ngoài. - 47.

37

ở đây V.I. Lê-nin có ý nói tới đoạn kết của bản thảo đầu tiên
cương lĩnh của nhóm "Giải phóng lao động" xuất bản năm 1884
(trong thư của Lê-nin viết nhầm năm), đoạn này trong bản dự thảo

42

Tháng Tám 1899, sau khi nhận được của A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-darô-va từ Pê-téc-bua gửi tới bản tuyên ngôn của một nhóm thuộc
"phái kinh tế" mà họ gọi là "Credo của "phái trẻ"", V.I. Lê-nin viết

590

Chú thích

bài Anti-Credo - "Lời phản kháng của những người dân chủ - xã
hội Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.4, tr. 207 - 224). Tác giả bản "Credo" là E.Đ. Cu-xcô-va, lúc
đó là hội viên "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" ở
nước ngoài. Người ta không dự kiến in văn kiện đó của "phái kinh
tế", song như V.I. Lê-nin đã chỉ ra, nó đã được công bố "mà không
được sự đồng ý và có lẽ lại ngược cả với ý muốn của những người
viết ra nó", vì "phái kinh tế" sợ những lời phê phán công khai đối
với những quan điểm cơ hội chủ nghĩa của họ (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr.23). - 49.
43

44

45

Chú thích

bản tin hoặc bài báo viết cho tờ "Tia lửa" đã được giấu trong tạp
chí này để bí mật chuyển đi. - 54.
46

"Tổ chức cách mạng "Người dân chủ - xã hội"" do các hội viên của
nhóm "Giải phóng lao động" và những người cùng tư tưởng với
nhóm đó thành lập hồi tháng Năm 1900 sau khi có sự phân liệt
trong "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài" tại Đại hội II của Hội liên hiệp. Tháng Mười 1901, theo đề
nghị của V.I. Lê-nin, tổ chức "Người dân chủ - xã hội" đã hợp nhất
với bộ phận ở nước ngoài của tổ chức "Tia lửa" thành Đồng minh
dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài. - 50.

Nhóm Tsai-cốp-xki - nhóm những người dân tuý cách mạng ở Pêtéc-bua, được gọi theo họ của một thành viên của nó là N.V. Tsaicốp-xki, người này không phải là người sáng lập mà cũng chẳng
phải là người lãnh đạo của nhóm; nhóm này xuất hiện vào năm
1871 do sự hợp nhất của nhóm sinh viên Viện y học - giải phẫu do
M.A. Na-tan-xôn sáng lập và nhóm nữ của X.L. Pê-rốp-xcai-a và chị
em A. và V. Coóc-ni-lô-va. Trong nhóm này còn có X.M. Cráp-stinxki, P.A. Crô-pốt-kin, Đ.A. Clê-mên-txơ và những người khác.
Nhóm Tsai-cốp-xki đề ra nhiệm vụ tự học và tuyên truyền cách
mạng trong thanh niên, họ xuất bản và phổ biến các tác phẩm của
C. Mác, N.G. Tséc-nư-sép-xki, Đ.I. Pi-xa-rép, N. Phlê-rốp-xki (V.V.
Béc-vi); họ có nhà in riêng ở Thụy-sĩ. Về sau nhóm Tsai-cốp-xki tiến
hành tuyên truyền cách mạng trong công nhân và nông dân, giới
thiệu với công nhân về lịch sử phong trào vô sản quốc tế, nghiên
cứu tập I bộ "Tư bản" của C. Mác trong các tiểu tổ. Nhưng nhóm
Tsai-cốp-xki không hiểu được vai trò lịch sử của giai cấp vô sản và
coi giai cấp này như người trung gian giữa tầng lớp trí thức cách
mạng và giai cấp nông dân. Những vụ bắt bớ hàng loạt vào đầu
năm 1874 đã chấm dứt hoạt động của nhóm Tsai-cốp-xki. - 53.
"Family Pictures" ("Những bức tranh gia đình") - tạp chí; những

591

Có ý nói tới dự thảo bản tuyên bố của ban biên tập "Tia lửa" về
việc xuất bản tờ báo này. Bản dự thảo được V.I. Lê-nin viết vào
cuối tháng Ba - đầu tháng Tư 1900 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.407-421). Bản dự thảo được
Lê-nin sửa lại sau chuyến đi ra nước ngoài của Người và sau cuộc
họp vào tháng Tám 1900 với các thành viên nhóm "Giải phóng lao
động" (G.V. Plê-kha-nốp, P.B. ác-xen-rốt và V.I. Da-xu-lích). Vào
nửa đầu tháng Mười bản tuyên bố được in thành một tờ riêng
(như trên, tr.449 - 456).
Khác với bản dự thảo đầu tiên của bản tuyên bố, trong đó trình
bày cùng một lúc cương lĩnh của cả hai cơ quan ngôn luận báo và tạp
chí, trong bản tuyên bố do ban biên tập báo "Tia lửa" xuất bản chỉ nói
về tờ báo "Tia lửa" thôi. Đã có quyết định viết riêng về nhiệm vụ của
tạp chí "Bình minh" trong số đầu tiên của tạp chí. Vì lý do giữ bí mật,
đã quyết định không phổ biến bản tuyên bố ở nước ngoài, chừng nào
bản tuyên bố đó chưa được phổ biến ở nước Nga. - 54.

47

Đây có ý nói tới tạp chí khoa học - chính trị mác-xít "Bình minh"
và cái gọi là người chủ biên của tạp chí đó; luật báo chí của Đức
đòi hỏi phải có chức vị này. - 54.

48

Có ý nói tới bài báo của P.B. ác-xen-rốt "Vin-hem Liếp-nếch",
đăng trên số 1 báo "Tia lửa". Ngoài bài báo ngắn này, nhân cái chết
của nhà hoạt động lỗi lạc đó của phong trào công nhân Đức và thế
giới, ác-xen-rốt còn chuẩn bị viết một bài dài về Liếp-nếch cho tạp
chí "Bình minh". Nhưng trên tờ "Bình minh" không thấy đăng bài
báo này. - 54.

49

Có ý nói tới các đại hội quốc tế họp ở Pa-ri vào tháng Chín 1900:
Đại hội quốc tế của Quốc tế II và Đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp. Các bài báo của E.L. Gu-rê-vích và I-u. M. Xtê-clốp về các đề
tài này không thấy đăng trên tờ "Tia lửa" và "Bình minh". - 55.

50

"Nghị quyết của 23 người" có lẽ được thông qua tại cuộc họp của
những người dân chủ - xã hội bị phát vãng ở thành phố Óc-lốp,
tỉnh Vi-át-ca (V.V. Vô-rốp-xki, N.E. Bau-man, A.N. Pô-tơ-rê-xốp,
v.v.), được coi là sự biểu thị đồng tình với "lời phản kháng của
mười bảy người" ("Lời phản kháng của những người dân chủ - xã
hội Nga") do V.I. Lê-nin viết. - 55.

592
51

52

Chú thích

Có ý nói tới những cuộc đàm phán với uỷ viên Ban chấp hành
trung ương Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va, X.X. Tơ-ru-xêvích về việc tổ chức vận chuyển sách báo qua Ba-lan. I-u. M. Xtêclốp đã viết thư cho V.I. Lê-nin nói về những cuộc đàm phán này.
Việc vận chuyển này không thu xếp được. - 57.

Chú thích

57

53

Cuốn sách nhỏ "Những ngày tháng Năm ở Khác-cốp" mô tả cuộc
biểu tình quần chúng đầu tiên của công nhân Khác-cốp nhân ngày
1 tháng Năm 1900; cuốn sách nhỏ này được xuất bản ở nước
ngoài, có lời tựa của V.I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.459 - 467). - 58.

54

Lời khuyên của P.B. ác-xen-rốt trong bức thư của ông gửi V.I. Lênin đề ngày 15 tháng Mười 1900 có liên quan tới việc sửa chữa
những bài báo gửi từ nước Nga cho tờ "Tia lửa". Ông đề nghị sử
dụng một số bài cùng với những tài liệu khác cho các bài bình luận
tình hình trong nước và xã luận (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga,
t.III, tr.66). - 58.

55

Bọn cảnh sát rất muốn biết chỗ ở của V.I. Lê-nin và nói chung của
cả nhóm mà về sau đã lập thành ban biên tập của tờ "Tia lửa".
Trong "Điểm qua tình hình điều tra năm 1901 của sen đầm" có nói
rõ là Lê-nin sống ở Muyn-khen và làm việc cho tờ "Tia lửa". Bọn
cảnh sát còn biết chỗ ở của A.N. Pô-tơ-rê-xốp tại Muyn-khen.
Trong những điều kiện như vậy, chuyến đi của Pô-tơ-rê-xốp về
nước Nga được nói ở trong thư, thật là mạo hiểm. - 58.

56

Có ý nói tới bản tuyên bố về việc xuất bản tờ "Tia lửa", bản dự
thảo và văn bản cuối cùng của bản tuyên bố này do V.I. Lê-nin viết
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va , t.4,
tr.407 - 421, 449 - 456). Người ta định gửi bản tuyên bố này cho
"Hội dân chủ - xã hội Nga" ở Niu-oóc, thư ký của hội này là X.M.
In-ghéc-man (xem tập này, tr. 73 - 74). - 61.

Đây là nói tới thư trả lời của V.I. Lê-nin gửi cho G.V. Plê-kha-nốp,
người đã hỏi ý kiến Lê-nin việc "phái kinh tế" đề nghị cộng tác với
báo "Tư tưởng công nhân" của họ.
"Tư tưởng công nhân" - báo, cơ quan ngôn luận của "phái kinh
tế", xuất bản từ tháng Mười 1897 đến tháng Chạp 1902. Báo xuất
bản ở Pê-téc-bua (các số 1 - 2), ở Béc-lanh (các số 3 - 11), ở Vác-sa-va
(các số 12 - 15); số 16, số cuối cùng xuất bản ở nước ngoài. Báo do
C.M. Ta-khta-rép và những người khác biên tập. - 62.

"Nhóm Pa-ri" (Đ.B. Ri-a-da-nốp, I-u.M. Xtê-clốp, E.L. Gu-rê-vích) các đại diện của nhóm "Đấu tranh" ở Pa-ri (xem chú thích 62).
"Sự lộn xộn" với nhóm Pa-ri là lời ám chỉ mà P.B. ác-xen-rốt đã
nói với V.I. Lê-nin trong thư của mình, có lẽ có ý nói tới sự khó
khăn trong những cuộc đàm phán với nhóm Pa-ri để lôi kéo họ
cộng tác thường xuyên với tờ "Tia lửa" vì họ có ý muốn tham gia
vào ban biên tập (xem tập này, tr. 96 - 97, 102 - 103). - 58.

593

58

"Nhóm Xanh Pê-téc-bua" - nhóm "Ngọn cờ công nhân" xuất hiện
vào nửa cuối năm 1897. Nhóm này có thái độ bác bỏ "chủ nghĩa
kinh tế"; nhóm đề ra mục đích hoạt động của mình là tuyên truyền
chính trị trong công nhân; xuất bản báo "Ngọn cờ công nhân" (ra
được ba số); xuất bản được một số cuốn sách nhỏ và truyền đơn.
Các nhà hoạt động của nhóm này là X.V. An-đrô-pốp, V.P. Nôghin, M.B. Xmiếc-nốp, v.v.. Tháng Giêng 1901, nhóm "Ngọn cờ
công nhân" ở Pê-téc-bua sáp nhập với nhóm "Người xã hội chủ
nghĩa", nhưng trong thời gian từ tháng Giêng đến tháng Tư các
nhà hoạt động của nhóm hợp nhất này đang ở nước Nga đều bị
bắt. Đa số các thành viên của nhóm "Ngọn cờ công nhân" ở Pê-técbua đã chuyển sang tổ chức "Tia lửa". - 69.

59

"Lý do đặc biệt" - hoàn toàn có tính chất bí mật. Tạp chí "Bình
minh" in ở nhà in của Đít-xơ đặt tại Stút-ga, ông này sợ cảnh sát
làm khó dễ nếu tờ tạp chí này có quan hệ với báo "Tia lửa" bất hợp
pháp; nhà in báo "Tia lửa" hồi đó đặt ở Lai-pxích. - 69.

60

"Tổ chức công nhân Xanh Pê-téc-bua" - một tổ chức của "phái
kinh tế", xuất hiện vào mùa hè năm 1900. Trong lời kêu gọi "Gửi
công nhân tất cả các công xưởng và nhà máy" đăng trên tờ "Tư
tưởng công nhân", số 9 (tháng Chín 1900) nhóm này kêu gọi công
nhân tổ chức các tiểu tổ để thảo ra cương lĩnh đấu tranh của mình
và để tương trợ lẫn nhau. Mùa thu năm 1900, Tổ chức công nhân
này đã sáp nhập với "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở Pê-téc-bua; cương lĩnh và điều lệ của tổ chức
thống nhất này đã được soạn ra và được đăng trên tờ "Tư tưởng
công nhân", số 11, tháng Tư 1901.
Sau khi xu hướng "Tia lửa" giành được thắng lợi tại Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua và thừa nhận báo "Tia lửa" và tạp chí
"Bình minh" là cơ quan lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Nga, thì
vào tháng Chín 1902, một bộ phận tổ chức Pê-téc-bua đã từng chịu

594

Chú thích

Chú thích

gì xảy ra?" và bài báo của Bư-va-lưi (bút danh của Bô-gu-tsác-xki
(V.I-a. I-a-cô-vlép)) "Bàn về cái cũ và cái mới" được nói tới trong
bức thư, đăng ở số 1 của tạp chí "Bình minh" vào tháng Tư 1901.
Bài báo của Đ. Côn-txốp (B.A. Ghin-dơ-bua) về Đại hội quốc tế ở
Pa-ri không thấy đăng trên tạp chí "Bình minh". - 75.

ảnh hưởng và chịu sự lãnh đạo của "phái kinh tế" đã tách khỏi
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua và lại tách ra thành một tổ
chức độc lập với tên gọi "Ban chấp hành của tổ chức công nhân".
Chỉ đến đầu năm 1904, sau Đại hội II của đảng, tổ chức này mới
sáp nhập vào tổ chức chung của đảng. - 70.
61

"Đêm trước" - tạp chí ra hàng tháng của phái dân tuý, xuất bản ở
Luân-đôn bằng tiếng Nga từ tháng Giêng 1899 đến tháng Hai
1902, do Ê.A. Xê-rê-bri-a-cốp chủ biên; ra được 37 số. - 71.

62

Có ý nói tới nhóm "Đấu tranh" (Đ.B. Ri-ra-da-nốp, I-u. M. Xtê-clốp,
E.L. Gu-rê-vích); xuất hiện vào mùa hè năm 1900 tại Pa-ri, và được
tổ chức thành một nhóm độc lập vào năm 1901, sau đại hội "thống
nhất". Trong các xuất bản phẩm của mình, nhóm này xuyên tạc lý
luận của chủ nghĩa Mác, phủ nhận sách lược cách mạng của tờ
"Tia lửa", có thái độ thù địch đối với những nguyên tắc tổ chức của
Lê-nin trong việc xây dựng đảng. Vì xa rời những quan điểm và
sách lược dân chủ - xã hội, vì những hành động phá hoại tổ chức
và không có quan hệ với các tổ chức dân chủ - xã hội ở nước Nga
nên nhóm này không được phép tham dự Đại hội II của Đảng. Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quyết định giải
tán nhóm này. - 73.

63

64

Trong thời kỳ chuẩn bị xuất bản tờ "Tia lửa" giữa một bên là V.I.
Lê-nin, A.N. Pô-tơ-rê-xốp và bên kia là G.V. Plê-kha-nốp, P.B. ácxen-rốt đã xảy ra những sự bất đồng về vấn đề địa điểm xuất bản
tờ "Tia lửa". Plê-kha-nốp và ác-xen-rốt phản đối việc xuất bản tờ
"Tia lửa" ở Đức, họ muốn tờ báo được xuất bản ở Thụy-sĩ dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của họ. Lê-nin và Pô-tơ-rê-xốp giữ ý kiến trái
ngược lại. Sau khi họp với các thành viên của nhóm "Giải phóng
lao động" ở Coóc-xi-ê (gần Giơ-ne-vơ) vào tháng Tám 1900, Lê-nin
và Pô-tơ-rê-xốp thấy rõ là vì lợi ích của sự nghiệp, cần phải tiến
hành việc xuất bản hai cơ quan ngôn luận này ở Đức. Thực chất
của những sự bất đồng có tính chất nguyên tắc này đã được V.I.
Lê-nin trình bày tỉ mỉ trong tác phẩm ""Tia lửa" suýt tắt như thế
nào?" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t.4, tr.422 - 446). Lê-nin và Pô-tơ-rê-xốp đã bảo vệ được ý kiến
của mình và báo "Tia lửa" bắt đầu được xuất bản ở Đức - lúc đầu
ở Lai-pxích, về sau ở Muyn-khen. Tạp chí "Bình minh" xuất bản
công khai ở Stút-ga. - 74.
Bài báo của Pút-man (bút danh của A.N. Pô-tơ-rê-xốp) "Có chuyện

595

65

V.I. Lê-nin có ý nói tới bài báo của G.V. Plê-kha-nốp "Vài lời về
Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế gần đây ở Pa-ri (Bức thư ngỏ gửi
các đồng chí đã trao giấy uỷ nhiệm cho tôi)" được đăng vào tháng
Tư 1901 trên tạp chí "Bình minh", số 1. - 75.

66

Bài báo của V.I. Da-xu-lích về những người tháng Chạp không
thấy đăng trên báo chí. Ngày 27 tháng Chạp 1900. G.V. Plê-khanốp đọc bài diễn văn "Ngày mười bốn tháng Chạp 1825" tại cuộc
họp của những người Nga lưu vong chính trị tại Giơ-ne-vơ. Bài
diễn văn được đăng trên tạp chí "Bình minh" , số 1, tháng Tư 1901
(xem G.V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t.X, 1924, tr. 351 372). - 77.

67

G.V. Plê-kha-nốp không viết bài "Người ta đã thoả thuận đến đâu
rồi?", bởi vì ông đã đưa nội dung dự kiến của bài này vào bài báo
"Lại bàn về chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chính trị". - 78.

68

"Hội liên hiệp" - "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua, do V.I. Lê-nin sáng lập ra vào mùa thu
năm 1895. - 78.

69

"Tài liệu về việc hợp nhất" - "Cương lĩnh của Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân Xanh Pê-téc-bua" và "Điều lệ
của Tổ chức liên hiệp công nhân". Các luận điểm được phát triển
trong những tài liệu đó dùng làm cơ sở cho thoả thuận về việc hợp
nhất "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua và Tổ chức công nhân vào mùa thu năm 1900. - 80.

70

V.I. Lê-nin dùng câu - "trong vấn đề kinderpflege đang có những
cải cách quan trọng" với ngụ ý khác. I.G. Xmi-đô-vích - Lê-man có
lẽ đã sinh cháu. - 81.

71

Trên tờ "Tia lửa", số 1 không có bài của Đa-nê-vích (E.L. Gu-rêvích) về tình hình Pháp. Bài đầu tiên về chủ đề ấy của ông "Những
bức thư gửi từ Pháp. Bức thư thứ nhất" đăng trên tờ "Tia lửa", số 6
(tháng Bảy 1901). Những bài về vấn đề đó của Đa-nê-vích không
đăng trên tờ "Bình minh". - 81.

596
72

73

Chú thích

ở đây nói về việc vận chuyển sách báo của phái "Tia lửa" về nước
Nga qua vùng Pri-ban-tích. Hai sinh viên người Lát-vi-a là éc-xtơ
Rô-lau và E-đu-a Xcu-bích hồi đó sống ở Xuy-rích đảm nhận việc
tổ chức vận chuyển. Sau này mới rõ rằng bọn hiến binh đã biết có
nhóm vận chuyển này. Cả hai lần vận chuyển xuất bản phẩm của
phái "Tia lửa" do Rô-lau và Xcu-bích tổ chức vào tháng Chạp 1900
và tháng Sáu 1901 đều bị tịch thu cả. Việc vận chuyển báo "Tia lửa"
chỉ được tổ chức lại từ giữa năm 1901. - 82.

Chú thích

không thấy ghi tên họ người dịch; trong lần xuất bản thứ hai năm
1906 có ghi: "Bản dịch của Lê-nin". - 90.
79

80

Tên, phụ danh và họ của "A-lếch-xây" (Mác-tốp) - ЮЛИй
OcИпoBичъ цeдepбaymъ (viết theo chính tả cũ). Trước số 22, V.I.
Lê-nin bỏ sót số 18 chỉ chữ cái "p". Nếu thêm số đó vào, thì sẽ
thành họ "CmиphoBъ", một trong những thành viên của nhóm
"Ngọn cờ công nhân" ở Pê-téc-bua có họ như vậy - cụ thể là M.B.
Xmiếc-nốp. - 92.

81

Có ý nói tới cuộc đàm phán của ban biên tập tờ "Tia lửa" với phái
tự do về việc xuất bản tờ phụ trương "Bình luận thời đại" cho tạp
chí "Bình minh". Cuộc đàm phán có sự tham gia của V.I. Lê-nin,
V.I. Da-xu-lích, A.N. Pô-tơ-rê-xốp và P.B. Xtơ-ru-vê bắt đầu vào
ngày 29 tháng Chạp 1900 và tiếp tục trong suốt tháng Giêng 1901.
Khi soạn thảo bản dự thảo hiệp định, Xtơ-ru-vê đã bác bỏ mục 7
do nhóm "Tia lửa" và "Bình minh" đề nghị về việc ban biên tập tờ
"Tia lửa", được hoàn toàn tự do sử dụng tất cả tài liệu chính trị gửi
cho tờ "Bình luận thời đại". Lời tuyên bố về việc xuất bản tờ "Bình
luận thời đại" do G.V. Plê-kha-nốp - thay mặt tờ "Tia lửa" và
"Bình minh" - cùng P.B. Xtơ-ru-vê - thay mặt nhóm "đối lập dân
chủ" - viết. Nhưng việc xuất bản tờ phụ trương "Bình luận thời
đại" không thực hiện được vì Đít-xơ từ chối đăng lời tuyên bố này,
coi đó là một bài không đáp ứng yêu cầu của sở kiểm duyệt. Cuộc
đàm phán tiếp sau của nhóm "Tia lửa" với Xtơ-ru-vê bị gián đoạn
và không được tiếp tục nữa (xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.487 - 492; tập này, tr. 96 97, 99, 104 - 105). - 93.

82

Sau khi bắt tay vào việc tổ chức báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh",
V.I. Lê-nin đã đề ra cho mình nhiệm vụ trước mắt là phải đoàn kết
chung quanh ban biên tập những phần tử trong Đảng dân chủ - xã
hội Nga có thể giúp ích cho công tác sách báo. Đó là nguyên nhân

Bli-u-mên-phen-đơ cần hộ chiếu mang tên Nu-xpéc-li có lẽ để
đăng ký cư trú ở Lai-pxích. - 82.
74

75

76
77
78

ở đây V.I. Lê-nin viết về những sửa đổi trong bài của Người "Sự
chia rẽ trong Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.4, tr.484 - 486) mà G.V. Plê-kha-nốp yêu cầu trong thư
gửi Lê-nin đề ngày 8 tháng Chạp 1900 (xem Văn tập Lê-nin, tiếng
Nga, t.III, tr.116). - 84.
Đây là nói tới bài báo của Ph. át-lơ về tình hình ở áo mà anh ta
phải viết cho tờ "Tia lửa". Bài này không thấy đăng trên tờ "Tia
lửa". - 85.
V.I. Lê-nin rời Muyn-khen đến Lai-pxích để hiệu đính lại lần cuối
số 1 tờ "Tia lửa", trước khi cho xuất bản. - 87.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t.8, tr.3 - 113. - 90.
V.I. Lê-nin đã đọc cuốn sách "Bernstein und das sozialdemokra tische Programm. Eine Antikritik" ("Béc-stanh và cương lĩnh dân
chủ - xã hội. Chống lại sự phê phán") của Cau-xky hồi đi đày ở
làng Su-sen-xcôi-ê và ở đó Người đã dịch sang tiếng Nga. Năm
1905 cuốn sách được xuất bản với nhan đề "C. Cau-xky. Tuyển tập"

Bài báo của H.-M. Hen-đman "Socialism, trade-unionism and
political action" ("Chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa công liên và cuộc
đấu tranh chính trị") do X.V. An-đrô-pốp đặt tác giả viết cho số 3
của tờ "Ngọn cờ công nhân". Bài báo không được đăng. Bản viết
tay của bài báo bằng tiếng Anh và bản dịch bài đó của Lê-nin hiện
vẫn được bảo quản ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô. - 91.

Đây là nói về I.X. Bli-u-mên-phen-đơ, hồi đó là người xếp chữ cho
báo "Tia lửa" ở Lai-pxích.
Việc chuẩn bị xuất bản báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh" ở
nước ngoài được giao cho A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Với mục đích này
ông đã ra nước ngoài từ tháng Tư 1900. Với sự giúp đỡ của những
người dân chủ - xã hội Đức người ta đã thu xếp được việc xếp chữ
cho tờ "Tia lửa" - lúc đầu ở Lai-pxích và sau đó ở Muyn-khen, tại
các nhà in của phái dân chủ - xã hội Đức. Tạp chí "Bình minh" do
Đít-xơ xuất bản công khai ở Stút-ga.

597

598

Chú thích

vì sao Lê-nin có ý định muốn lôi kéo các thành viên của nhóm
"Đấu tranh" cộng tác với tờ "Tia lửa", mặc dù nhóm nhỏ này không
phải là một lực lượng quan trọng cả về mặt chính trị - tư tưởng
lẫn về mặt quan hệ với phong trào quần chúng công nhân. - 96.
83

84

85

86

Có ý nói tới một nhóm gồm có Đ.B. Ri-a-da-nốp, I-u.M. Xtê-clốp,
E.L. Gu-rê-vích, được tổ chức vào mùa hè năm 1900, và tháng
Năm 1901 được gọi là nhóm "Đấu tranh" (xem chú thích 62). - 98.
Đây là nói tới những cuộc biểu tình của sinh viên phản đối việc thi
hành quy chế tạm thời ngày 29 tháng Bảy 1899 và phản đối việc
chính phủ cưỡng bức 183 sinh viên Trường đại học tổng hợp Ki-ép
đi lính (xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t.4, tr.493 - 500). Ngày 6 tháng Hai 1901, cuộc họp
của hội kiều dân Nga ở Luân-đôn đã thông qua lời phản kháng
hành động đó của chính phủ, lời phản kháng này được đăng trong
hai số 26 - 27 của tạp chí "Đêm trước" dưới nhan đề "Lời phản
kháng ở Luân-đôn". - 98.
Bài tiểu luận về khủng hoảng được đăng ở số 1 tờ "Tia lửa" không
có chữ ký ở dưới, trong mục "Trong đời sống xã hội nước ta". Bài
tiểu luận báo trước để công nhân tránh những cuộc bãi công vô tổ
chức trong điều kiện khủng hoảng, bởi vì bọn chủ nhà máy lợi
dụng các cuộc bãi công đó làm cớ để sa thải ồ ạt công nhân. - 99.
"Công nhân miền Nam" - tờ báo dân chủ - xã hội do nhóm cùng
tên xuất bản bí mật từ tháng Giêng 1900 đến tháng Tư 1903. Các
thành viên của nhóm và các biên tập viên của tờ báo vào các thời kỳ
khác nhau là: I.Kh. La-lai-an-txơ, A. Vi-len-xki, Ô.A. Cô-gan (écman-xki), A.X. Txây-tlin, E. I-a. và E.X. Lê-vin, V.N. Rô-da-nốp, v.v..
Tại Đại hội II của Đảng, các đại biểu của nhóm "Công nhân miền
Nam" đã giữ lập trường "phái giữa" (Lê-nin đã gọi các đại biểu của
"phái giữa" là "những người cơ hội chủ nghĩa trung bình").
Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã quyết
định giải tán nhóm "Công nhân miền Nam" cũng như tất cả các
nhóm và các tổ chức dân chủ - xã hội tồn tại độc lập khác.
ở đây có ý nói tới các bài báo viết về cuộc bãi công xảy ra tại
vùng mỏ Prô-khô-rốp-xki (vùng sông Đô-nét), đăng trên các báo
"Tia lửa", số 2 (tháng Hai 1901) và "Công nhân miền Nam", số 3
(tháng Mười một 1900). -100.

Chú thích

599

87

V.P. Nô-ghin đề nghị kết thúc bài báo của L. Mác-tốp "Những
người bạn mới của giai cấp vô sản Nga" bằng sự so sánh kỹ lưỡng
hơn giữa sự thuyết giáo của X.V. Du-ba-tốp và cương lĩnh của tờ
"Tư tưởng công nhân" trong vấn đề quan niệm về cuộc đấu tranh
kinh tế. - 100.

88

V.P. Nô-ghin viết rằng tờ "Tia lửa" lấy lời của những người tháng
Chạp làm phương châm, nhưng không nói một lời nào về cuộc
khởi nghĩa ngày 14 tháng Chạp 1825. - 100.

89

"Dĩ vãng" - tạp chí lịch sử, chủ yếu nói về lịch sử của phái dân
tuý và những phong trào xã hội trước đó. Tạp chí được xuất bản
trong những năm 1900 - 1904 và 1906 - 1907, lúc đầu ở nước ngoài,
về sau ở Pê-téc-bua. - 101.

90

"Justice" ("Công lý") - báo hàng tuần xuất bản ở Luân-đôn từ
tháng Giêng 1884 đến đầu năm 1925; cơ quan ngôn luận của Liên
đoàn dân chủ - xã hội, từ năm 1911 là cơ quan ngôn luận của Đảng
xã hội chủ nghĩa Anh. Từ tháng Hai 1925 đến tháng Chạp 1933
báo này xuất bản với nhan đề "Social - Demokrat" ("Người dân
chủ - xã hội"). - 101.

91

Tháng Năm 1901 V.P. Nô-ghin lên đường về nước Nga, trước đó
ông ghé vào Muyn-khen một tuần lễ để gặp V.I. Lê-nin trao đổi về
công tác sắp tới ở Nga. - 101.

92

V.I. Lê-nin đến Pra-ha và Viên gặp lãnh sự quán để lấy hộ chiếu
nước ngoài cho N.C. Crúp-xcai-a sang Đức. - 104.

93

Đây là nói về nhận xét của các đại diện nhóm "Đấu tranh" về tờ
"Tia lửa", số 1. - 105.

94

Có ý nói tới tờ "Aus der Weltpolitik" ("Rút trong lĩnh vực chính trị
thế giới") - báo khổ nhỏ ra hàng tuần do Pác-vu-xơ xuất bản ở
Muyn-khen từ năm 1898 đến năm 1905. - 106.

95

Có ý nói tới bài báo của P.B. ác-xen-rốt dùng làm xã luận cho số 1
tờ "Bình minh". Đít-xơ đã gạch mất chín chữ cuối cùng trong câu
dự định in ở bìa tạp chí: "Xuất bản với sự tham gia trực tiếp của
G.V. Plê-kha-nốp, V.I. Da-xu-lích, P.B. ác-xen-rốt và một số nhà
dân chủ - xã hội Nga". - 107.

96

Bản điều trần mật của bộ trưởng Nga hoàng X.I-u. Vít-te dưới
nhan đề "Chế độ chuyên chế và hội đồng địa phương" cùng với lời

600

Chú thích

tựa và chú thích của R.N. X. (P.B. Xtơ-ru-vê) đã được tờ "Bình minh"
bí mật in vào năm 1901. Lê-nin đã phê phán kịch liệt bản điều trần
và lời tựa trong bài "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và
những An-ni-ban của phái tự do" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89). Cuộc luận chiến xung
quanh bài này qua việc trao đổi thư từ của các uỷ viên ban biên tập
tờ "Tia lửa", kéo dài gần một tháng. Lê-nin chấp nhận một số đề
nghị sửa đổi cách diễn đạt ở một số đoạn, nhưng Người kiên quyết
từ chối không thay đổi giọng tố cáo gay gắt của bài báo và khuynh
hướng của nó (xem tập này, tr. 152, 157 - 159, 161). - 107.
97

Tài liệu bí mật của tờ "Tia lửa" và "Bình minh" được chuyển về
nước Nga trong những chiếc va-li hai đáy. - 109.

98

Con đường vận chuyển qua Phần-lan và Xtốc-khôn đã được "Hội
liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua
sử dụng từ cuối những năm 90. Việc vận chuyển được tổ chức nhờ
sự giúp đỡ của một nhà dân chủ - xã hội Thụy-điển là Bran-tinh,
một nhà dân chủ - xã hội Na-uy là Hác-đéc, một công nhân Thụyđiển là A. Vây-đen đã chuyển sang cư trú tại Phần-lan để làm việc
này. Việc Hác-đéc bị bắt năm 1900 đã làm đứt mối liên lạc và phá
vỡ việc vận chuyển qua Phần-lan. Năm 1901 việc vận chuyển sách
báo bất hợp pháp lại được tổ chức qua Xtốc-khôn - A-bô và qua
biên giới Phần-lan - Nga.

Chú thích

báo "Morgon - Tidningen" ("Báo buổi sáng"), số 65, sau đó đăng
trên báo "Helsingin Sanomat" ("Tin tức Hen-xinh-ki"), số 68, ngày
11 tháng Ba. - 112.
101

Khi nhắc tới "vụ rắc rối đã kết thúc một cách ổn thoả" V.I. Lê-nin
muốn nói tới sự việc sau đây. Ngày 5 tháng Tư 1901 các sinh viên Nga
ở Giơ-ne-vơ đã tổ chức trước toà nhà của lãnh sự quán Nga một cuộc
biểu tình chống lại những vụ đàn áp những người lưu vong chính trị.
Chính phủ Nga đã quyết định lợi dụng dịp này để dùng áp lực đối
với các nhà cầm quyền Thụy-sĩ và bằng cách đó đòi trục xuất nhiều
người lưu vong chính trị nổi tiếng khỏi Thụy-sĩ, trước hết là G.V. Plêkha-nốp. Nhưng Plê-kha-nốp đã chứng minh được là ông không
tham gia cuộc biểu tình đó. Các uỷ viên của ban biên tập tờ "Tia lửa"
lo ngại Plê-kha-nốp không thoát khỏi vụ rắc rối này. - 113.

102

"Thế giới công nghiệp" - tuần báo kinh tế - tài chính, thương mại
và kỹ thuật công nghiệp; xuất bản từ tháng Mười một 1899 đến
1905 tại Pê-téc-bua. - 114.

103

ở đây V.I. Lê-nin trả lời G.V. Plê-kha-nốp về vấn đề sách lược và
những khẩu hiệu của tờ "Tia lửa" trong việc tổ chức ngày 1 tháng
Năm 1901 ở nước Nga, các khẩu hiệu được in trên báo ""Tia lửa"
khổ nhỏ" ra ngày 1 tháng Năm. Trong bức thư gửi bộ phận ban
biên tập tờ "Tia lửa" ở Muyn-khen đề ngày 19 tháng Tư 1901 Plêkha-nốp đã viết rằng không nên kêu gọi công nhân xuống đường
vào ngày kỷ niệm 1 tháng Năm ở nước Nga, bởi vì chính phủ đã
chuẩn bị tàn sát, máu sẽ đổ và công nhân sẽ bị đánh bại. Plê-khanốp cho rằng nhiệm vụ chính trong lúc này là củng cố các tổ chức
dân chủ - xã hội ở địa phương. Qua các thư ta thấy Lê-nin đã đồng
tình với Plê-kha-nốp về vấn đề này trong hoàn cảnh lịch sử cụ thể
của thời kỳ đó. - 114.

104

"Kinh tế quốc dân" - tạp chí kinh tế - xã hội, xuất bản ở Pê-técbua vào những năm 1900 - 1905, lúc đầu ra hàng tháng, sau ra hai
tháng một kỳ. - 114.

105

Có ý nói tới nhóm trợ giúp báo "Tia lửa" được thành lập ở Béclanh vào mùa thu năm 1900. Thành phần nhóm gồm có M.Ph.
Vla-đi-mia-xki, P.G. Xmi-đô-vích, Ê.E. Man-đen-stam, R.A. Grốtxman, Ph. I. Đan, V.A. Bu-khơ-hôn-txơ và những người khác.
M.G. Vê-tsê-xlốp lãnh đạo nhóm. Nhóm này đóng một vai trò to lớn
trong việc tổ chức vận chuyển báo "Tia lửa" và quyên góp tiền.

Trong bức thư này V.I. Lê-nin chú ý đến các kết quả việc khôi
phục lại con đường vận chuyển sách báo qua Phần-lan. - 109.
99

100

"Trên vị trí vinh quang" - văn tập do phái dân tuý xuất bản để kỷ
niệm bốn mươi năm (1860 - 1900) hoạt động văn học và xã hội của
N.C. Mi-khai-lốp-xki, một trong những nhà tư tưởng của phái dân
tuý. Trong văn tập này có các bài của N. An-nen-xki, N. Ca-rư-sép,
P. Mi-li-u-cốp, N. Mi-khai-lốp-xki, P. Mô-ki-ép-xki, V. Mi-a-khôtin, A. Pê-sê-khô-nốp, M. Ra-pha-i-lốp, N. Ru-ba-kin, V. Xê-mépxki, V. Tséc-nốp, A. Tsúp-rốp, X. I-u-gia-cốp và những người khác.
Trên cả tờ "Tia lửa" lẫn tờ "Bình minh" đều không có bài phê bình
cuốn sách này. - 111.
Bức thư của C. - I-a. Bran-tinh được trưng bày tại triển lãm ở Thư
viện Hoàng gia ở Xtốc-khôn (Thụy-điển) năm 1955. Lần đầu tiên
bức thư này được đăng ở Thụy-điển ngày 8 tháng Ba 1955 trên

601

602

Chú thích

Tại các thành phố lớn khác ở châu Âu (Giơ-ne-vơ, Xuy-rích, Pa-ri
v.v.) nơi có các thanh niên Nga sống và học tập và có những nhà
cách mạng lưu vong cũng tổ chức ra các nhóm trợ giúp báo "Tia
lửa" tương tự như vậy. Các nhóm đó quyên góp tiền cho báo "Tia
lửa", tổ chức vận chuyển những sách báo bất hợp pháp về Nga,
tìm kiếm hộ chiếu, thiết lập các mối liên lạc và tiến hành công việc
khác cho tờ "Tia lửa". Về nhóm trung lập xem chú thích 109. - 115.
106

"Nhóm Xuy-rích" - những người dân chủ - xã hội, sinh viên
người Lát-vi-a sống ở Xuy-rích và đảm nhận việc vận chuyển
những sách báo bất hợp pháp về nước Nga. - 116.

107

""Sự nghiệp công nhân" khổ nhỏ" - xuất bản phẩm không định kỳ
của "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài", xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1900 - 1901. - 116.

108

Kế hoạch do V.I. Lê-nin trình bày được thực hiện vào tháng Mười
1901, khi thành lập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài". Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã công nhận Đồng minh là một tổ chức duy nhất của đảng ở
nước ngoài, theo điều lệ đảng có quyền hạn như một ban chấp
hành và buộc Đồng minh phải hoạt động dưới sự lãnh đạo và
kiểm soát của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, bọn
men-sê-vích đã củng cố được vị trí của mình trong Đồng minh ở
nước ngoài và tiến hành cuộc đấu tranh chống lại Lê-nin, chống
lại những người bôn-sê-vích. Tại Đại hội II của Đồng minh họp
vào tháng Mười 1903, bọn men-sê-vích đã thông qua bản điều lệ
mới của Đồng minh nhằm chống lại bản điều lệ của đảng do Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua. Từ đó
Đồng minh đã trở thành chỗ dựa của bọn men-sê-vích; Đồng
minh tồn tại cho tới năm 1905. - 117.

109

Nhóm trợ giúp báo "Tia lửa" ở Béc-lanh dự định xuất bản tờ Bản
tin, nhưng vì thiếu tiền và tài liệu nên việc xuất bản không thành.

Nhóm trung lập của những người dân chủ - xã hội ở Béc-lanh
được tập hợp chung quanh V.A. Ba-da-rốp vào mùa thu năm 1900.
Nhóm này đề ra nhiệm vụ giải quyết sự chia rẽ giữa những người
ủng hộ tạp chí "Sự nghiệp công nhân" và nhóm "Giải phóng lao
động" xảy ra sau Đại hội II của "Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài". Tham gia nhóm này còn có cả M.G. Vê-

Chú thích

603

tsê-xlốp, I.B. Ba-xốp-xki và những người khác. Theo lời của Ba-darốp, đầu năm 1900 nhóm này đã cử những đại diện của mình đến
Giơ-ne-vơ để khuyên tổ chức "Tia lửa" và tổ chức "Người dân chủ - xã
hội" điều hoà với "Hội liên hiệp". Nhóm này xuất bản 3 - 4 tờ truyền
đơn về chủ đề chính trị, và tồn tại tới mùa hè năm 1901. - 122.
110

Báo "Tia lửa" bắt đầu được xuất bản đều đặn - mỗi tháng ra một,
hai số - bắt đầu từ số 4 (tháng Năm 1901). - 122.

111

Nhóm "Người xã hội chủ nghĩa" được thành lập vào mùa hè năm
1900 ở Pê-téc-bua. Nhóm này là một trong những nhóm không tán
thành khuynh hướng chủ nghĩa kinh tế của "Hội liên hiệp đấu
tranh" ở Pê-téc-bua, nó đã đưa cuộc đấu tranh chính trị lên hàng
đầu. Tháng Giêng 1901 hai nhóm "Ngọn cờ công nhân" và "Người
xã hội chủ nghĩa" đã sáp nhập với nhau. Sau những vụ bắt bớ vào
mùa xuân năm 1901, nhóm này bị tan rã. - 123.

112

Năm 1901 đã xuất bản hai tờ báo khổ nhỏ nhân ngày 1 tháng
Năm: trong tháng Tư - tờ ""Tia lửa" khổ nhỏ" của "Tổ chức "Tia
lửa"" và tờ báo khổ nhỏ chung của đảng "Ngày 1 tháng Năm",
được thông qua vào đầu tháng Hai tại hội nghị của một số ban
chấp hành miền Nam. Đối chiếu văn bản của hai tờ báo khổ nhỏ
tháng Năm 1901 thì thấy tờ báo khổ nhỏ "chung của đảng" theo
đuổi những mục đích chung là tuyên truyền rộng rãi tư tưởng của
chủ nghĩa xã hội, còn tờ ""Tia lửa" khổ nhỏ" thì hưởng ứng phong
trào sinh viên rộng rãi, - do có sự tham gia của công nhân nên
phong trào này có tính chất cách mạng, - và đã đề ra những khẩu
hiệu đấu tranh chính trị chống lại chế độ chuyên chế. - 124.

113

Vào tháng Sáu 1901 ở Giơ-ne-vơ đã triệu tập hội nghị đại biểu các
tổ chức dân chủ - xã hội ở nước ngoài. Tại hội nghị người ta đã
thảo ra một nghị quyết thừa nhận là cần phải đoàn kết tất cả các
lực lượng dân chủ - xã hội ở Nga trên cơ sở những nguyên tắc cách
mạng của tờ "Tia lửa" và cần phải thống nhất các tổ chức dân chủ xã hội ở nước ngoài. Nghị quyết còn lên án chủ nghĩa cơ hội dưới
mọi biểu hiện và sắc thái của nó: "chủ nghĩa kinh tế", chủ nghĩa
Béc-stanh, chủ nghĩa Min-lơ-răng, v.v. (xem "Đảng cộng sản Liênxô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội, các hội nghị
đại biểu và hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung ương",
phần I, 1954, tiếng Nga, tr.22 - 24). Sau hội nghị, "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga" và cơ quan ngôn luận của nó -

604

Chú thích

tạp chí "Sự nghiệp công nhân" - đã tăng cường tuyên truyền cho
chủ nghĩa cơ hội, đã làm cho việc thống nhất phái "Tia lửa" với
phái "Sự nghiệp công nhân" không thể thực hiện được, đã xác định
trước rằng đại hội "thống nhất" sẽ thất bại. - 125.
114

115

V.I. Lê-nin đề nghị xếp chữ báo "Tia lửa" ở nước ngoài, từ bản xếp
chữ đó đổ thành khuôn chữ rồi gửi khuôn chữ đó về nước Nga để
đúc thành khuôn đúc và để in. - 134.
Có ý nói tới sự tham gia của R.E. Clát-xôn vào văn tập "Những tài
liệu dùng để nhận định về sự phát triển kinh tế của nước ta", được
xuất bản với số lượng 2000 bản vào tháng Tư 1895. Chính phủ Nga
hoàng đã cấm lưu hành văn tập này, và sau khi cấm suốt cả năm
đã tịch thu và đốt văn tập đó. Người ta chỉ cứu được có gần 100
bản và bí mật phổ biến trong những người dân chủ - xã hội ở Pêtéc-bua và ở những thành phố khác.

Chú thích

605

118

V.I. Lê-nin có ý nói tới việc đi thăm Nhà hát nghệ thuật Mát-xcơva cùng với I.Kh. La-lai-an-txơ. - 142.

119

Struvefreundliche Partei ("nhóm bạn bè Xtơ-ru-vê") - ban biên
tập tờ "Tia lửa" gọi đùa A.N. Pô-tơ-rê-xốp và V.I. Da-xu-lích như
vậy. - 144.

120

Có ý nói tới bài báo của Nê-vdô-rốp (I-u. M. Xtê-clốp) "Vậy thì bắt
đầu từ cái gì?" nhằm chống lại bài của V.I. Lê-nin "Bắt đầu từ
đâu?" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.5, tr.1 -15). - 146.

121

Theo sáng kiến của V.I. Lê-nin mùa hè năm 1901, ban biên tập báo
"Tia lửa" đã bắt tay vào việc soạn ra bản dự thảo cương lĩnh của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Bản dự thảo cương lĩnh
được đăng trên tờ "Tia lửa", số 21, ngày 1 tháng Sáu 1902. - 147.

Trong văn tập này đã in bài báo của E. Béc-stanh - do R.E.
Clát-xôn dịch - "Tập ba của bộ "Tư bản"" vừa mới được xuất bản. 135.

122

Bài báo của P.B. ác-xen-rốt "thắng lợi trong cuộc bầu cử gần đây
của công nhân áo" (về việc bầu V. át-lơ vào hạ nghị viện áo) được
đăng trên tờ "Tia lửa", số 6 (tháng Bảy 1901). - 148.

116

Đê-b. - V.C. Đê-bô-gô-ri - Mô-cri-ê-vích, được ban biên tập tờ
"Bình minh" yêu cầu gửi cho một đoạn hồi ký nào đó của ông, Đêbô-gô-ri - Mô-cri-ê-vích đã đồng ý. Giữa các uỷ viên ban biên tập
đã có sự trao đổi thư từ về vấn đề này, song hồi ký vẫn không thấy
đăng trên tờ "Bình minh". - 136.

123

117

ở đây Lê-nin nói tới những sự kiện xảy ra ở Pê-téc-bua ngày 4 và
7 tháng Năm 1901 tại khu Vư-boóc-gơ và tại nhà máy đúc thép Ôbu-khốp ("Phòng thủ Ô-bu-khốp"). Về những sự kiện này, trên báo
"Tia lửa" số 5 (tháng Sáu 1901) đã đăng bài báo "Ngày 1 tháng
Năm ở Nga" và bài báo của Lê-nin "Trận kịch chiến mới" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.
16 - 23).

P. Scriptum của Óc-tô-đốc - lời bạt cho bài báo của L.I. ác-xenrốt "Tại sao chúng ta không muốn đi lùi lại?" do bà viết nhân có
bài báo của N.A. Béc-đi-a-ép, một người thuộc phái tự do và sau
này là một tên phản động, bài báo này nhan đề "Đấu tranh cho
chủ nghĩa duy tâm", đăng trong số 6 tạp chí "Thế giới của Thượng
đế" (tháng Sáu 1901).

Lê-nin gọi I.V. Ba-bu-skin là người bạn gần gũi của chúng ta.
Trong tờ "Tia lửa" số 5 có đăng bài tiểu luận của ông "I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ". Vai trò của I.V. Ba-bu-skin trong phong trào
dân chủ - xã hội Nga, trong việc lập ra tờ "Tia lửa" và việc cung
cấp cho nó các bài viết của công nhân được nói tỉ mỉ trong bài
tưởng niệm của Lê-nin nói về ông đăng trên tờ "Báo công nhân"
số 2, ngày 31 tháng Chạp 1910 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.20, tr.93 - 98). - 137.

V.I. Lê-nin và G.V. Plê-kha-nốp đòi đăng phần tái bút, nhưng
đa số trong ban biên tập - I-u. Ô. Mác-tốp, V.I. Da-xu-lích, A.N.
Pô-tơ-rê-xốp - bác bỏ lời bạt, và bài báo được đăng không có
phần đó trong hai số 2 - 3 của tạp chí "Bình minh", tháng Chạp
1901. - 148.
124

ở đây có ý nói đến những nhận xét về mặt biên tập của G.V. Plê-khanốp đối với bài báo của V.I. Lê-nin "Những kẻ áp bức các hội đồng địa
phương và những An-ni-ban của phái tự do" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89). - 152.

125

"Vorbote" ("Người tiên khu") - tạp chí ra hàng tháng, cơ quan
ngôn luận trung ương của các phân ban ở Đức thuộc Quốc tế I,
xuất bản ở Giơ-ne-vơ từ năm 1866 đến năm 1871. - 153.

126

Có ý nói tới việc V.M. Tséc-nốp viện dẫn trong bài báo của ông ta

606

Chú thích

nhan đề "Các hình thức của sự phát triển của tư bản chủ nghĩa và
nông nghiệp" - lời đề nghị của Rít-tinh-hau-xen về việc xã hội
chuyển ruộng đất cho "các công xã đoàn kết" sử dụng; lời đề nghị
này do ông ta đưa ra tiểu ban ruộng đất của Đại hội IV của Quốc
tế I ở Ba-lơ năm 1869, và được đa số trong tiểu ban chấp nhận. 153.
127

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 19, tr.327 - 345. - 154.

128

"Die schlesische Milliarde" ("Một tỷ của Xi-lê-di") - một loạt bài
báo của V. Vôn-phơ đăng dưới nhan đề như vậy vào tháng Ba tháng Tư 1849, trên tờ "Neue Rheinische Zeitung". Năm 1886
những bài đó được sửa đổi đôi chút và được xuất bản thành cuốn
sách nhỏ với lời tựa của Ph. Ăng-ghen "Về lịch sử giai cấp nông
dân Phổ" (Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 2, t.21, tr.246 - 257).

Chú thích

An-ni-ban của phái tự do" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.25 - 89). - 158.
133

"Truyền tin cách mạng Nga. Bình luận chính trị - xã hội" - tạp chí
bất hợp pháp, xuất bản ở nước ngoài (Pa-ri - Giơ-ne-vơ) vào
những năm 1901 - 1905. Ra được bốn số. Số 1 do "Nhóm Dân ý già"
xuất bản và N.X. Ru-xa-nốp (C. Ta-ra-xốp) chủ biên; từ số 2 tạp chí
trở thành cơ quan lý luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Cộng tác viên của tạp chí gồm M.R. Gô-txơ (A. Lê-vi-txơ-ki), I.A.
Ru-ba-nô-vích, V.M. Tséc-nốp (I-u. Gác-đê-nin) và những người
khác. - 160.

134

Đây nói đến kho sách của bà A.M. Can-mư-cô-va ở Pê-téc-bua
đã từng dùng làm địa điểm liên lạc của những người dân chủ - xã
hội. - 161.

135

Có ý nói đến Đại hội "thống nhất" các tổ chức ở nước ngoài của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Đại hội họp vào ngày 4 - 5 tháng
Mười 1901 tại Xuy-rích. Tại đại hội có mặt 6 uỷ viên của tổ chức ở
nước ngoài của tờ "Tia lửa" và "Bình minh" (V.I. Lê-nin, N.C. Crúpxcai-a, I-u.Ô. Mác tốp và v.v.), 8 uỷ viên của tổ chức "Người dân chủ xã hội" (trong số đó có 3 uỷ viên của nhóm "Giải phóng lao động" là:
G.V. Plê-kha-nốp, P.B. ác-xen-rốt, V.I. Da-xu-lích), 16 uỷ viên của
"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" (trong số đó có 5 uỷ
viên của ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun) và 3 uỷ viên của
nhóm "Đấu tranh". V.I. Lê-nin tham dự đại hội với bí danh là "Phrây",
đã đọc một bài diễn văn hùng hồn tố cáo những hành động cơ hội chủ
nghĩa của "Hội liên hiệp" về vấn đề thứ nhất trong chương trình nghị
sự "Sự thoả thuận về nguyên tắc và chỉ thị cho các ban biên tập". Đây
là lần phát biểu công khai đầu tiên của V.I. Lê-nin trước những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài. Sau khi công bố tại đại hội những
sửa đổi và bổ sung có tính chất cơ hội chủ nghĩa vào nghị quyết tháng
Sáu được Đại hội III của "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội
Nga" thông qua, bộ phận cách mạng của đại hội (các thành viên của
các tổ chức "Tia lửa", "Bình minh" và "Người dân chủ - xã hội") tuyên
bố rằng không thể thống nhất được và bỏ đại hội ra về. Theo sáng
kiến của V.I. Lê-nin, những tổ chức này đã hợp nhất lại thành "Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài" vào tháng Mười
1901. - 163.

136

V.I. Lê-nin có ý nói tới những vụ bắt bớ nhiều thành viên của tổ

"Neue Rheinische Zeitung" ("Báo sông Ranh mới") xuất bản
hàng ngày ở Cô-lô-nhơ từ ngày 1 tháng Bảy 1848 đến ngày 19
tháng Năm 1849, do C. Mác chủ biên. Thành phần ban biên tập
gồm Ph. Ăng-ghen, V. Vôn-phơ, G. Vê-éc, Ph. Vôn-phơ, E. Đrônke, Ph. Phrai-li-grát và G. Bi-u-ghéc-xơ. - 154.
129

"Tiếng nói tự do" - báo ra hàng tuần, nhưng từ số 37 thì hai tuần
ra một kỳ, xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những năm 1881 - 1883, ra
được tất cả 62 số. Tờ báo này được các thành viên của "Đội quân
thần thánh" (tổ chức bí mật của tầng lớp trên của bọn quý tộc - địa
chủ và của bọn quan lại cao cấp của Nga hoàng, đứng đầu là bá
tước P. Su-va-lốp) lập ra nhằm những mục đích khiêu khích, được
sở an ninh cho phép và do tên mật thám A.P. Man-sin-xki chủ
biên. - 156.

130

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 2, t. 19, tr. 327 - 345. - 157.

131

Có ý nói về tờ "Der Sozialdemokrat" ("Người dân chủ - xã hội) cơ quan ngôn luận trung ương bất hợp pháp của Đảng dân chủ xã hội Đức; xuất bản ở Xuy-rích - Luân-đôn từ năm 1879 đến năm
1890. - 157.

132

V.I. Lê-nin trả lời những nhận xét của P.B. ác-xen-rốt về bài báo
của Người "Những kẻ áp bức các hội đồng địa phương và những

607

608

Chú thích

Chú thích

chức dân chủ - xã hội Mát-xcơ-va; trong thời kỳ này, ngày 11 tháng
Mười một 1869 A.I-u. Phin-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki cũng bị bắt. Tên
khiêu khích Ru-ma đã gây ra vụ bại lộ tổ chức này. - 171.
137

138

Có ý nói tới bài báo "Bảo vệ công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ, được đăng với chữ ký "Công nhân vì công nhân" trong
phụ trương đặc biệt của tờ "Tia lửa", số 9 (tháng Mười 1901); tác
giả bài báo là I.V. Ba-bu-skin, người đã đáp lại bài báo của V. Đađô-nốp "Man-se-xtơ của Nga (Những bức thư về I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ)", đăng ở số 12 của tạp chí "Của cải nước Nga" năm
1900. -175.

139

Đây là nói tới Đại hội "thống nhất" các tổ chức ở nước ngoài của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (xem chú thích 135). - 178.

140

Trong nhóm "Tia lửa" ở Pê-téc-bua hồi đó gồm có Ê.E. Man-đenstam, A.N. Min-xcai-a, R.M. Ru-bin-tsích từ Béc-lanh về với nhiệm
vụ thu xếp việc phổ biến báo "Tia lửa", đồng thời gồm có cả các uỷ
viên còn lại của nhóm "Người xã hội chủ nghĩa" ở Pê-téc-bua.
Trước khi V.P. Nô-ghin bị bắt vào ngày 2 tháng Mười 1901, nhóm
này hoạt động dưới sự chỉ đạo của ông. X.I. Rát-tsen-cô, đảm
nhiệm việc liên lạc giữa nhóm với Hội liên hiệp ở Pê-téc-bua. Toàn
bộ nhóm này bị bắt vào ngày 4 tháng Chạp 1901. - 179.

141

142

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.429 433). Cuốn sách được in ở Giơ-ne-vơ, tại nhà in của Đồng minh
dân chủ - xã hội cách mạng Nga. Theo lời của V.I. Lê-nin nói về
G.Đ. Lây-tây-den và Ph.I. Đan, thì ta có thể kết luận là hai người
này đã thay mặt tổ chức "Tia lửa" và "Bình minh" làm thư ký tại
đại hội. - 181.
144

Đây là nói về bài phê bình cuốn sách "Aus dem literarischen Nachlaβ von Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand Lassalle.
Herausgegeben von Franz Mehring. I. Gesammelte Schriften von
Karl Marx und Friedrich Engels. Von Mọrz 1841 bis Mọrz 1844".
Stuttgart, Verlag von I. H. W. Dietz Nachfolger, 1902 ("Rút từ di sản
văn học của Các Mác, Phri-đrích Ăng-ghen và Phéc-đi-năng Látxan. Do Phran-txơ Mê-rinh xuất bản. Tập I. Toàn tập của Các Mác
và Phri-đrích Ăng-ghen. Tháng Ba 1841 - tháng Ba 1844". Nhà xuất
bản của những người thừa kế I.G.V. Đít-xơ. Stút-ga, 1902). - 181.

145

Tổ chức "Tia lửa" và "Bình minh" đã nhiều lần gặp khó khăn về
tiền nong. Trong thư từ của mình, V.I. Lê-nin đã từng nhiều lần
nêu ra vấn đề tài chính. ở đây muốn nói tới số tiền nhận được của
Đ. Giu-cốp-xki để xuất bản tờ "Tia lửa". - 184.

146

Có ý nói tới luận án của L.I. ác-xen-rốt "Tolstois Weltanschauung
und ihre Entwicklung" ("Thế giới quan của Tôn-xtôi và sự phát
triển của thế giới quan đó"), xuất bản ở Béc-nơ năm 1901. - 190.

147

Đây là nói tới cuốn sách của Xít-nây và Bê-a-tơ-ri-xa Ve-bơ "Lý
luận và thực tiễn của chủ nghĩa công liên Anh". Tập một của cuốn
sách này do V.I. Lê-nin và N.C.Crúp-xcai-a dịch sang tiếng Nga và
xuất bản năm 1900; tập hai được xuất bản vào tháng Mười một
1901, do V.I. Lê-nin hiệu đính. - 191.

148

"The Economist" ("Nhà kinh tế học") - tuần báo Anh về những
vấn đề kinh tế và chính trị; cơ quan ngôn luận của bọn đại tư sản
công nghiệp, xuất bản ở Luân-đôn từ năm 1843. - 192.

149

V.I. Lê-nin được mời đến Béc-nơ để phát biểu nhân kỷ niệm 25
năm ngày G.V. Plê-kha-nốp diễn thuyết trên quảng trường Ca-dan
ở Pê-téc-bua ngày 6 tháng Chạp 1876. - 193.

150

Năm mục chỉ dẫn đó là những nơi gửi bức thư này. ở mục bốn,
V.I. Lê-nin muốn nói tới tổ chức dân chủ - xã hội ở Tve, bức

V.I. Lê-nin viết "Điểm qua tình hình trong nước" cho tờ "Bình
minh", số 2 - 3 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.5, tr. 363 - 428).
Phần điểm qua tình hình nước ngoài cho số báo "Bình minh" này
là bài báo của I-u.Ô. Mác-tốp nói về Đại hội Li-u-bếch của Đảng dân
chủ - xã hội Đức, bài này đăng với chữ ký là "Ignotus". - 176.

Ph.Ăng-ghen. "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ xã hội năm 1891" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 227 - 243). - 179.
Đây là nói tới việc Lê-nin đi Xuy-rích dự Đại hội "thống nhất" các
tổ chức ở nước ngoài của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. -

179.
143

Đây là nói tới việc biên soạn cuốn sách nhỏ "Tài liệu của Đại hội
"thống nhất"". V.I. Lê-nin đã viết lời tựa cho cuốn sách đó (xem

609

610

Chú thích

thư gửi cho tổ chức này qua địa chỉ của A. Ba-cu-nin. Mục năm,
mục cuối cùng, Lê-nin để trong ngoặc kép, có nghĩa là tên gọi bức
thư do một trong những đại diện của tờ "Tia lửa" gửi từ nước Nga
tới. Bức thư này được Lê-nin đăng toàn bộ trong bài báo của
Người "Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.442 451). Nêu lên mục này, Lê-nin có ý nói tới đại diện đó của tờ "Tia
lửa", người đã gửi cho Lê-nin bức thư kể trên. - 194.
151

Đề cập đến vấn đề "xung đột nước ngoài", V.I. Lê-nin có ý nói đến việc
các đại diện của tờ "Tia lửa", "Bình minh" và tổ chức "Người dân chủ xã hội" bỏ Đại hội "thống nhất" các tổ chức ở nước ngoài của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ra về (xem chú thích 135). - 195.

152

"Tiến lên" - tờ báo có khuynh hướng "chủ nghĩa kinh tế" xuất bản
ở Ki-ép trong những năm 1896 - 1900. - 196.

153

Đây là nói đến việc G.V. Plê-kha-nốp đi dự hội nghị của Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa. Tại Đại hội của Quốc tế II họp ở Pa-ri năm
1900, G.V. Plê-kha-nốp và B.N. Cri-tsép-xki đã được bầu làm uỷ
viên của Cục quốc tế này. Hội nghị họp ở Bruy-xen ngày 30 tháng
Chạp 1901. Ngay sau khi hội nghị kết thúc, Plê-kha-nốp cho công
bố trên tờ "Tia lửa", số 15, ra ngày 15 tháng Giêng 1902 một bản
thông báo về tiến trình của hội nghị dưới nhan đề "Từ Bruy-xen.
Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa"" (xem G.V. Plê-kha-nốp. Toàn
tập, tiếng Nga, t. XII, 1924, tr.193 -198). - 197.

154

Xem thư của N.C. Crúp-xcai-a gửi L.I. Gôn-đman và X.Ô. Txê-đécbau-mơ viết tháng Tám 1901, trong văn tập Lê-nin, t.VIII, tiếng
Nga, tr.196 - 197. - 201.

155

V.I. Lê-nin nói tới mối liên hệ giữa hai nhà in của báo "Tia lửa" ở
Ki-si-nép và Ba-cu với bộ phận vận chuyển trung tâm do I.B. Baxốp-xki tổ chức ra. - 202.

156

ở Ki-si-nép đã tổ chức ra một nhà in bí mật của tờ "Tia lửa", tại
đây đã in một số số báo để phát hành ở nước Nga. Trong thư, V.I.
Lê-nin có ý nói tới thông báo về việc in tờ "Tia lửa" số 10 tại nhà in
Ki-si-nép. - 203.

157

Bài báo của V.I. Lê-nin "Bước đầu của những cuộc biểu tình" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.5, tr.

Chú thích

611

453 - 457) được đăng làm bài xã luận trên tờ "Tia lửa", số 13, ra
ngày 20 tháng Mười 1901 . - 203.
158

Xem C.Mác. "Phê phán cương lĩnh Gô-ta. Những nhận xét về bản
cương lĩnh của Đảng công nhân Đức" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr.30). (Thành ngữ:
"chống lại religiửsem Spuk" dịch ra có nghĩa là "chống lại sự ngu
dân bằng tôn giáo"). - 205.

159

"Conrad's Jahrbỹcher" - "Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und
Statistik" ("Niên giám kinh tế chính trị và thống kê") - tạp chí do
nhà kinh tế học tư sản I. Côn-rát xuất bản ở I-ê-na từ năm 1863. 205.

160

"Báo công thương" - phụ trương ra hàng ngày của tờ "Truyền tin
tài chính, công nghiệp và thương nghiệp" xuất bản ở Pê-téc-bua từ
năm 1893 đến năm 1918. Từ năm 1894 tờ báo này xuất bản như
một tờ báo độc lập. - 206.

161

Khi báo cho L.I. ác-xen-rốt biết về việc đăng những bài báo của
P.B. Xtơ-ru-vê và X.N. Bun-ga-cốp, V.I. Lê-nin gửi cho bà cả văn
bản những bài báo cắt ở tạp chí "Lời nói mới" (quyển 8, tháng
Năm 1897). ác-xen-rốt đã sử dụng tài liệu gửi tới đó trong bài báo
"Về một số bài triết học của một số "nhà phê bình"", đăng trong số
4 tờ "Bình minh", ra hồi tháng Tám 1902, nhằm chống lại Xtơ-ru-vê
và Bun-ga-cốp. - 206.

162

"Sozialistische Monatschefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa") tạp chí, cơ quan ngôn luận chủ yếu của bọn cơ hội chủ nghĩa Đức
và là một trong những cơ quan ngôn luận của chủ nghĩa xét lại
quốc tế; xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1897 đến năm 1933. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), tạp
chí này theo lập trường xã hội - sô-vanh. - 207.

163

V.I. Lê-nin có ý nói tới bản dự thảo thứ hai cương lĩnh của đảng do
G.V. Plê-kha-nốp soạn thảo.
Sự "dàn xếp của tiểu ban" là sự kết hợp hai bản dự thảo cương
lĩnh - bản dự thảo cương lĩnh do Lê-nin soạn và bản dự thảo thứ
hai của Plê-kha-nốp tại tiểu ban "hoà giải" do ban biên tập báo
"Tia lửa" cử ra để soạn thảo một bản dự thảo cương lĩnh thống
nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Thành phần của
tiểu ban gồm I-u.Ô. Mác-tốp, V.I. Da-xu-lích, Ph.I. Đan hoặc L.Đ.
Đây-tsơ (xem Văn tập Lê-nin, t.II, tiếng Nga, tr. 91 - 92).

612

Chú thích

Chú thích

Bản dự thảo hiệp định "không bị phá sản" như Lê-nin lo ngại:
Plê-kha-nốp đã đồng ý với sự dàn xếp của tiểu ban đối với hai
bản dự thảo. Việc thông qua bản dự thảo của tiểu ban được tổ
chức tại cuộc họp của các uỷ viên ban biên tập tờ "Tia lửa" tại
Xuy-rích ngày 14 tháng Tư 1902, khi ấy vắng mặt V.I. Lê-nin. Dự
thảo cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do ban
biên tập tờ "Tia lửa" và "Bình minh" đề ra, đã được đăng ngày 1
tháng Sáu 1902 trên tờ "Tia lửa" số 21. - 208.
164

165

166

Có ý nói tới bài báo của P.B. ác-xen-rốt; ác-xen-rốt đã dự định in
bài này thành cuốn sách nhỏ riêng - phụ trương của tờ "Tia lửa".
Bài báo này với nhan đề "Sự ra đời của nền dân chủ tư sản ở nước
ta như là một lực lượng cách mạng độc lập" mãi tới năm 1906 mới
được đăng trong tuyển tập các bài báo của ác-xen-rốt nhan đề
"Cuộc đấu tranh của các xu hướng xã hội chủ nghĩa và tư sản
trong phong trào cách mạng Nga". - 208.
Có ý nói tới cuộc luận chiến giữa ban biên tập cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Đức, tờ "Vorwọrts" ("Tiến
lên"), với C.Cau-xky và tờ "Bình minh", nổ ra nhân bài báo của
Mác-tốp (Ignotus) "Đại hội Li-u-bếch của Đảng dân chủ - xã hội
Đức" ("Bình minh" số 2 - 3, tháng Chạp 1901). Chi tiết hơn về cuộc
luận chiến, xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, chú thích 98. - 209.
Việc di chuyển bộ phận ban biên tập tờ "Tia lửa" ở Muyn-khen
(V.I. Lê-nin, V.I. Da-xu-lích, I-u.Ô. Mác-tốp; A.N. Pô-tơ-rê-xốp ở lại
Thụy-sĩ vì bị ốm) sang Luân-đôn được ban biên tập đưa ra thảo
luận trong suốt tháng Ba 1902, vì ban biên tập nhận được tin nói
rằng cảnh sát Nga và Đức đã biết được việc in tờ "Tia lửa" ở Đức.
Vấn đề di chuyển được quyết định vào cuối tháng Ba. Ngày 12
tháng Tư V.I. Lê-nin và N.C. Crúp-xcai-a lên đường rời Muynkhen đi Luân-đôn. I-u.Ô. Mác-tốp và V.I. Da-xu-lích sang bên đó
muộn hơn. - 210.

167

"Đêm trước của cách mạng" ấn phẩm ra không đều kỳ của nhóm
"Tự do" (xem chú thích 207) do Ê. Ô. Dê-len-xki (L. Na-đê-giơ-đin)
chủ biên. Bài phê bình về số 1 được nói tới trong bức thư này,
không thấy đăng trên tờ "Bình minh". - 210.

168

"Đại hội" hay là cuộc họp mặt chung của các uỷ viên ban biên tập
tờ "Tia lửa" do P.B. ác-xen-rốt đề nghị trong bức thư của ông gửi
V.I. Lê-nin đề ngày 25 tháng Ba 1902 (xem Văn tập Lê-nin, t.II,

613

tiếng Nga, tr.99 - 101). Lê-nin từ chối tham gia đại hội này. Cuộc
họp của các uỷ viên ban biên tập gồm G.V. Plê-kha-nốp, V.I. Daxu-lích, P.B. ác-xen-rốt và I-u.Ô. Mác-tốp tổ chức ở Xuy-rích ngày
14 tháng Tư 1902. Tại cuộc họp này đã thảo luận và thông qua bản
dự thảo cương lĩnh do tiểu ban soạn thảo; tiểu ban đã lấy bản dự
thảo của Plê-kha-nốp làm cơ sở, đồng thời có đưa vào đó những
điểm sửa đổi theo phương hướng mà bản phản dự thảo và những
nhận xét của Lê-nin đã vạch ra. - 211.
169

"Lịch dân chủ - xã hội năm 1902" do nhóm "Đấu tranh" xuất bản ở
Giơ-ne-vơ vào năm 1902. - 211.

170

"Nước Nga cách mạng" - tờ báo bất hợp pháp; do "Liên minh
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng" xuất bản ở nước Nga
từ cuối năm 1900 (số 1 ấn định ra vào năm 1900, nhưng thực tế
tháng Giêng 1901 mới ra). Từ tháng Giêng 1902 đến tháng Chạp
1905 tờ báo này xuất bản ở nước ngoài (Giơ-ne-vơ), được coi là
một cơ quan ngôn luận chính thức của Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng. - 211.

171

Cương lĩnh éc-phuya - cương lĩnh của Đảng dân chủ - xã hội
Đức, được thông qua vào tháng Mười 1891 tại đại hội ở éc-phuya.
Xem bài báo của Ph. Ăng-ghen "Góp phần phê phán dự thảo
cương lĩnh dân chủ - xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t.22, tr.227 - 243). - 213.

172

"Vùng ven sông Đni-ép-rơ" - tờ báo khoa học - văn học, chính
trị và kinh tế xuất bản hàng ngày ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp từ năm
1901. - 221.

173

ở đây nói về việc bắt giam Ph.I. Đan, đại diện của ban biên tập tờ
"Tia lửa" tại Hội nghị đại hiểu các ban chấp hành và tổ chức của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, họp từ ngày 23 đến 28
tháng Ba (5 - 10 tháng Tư) 1902 tại Bê-lô-xtốc. Ngoài ban biên tập
tờ "Tia lửa" tham dự hội nghị đại biểu còn có đại diện các Ban chấp
hành đảng bộ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Pê-téc-bua
và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. "Hội liên hiệp các ban chấp hành và tổ chức
ở miền Nam của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga", Ban chấp
hành trung ương phái Bun và Ban chấp hành ở nước ngoài của họ,
"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài".
Hội nghị đã bầu ra Ban tổ chức để chuẩn bị Đại hội II của đảng
với thành phần gồm Ph.I. Đan, Ô.A. éc-man-xki và C.Poóc-tnôi.

614

Chú thích

Chú thích

Chi tiết hơn về hội nghị, xem V.I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, chú thích 137. - 222.
174

Đây là nói tới tờ báo khổ nhỏ nhân ngày 1 tháng Năm do Hội nghị
đại biểu các ban chấp hành và tổ chức của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở Bê-lô-xtốc thông qua. Cơ sở của tờ báo khổ nhỏ
này là bản dự thảo do ban biên tập tờ "Tia lửa" đưa ra (xem "Đảng
cộng sản Liên-xô qua các nghị quyết và quyết định của các đại hội,
hội nghị đại biểu và hội nghị toàn thể của Ban chấp hành trung
ương, tiếng Nga, phần I, 1954, tr.28 - 31). - 223.

175

Đây là nói về việc khôi phục lại Ban tổ chức phụ trách triệu tập
Đại hội II của đảng, bởi vì Ban tổ chức được bầu ra tại Hội nghị
đại biểu ở Bê-lô-xtốc bị bắt gần hết. Trong bức thư gửi Ph.V. Lengních, khi thông báo về việc các thành viên của Hội nghị đại biểu
và của Ban tổ chức được bầu ra bị bắt, N.C. Crúp-xcai-a đã viết:
"Trong số những người được bầu vào tiểu ban trù bị đại hội, chỉ
còn lại một người của phái Bun, chúng tôi sẽ cử anh ấy tới chỗ
đồng chí. Đồng chí phải tiến hành chuẩn bị đại hội cùng với anh
ấy, nhưng cần phải ngoại giao với anh ấy và đừng làm lộ hết ý
định của mình" (Văn tập Lê-nin, t.VIII, tiếng Nga, tr.238). Như vậy
Len-gních đã được bổ sung vào Ban tổ chức. Một tháng sau V.I.
Lê-nin cũng viết về vấn đề đó cho I.I. Rát-tsen-cô ở Pê-téc-bua
(xem tập này, tr.228). - 227.

176

V.I. Lê-nin thuyết trình ở Pa-ri ngày 27 tháng Sáu 1902 chống lại
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng tại cuộc họp của những người
lưu vong chính trị Nga. - 230.

177

V.I. Lê-nin có ý nói tới nguồn gốc của những sự bất đồng do việc
soạn thảo bản dự thảo cương lĩnh của đảng; cuộc thảo luận đầu
tiên về bản dự thảo này được tổ chức tại buổi họp của ban biên tập
tờ "Tia lửa" ở Muyn-khen ngày 21 tháng Giêng 1902. Tại buổi họp
này Lê-nin đã phê phán kịch liệt bản dự thảo cương lĩnh đầu tiên
do G.V. Plê-kha-nốp đưa ra, và nêu lên những điểm sửa đổi và đề
nghị của mình. - 231.

178

V.I. Lê-nin gặp bà M.A. U-li-a-nô-va không phải ở Đức, mà ở
Pháp. Lê-nin đã sống với mẹ và chị là A.I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rôva ở Lông-ny (bờ biển miền Bắc Pháp) từ nửa cuối tháng Sáu đến
ngày 25 tháng Bảy 1902. - 232.

179

Có ý nói đến bài báo nhỏ của ban biên tập (không ký tên) trong

180

181

615

thư từ gửi từ Vin-nô (nói về việc áp dụng rộng rãi nhục hình đối
với những người tham gia cuộc biểu tình ngày mồng 1 tháng Năm
bị bắt) đăng trên số 21 tờ "Tia lửa", ra ngày 1 tháng Sáu 1902, trong
mục "Trong đời sống xã hội nước ta" nhân vụ anh công nhân G.Đ.
Lếch-kéc-tơ (Lê-cúc) ám sát tên tỉnh trưởng tỉnh Vin-nô là phôn
Van. V.I. Lê-nin và tờ "Tia lửa" cũ đã nhiều lần vạch trần sự tác hại
đối với phong trào công nhân rộng rãi của hành động khủng bố cá
nhân, đã lên án I-u.Ô. Mác-tốp và V.I. Da-xu-lích là những người
đã từng biện bạch cho hành động đó của Lếch-kéc-tơ.
Dưới đây nói về bài báo của G.V. Plê-kha-nốp nhân vụ ám sát
của G.Đ. Lếch-kéc-tơ và được dự định đăng vào số báo tiếp theo
của tờ "Tia lửa". Plê-kha-nốp đồng ý với đề nghị của Lê-nin và đã
viết bài "Giai cấp công nhân Nga và những cái roi của cảnh sát",
bài này đăng ở mục xã luận của tờ "Tia lửa" số 22. - 233.
Có ý nói đến "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân" ở Pê-téc-bua, do V.I. Lê-nin thành lập ra vào mùa thu năm
1895. Tháng Chạp 1895, chính phủ Nga hoàng đã đánh một đòn
nặng nề vào "Hội liên hiệp" - đã bắt một bộ phận lớn các nhà hoạt
động, đứng đầu là V.I. Lê-nin. Sự vắng mặt trong một thời gian dài
của các nhà sáng lập ra "Hội liên hiệp đấu tranh", vì những người
này bị đi đầy ở Xi-bi-ri, và trước hết là sự vắng mặt của V.I. Lê-nin
đã tạo điều kiện thuận lợi cho "phái trẻ" và "phái kinh tế" tiến hành
đường lối cơ hội chủ nghĩa; từ năm 1897, các phái này thông qua
báo "Tư tưởng công nhân" đã đưa vào nước Nga những tư tưởng
của chủ nghĩa công liên và chủ nghĩa Béc-stanh. Từ nửa cuối năm
1898, việc lãnh đạo "Hội liên hiệp" chuyển vào tay "phái kinh tế"
công khai nhất, tức là phái "Tư tưởng công nhân". Các thành viên cũ
không bị bắt của "Hội liên hiệp" đã tham gia chuẩn bị và tiến hành
Đại hội I của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Mùa thu năm
1900 hai tổ chức "Hội liên hiệp đấu tranh" và Tổ chức công nhân Pêtéc-bua đã hợp nhất lại. "Hội liên hiệp" được Ban chấp hành đảng
bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga công nhận.
Cuộc đấu tranh giữa phái "Tia lửa" và "phái kinh tế" nổ ra trong Tổ
chức Pê-téc-bua và kết thúc vào mùa hè năm 1902 bằng việc Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga chuyển sang lập trường của tờ "Tia lửa". - 234.
Tuyên bố của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga về sự nhất trí với báo "Tia lửa" và tạp chí
"Bình minh" và về việc họ công nhận hai cơ quan ngôn luận này là
những cơ quan lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội Nga, được

616

Chú thích

xuất bản thành một tờ truyền đơn riêng vào tháng Bảy 1902,
và sau đó được đăng trên tờ "Tia lửa" số 26, ngày 15 tháng Mười
1902. - 235.
182

Có lẽ ở đây nói về chuyến đi họp Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa mà
G.V. Plê-kha-nốp là uỷ viên của Cục này. - 241.

183

I-u.Ô. Mác-tốp đã tiến hành đàm phán với các thành viên của "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" ở Pa-ri về việc thành
lập ở nước ngoài một bộ phận của Ban tổ chức phụ trách chuẩn bị
đại hội đảng, việc này đã được Hội nghị đại biểu ở Bê-lô-xtốc
quyết định từ trước. - 241.

184

Qua nội dung bức thư của V.I. Lê-nin, ta thấy L.Đ. Đây-tsơ, uỷ viên
ban quản trị Đồng minh, đã đề nghị tổ chức ở Thụy-sĩ đại hội của
những người theo phái "Tia lửa" công tác ở nước Nga, nhân dịp
trong thời gian đó ở nước ngoài có mặt một số nhà hoạt động thực
tiễn của phái "Tia lửa": P.N. Lê-pê-sin-xki, V.A. Nô-xcốp, Ph.I. Sêcôn-đin. Có lẽ sáng kiến triệu tập đại hội là của các thành viên của
"Liên minh miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" Nô-xcốp và Sê-côn-đin; hai người này hồi đó ở Xuy-rích và đã nêu
ra nhiều đề nghị về việc tổ chức tờ "Tia lửa" (xem tập này, tr.258 262); Lê-pê-sin-xki cũng tán thành đại hội. G.V. Plê-kha-nốp và P.B.
ác-xen-rốt đã ủng hộ chủ trương triệu tập đại hội. Nhưng đại hội
của những người theo phái "Tia lửa" đã không họp được. - 242.

185

V.I. Lê-nin viện dẫn X.N. Bun-ga-cốp trong phần chú thích cho tác
phẩm của mình "Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội
Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t.6, tr.377 - 432), trong thời gian đó tác phẩm này được in thử và
dự định đưa vào số 4 tạp chí "Bình minh". ở đây nói đến chỉ dẫn
về tập và trang cuốn sách của Bun-ga-cốp "Chủ nghĩa tư bản và
nông nghiệp". - 243.

186

Đây là nói về "Ban chấp hành trung ương" của tổ chức Pê-téc-bua
đã thống nhất "Hội liên hiệp đấu tranh" Pê-téc-bua và Tổ chức
công nhân. - 245.

187

"Đã cử đi mua cá" có nghĩa: cử đi Vác-đi-ô (Na-uy) lấy sách báo.
Chưa xác định được thành phần của nhóm vận chuyển sách
báo qua Vác-đi-ô. - 245.

Chú thích

617

188

Đây là nói về di sản của một công dân Nga chết ở nước ngoài.
V.G. Scơ-li-a-rê-vích báo cho V.I. Lê-nin biết về chuyện này trong
bức thư đề ngày 5 tháng Sáu 1902 và đề nghị ban biên tập tờ "Tia
lửa" tìm một luật sư để giải quyết vụ này, nhờ vậy tờ "Tia lửa" có
thể sẽ nhận được một phần ba di sản đó (bức thư không được công
bố). Ban biên tập tờ "Tia lửa" từ chối đề nghị này. - 254.

189

Đây là nói về tổ chức dân chủ - xã hội ở Crưm mà V.G. Scơ-li-a-rêvích đã giúp để liên hệ với ban biên tập tờ "Tia lửa". Những bài
báo gửi từ Xim-phê-rô-pôn, Phê-ô-đô-xi-a và I-an-ta đăng trên tờ
"Tia lửa", số 24 và 25, đã cho một vài khái niệm về hoạt động của
tổ chức này. - 255.
"Giải phóng" - tạp chí hai tuần ra một kỳ xuất bản ở nước ngoài
từ 18 tháng Sáu (1 tháng Bảy) 1902 đến 5 (18) tháng Mười 1905 do
P.B. Xtơ-ru-vê chủ biên. Tạp chí này là cơ quan ngôn luận của giai
cấp tư sản tự do chủ nghĩa Nga và tuyên truyền những tư tưởng
của chủ nghĩa tự do quân chủ - ôn hoà. Năm 1903 xung quanh tờ
tạp chí đã hình thành (và tháng Giêng 1904 đã thành lập) "Hội liên
hiệp giải phóng" tồn tại cho tới tháng Mười 1905. Những thành
viên "Hội liên hiệp giải phóng" cùng với những người theo phái
hội đồng địa phương - lập hiến là hạt nhân của Đảng dân chủ - lập
hiến được thành lập vào tháng Mười 1905. - 260.
"Xê-mi-ôn Xê-mi-ô-nứt" - tên gọi bí mật của "Liên minh miền Bắc
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" (hay là "Liên minh
công nhân miền Bắc"), thành lập vào những năm 1900 - 1901. "Liên
minh" đã thống nhất các tổ chức dân chủ - xã hội của những tỉnh
Vla-đi-mia, I-a-rô-xláp và Cô-xtơ-rô-ma. Ngay từ những ngày đầu
mới thành lập "Liên minh miền Bắc" đã có liên hệ với tờ "Tia lửa"
và tán thành đường lối chính trị và kế hoạch tổ chức của báo.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga "Liên
minh công nhân miền Bắc" đã được cải tổ lại thành Ban chấp hành
miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, còn các ban
chấp hành địa phương thì thành các nhóm của Ban chấp hành
đảng bộ miền Bắc. Tháng Bảy 1905, tại hội nghị của các tổ chức
miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại Cô-xtơ-rôma, Ban chấp hành đảng bộ miền Bắc bị giải tán và đã thành lập
ra các ban chấp hành độc lập - I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ia-rô-xláp và Cô-xtơ-rô-ma. - 261.
"Cô-li-a" - tên gọi bí mật của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong trường hợp này

190

191

192

618

Chú thích

Chú thích

có lẽ muốn nói tới uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua V.P. Cra-xnu-kha, là người đã sang gặp V.I. Lê-nin ở Luân-đôn hồi
tháng Tám 1902. - 265.

619

miền Nam" (trái với kế hoạch của phái "Tia lửa" định thành lập ở
nước Nga một đảng mác-xít tập trung nhờ một tờ báo chính trị
toàn Nga) muốn khôi phục lại Đảng công nhân dân chủ - xã hội
bằng cách tổ chức ra các liên hiệp dân chủ - xã hội của từng vùng,
đã tỏ ra không thiết thực và sau những vụ bắt bớ hàng loạt hồi
mùa xuân 1902 thì "Liên minh" bị tan rã. - 269.

193

"Người bạn cũ" mang tiền đến cho G.V. Plê-kha-nốp, có lẽ là P.A.
Cra-xi-cốp. Số tiền 500 rúp là do các đại diện của tờ "Tia lửa" ở Pêtéc-bua thu góp được và dùng vào việc xuất bản tờ báo. - 265.

194

Đây là nói tới tiểu ban cải tổ Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua,
tiểu ban này được thành lập hồi tháng Bảy 1902 tại cuộc họp
chung của các đại diện tờ "Tia lửa", "Hội liên hiệp đấu tranh" Pêtéc-bua và Tổ chức công nhân. - 267.

198

Đây là nói về "Báo khổ nhỏ của nhóm "Đấu tranh"", số 1, xuất bản
vào tháng Sáu 1902. Bài xã luận của "Báo khổ nhỏ" của nhóm "Đấu
tranh" đã chống lại kế hoạch của Lê-nin về việc thành lập đảng, kế
hoạch này được trình bày trong cuốn "Làm gì?". - 271.

195

Đây là nói về chuyến đi đã được dự kiến của P.B. ác-xen-rốt đến
Muyn-khen dự đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đức, đại hội này
phải khai mạc vào ngày 14 tháng Chín 1902. Chuyến đi không tiến
hành được. - 267.

199

196

Đây là nói tới các thành viên của nhóm và ban biên tập báo "Công
nhân miền Nam" vẫn còn được tự do sau những vụ bắt bớ hàng loạt
vào mùa xuân năm 1902. Tháng Tám 1902 họ đã đàm phán với ban
biên tập tờ "Tia lửa" về việc hợp tác với nhau để khôi phục lại sự
thống nhất của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Bản tuyên bố của các
thành viên nhóm "Công nhân miền Nam" về sự nhất trí của mình với
tờ "Tia lửa" được đăng trên tờ "Tia lửa", số 27, ngày 1 tháng Mười một
1902 và trên tờ "Công nhân miền Nam", số 10, tháng Chạp 1902; bản
tuyên bố đó có ý nghĩa to lớn đối với việc củng cố những lực lượng
dân chủ - xã hội ở Nga. Tháng Mười một 1902, nhóm "Công nhân
miền Nam" cùng với tổ chức "Tia lửa" ở Nga, Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga và Liên minh
miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã tham gia vào
việc thành lập Ban tổ chức phụ trách triệu tập Đại hội II của đảng và
tham gia vào hoạt động của ban này. - 268.

Có ý nói tới lời phát biểu của A.X. Tô-ca-rép, một người lãnh đạo
của "phái kinh tế" ở Pê-téc-bua phản đối lời tuyên bố tháng Bảy
của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua về việc công nhận hai tờ
"Tia lửa" và "Bình minh" là những cơ quan lãnh đạo của phong
trào dân chủ - xã hội Nga. Hắn còn yêu cầu phải đưa đại diện của
tổ chức "Tia lửa" ở Nga ra khỏi ban chấp hành của "Hội liên hiệp
đấu tranh" ở Pê-téc-bua. - 276.

200

Có ý nói tới lời tuyên bố của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về sự nhất trí với tờ "Tia

197

lửa" và "Bình minh" và về việc công nhận hai tờ này là các cơ quan
lãnh đạo của phong trào dân chủ - xã hội Nga. - 277.
201

V.I. Lê-nin có ý nói tới những buổi thuyết trình của mình về cương
lĩnh và sách lược của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tổ
chức tại Lô-da-nơ và Giơ-ne-vơ vào ngày 10 và 11 tháng Mười một
1902. - 282.

202

Có ý nói tới hội nghị của ban biên tập tờ "Tia lửa" với các đại diện
của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, của tổ chức "Tia lửa" ở Nga và của "Liên minh
miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga" họp ngày 15
tháng Tám 1902. Tại hội nghị này người ta đã tổ chức ra hạt nhân
của phái "Tia lửa" trong Ban tổ chức phụ trách triệu tập Đại hội II
của đảng. - 283.

203

Ban tổ chức phụ trách triệu tập Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga được thành lập theo sáng kiến của V.I. Lê-nin
tại hội nghị các ban chấp hành dân chủ - xã hội ở Pơ-xcốp ngày 2 - 3
tháng Mười một 1902. Đại đa số trong ban chấp hành mới này là
những người theo phái "Tia lửa". Người ta đã bổ sung vào

"Liên minh các ban chấp hành và các tổ chức ở miền Nam của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga" được thành lập vào tháng Chạp
1901 tại đại hội đại biểu của các ban chấp hành và tổ chức dân chủ xã hội ở miền Nam nước Nga (Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ni-cô-lai-ép, Ôđét-xa, Khác-cốp, Ki-si-nép) theo sáng kiến của nhóm "Công nhân
miền Nam". Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương của "Liên
minh" và tuyên bố tờ "Công nhân miền Nam" là cơ quan ngôn luận
của Liên minh. Nhưng ý định thực tiễn của nhóm "Công nhân

620

Chú thích

Ban tổ chức những đại diện của tổ chức "Tia lửa" ở Nga: P.A. Craxi-cốp, Ph.V. Len-gních, P.N. Lê-pê-sin-xki, G.M. Crơ-gi-gia-nốpxki; của "Liên minh miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" - A.M. Xtô-pa-ni. - 284.
204

"Cờ đỏ " - tạp chí, cơ quan ngôn luận của "phái kinh tế", do "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" xuất
bản ở Giơ-ne-vơ từ tháng Mười một 1902 đến tháng Giêng 1903,
thay cho tờ "Sự nghiệp công nhân". Tạp chí ra được ba số. - 285.

205

G.V. Plê-kha-nốp đã thực hiện được ý định của mình là phân tích
bài báo của C. Ta-ra-xốp (N.X. Ru-xa-nốp) "Sự tiến triển của tư
tưởng xã hội chủ nghĩa Nga" đăng trên tạp chí "Truyền tin cách
mạng Nga" không phải ở tờ "Tia lửa", mà trong lời tựa của ông
viết cho cuốn sách của A. Tun "Lịch sử các phong trào cách mạng
ở Nga" (1903) (xem G.V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t.XXIV,
1927, tr.113-121). - 286.

206

207

"Dân ý" - tổ chức chính trị bí mật của phái dân tuý chủ trương
khủng bố, xuất hiện vào tháng Tám 1879, do sự phân liệt của tổ
chức dân tuý "Ruộng đất và tự do". - 286.
Nhóm "Tự do", tự xưng là nhóm "xã hội chủ nghĩa - cách mạng",
do E.Ô. Dê-len-xki (Na-đê-giơ-đin) sáng lập ra vào tháng Năm
1901. Lê-nin coi nhóm này thuộc loại "các nhóm nhỏ không có cơ
sở", không có "tư tưởng vững vàng và nghiêm chỉnh, không có
cương lĩnh, sách lược, tổ chức cũng như gốc rễ trong quần chúng"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.25,
tr.256). Nhóm này xuất bản ở Thụy-sĩ tạp chí "Tự do" (ra được hai
số: số 1 vào năm 1901 và số 2 vào năm 1902). Nhóm "Tự do" tuyên
truyền những tư tưởng của chủ nghĩa khủng bố và "chủ nghĩa
kinh tế", câu kết với "phái kinh tế" ở Pê-téc-bua chống lại báo "Tia
lửa" và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Nhóm này giải tán vào năm 1903. - 288.

208

Đây là nói tới Đại hội Am-xtéc-đam của Quốc tế II, dự định triệu
tập vào năm 1903. Đại hội đã tổ chức vào tháng Tám 1904. -288.

209

Đây là nói tới phiên họp sắp tới của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa,
phiên họp này được tổ chức tại Bruy-xen, ngày 29 tháng Chạp
1902. G.V. Plê-kha-nốp không dự phiên họp này. - 291.

210

Có lẽ V.I. Lê-nin muốn nói tới buổi thuyết trình của mình tại

Chú thích

621

Luân-đôn ngày 29 tháng Mười một 1902 về cương lĩnh và sách
lược của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. - 291.
211

Vào cuối năm 1902, ở Ô-đét-xa có hai tổ chức: ban chấp hành dân
chủ - xã hội có khuynh hướng chống lại phái "Tia lửa", và "Liên
minh cách mạng miền Nam của những người dân chủ - xã hội",
được thành lập vào tháng Chín 1902. Vào tháng Chạp 1902, "Liên
minh miền Nam" không còn tồn tại với tư cách là một tổ chức độc
lập nữa. Do kết quả của cuộc đấu tranh kiên cường của những
người ủng hộ báo "Tia lửa" ở Ô-đét-xa (R.X. Dem-li-a-tsơ-ca, C.Ô.
Lê-vi-txơ-ki, v.v.) chống "phái kinh tế" và phái "Đấu tranh", tháng
Tư 1903 "Liên minh miền Nam" sáp nhập vào tổ chức "Tia lửa".
V.I. Lê-nin đề cập đến vấn đề này trong bức thư gửi L.I. ác-xen-rốt
ngày 18 tháng Chạp 1902 (xem tập này, tr.293 - 295). - 293.

212

V.I. Lê-nin có ý nói tới cuộc bãi công ở Rô-xtốp ngày 2 - 25 tháng
Mười một 1902; về cuộc bãi công này Người đã viết bài báo "Sự
kiện mới và vấn đề cũ" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.71 - 78). - 294.

213

Người ta gọi đùa căn phòng tập thể trong căn nhà của V.I. Da-xulích, I-u. Ô. Mác-tốp và I.X. Bli-u-mên-phen-đơ ở Luân-đôn, là "cái
ổ lợn", vì trong đó bao giờ cũng mất trật tự. - 299.

214

Tổ chức "Tia lửa" ở Nga đã thống nhất được tất cả những người
theo phái "Tia lửa" hoạt động ở nước Nga (xem V.I. Lê-nin. Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, chú thích
34). - 303.

215

Có ý nói tới những bài báo gửi từ nước Nga, do ban biên tập tờ
"Đời sống" thu thập được. Sau khi tạp chí này bị đình bản, V.Đ.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích gửi những bài báo đó cho ban biên tập tờ "Tia
lửa". - 304.

216

V.I. Lê-nin trả lời bức thư của I.V. Ba-bu-skin yêu cầu Người nêu
ra những câu hỏi có thể dựa vào đó để "sát hạch" các thành viên
của nhóm tuyên truyền, tức là xác minh lập trường của họ đối với
những nguyên tắc của tờ "Tia lửa". - 306.

217

"Giê-ni-a" - tên gọi bí mật của nhóm "Công nhân miền Nam". Lời
tuyên bố mà về sau V.I. Lê-nin đề cập đến được Ban tổ chức phụ
trách triệu tập Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
thông qua vào tháng Chạp 1902 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.109 - 114). - 309.

622

Chú thích

218

Ba người Rô-xtốp ra nước ngoài: I.I. Xtáp-xki, Mô-tsa-lốp và D.
Mi-khai-lốp. Trên tờ "Tia lửa", số 35, ngày 1 tháng Ba 1903, đã
đăng bức thư của Ban chấp hành vùng sông Đôn của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, trong bức thư đó ban chấp hành đã
tuyên bố nhất trí với tờ "Tia lửa" và "Bình minh" về tất cả các vấn
đề thuộc cương lĩnh, sách lược và tổ chức. -310.

219

V.I. Lê-nin muốn nói tới hai tờ truyền đơn (tháng Chín và tháng
Mười) của Ban chấp hành Tổ chức công nhân, được dẫn ra trong
bài báo "Sự phân liệt ở Pê-téc-bua", bài này được đăng trên tờ "Tia
lửa" số 30 ngày 15 tháng Chạp 1902.

Chú thích

223

V.I. Lê-nin không viết bài chống lại A. Ru-đin. Cuốn sách nhỏ của
Lê-nin "Chủ nghĩa phiêu lưu cách mạng" được xuất bản thành
sách lẻ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t.6, tr.465 - 492), nhưng không có phần phụ trương gồm những
bài khác của Người chống lại bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6,
tr.460 - 464). - 322.

224

Ngày 2 tháng Giêng 1703, ở nước Nga bắt đầu xuất bản đều đặn
tờ báo đầu tiên của nước Nga với tên gọi "Tin tức về những hoạt
động quân sự và những hoạt động khác cần biết và cần ghi nhớ,
xảy ra ở quốc gia Mát-xcơ-va và ở các nước láng giềng khác".
Nhân dịp kỷ niệm 200 năm, kể từ ngày xuất bản tờ báo đầu tiên
của Nga, Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga đã cho xuất bản tờ truyền đơn "Hai trăm
năm của báo chí nô lệ" vào ngày 3 tháng Giêng 1903. Tờ truyền
đơn đã phỉ nhổ chế độ kiểm duyệt ô nhục ở nước Nga và mô tả
cuộc đấu tranh đòi tự do ngôn luận (bắt đầu từ Ra-đi-sép và được
Ghéc-txen tiếp tục), nêu lên sự phát triển rộng rãi của báo chí cách
mạng bí mật vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, đưa ra lời kêu
gọi đấu tranh nhằm thủ tiêu chế độ chuyên chế. - 323.

225

Cùng với bức thư này, V.I. Lê-nin còn viết "Dự thảo lời kêu gọi của
Ban tổ chức trong nước Nga gửi Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga, Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài và Ban chấp hành ở nước ngoài của phái Bun" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.115 - 116), và
ngày 5 tháng Hai đã gửi dự thảo này cho Mác-tốp ở Pa-ri để thảo
luận với các uỷ viên của Ban tổ chức trong nước Nga mới sang, đó là
P.A. Cra-xi-cốp và V.A. Nô-xcốp (xem tập này, tr.325). - 323.

226

Phân ban ở nước ngoài của Ban tổ chức được thành lập với thành
phần gồm: L.G. Đây-tsơ thay mặt cho ban biên tập tờ "Tia lửa",
A.I. Crê-me thay mặt cho phái Bun và N.N. Lô-khốp (Ôn-khin)
thay mặt cho "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài". - 326.

227

"Sự nghiệp nhân dân" - cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, xuất bản ở Giơ-ne-vơ, từ năm 1902 đến năm
1904, dưới dạng văn tập (số 1 là báo). - 336.

228

Lê-nin chuẩn bị bài giảng tại Trường cao đẳng khoa học xã hội Nga

Tờ truyền đơn tháng Chín trước kia đã được đăng trong "Phụ
trương" của tờ "Tiếng vọng" số 1 (tháng Chạp 1902) - một tờ báo tạp chí của Đảng công nhân dân chủ - xã hội do nhóm "Tự do"
xuất bản ở Giơ-ne-vơ. - 311.
220

Đây là nói về cuốn sách nhỏ "Báo khổ nhỏ của quỹ công nhân" (số
hai, xuất bản phẩm của công nhân Khác-cốp được tổ chức thành
các nghiệp đoàn) và về tờ tạp chí in thạch "Người vô sản Kháccốp" đã xuất bản vào tháng Mười 1901. - 313.

221

Trong tờ "Tư tưởng công nhân", số 16, tháng Mười một - tháng
Chạp 1902, đã đăng bài "Lời phản kháng của Ban chấp hành Tổ
chức công nhân", nhằm chống lại lời tuyên bố của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga về
việc công nhận báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh" là những cơ
quan lãnh đạo của đảng. Cũng trong số báo đó còn đăng bức thư
của Ban chấp hành Tổ chức công nhân gửi nhóm "Tự do" và ban
biên tập tạp chí "Tiếng vọng", trong đó cảm ơn về sự đồng tình và
sẵn sàng giúp đỡ. Báo ""Tư tưởng công nhân" khổ nhỏ" do Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua theo phái "Tia lửa" xuất bản vào
tháng Chạp 1902 và tháng Giêng 1903, thay cho báo "Tư tưởng
công nhân". Theo quyết định của ban chấp hành, tờ ""Tư tưởng
công nhân" khổ nhỏ", số 1, bị huỷ vì việc biên tập tờ đó không đạt
yêu cầu (xem tập này, tr.322). - 313.
"Giai cấp vô sản" - tờ báo bất hợp pháp bằng tiếng ác-mê-ni-a, cơ
quan ngôn luận của "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội
ác-mê-ni-a". Ra được mỗi một số vào tháng Mười 1902, tại Ti-phlít
(vì lý do giữ bí mật, trên báo ghi là xuất bản tại Giơ-ne-vơ). Tờ báo
này do X.G. Sau-mi-an sáng lập; B.M. Knu-ni-an-txơ có tham gia
vào việc tổ chức xuất bản tờ báo này. - 321.

222

623

624

Chú thích

ở Pa-ri về đề tài "Quan điểm mác-xít về vấn đề ruộng đất ở châu
Âu và ở Nga" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.7, tr.131 - 142) và chuẩn bị thuyết trình về cương lĩnh
ruộng đất của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những người dân chủ - xã hội. Lê-nin đã giảng và thuyết trình tại
Pa-ri vào cuối tháng Hai - đầu tháng Ba 1903. - 338.
229

Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đã quyết định không chống
lại bản án buộc tội các công nhân Xoóc-mô-vô và Ni-giơ-ni Nốpgô-rốt về vụ biểu tình ngày 1 tháng Năm 1902. - 339.

230

Bức thư này của Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga không được đăng trên tờ "Tia
lửa". - 340.

231

Tờ truyền đơn "Gửi toàn thể đồng bào ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt" của

Chú thích

1728, kế tục tờ báo Nga đầu tiên là tờ "Tin tức", xuất bản từ năm
1703. Tờ "Tin tức Xanh Pê-téc-bua" do Viện hàn lâm khoa học xuất
bản từ năm 1728 đến năm 1874, còn từ năm 1875 thì do Bộ giáo
dục quốc dân xuất bản. Tờ báo được xuất bản cho đến cuối năm
1917. - 352.
237

Bức thư của E.M. A-lếch-xan-đrô-va được đăng trong Văn tập Lênin, t. VIII, tiếng Nga, tr.345-353. - 352.

238

P.P.S. - Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan - một đảng dân tộc chủ
nghĩa, cải lương, được thành lập năm 1892. - 353.

239

Đây là nói tới tác phẩm của Ph. Ăng-ghen "Vấn đề nông dân ở
Pháp và ở Đức" (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t.22, tr.501 - 525). Một phần tác phẩm của
Ăng-ghen được V.I. Lê-nin dịch ra tiếng Nga vào tháng Hai 1903,
nhân khi người chuẩn bị những bài giảng về vấn đề ruộng đất
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7,
tr.540). Tác phẩm của Ăng-ghen lần đầu tiên được xuất bản thành
sách lẻ bằng tiếng Nga vào năm 1904 tại Giơ-ne-vơ, do G.V. Plêkha-nốp biên tập và viết lời tựa. - 358.

Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga được rải khắp thành phố trong hai ngày trước khi mở
phiên toà xử các công nhân vào ngày 29-31 tháng Mười 1902. - 340.
232

V.I. Lê-nin có ý nói tới buổi tranh luận tổ chức sau buổi thuyết
trình của Người ở Pa-ri, ngày 3 - 6 tháng Ba 1903 về cương lĩnh
ruộng đất của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những người dân chủ - xã hội Nga. Trong cuộc tranh luận, Nêvdô-rốp (I-u.M. Xtê-clốp) là một trong số những người đã lên tiếng
phản đối V.I. Lê-nin. - 344.

233

Đây là nói về việc V.I. Lê-nin và N.C. Crúp-xcai-a chuyển từ Luânđôn về Giơ-ne-vơ nhân chuyển việc xuất bản tờ "Tia lửa" về đó.
Việc di chuyển được tiến hành vào cuối tháng Tư 1903. - 346.

234

Bản tuyên bố về sự nhất trí của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan với
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga không thấy đăng trên tờ "Tia
lửa". Những đại diện của Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan đã tham dự
Đại hội II của đảng nhưng không có quyền biểu quyết. - 348.

235

"Hành động" của phái Bun chống lại Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nôxláp của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được V.I. Lê-nin
trình bày tỉ mỉ trong bài báo "Giai cấp vô sản Do-thái có cần phải
có một "chính đảng độc lập" không" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr. 143 - 150). - 350.

236

"Tin tức Xanh Pê-téc-bua" - tờ báo; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm

625

240

Có ý nói tới bản báo cáo "Sự chia rẽ và phong trào giáo phái ở
Nga" do V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích viết để gửi cho Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo đề nghị của V.I. Lê-nin
và G.V. Plê-kha-nốp. Sau này, bản báo cáo đó được đăng trong tờ
báo khổ nhỏ dân chủ - xã hội dành cho các giáo phái, tờ "Rạng
đông", số 6 - 7 năm 1904. V.I. Lê-nin đã viết Dự thảo nghị quyết về
việc xuất bản cơ quan ngôn luận cho các giáo phái (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.377). - 359.

241

V.I. Lê-nin trả lời bức thư của A.M. Can-mư-cô-va, đề ngày 31
tháng Tám 1903 (xem Văn tập Lê-nin, t. VI, tiếng Nga, tr.201 202). - 359.

242

V.I. Lê-nin dùng từ "Ca-li-phoóc-ni-a" có lẽ để chỉ những nguồn
tiền thường xuyên gửi cho tờ "Tia lửa", chưa xác minh được những
nguồn tiền này. - 363.

243

Đây là nói tới việc chỉ định hai đại diện của Ban chấp hành trung
ương vào Hội đồng đảng, theo điều lệ được thông qua tại Đại hội
II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. - 365.

244

Đạo luật về các đại biểu của nhà máy được ban hành ngày 10 tháng

626

Chú thích

Sáu 1903. V.I. Lê-nin phân tích một cách tỉ mỉ đạo luật này trong
bài "Thời đại cải cách" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.380 - 389).
Số hiệu của bản nghị quyết "Về các đại biểu của nhà máy"
được đánh theo các biên bản viết tay của Đại hội II. Văn bản nghị
quyết, xem "Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Tháng Bảy - tháng Tám 1903. Tập biên bản". Tiếng Nga, Mát-xcơva, 1959, tr.433. - 373.
245

"Bản tuyên ngôn của tờ "ý chí công nhân"" - bản tuyên bố của
Hội liên hiệp dân chủ - xã hội Ô-đét-xa "ý chí công nhân" (1902 1903) về việc thừa nhận những quan điểm và sách lược của báo
"Tia lửa", về việc sáp nhập với Ban chấp hành Ô-đét-xa của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, và về việc giải tán Hội liên hiệp
nhân việc đó. Bản tuyên ngôn đã đăng trên tờ "Tia lửa", số 50,
ngày 15 tháng Mười 1903. - 374.

246

Đây là nói về cuộc họp của tất cả các uỷ viên ban biên tập cũ của
tờ "Tia lửa" ("nhóm 6 người"), với sự tham gia của uỷ viên Ban
chấp hành trung ương Ph.V. Len-gních, bàn về vấn đề thoả
thuận. Ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương (V.I. Lê-nin và
G.V. Plê-kha-nốp) nhiều lần có ý định lôi cuốn I-u.Ô. Mác-tốp vào
ban biên tập, và lôi cuốn những biên tập viên cũ còn lại và các
cộng tác viên của tờ "Tia lửa" thuộc phái thiểu số - vào cộng tác
với tờ báo, nhưng ý định đó không thành, vì những người men-sêvích đòi bổ sung vào ban biên tập tất cả bốn biên tập viên cũ. Lênin thấy rất rõ "sự phi lý" của yêu cầu đó; Người quyết định chấm
dứt mọi mưu toan đàm phán. Nhưng ngày 4 tháng Mười 1903,
Plê-kha-nốp lại thử đàm phán một lần nữa. Ông đề nghị bổ sung
hai người, nhưng đề nghị đó cũng bị bác bỏ. Chi tiết về cuộc họp
ngày 4 tháng Mười và về việc trao đổi thư từ tiếp sau đó, xem V.I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 8, tr.405 - 416. - 375.

247

Bức thư này còn được gửi cho P.B. ác-xen-rốt, V.I. Da-xu-lích,
A.N. Pô-tơ-rê-xốp (Xta-rô-ve) và L.Đ. Tơ-rốt-xki. Trong đó không
có hai đoạn sau đây có trong thư gửi I-u.Ô. Mác-tốp: "Hơn nữa,
ngay cả việc xuất bản lần thứ hai cuốn sách nhỏ của đồng chí "Cờ
đỏ"... phần cuối của bản thảo" và "Cuối cùng, vì lợi ích của công
việc, chúng tôi một lần nữa xin báo cho đồng chí biết... trong một
cơ quan tối cao của Đảng" (tập này, tr.377).
Ngoài phong bì V.I. Lê-nin ghi như sau: "Rất quan trọng.

Chú thích

627

Bản sao bức thư của tôi và Plê-kha-nốp gửi Mác-tốp và phe cánh,
ngày 6.X.03 và thư trả lời của Mác-tốp". - 377.
248

Đây là nói về bản thông báo của Ban chấp hành trung ương về Đại
hội II của Đảng (xem "Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tháng Bảy - tháng Tám 1903. Tập biên bản". Tiếng Nga,
Mát-xcơ-va, 1959). Bản dự thảo thông báo được gửi về Nga trước
đó ít lâu. - 380.

249

Có ý nói tới "cuộc xung đột cá nhân" giữa V.I. Lê-nin và I-u.Ô. Máctốp tại Đại hội II của Đồng minh; cuộc xung đột này xảy ra như sau:
Mác-tốp kết tội Lê-nin rằng Lê-nin trong bản báo cáo đọc tại đại hội
của Đồng minh hình như đã gọi Mác-tốp là kẻ mưu mô và dối trá
trong vấn đề về phương thức tổ chức ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương tại Đại hội II của đảng, và thách Lê-nin ra toà án trọng tài.
Lê-nin lên tiếng phản đối phương pháp đấu tranh như vậy, chấp nhận
lời thách thức của Mác-tốp, và đến lượt mình, Lê-nin cũng thách thức
Mác-tốp ra toà án trọng tài về vấn đề đó. Cuộc xung đột được giải
quyết nhờ sự trung gian của G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki trong thời gian
ông ở nước ngoài vào nửa cuối tháng Mười một 1903, bằng cách trao
đổi thư từ giữa Lê-nin và Mác-tốp. Lê-nin muốn đăng những bức thư
ấy trong phần phụ lục của tập biên bản đại hội của Đồng minh (xem
thư gửi Ph.I. Đan ngày 2.XII.03), nhưng ban biên tập không chấp
nhận. Việc "giải quyết cuộc xung đột cá nhân" giữa Lê-nin và Mác-tốp
chỉ được xác nhận qua chú thích ở cuối trang như sau của ban biên
tập, vào chỗ tương ứng của tập biên bản: "Vấn đề toà án trọng tài đã
được loại trừ bằng việc giải thích cho nhau rõ giữa hai đồng chí Lê-nin
và Mác-tốp, việc giải thích này được tiến hành sau đại hội của Đồng
minh" ("Tập biên bản Đại hội II thường kỳ của Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài", tr.66). Những thư từ trao đổi của
Lê-nin và Mác-tốp sau này được in trong "Bình luận về tập biên bản
của Đại hội II của Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài", Giơ-ne-vơ, 1904. - 404.

250

Đây là nói tới "Thư gửi ban biên tập báo "Tia lửa"" của V.I. Lê-nin
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr.104-109) nhân việc phần đầu bài báo "Giai cấp tư sản có xu
hướng dân tuý và phái dân tuý hoang mang" (xem như trên, tr. 85 95) đã được xếp chữ cho số 53 tờ "Tia lửa", nhưng lại chuyển sang
số 54. Trong phần hai của tác phẩm này Lê-nin định phân tích bài
báo của P. Nô-vô-bran-txép "Những vấn đề cơ bản trong cương

628

Chú thích

lĩnh cách mạng Nga". Không thấy phần tiếp bài báo của V.I. Lênin. Những tài liệu chuẩn bị cho bài báo, xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.549 - 557. - 406.
251

"Lời hữu nghị" - báo tạp chí có minh hoạ, ra hàng tuần do công
tước V.P. Mê-séc-xki sáng lập và biên tập; xuất bản ở Pê-téc-bua từ
năm 1903 đến tháng Hai 1917. - 406.

252

Đây là nói về những cuộc đàm phán của Ban chấp hành trung
ương với bọn men-sê-vích về tình hình trong đảng sau Đại hội II
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. - 409.

253

"Tin tức Mát-xcơ-va" - tờ báo do Trường đại học tổng hợp Mátxcơ-va xuất bản từ năm 1756, lúc đầu là tờ báo khổ nhỏ. Từ năm
1863 tờ báo này rơi vào tay M.N. Cát-cốp và trở thành cơ quan
ngôn luận của phái quân chủ - dân tộc chủ nghĩa, thể hiện những
quan điểm của các tầng lớp địa chủ và thầy tu phản động nhất. Từ
năm 1905 báo này là một trong những cơ quan ngôn luận chính
của phái Trăm đen. Báo này được xuất bản cho đến Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. - 409.

254

Đây là nói tới tối hậu thư của Ban chấp hành trung ương gửi cho
phái men-sê-vích, ngày 25 tháng Mười một 1903. Các mục chủ yếu
của tối hậu thư đã được Lê-nin trình bày trong bức thư của Người
gửi Ban chấp hành trung ương đề ngày 4 tháng Mười một 1903
(xem tập này, tr.389). Phái men-sê-vích được G.V. Plê-kha-nốp
giúp đỡ nhiều, ngay sau khi nhận được tối hậu thư đó một ngày
đã bổ sung vào ban biên tập Cơ quan ngôn luận trung ương tất cả
các biên tập viên cũ, đã bác bỏ tối hậu thư của Ban chấp hành
trung ương và đi vào con đường công khai đấu tranh chống lại đa
số của đảng.
V.I. Lê-nin đã đánh giá tối hậu thư của Ban chấp hành trung
ương trong cuốn sách "Một bước tiến, hai bước lùi" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8, tr.215 - 502). 409.

255

Bức thư của N.E. Vi-lô-nốp được Lê-nin đăng tóm tắt trong lời bạt
của Người viết cho cuốn sách nhỏ "Thư gửi người đồng chí về
những nhiệm vụ tổ chức của chúng ta" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.7, tr.34 - 37). - 410.

256

Uỷ ban thực hiện của Ban chấp hành trung ương được thành lập
vào nửa cuối tháng Mười 1903 với số lượng là ba uỷ viên Ban chấp

Chú thích

629

hành trung ương - G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki, L.B. Cra-xin và Ph. V.
Gu-xa-rốp. - 414.
257

Đây là nói về việc công bố các tài liệu về những cuộc đàm phán
của Ban chấp hành trung ương với phái đối lập men-sê-vích ở
nước ngoài (Giơ-ne-vơ). - 416.

258

Đây là nói về tờ báo dân chủ - xã hội khổ nhỏ dành cho các giáo
phái - "Rạng đông", do V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích xuất bản ở Giơne-vơ, trên cơ sở nghị quyết Đại hội II của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. - 418.

259

Sau khi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki từ nước ngoài trở về và trên cơ sở
thông báo của ông về kết quả đàm phán với phái men-sê-vích, Ban
chấp hành trung ương đã gửi cho các ban chấp hành một bức thư,
trong đó đã làm dịu cuộc đấu tranh gay gắt trong đảng và tuyên
truyền đường lối điều hoà với phái men-sê-vích. - 419.

260

Đây là nói tới bản nghị quyết do ban biên tập báo "Tia lửa" mới
của phái men-sê-vích thông qua nhân dịp đăng bức thư của Lê-nin
"Vì sao tôi rút khỏi ban biên tập báo "Tia lửa"?" thành một tờ
riêng. - 420.

261

Về bức thư của X.I. Gu-xép (Lê-bê-đép) gửi từ Pa-ri cho V.I. Lênin, trong đó thông báo tỉ mỉ về bản thuyết trình của I-u.Ô. Máctốp, xem Văn tập Lê-nin, t. X. tiếng Nga, tr.105 - 110. - 423.

262

Bức thư này là phần tái bút cho bức thư đề ngày 30 tháng Chạp
1903 (xem tập này, tr. 422 - 424), và cùng với bức thư đó được gửi
đi ngày 5 tháng Giêng 1904. - 425.

263

Đây là nói về việc công bố những tài liệu về những cuộc đàm
phán của Ban chấp hành trung ương với phái đối lập men-sê-vích
(Giơ-ne-vơ). - 429.

264

Do có sự phân liệt tại Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga nên phái bôn-sê-vích buộc phải thay đổi địa chỉ nhận
những tài liệu bí mật gửi từ nước Nga sang để cho những tài liệu
đó không rơi vào tay bọn men-sê-vích. Với mục đích đó, V.Đ. Bôntsơ - Bru-ê-vích và các bạn bè cùng chính kiến với mình đang sống
ở các thành phố khác nhau tại Thụy-sĩ, đã thoả thuận với nhau
rằng những tài liệu từ nước Nga gửi sang sẽ được gửi theo địa chỉ
của những người bạn này. - 438.

265

Hiệp nghị với Ni-lơ - đây là hiệp nghị giữa V.I. Lê-nin và

630

Chú thích

Chú thích

V.A. Nô-xcốp là người hồi đó đi ra nước ngoài với tư cách là đại
diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương và là uỷ viên thứ
hai của Hội đồng, nhân danh Ban chấp hành trung ương đến thay
Ph.V. Len-gních là người đã trở về nước Nga, - hiệp nghị này nói
về việc nhân danh Ban chấp hành trung ương hoạt động phối hợp
và nhất trí với Lê-nin ở nước ngoài. "Hiệp nghị" được ký kết ngày
26 tháng Năm với sự có mặt và tham dự của M.M. ét-xen, uỷ viên
thứ ba của Ban chấp hành trung ương, hồi đó cũng ở nước ngoài
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.8,
tr. 508 - 510). - 446.
266

Trong mục "Tin vắn về cuộc đấu tranh cách mạng", báo "Tia lửa" (số
62 ra ngày 15 tháng Ba) đã thông báo về vụ bắt bớ ở Ni-cô-lai-ép
như sau: "Đêm ngày mồng 8 rạng ngày mồng 9 tháng Ba nhà in đã
bị chiếm giữ, trong đó có 4 người. Ngoài ra... nhiều người khác cũng
bị bắt giữ". Thực chất của cuộc xung đột tại Ban chấp hành Ni-cô-laiép đã được V.I. Lê-nin trình bày khi thảo luận vấn đề đó trong Hội
đồng đảng tại phiên họp ngày 18 tháng Sáu 1904 (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 8, tr. 527 - 528).
Hiện chưa xác định được tên họ của những người được nhắc
tới trong thư và được viết tắt bằng chữ cái ở đầu; cũng chưa có
tài liệu gì về nhóm các cán bộ tuyên truyền được nhắc tới ở cuối
thư. - 449.

267

Chưa xác định được là nói tới ai. Sự việc xảy ra với người theo
phái Bun như sau: Ban chấp hành bôn-sê-vích Iếc-cút-xcơ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã từ chối không giúp đỡ
một người của phái Bun chạy trốn khỏi Xi-bi-ri. Sở dĩ có sự từ chối
này là vì nhiều uỷ viên Ban chấp hành Iếc-cút-xcơ bị bắt và không
thể giúp đỡ tất cả những người trốn khỏi nơi bị đi đày. Về vấn đề
này người theo phái Bun đã được báo trước khi chạy trốn.
Ph.I. Đan thay mặt phân ban ở Pa-ri của Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài đề nghị Ban chấp hành trung
ương điều tra vụ này. Đây là thư trả lời của V.I. Lê-nin về sự chất
vấn của Đan. - 453.

268

Khi V.I. Lê-nin rời khỏi Giơ-ne-vơ vào mùa hè năm 1904 (tháng
Bảy - tháng Tám V.I. Lê-nin và N.C. Crúp-xcai-a ở vùng núi
Thụy-sĩ) và cùng lúc đó một uỷ viên ban ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương là V.A. Nô-xcốp trở về Nga thì toàn bộ công
việc thực tiễn thường ngày của ban ở nước ngoài của Ban chấp

269

270

271

631

hành trung ương được giao cho ban lãnh đạo các phái viên ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương gồm V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-êvích, M.N. Li-a-đốp và P.N. Lê-pê-sin-xki; V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-êvích phụ trách công tác phát hành ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương, M.N. Li-a-đốp làm thủ quỹ ở nước ngoài và P.N.
Lê-pê-sin-xki là phó đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương trong việc liên hệ với ban biên tập báo "Tia lửa". Các
phái viên ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương thường
xuyên liên hệ với Lê-nin về tất cả những vấn đề quan trọng nhất
và chuyển cho Người những tài liệu gửi từ Nga sang. - 454.
Đây là nói về một văn bản uỷ nhiệm chính thức của các đại diện ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương (V.I. Lê-nin và V.A.
Nô-xcốp) cho ban lãnh đạo các phái viên ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương ở Giơ-ne-vơ về việc chỉ đạo tất cả mọi công
việc của ban ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương trong
thời gian các uỷ viên Ban chấp hành trung ương vắng mặt. Vì các
phái viên ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương không có
giấy uỷ nhiệm chính thức như vậy nên ban biên tập báo "Tia lửa"
đã từ chối không quan hệ với họ với tính cách là những phó đại
diện toàn quyền của các uỷ viên ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương. V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích trong thư của mình đã báo
cho Lê-nin biết về cuộc xung đột mới đó. - 454.
Đây là nói về tủ sách của đảng ở Giơ-ne-vơ, tủ sách này được
thành lập bên cạnh ban ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương và tồn tại nhờ những khoản tiền riêng (đảng phí và tiền
quyên góp đặc biệt). 300 phrăng mà Lê-nin nhắc tới là số tiền tủ
sách vay ở quỹ của đảng và được hoàn lại ngay sau đó. - 455.
Đây là nói về bức thư ngỏ của 37 người bôn-sê-vích (nhóm Giơ-nevơ) gửi G.V. Plê-kha-nốp nhân có thư trả lời của ông ta cho bức thư
ngỏ của M.N. Li-a-đốp. Li-a-đốp gửi cho G.V. Plê-kha-nốp bức thư
ngỏ ngày 1 tháng Sáu 1904 đăng trên số 67 báo "Tia lửa" nhân bài
báo của Plê-kha-nốp đăng trên tờ "Tia lửa" số 66 (15 tháng Năm
1904) nhan đề "Giờ đây không thể im lặng được!". Plê-kha-nốp kịch
liệt phê bình hoạt động của các đại diện ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương và đề nghị các uỷ viên Ban chấp hành trung ương
đoạn tuyệt với V.I. Lê-nin và cuốn sách nhỏ "Một bước tiến, hai
bước lùi?" của Người. Li-a-đốp yêu cầu Plê-kha-nốp công khai
thông báo những sự kiện và tài liệu có thể xác nhận được nhận
định của Plê-kha-nốp về hoạt động của các đại diện ở nước ngoài

632

272

273

274

275

276

Chú thích

của Ban chấp hành trung ương, cũng như về những cơ sở thực tế
của yêu cầu đề ra với các uỷ viên Ban chấp hành trung ương là
đoạn tuyệt với Lê-nin. Cũng trong số báo "Tia lửa" đó, Plê-khanốp đã trả lời Li-a-đốp một cách thật thô lỗ. Plê-kha-nốp không trả
lời về thực chất yêu cầu của Li-a-đốp về những lời buộc tội Lê-nin
và Ban chấp hành trung ương. Trả lời của Plê-kha-nốp đã khiến
cho một nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài (gồm 37 người) gửi cho
ông ta một bức thư ngỏ mới. Bức thư của những người bôn-sê-vích
đã vạch ra rằng Plê-kha-nốp đã lảng tránh không đưa ra các tài
liệu và sự kiện để xác nhận những lời buộc tội mà ông ta đưa ra để
chống lại Ban chấp hành trung ương và các đại diện ở nước ngoài
của nó; bức thư đó cũng phản đối hành vi của Plê-kha-nốp trong
trường hợp này và nói chung trong thái độ đối với đa số tại Đại
hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. - 455.
Có ý nói tới nghị quyết của Hội đồng đảng ngày 13 tháng Sáu
1904 về quyền đại diện tại Đại hội Am-xtéc-đam sắp tới của Quốc
tế II. Lời phát biểu của V.I. Lê-nin tại phiên họp của Hội đồng về
vấn đề này, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.8, tr.522. - 456.
Phần lớn những nghị quyết của các ban chấp hành ấy tán thành
việc triệu tập Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
được in vào năm 1904 trong cuốn sách của N. Sa-khốp "Đấu tranh
cho đại hội" (xem cả "Đại hội III của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tập văn kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1955, tr.
41 - 244). - 458.
Đây là nói về việc V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích bán ra theo lối trả
bằng tiền mặt 30 cuốn tạp chí "Bình minh" của ban phát hành
thuộc Ban chấp hành trung ương cho ban biên tập báo "Tia lửa"
theo yêu cầu của ban biên tập này; M.N. Li-a-đốp phản đối việc
này. - 459.
Chưa tìm hiểu rõ được ý nghĩa chính xác của các từ "con tàu
phóng ngư lôi đang công kích". Theo văn cảnh, có lẽ các từ này có
liên quan tới M.N. Li-a-đốp. - 460.
Sách báo của những người bôn-sê-vích được nhắc tới ở đây và các
văn kiện sau đây: 1) cuốn sách nhỏ của Ga-léc-ca (M.X. Ôn-minxki) và Ri-a-đô-vôi (A. Bô-gđa-nốp) "Những sự hiểu lầm của
chúng ta", 2) bản tuyên bố của V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích về
việc xuất bản sách báo dân chủ - xã hội của phái bôn-sê-vích kèm
theo bức thư của Glê-bốp (V.A. Nô-xcốp) nói về việc cự tuyệt

Chú thích

633

không in thông cáo đó trong nhà in của Đảng, 3) cuốn sách nhỏ
của Ga-léc-ca "Đả đảo chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ!" (bản tuyên bố của
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã được in ở tờ cuối cùng của cuốn sách nhỏ
"Những sự hiểu lầm của chúng ta", xuất bản ở Giơ-ne-vơ năm
1904). - 460.
277

Tình hình mà V.I. Lê-nin nói với "I-li-a" (I.X. Vi-len-xki), người
phụ trách nhà in của đảng, là sự xung đột giữa Lê-nin với đa số có
xu hướng điều hoà trong Ban chấp hành trung ương về vấn đề
quản lý nhà in của đảng ở Giơ-ne-vơ. - 460.

278

Có ý nói tới bức thư của V.I. Lê-nin gửi năm uỷ viên Ban chấp hành
trung ương ở Nga với lời phản kháng có căn cứ chống lại bản
"Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành trung ương (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr.27 - 29).
"Tuyên bố tháng Bảy" của Ban chấp hành trung ương theo phái
điều hoà gồm L.B. Cra-xin, V.A. Nô-xcốp và L.E. Gan-pê-rin,
thông qua hồi tháng Bảy 1904. Bản nghị quyết này gồm có 26
mục, trong số đó 9 mục được đăng trong tờ "Tia lửa" số 72, ngày
25 tháng Tám 1904 với nhan đề "Tuyên bố của Ban chấp hành
trung ương". Bản nghị quyết được thông qua, nhưng không thông
báo cho hai uỷ viên Ban chấp hành trung ương là V.I. Lê-nin, hồi
ấy sống ở Thụy-sĩ, và R.X. Dem-li-a-tsơ-ca. Do đó hai người không
thể bảo vệ được lập trường của phái đa số trong đảng tại Ban
chấp hành trung ương. Trong bản nghị quyết đó, phái điều hoà
chấp nhận thành phần ban biên tập báo "Tia lửa" của bọn men-sêvích do G.V. Plê-kha-nốp bổ sung, và đã bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương ba người thuộc phái điều hoà là A.I. Li-u-bimốp, L.I-a. Các-pốp và I.Ph. Đu-brô-vin-xki. Phái điều hoà phản
đối việc triệu tập Đại hội III của đảng và đã giải tán Cục miền
Nam của Ban chấp hành trung ương, Cục miền Nam đã cổ động
cho việc triệu tập đại hội. Họ còn tước mất của V.I. Lê-nin quyền
đại diện ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đảng và
cấm đăng những tác phẩm của Lê-nin, nếu không được phép của
ban lãnh đạo Ban chấp hành trung ương.
Việc thông qua "Tuyên bố tháng Bảy" có nghĩa là các uỷ viên Ban
chấp hành trung ương theo phái điều hoà phản bội hoàn toàn những
nghị quyết của Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
và có nghĩa là họ công khai chuyển sang phái men-sê-vích.
Các ban chấp hành của đảng ở các địa phương - Pê-téc-bua,

634

Chú thích

Chú thích

635

Mát-xcơ-va, Ri-ga, Ba-cu, Ti-phlít, I-mê-rê-ti-a - Min-gre-li-a, Nicô-lai-ép, Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp - đã ủng hộ V.I. Lê-nin và
kiên quyết lên án bản "Tuyên bố tháng Bảy" (xem tập này, tr. 472 474). - 460.

286

Bức thư của V.I. Lê-nin gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích được viết
trên chỗ trống của bức thư của V.A. Nô-xcốp đề ngày 12 tháng
Chín 1904, bức thư này do Bôn-tsơ - Bru-ê-vích chuyển cho Lê-nin
(xem Văn tập Lê-nin, t.XV, tiếng Nga, tr. 167 - 168). - 471.

279

Đây là nói về nhà in hợp tác Nga ở Giơ-ne-vơ mà V.Đ.Bôn-tsơ Bru-ê-vích đã kịp thời ký hợp đồng để xuất bản sách báo của phái
bôn-sê-vích, sau khi V.I. Lê-nin và nhóm trước tác ở nước ngoài đã
thật sự đoạn tuyệt với Ban chấp hành trung ương theo phái điều
hoà. - 460.

287

280

Đây là nói về cuộc lật đổ do ba uỷ viên trung ương theo phái điều
hoà (V.A. Nô-xcốp, L.B. Cra-xin, L.E. Gan-pê-rin) tiến hành trong
Ban chấp hành trung ương tại phiên họp "tháng Bảy" (xem chú
thích 278). - 460.

281

V.A. Nô-xcốp báo cho V.I. Lê-nin biết nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương về việc bổ sung vào Ban chấp hành trung ương
ba uỷ viên mới - L.I-a. Các-pốp, A.I. Li-u-bi-mốp, I.Ph. Đu-brôvin-xki, và đề nghị Lê-nin trong vòng một tuần lễ phải cho biết ý
kiến là tán thành hoặc phản đối các uỷ viên được đề cử nói trên. 463.

282

V.I. Lê-nin có nói tới vấn đề bản "Tuyên bố tháng Bảy" của Ban
chấp hành trung ương và về sự phản bội của các uỷ viên Ban chấp
hành trung ương theo phái điều hoà đối với những nghị quyết của
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. - 465.

283

Đây là nói về việc trao đổi lại cuốn sách nhỏ của Ga-léc-ca (M.X.
Ôn-min-xki) và Ri-a-đô-vôi (A. Bô-gđa-nốp) "Những sự hiểm lầm
của chúng ta", cho nhà in của đảng để in.

Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương được thành lập vào
tháng Hai 1904 với sự giúp đỡ hết sức tích cực của V.I. Lê-nin.
Thành phần của Cục miền Nam có V.V. Vô-rốp-xki, I.Kh. La-laian-txơ và những người khác. Địa điểm thường trú của Cục miền
Nam là Ô-đét-xa. Ngay từ ngày đầu mới thành lập, Cục miền Nam
đã kiên quyết đứng trên lập trường của phái bôn-sê-vích, duy trì
mối liên hệ trực tiếp với Lê-nin. Cho tới lúc xuất hiện cái gọi là
"Tuyên bố tháng Bảy" (xem chú thích 278), Cục miền Nam đã tiến
hành nhiều hoạt động nhằm giải thích cho các ban chấp hành
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thấy rõ những nguyên nhân
thực sự gây nên những sự bất đồng ý kiến trong nội bộ đảng sau
Đại hội II, đã thống nhất được ba ban chấp hành lớn nhất - các
Ban chấp hành Ô-đét-xa, Ni-cô-lai-ép và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, đã tiến
hành cuộc đấu tranh để chống lại bọn men-sê-vích và phái điều
hoà, tán thành triệu tập ngay lập tức Đại hội III của đảng, bất chấp
ý muốn của các cơ quan trung ương - Ban chấp hành trung ương,
Cơ quan ngôn luận trung ương và Hội đồng đảng.
Cục miền Nam của Ban chấp hành trung ương tồn tại đến giữa
tháng Tám 1904 và bị giải tán vì bản "Tuyên bố tháng Bảy" được
thông qua một cách phi pháp của Ban chấp hành trung ương. Cục
miền Nam được khôi phục lại vào mùa thu năm 1904 tại hội nghị
bôn-sê-vích lần đầu tiên ở miền Nam của các ban chấp hành Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Cục miền Nam cùng với các Cục
miền Bắc và Cáp-ca-dơ là hạt nhân của Thường vụ toàn Nga của
các ban chấp hành phái đa số, Thường vụ này được thành lập vào
tháng Chạp 1904. - 475.

288

Đây là nói về việc giải thể ban công tác thuộc Ban chấp hành trung
ương với thành phần cũ cùng với các phái viên ở nước ngoài của
nó do việc chuyển giao tất cả mọi công việc cho V.A. Nô-xcốp phụ
trách. - 477.

289

V.I. Lê-nin có ý nói tới bức thư của Ph. V. Len-gních viết ngày 22
tháng Tám 1904 tại nhà tù Ta-gan-ca ở Mát-xcơ-va (xem Văn tập
Lê-nin, t.XV, tiếng Nga, tr.159 -162). - 479.

290

Từ tháng Chín đến tháng Chạp 1904 đã có ba cuộc hội nghị của

Trong bức thư gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, đề ngày 12 tháng
Chín 1904, V.A. Nô-xcốp đã báo là sẽ trao lại cuốn sách nhỏ của
Ga-léc-ca (xem Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, tr.167). - 468.
284

285

V.I. Lê-nin không dự Đại hội Am-xtéc-đam và đã uỷ quyền cho
M.N. Li-a-đốp và P.A. Cra-xi-cốp là hai thành viên của đoàn đại
biểu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tại đại hội. - 470.
Theo đề nghị của V.A. Nô-xcốp, V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích định
nộp đơn cho Ban chấp hành trung ương xin phép thành lập "Nhà
xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin chuyên xuất bản
các sách báo dân chủ - xã hội của đảng" (xem chú thích 293). 471.

636

Chú thích

các ban chấp hành bôn-sê-vích ở các địa phương: hội nghị miền
Nam, hội nghị Cáp-ca-dơ và hội nghị miền Bắc. 1) Hội nghị tỉnh
miền Nam (gồm 3 ban chấp hành: Ô-đét-xa, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và
Ni-cô-lai-ép) họp vào tháng Chín 1904. Hội nghị này đã ủng hộ
việc triệu tập Đại hội III của đảng và đề nghị thành lập Ban tổ chức
phụ trách triệu tập đại hội mà thành phần gồm R.X. Dem-li-a-tsơca, M.N. Li-a-đốp và A. Bô-gđa-nốp. Hội nghị giao cho V.I. Lê-nin
thành lập ra toàn bộ Ban tổ chức.
2) Hội nghị tỉnh của Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ (gồm
4 ban chấp hành: Ba-cu, Ba-tum, Ti-phlít và I-mê-rê-ti-a - Min-greli-a) họp vào tháng Mười một 1904 tại Ti-phlít. Hội nghị này ủng
hộ việc triệu tập ngay lập tức Đại hội III của đảng và đã bầu ra
một ban để chuẩn bị đại hội.
3) Hội nghị tỉnh miền Bắc (gồm 6 ban chấp hành: Pê-téc-bua,
Mát-xcơ-va, Tve, Ri-ga, miền Bắc và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt) họp
vào tháng Chạp 1904. Hội nghị đã tỏ rõ là không tín nhiệm các cơ
quan trung ương của đảng bị bọn men-sê-vích chiếm đoạt; hội
nghị cũng đã kiên quyết ủng hộ việc triệu tập Đại hội III của đảng
và đã thành lập một ban đặc biệt để tổ chức đại hội. - 481.
291

Có ý nói tới hội nghị được tổ chức theo sáng kiến của V.I. Lê-nin
vào nửa đầu tháng Tám 1904 tại vùng ngoại ô Giơ-ne-vơ (Thụy-sĩ).
Tham gia hội nghị có 19 đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga: V.I. Lê-nin, N.C.Crúp-xcai-a, M.X. Ôn-min-xki, M.N. Lia-đốp, P.N. Lê-pê-sin-xki và những người khác. Hội nghị đã thông
qua phương án đầu tiên của lời kêu gọi "Gửi toàn đảng" do V.I. Lênin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t.9, tr.1 - 15). Ngay sau đó có thêm ba đảng viên bôn-sê-vích
nữa tán thành nghị quyết của hội nghị này và lời kêu gọi "Gửi toàn
đảng" đã được công bố nhân danh 22 đảng viên bôn-sê-vích (như
trên, tr. 16 - 26).
Lời kêu gọi: "Gửi toàn đảng" được thông qua đã trở thành
cương lĩnh đấu tranh của phái bôn-sê-vích nhằm triệu tập Đại hội
III của Đảng. - 481.

292

Trong bản thảo, một người nào đó chưa quen biết đã viết như sau:
"Gửi đi: 1) Mát-xcơ-va, 2) Ô-đét-xa, 3) Xa-ra-tốp, 4) Pê-téc-bua, 5) Ri-ga,
6) Ba-cu cho tất cả các ban chấp hành vùng Cáp-ca-dơ". - 482.

293

Nhà xuất bản của V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và N. Lê-nin chuyên
xuất bản các sách báo dân chủ - xã hội của đảng do những người

Chú thích

637

bôn-sê-vích thành lập vào cuối mùa hè năm 1904, sau khi ban biên
tập men-sê-vích của báo "Tia lửa" không nhận đăng những bản
tuyên bố của các tổ chức và các đảng viên lên tiếng bảo vệ các nghị
quyết của Đại hội II và yêu cầu triệu tập Đại hội III của đảng.
Trong thông báo về nhà xuất bản, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích đã viết:
"Với việc thành lập nhà xuất bản các sách báo dân chủ - xã hội của
đảng, đặc biệt là những tài liệu bảo vệ lập trường nguyên tắc của
phái đa số trong Đại hội II của đảng, tôi đề nghị tất cả những
người có cảm tình hãy ủng hộ về mặt vật chất và tài liệu, công
trình này". Thông báo đó lần đầu tiên được in trên bìa cuốn sách
nhỏ của Ga-léc-ca và Ri-a-đô-vôi "Những sự hiểu lầm của chúng
ta", và sau đó được in lại trên bìa từng cuốn sách nhỏ tiếp sau của
nhà xuất bản. - 482.
294

Những nghị quyết của Hội đồng Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga được đăng trong phụ trương tờ "Tia lửa" số 73 và 74. Nghị
quyết đầu tiên trong số những nghị quyết ấy nói về vấn đề thủ tục
triệu tập Đại hội III, có đề cập tới việc áp dụng nhiều biện pháp
nhằm gây khó khăn cho việc tuyên truyền cho đại hội và nhằm
không cho triệu tập đại hội vào thời gian gần nhất. - 482.

295

Đây là nói về cuốn sách nhỏ "Gửi toàn đảng", trong đó in lời kêu
gọi cũng mang nhan đề như vậy, do V.I. Lê-nin viết (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 9, tr. 16-26), và
về cuốn sách nhỏ của N. Sa-khốp "Đấu tranh cho đại hội", mà V.I.
Lê-nin đã viết lời tựa cho cuốn sách này (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.9, tr.46 - 47). - 491.

296

Vấn đề đại diện tại Đại hội Am-xtéc-đam như sau: trong nghị
quyết tháng Chín của mình, Hội đồng đảng đã buộc tội V.I. Lênin, M.N. Li-a-đốp và P.A. Cra-xi-cốp là vi phạm kỷ luật của đảng,
vì ba người đã trực tiếp trao đổi với Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa
về vấn đề Lê-nin trao giấy uỷ nhiệm dự đại hội của mình. Ngoài
ra, Hội đồng còn khẳng định rằng Lê-nin với danh nghĩa đại diện
của Ban chấp hành trung ương, đã đòi cho mình có quyền làm đại
diện tại đại hội "khi có mâu thuẫn với Ban chấp hành trung ương".
Nhưng trên thực tế Lê-nin đã cử đại diện đi dự đại hội ngay từ
đầu tháng Tám, tức là trước khi xảy ra sự xung đột giữa Lê-nin với
bộ phận điều hòa trong Ban chấp hành trung ương vào nửa cuối
tháng Tám. - 491.

638
297

298

Chú thích

Có ý nói tới "Báo cáo của đoàn đại biểu Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế Am-xtéc-đam
(14 - 20 tháng Tám 1904)", Giơ-ne-vơ, 1904. - 491.

Trong bản thảo Lê-nin có ghi chú: "(dẫn ra toàn bộ)", sau đó có
nhiều chấm và những ký hiệu đặc biệt chỉ rõ rằng ở chỗ đó của
bức thư cần phải trích văn bản nghị quyết tương ứng của hội nghị
các ban chấp hành miền Nam. Văn bản nghị quyết đó không thấy
trích dẫn trong bức thư; không có cả thư trả lời của "22 đảng viên
bôn-sê-vích" (xem tập này, tr. 481). - 500.

300

Đây là nói về những bức thư của V.A. Nô-xcốp và của một người
men-sê-vích là V.N. Rô-da-nốp được bổ sung vào Ban chấp hành
trung ương; ngay khi đó những bức thư này đã được I.A. Pi-át-nitxơ-ki chuyển cho V.I. Lê-nin ở Giơ-ne-vơ. Trong cuốn sách nhỏ
của mình nhan đề "Bản tuyên bố và những văn kiện về việc các cơ
quan trung ương đoạn tuyệt với đảng", V.I. Lê-nin nêu ra những
bức thư kể trên (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t.9, tr.151 - 156). - 502.

301

V.I. Lê-nin nói về việc cần thiết phải thành lập tờ "Tiến lên", một
tờ báo bí mật của phái bôn-sê-vích; số báo đầu tiên ra ngày 22
tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng 1905) tại Giơ-ne-vơ. - 506.

639

302

Có ý nói tới nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga được thông qua hồi mùa thu
năm 1904. Trong đó Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va đã bày tỏ
sự nhất trí hoàn toàn với những quan điểm của V.I. Lê-nin, đánh giá
cao sự hoạt động của Người nhằm "tổ chức ra một đảng vô sản thực
sự vững mạnh", và hứa với Lê-nin là sẽ hết sức giúp đỡ việc tổ chức
một nhà xuất bản sách báo của phái bôn-sê-vích. - 511.

303

Mùa hè và mùa thu năm 1904 đã xảy ra nhiều vụ bắt bớ tại tổ chức
đảng ở Mát-xcơ-va. Vì vậy V.I. Lê-nin lo ngại rằng địa chỉ bí mật
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va mà người đang có đã bị
cảnh sát biết và thư có thể rơi vào tay cảnh sát. - 511.

304

Có lẽ V.I. Lê-nin có ý nói tới chuyến đi của Người đến Pa-ri, Xuyrích và Béc-nơ từ ngày 2 đến 8 tháng Chạp 1904 để thuyết trình về
tình hình nội bộ đảng. - 513.

305

Đây là nói về bản tuyên bố của Ban chấp hành Liên minh Cáp-cadơ và của đại diện Ban chấp hành trung ương ở Cáp-ca-dơ phản
đối những nghị quyết của Hội đồng đảng đăng trong phụ trương
báo "Tia lửa" số 73 và 74. - 514.

306

V.I. Lê-nin đang trên đường đi thuyết trình về tình hình nội bộ
đảng - ở Pa-ri (trước ngày 5 tháng Chạp), ở Xuy-rích (ngày 6 - 7
tháng Chạp) và ở Béc-nơ (ngày 8 tháng Chạp). - 516.

307

V.I. Lê-nin có ý định thu hút A. Bô-gđa-nốp (Ra-khmê-tốp) tham
gia công tác trong cơ quan ngôn luận vừa được chuẩn bị thành lập
của phái bôn-sê-vích - báo "Tiến lên". - 519.

308

Có ý nói tới những hành động phi pháp của uỷ viên Ban chấp
hành Ba-cu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga - đảng viên
men-sê-vích, đã bổ sung vào ban chấp hành những uỷ viên mới
chọn trong số những người men-sê-vích để thay cho những người
đã bị bắt. Chủ tịch Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ cùng với
đại diện của Ban chấp hành trung ương, trên cơ sở điều lệ của Liên
minh Cáp-ca-dơ, đã tuyên bố giải tán Ban chấp hành Ba-cu, coi đó
là một ban chấp hành được thành lập không đúng. Chi tiết về vấn
đề này, xem trong cuốn sách nhỏ của Óc-lốp-xki (V.V. Vô-rốpxki) "Hội đồng chống lại đảng", tiếng Nga, Giơ-ne-vơ, 1904,
tr. 24 - 30. - 520.

Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
được thành lập tại Đại hội I của các tổ chức dân chủ - xã hội Cápca-dơ vào tháng Ba 1903 tại Ti-phlít theo sáng kiến của các ban
chấp hành Ti-phlít và Ba-cu của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Tham gia Đại hội có 15 đại biểu của các tổ chức dân chủ - xã
hội Ti-phlít, Ba-cu, Ba-tum, Cu-ta-i-xơ và của các tổ chức dân chủ xã hội khác ở Da-cáp-ca-dơ. Đại hội đã bầu ra cơ quan lãnh đạo
của Liên minh - Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ban chấp hành này ngay từ đầu
đã đặt quan hệ chặt chẽ với V.I. Lê-nin và là chỗ dựa vững chắc
của những người bôn-sê-vích trong cuộc đấu tranh chống lại bọn
men-sê-vích. Tháng Chín 1904 Ban chấp hành Liên minh Cáp-cadơ đã ủng hộ nghị quyết của hội nghị "22 đảng viên bôn-sê-vích"
và mở rộng cổ động cho việc triệu tập ngay lập tức Đại hội III của
đảng. Tháng Hai 1906 Liên minh Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga ngừng hoạt động vì đã thành lập được các
ban chấp hành hợp nhất của phái bôn-sê-vích và phái men-sêvích. - 498.

299

Chú thích

640
309

310

Chú thích

Đây là nói về việc xuất bản tờ báo bí mật của phái bôn-sê-vích, tờ
"Tiến lên". Tờ báo này được xuất bản ở Giơ-ne-vơ, dưới sự lãnh
đạo của V.I. Lê-nin từ ngày 22 tháng Chạp 1904 (4 tháng Giêng
1905) đến ngày 5 (18) tháng Năm 1905. - 527.
Có ý nói tới bức thư của ban biên tập báo "Tia lửa" men-sê-vích,
xuất bản vào tháng Mười một 1904. Trong thư phái men-sê-vích đề
ra nhiệm vụ chính của đảng dân chủ - xã hội là "tác động về mặt tổ
chức vào phái đối lập tư sản" bằng cách đề xuất các yêu sách với
chính phủ thông qua các phái tự do tư sản và các nhà hoạt động
hội đồng địa phương. - 529.

311

Trong bài "Những điều không may của chúng ta" đăng trên báo
"Tia lửa" số 78, A.N. Pô-tơ-rê-xốp (Xta-rô-ve) đã viện vào cương
lĩnh của Đảng cấp tiến Pháp mà thủ lĩnh là Gi. Clê-măng-xô, để
chống lại V.I. Lê-nin. - 529.

312

Có ý nói tới nghị quyết của hội nghị tỉnh của Ban chấp hành Liên
minh Cáp-ca-dơ, họp vào tháng Mười một 1904 tại Ti-phlít. Xuất
phát từ những quyết định được thông qua trước đó của các ban
chấp hành Cáp-ca-dơ về sự ủng hộ bản nghị quyết của "22 đảng
viên bôn-sê-vích" và về việc triệu tập đại hội bất thường của đảng,
hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc tổ chức tuyên truyền
rộng rãi và đấu tranh cho Đại hội III, và với mục đích đó đã bầu ra
một ban thường vụ đặc biệt và giao cho ban này nhiệm vụ liên hệ
với nhóm "22 đảng viên bôn-sê-vích". Trong phần viết thêm vào
bức thư này, Lê-nin làm sáng tỏ những hình thức quan hệ qua lại
về mặt tổ chức giữa Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số
và thường vụ do hội nghị các ban chấp hành Cáp-ca-dơ lập ra, và
Người yêu cầu cử đại biểu tới. - 530.

313

"Đấu tranh của giai cấp vô sản" - tờ báo bí mật bôn-sê-vích, cơ
quan ngôn luận của Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, được thành lập theo nghị quyết của Đại hội I
của Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Báo ra từ tháng Tư - tháng Năm 1903 đến tháng Mười 1905;
xuất bản được 12 số. Tham gia trực tiếp vào công tác biên tập tờ
báo gồm có các uỷ viên Liên minh Cáp-ca-dơ - I.V. Xta-lin, M.G.
Txơ-kha-cai-a, A.G. Txu-lu-kít-dê, X.G. Sau-mi-an, v.v.. Tờ
báo được in ở Ti-phlít, tại nhà in bí mật A-vla-ba-rơ; báo ra
bằng ba thứ tiếng: Gru-di-a, ác-mê-ni-a và Nga. Ban biên tập

Chú thích

641

liên hệ chặt chẽ với V.I. Lê-nin và trung tâm bôn-sê-vích ở nước
ngoài. - 532.
314

Hội nghị tỉnh miền Bắc (gồm 6 ban chấp hành: Pê-téc-bua, Mátxcơ-va, Tve, Ri-ga, miền Bắc và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt) họp vào
tháng Chạp 1904 (xem chú thích 290). - 540.

315

Có ý nói tới các ban chấp hành mà các hội nghị của họ đã bầu ra
Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số. - 541.

642

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Hoàn cảnh lịch sử và mối quan hệ qua lại giữa phái dân chủ tự do
chủ nghĩa và phái dân chủ - xã hội chủ nghĩa ở Nga. –

bản chỉ dẫn
các sách báo và tài liệu gốc

Историческое положение и взаимное отношение либеральной и
социалистической демократии в России. Изд. РСДРП. Женева, тип.
ôСоюза русских социал-демократовằ, 1898. 34 стр. – 158.

mà V.I. Lê-nin
đã trích dẫn và nói đến

– Kết quả của phong trào dân chủ - xã hội quốc tế. – Итоги
международной социал-демократии. – ôИскраằ, (Лейпциг), 1900,

A.P. - A. П. - xem Pô-tơ-rê-xốp, A. N.
[A-ki-mốp, V.P.] Có thái độ như thế nào khi bị thẩm vấn.

643

- [Акимов,

В. П.] - Как держать себя на допросах. Изд. Союза русских
социал-демократов. Женева, тип. ôСоюзаằ, август 1900. 48 стр.
(РСДРП). После загл. авт.: В. Бахарев. – 76.

A-lếch-xan-đrô-va, E. M. Thư gửi V. I. Lê-nin, N. C. Crúp-xcai-a và I-u.
Ô. Mác-tốp. Chậm nhất là ngày 19 tháng Năm 1903. Bản thảo1.

№ 1, декабрь, стр. 7-8; (Мюнхен), 1901, № 2, февраль, стр. 5, в отд.:
Иностранное обозрение. – 81, 82 - 84, 85, 86, 87.

– Sự thống nhất Đảng dân chủ - xã hội Nga và những nhiệm vụ của
đảng ấy. Kết quả thanh toán tình trạng thủ công. – Объединение
российской социал-демократии и ее задачи. Итоги ликвидации
кустарничества. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 55, 15 декабря, стр.
2–5. – 425, 426.

[ác-xen-rốt, L. I.] Tại sao chúng ta không muốn đi lùi lại? –

– Thắng lợi trong cuộc bầu cử gần đây của công nhân áo. – Последняя
избирательная победа австрийских рабочих. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 6, июль, стр. 7, В отд.: Иностранное обозрение. – 148.
– Thông báo về việc nhóm "Giải phóng lao động" tiếp tục xuất bản
sách báo. – Объявление о возобновлении изданий группы

[Аксельрод, Л. И.] Почему мы не хотим идти назад? – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 38-59. Подпись: Ортодокс. – 82,
140, 144, 146, 148, 152.

ôОсвобождение трудаằ. Изд. ôСоюза русских социал-демократовằ.
Под ред. группы ôОсвобождение трудаằ. Женева, тип. ôСоюзаằ,
1900 8 стр. (РСДРП). – 41.

Александрова, Е. М. Письмо В. И. Ленину, Н. К. Крупской и Ю. О.
Мартову. Не позднее 19 мая 1903 г. Рукопись. – 352-356.

A-lếch-xây – Алексей – xem Mác-tốp, L.

[ác-xen-rốt, P. B.] Bàn về những nhiệm vụ hiện nay và sách lược của
những người dân chủ - xã hội Nga. – [Аксельрод, П. Б.] К вопросу
о современных задачах и тактике русских социал-демократов. Изд.
"Союза русских социал-демократов". Женева, тип. ôСоюза русских
социал-демократовằ, 1898. 34 стр. – 17.

– Thư gửi bộ phận ban biên tập ở Muyn-khen. Ngày 10 tháng Ba
1901. Bản thảo1. – Письмо мюнхенской части редакции. 10 марта
1901 г. Рукопись. – 105.
– Thư gửi bộ phận ban biên tập ở Muyn-khen. Ngày 19 tháng Ba
1901. Bản thảo1. – Письмо мюнхенской части редакции. 19 июля
1901 г. Рукопись. – 152.
– Thư gửi bộ phận ban biên tập ở Muyn-khen. Ngày 28 tháng Bảy
1901. Bản thảo1. – Письмо мюнхенской части редакции. 28 июля
1901 г. Рукопись. – 160.

________________________________________________________

________________________________________________________

- Về một số trò triết học của một số "nhà phê bình". – О некоторых
философских упражнениях некоторых ôкритиковằ. – Заряằ,
Stuttgart, 1902, № 4, август, стр. 46-70. Подпись: Ортодокс. – 206.

1

353.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VIII, 1928, tr.345-

1
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.III, 1925, tr.138-139,
208-212, 221-223.

644

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Đầu tháng Mười 1900. Bản thảo1. – Письмо В.
И. Ленину. Начало октября 1900 г. Рукопись. – 53, 55.
– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 15 tháng Mười 1900. Bản thảo1. –
Письмо В. И. Ленину. 15 октября 1900 г. Рукопись. – 57, 60.

[Лондон, "Рабочее Знамя"], 1900. 87 стр. перед загл. ошибочно
указан авт.: К. Маркс. – 90, 92.

– Lời bạt [viết cho tác phẩm "Về vấn đề xã hội ở Nga"]. –
Послесловие [к работе ôО социальном вопросе в Россииằ]. – В кн.:
[Энгельс, Ф.] Фридрих Энгельс о России. Пер. с нем. В. Засулич.
Женева, тип. ôСоциал-Демократаằ, 1894, стр. 21–38. (Б-ка
современного социализма. Сер. II. – Вып. III). – 7.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 27 tháng Mười 1900. Bản thảo . –
1

Письмо В. И. Ленину. 27 октября 1900 г. Рукопись. – 70-71, 72.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 5 tháng Mười một 1900. Bản thảo1. –
Письмо В. И. Ленину. 5 ноября 1900 г. Рукопись. – 72-73.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 17 tháng Mười một 1900. Bản thảo1. –

– Nông dân Đức. – Немецкий крестьянин. Чем он был? Что он
есть? Чем он мог бы быть? Пер. с нем. – ôРусское Богаствоằ,
Спб., 1900 № 1, стр. 181–194. – 154, 157, 161.
– Phri-đrích Ăng-ghen nói về nước Nga. – Фридрих Энгельс о
России. Пер. с нем. В. Засулич. Женева, тип. ôСоциал-Демократаằ,
1894, 38 стр. (Б-ка современного социализма. Сер. . II – Вып. III).
– 7.

Письмо В. И. Ленину. 17 ноября 1900 г. Рукопись. – 80.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 24 tháng Hai 1901. Bản thảo1. – Письмо

[Ba-bu-skin, I. V.] Bảo vệ công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.

В. И. Ленину. 24 февраля 1901 г. Рукопись. – 104.

[Бабушкин, И. В.] В защиту иваново-вознесенских рабочих. –
ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 9, октябрь. Приложение к № 9,
ôИскраằ стр. 1–24. Подпись: Рабочий за рабочих. – 175.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 2 tháng Tám 1901. Bản thảo1. – Письмо
В. И. Ленину. 2 августа 1901 г. Рукопись. – 170.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 28 tháng Tám 1901. Bản thảo1. –
Письмо В. И. Ленину. 28 августа 1901 г. Рукопись. – 174.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 25 tháng Ba 1902. Bản thảo2. – Письмо
Vin-hem Liếp-nếch. –

Вильгельм Либкнехт. – ôИскраằ,

[Лейпциг], 1900, № 1, декабрь, стр. 1–2. – 54, 57, 60, 71, 72, 84, 86.

ác-xê-ni-ép – Арсеньев – xem Pô-tơ-rê-xốp, A. N.
ăng-ghen, Ph. Cách mạng và phản cách mạng ở Đức. – Энгельс, Ф.
Революция

и

контрреволюция

в

Германии.

(Пер.

с

англ.).

________________________________________________________
1

–

I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. – Иваново-Вознесенск. –
ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 4, в отд.: Первое мая в
России. – 136.

Ba-kha-rép – Бахарев – xem A-ki-mốp, V. P.
[Ba-khơ, A. N.] Vua nạn đói. – [Бах, А. Н.] Царь-голод. [Спб., изд.

В. И. Ленину. 25 марта 1902 г. Рукопись. – 210.

–

645

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.III, 1925, tr.56-57, 6466, 77-78, 82-85, 105-107, 134-135, 230, 247-248.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.II, 1924, tr.99-101.

ôГруппы народовольцевằ], 1895, 79 стр. – 12.

Ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân" [Lời bạt cho cuốn sách của V.I.
Lê-nin "Lời phản kháng của những người dân chủ - xã hội Nga"].

– Редакция ôРабочего Делаằ. [Послесловие к книге В. И. Ленина
ôПротест российских социал-демократовằ]. – В кн.: Ленин, В. И.
Протест российских социал-демократов. С послесл. oт ред.
ôРабочего Делаằ. Изд. Союза русских социал-демократов. Женева,
тип. ôСоюзаằ, 1899, стр. 12–15. (РСДРП. Оттиск из № 4-5
ôРабочего Делаằ). – 49.

Ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân". Lời tựa [cho cuốn sách nhỏ của
L. Mác-tốp "Bước ngoặt trong lịch sử phong trào công nhân

646

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Do-thái"]. – Редакция ôРабочего Делаằ. Предисловие [к брошюре
Л. Мартова "Ловоротный пункт в истории еврейского рабочего
движенияằ]. – В кн.: [Мартов, Л.] Поворотный пункт в истории
еврейского рабочего движения. Изд. Союза русских социалдемократов. Женева, 1900, стр. 3–6. (РСДРП). – 49.
Bàn về một ngày kỷ niệm. – По поводу одной годовщины. –
ôРеволюционная Россияằ, [Женеваằ], 1902, № 14, декабрь, стр. 1–
4. – 308.

"Báo công thương", Xanh Pê-téc-bua. – ôТоргово-Промышленная
Газетаằ, Спб. – 206.

"Báo dân chủ - xã hội Ki-ép khổ nhỏ". – ôКиевский социалдемократический листокằ, 1902, № 1, 30 ноября. 2 стр. – 315.

Báo khổ nhỏ của quỹ công nhân. – Листок рабочих касс. Вып. 2.
Харьков, 1902. – 313.

"Báo truyền tay của "Nhóm dân ý"". – "Летучий Листок ôГруппы
народовольцев"", Спб., 1895, № 3, 1 апреля. 32 стлб. – 12.

Béc-đi-a-ép, N. A. Cuộc đấu tranh vì chủ nghĩa duy tâm. – Бердяев, Н.
А. Борьба за идеализм. – ôМир Божийằ, Спб., 1901, № 6, стр. 1–26,
в отд.: I. – 144, 162.

Béc-gơ – Берг – xem Mác-tốp, L.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

647

– 1899, № 5, стр. 973–985. – 32 - 33, 34.
– 1899, № 6, 1071–1243, 288 стр. – 34.
– 1899, № 8, стр. 1564–1579. – 27, 34 - 35.
"Bình luận thời đại". – ôСовременное Обозрениеằ (неосуществленное
издание 1901 г.). – 94, 95, 98, 107.

"Bình minh", Stuttgart. – ôЗаряằ, Stuttgart. – 52, 54, 57, 69, 72, 74, 75,
76, 77, 78, 82, 95, 96, 98, 104, 107, 112, 113, 115, 117, 119, 120, 131,
132, 135, 173, 175, 182, 184, 199, 206, 209, 296, 297, 313, 314, 376,
406, 444, 493, 544, 545.

– 1901, № 1, апрель. 288 стр. – 43 - 46, 52, 54, 74, 75, 76, 77, 78, 85, 88,
95, 97 - 98, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 116, 119.

– 1901, № 2-3, декабрь. 4, 428 стр. – 54, 82, 110, 119, 134, 136, 144, 145,
146 - 147, 148, 149, 152, 156, 157 - 159, 160, 173 - 174, 175 - 177, 179,
181, 182, 201, 231.

– 1902, № 4, август. 381 стр. – 182, 190, 197, 207, 213, 214, 220, 226,
231, 240, 241, 242, 243, 273, 458.
[Bô-gđa-nô-vích, A. I.] Một vấn đề bức thiết. – [Богданович, А. И.]
Насущный вопрос. Изд. Партии ôНародного праваằ. [Смоленск],
1894. 41 стр. (Вып. 1). – 299.

Béc-lin, P. [Phê bình cuốn:] Prof. Karl Diehl. ĩber das Verhọltnis von

Bô-gđa-nốp, A. Giáo trình tóm tắt về khoa học kinh tế. – Богданов, А.

Wert und Preis im ửkonomischen System von Karl Marx. Jena
1898. – Берлин, П. [Pецензия на книгу:] Prof. Karl Diehl. ĩber das
Verhọltnis von Wert und Preis im ửkonomischen System von Karl
Marx. Jena 1898. – ôЖизньằ, Спб., 1899, № 5, февраль, кн. 2, стр.
116–119, в отд.: Библиография. – 33.

– Những yếu tố cơ bản của quan điểm lịch sử về tự nhiên. –

Béc-stanh, E. Chủ nghĩa duy vật lịch sử. – Бернштейн, Э.
Исторический материализм. Пер. Л. Канцель. 2-е изд. Спб.,
ôЗнаниеằ, 1901. 332 стр. – 174.

"Bình luận khoa học", Xanh Pê-téc-bua. – ôНаучное Обозрениеằ, Спб.

– 25.
– 1899, № 1, стр. 37–45, 46–64. – 26, 27, 34-35.
– 1899, № 3, стр. 620–640. – 30.

Краткий курс экономической науки. М., Муринова, 1897. VIII, 190
стр. – 35.
Основные элементы исторического взгляда на природу. Спб.
ôИздательằ, 1899. 254 стр. – 35.

– Về chủ nghĩa xã hội. – О социализме. (Отдельный оттиск из
ôРассветаằ № 8–9). Женева, кооп. тип., 1904. 18 стр. (РСДРП).
Перед зигл. aвт.: Рядовой. – 474-484.
[Bô-gu-tsác-xki, V. I-a] Bàn về cái cũ và cái mới. – [Богучарский, В. Я.]
O старом и новом. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр. 137142. Подпись: Бывалый. – 75, 77.

Bô-ri-xơ – Борис – xem Nô-xcốp, V.A.

648

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ.] Lực lượng của chủ nghĩa tăng lữ Nga. –
[Бонч-Бруевич, В. Д.] Силы русского клерикализма. – ôИскраằ,
[Женева], 1903, № 47, 1 сентября, стр. 2 - 4. – 364.

– Tuyên bố [về việc xuất bản sách báo dân chủ - xã hội của phái bônsê-vích]. – Заявление [о предпринятом издательстве
большевистской социал-демократической литературы]. – В кн.:
[Ольминский, М. С. и Богданов, А.] Наши недоразумения. Изд.
aвторов. Женева, кооп. тип., 1904, стр. 2 [вклейки]. (РСДРП). Перед
загл. кн. авт.: Галерка и Рядовой. – 459, 471.

Brốc-hau-xơ, Ph. A. và E-phrôn, I. A. Từ điển bách khoa. – Брокгауз,
Ф. А. u Ефрон, И. А. Энциклопедический словарь. Тт. III, [полут. 5],
XVIa, [полут. 32], XXIa, [полут. 42]. Спб., 1893, 1895, 1897. 3 т.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– 1899, № 5, стр. 121-123, в отд.: II. – 35.
Ca-mê-nép. L. B. Thư gửi V.I. Lê-nin. Trước ngày 14 tháng Chạp 1904.
Bản thảo1. – Каменев, Л. Б. Письмо В. И. Ленину. Декабрь, до 14,
1904 г. Рукопись. – 531.

Ca-rê-lin – Карелин – xem Da-xu-lích, V. I.
Can-mư-cô-va, A. M. Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 31 tháng Tám 1903.
Bản thảo2. – Калмыкова, А. М. Письмо В. И. Ленину. 31 августа
1903 г. Рукопись. – 359 - 364, 366, 370.

– Thư gửi V.I. Lê-nin. Ngày 21 tháng chín 1903. Bản thảo2. – Письмо
В. И. Ленину. 21 сентября 1903 г. Рукопись. – 370.
Cau-xky, C. Cách mạng xã hội. I. Cải cách xã hội và cách mạng xã hội.
II. Một ngày sau khi xảy ra cách mạng xã hội. – Каутский, К.
Социальная революция. I . Социальная реформа и социальная
революция. II. На другой день после социальной революции. [С
двумя прил.]. Пер. с нем. Н. Карпова. Под ред. Н. Ленина. Изд. Лиги
русской революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги,
1903. 207 стр. (РСДРП). – 296, 299, 330.

– T. III [полут. 5]. 1893, стр. 122–135. – 358.
– T. XVIa [полут. 32]. 1895, стр. 675–725. – 358.
– T. XXIa [полут. 42]. 1897, стр. 574. – 358.
Bun-ga-cốp, X. N. Bàn về sự tiến triển của chủ nghĩa tư bản trong nông
nghiệp. – Бунгаков, С. Н. К вопросу о капиталистической
эволюции земледелия. – ôНачалоằ, Спб., 1899, № 1-2, стp. 1–21; №
3, стр. 25–36. – 24 - 26, 28.

– Chủ nghĩa tư bản và nông nghiệp. – Капитализм и земледелие. Т. I–
II. Спб., тип Тиханова, 1900. 2 т. – 243.
– Quy luật nhân quả và sự tự do hành động của con người. – Закон
причинности и свобода человеческих действий. – ôНовое Словоằ,
Спб., 1897, кн. 8, май, стр. 183–199. – 16, 34, 206, 207.
– Về tính quy luật của các hiện tượng xã hội. – О закономерности
социальных явлений. – ôВопросы философии и Психологииằ, М.,
1896, Кн. 5 (35), ноябрь - Декабрь, стр. 575–611. – 16, 34.
Bư-va-lưi – Бывалый – xem Bô-gu-tsác-xki, V. I-a.
"Bước đầu", Xanh Pê-téc-bua. – ôНачалоằ, Спб. – 19, 24, 25, 30, 32,
36, 37.

– 1899, № 1-2, стр. 1–21; № 3, стр. 25-36. –24 - 26, 28.
– 1899, № 4. 240, 262 стр. – 29, 36.

649

– Cau-xky nói về những bất đồng trong đảng chúng ta. – Каутский
о наших партийных разногласиях. – ôИскраằ, [Женева], 1904, №
66, 15 мая, стр. 2–4. – 489.
– Hồi ký. Воспоминания. Пер. с рукописи К. Каутского. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр. 33–46. – 74.
– Quan điểm duy vật về lịch sử và "yếu tố tâm lý". – Материалистическое
пониманиe истории и ôпсихологический факторằ. – ôЖизньằ, Спб.,
1899, № 2, январь, кн. 2, стр. 50–59. – 28.
Chế độ chuyên chế và những cuộc bãi công. Điều trần của bộ trưởng
Bộ tài chính về việc giải quyết các cuộc bãi công. Có phụ trương
bài: "Thắng lợi mới của công nhân Nga" của Mác-tốp. –
Самодержавие и стачки. Записка министерства финансов о разрешении стачек. С прилож. Статьи: ôНовая победа русских рабо-

________________________________________________________
1
2

250.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. V, 1926, tr.143.
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VI, 1927, tr.201-202,

650

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
чихằ Л. Мартова. Изд. Лиги русской революционной социалдемократии. Женева, тип. Лиги, 1902. 68. [2] XXVI стр. (РСДРП). –
333, 337.

Chế độ lao dịch. – Барщина. – В кн.: Брокгауз, Ф. А. и Ефрон, И. А.
Энциклопедический словарь. Т. III, [полут. 5]. Спб., 1893, стр. 122–
135. – 358.

Chế độ tô dịch – Оброк – xem Mi-cla-sép-xki, I.N. Chế độ tô dịch.
"Công nhân miền Nam". – ôЮжный Рабочийằ, Екатеринослав и др. –
166, 169, 268, 274, 275.

– 1900, № 3, ноябрь, стр. 34–35. – 100.
"Cờ đỏ", Giơ-ne-vơ. – ôКрасное Знамяằ, Женева. – 285, 292, 329, 336.
Credo. – Credo. – В кн.: [Ленин, В. И.] Протест российских социалдемократов. С послесл. От ред. ôРабочего Делаằ. Изд. Союза
русских социал-демократов. Женева, тип. ôСоюзаằ, 1899, стр. 1–6.
(РСДРП. Оттиск из № 4-5 ôРабочего Делаằ). – 55, 65, 96, 485.

[Cri-tsép-xki, B. N.] Ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân" trả lời
"Vademecum" của G. Plê-kha-nốp. – [Кричевский, Б. Н.] Ответ
редакции ôРабочего Делаằ на “Vademecum” Г. Плеханова. – В кн.:
[Кричевский, Б. Н.] Ответ редакции ôРабочего Делаằ на ôПисьмоằ
П. Аксельрода и “Vademecum” Г. Плеханова. Изд. Союза русских
социал-демократов. Женева, тип. ôСоюзаằ, 1900, стр. 28–69.
(РСДРП). – 49.

– Bước ngoặt lịch sử. – Исторический поворот. – ôЛисток
ôРабочего Делаằằ, Женева, 1901, № 6, апрель, стр. 1–6. Подпись:
Редакция ôРабочего Делаằ. – 116.
– Trả lời của ban biên tập tờ "Sự nghiệp công nhân" về "Bức thư" của

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

651

đụn. Ngày 3 (16) thỏng Giờng 1903. Bản thảo1. Кржижановский,
Г. М. Письмо редакции ôИскрыằ в Лондон. 3 (16) января 1903.
Рукопись. – 377.
– Thư gửi Ph. V. Len-gnớch và V.I. Lờ-nin. Ngày 31 thỏng Chớn (13 thỏng
Mười) 1903. Bản thảo2. – Письмо Ф. В. Ленгнику и В. И. Ленину. 31
сентября (13 октября) 1903 г. Рукопись. – 379.
Crỳp-xcai-a, N. C. Thư gửi L. I. Gụn-đman và X. O. Txờ-độc-bau-mơ. Thỏng
Tỏm 1901. Bản thảo3. – Крупская, Н. К. Письмо Л. И. Гольдману и С.
О. Цедербауму. Август 1901 г. Рукопись. – 201.
Crư-lốp, I. A. Cỏc nhạc cụng. – Крылов, И. А. Музыканты. – 437.
– Con cỏo và chựm nho. – Лисица и Виноград. – 17.
Cu-lờ-man, V. Phong trào cụng đoàn. – Кулеман, В. Профессиональное
движение. Очерк профессиональной организации рабочих и
предпринимателей во всех странах. В прил. лекции проф. В.
Зомбарта: Во что бы то ни стало! Из теории и истории
профессионального движения. Пер. с нем. Спб., Гончаров и Фосс,
1901. XXVI, 413, 108 стр. – 161.
"Của cải nước Nga", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôРусское Богатствоằ, Спб. –
5 - 6, 145, 154, 157, 161.
– 1896, № 1, стр. 52–66, в отд.: II; № 2, стр. 132–162, в отд.: II; № 4,
стр. 120–124, в отд.: II; № 5, стр. 142–149, в отд.: II. – 34.
– 1897, № 10, стр. 161–195. – 30.
– 1898, № 6, стр. 59–82, № 7, стр. 83–103, 1–24, в отд.: II. – 16, 17.
– 1900, № 1, стр. 181–194. – 154, 155, 157, 161.

P. ác-xen-rốt và "Vademecum" của G. Plê-kha-nốp. Ответ

________________________________________________________

редакции ôРабочего Делаằ на ôПисьмоằ П. Аксельрода и
“Vademecum” Г. Плеханова. Изд. Союза русских социал-демократов.
Женева, тип. ôСоюзаằ, 1900, 80 стр. (РСДРП). – 49.

In lần đầu trên tạp chí "Cách mạng vô sản", Mát-xcơ-va - Lê-ningrát, tiếng Nga, 1928, số 6 - 7, tr. 137 - 140.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VII, 1928, tr.96 - 98.
3
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VIII, 1928, tr.196197.

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M. Thư gửi ban biờn tập tờ "Tia lửa" ở Luõn -

1

652

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– 1900, № 4, стр. 127–157, в отд.: I; № 5, стр. 29–48, в отд.: I; № 6, стр.
203–232, в отд.: I; № 7, стр. 153–169, в отд.: I; № 8, стр. 201–239,
в отд.: I; № 10, стр. 212–258, в отд.: I. – 149, 154, 157, 161.

653

Xanh Pờ-tộc-bua. Điều lệ của Tổ chức cụng nhõn liờn hiệp. [Truyền đơn.
Xanh Pờ-tộc-bua]. – Программа с.-петебургского Союза борьбы за
освобождение рабочего класса. Устав союзной Рабочей
организации. [Листовка, Спб.], октябрь 1900. 2 стр. – 80 - 81.

– 1900, № 12, стр. 46–67. – 175.
– 1901, № 7, стр. 231–256; № 8, стр. 219–262; № 10, стр. 107–156; №
11, стр. 115–162; № 12, стр. 123–175. – 207.

Cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp cụng nhõn" – Программа ôРабочего Делаằ
– xem Lời của ban biờn tập.

Cuốc-txơ – Курц – xem Len-gnớch, Ph. V.

[Da-xu-lớch, V.I. ] Dự thảo hiệp nghị. Bản thảo1. – [Засулич, В. И.] Проект
соглашения. Рукопись. – 208.

Cuộc bói cụng tại vựng mỏ Prụ-khụ-rốp-xki. – Стачка на прохоровских
рудниках. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 5, в отд.:
Хроника рабочего движения и письма с фабрик и заводов. – 100.
Cuộc đấu tranh của cụng nhõn Rụ-xtốp. – Борьба ростовских рабочих. –
В кн.: Борьба ростовских рабочих с царским правительством. (отд.
oттиск из № 29 ôИскрыằ). Б. м., тип. ôИскрыằ, [1902], стр. 7–14.
(РСДРП). – 331.
Cuộc đấu tranh của cụng nhõn Rụ-xtốp. – Борьба ростовских рабочих. –
ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 29, 1 декабря, стр. 3–5. – 293.
Cuộc đấu tranh ở Rụ-xtốp – Ростовская борьба – xem Cuộc đấu tranh của
cụng nhõn Rụ-xtốp.
Cuộc khủng hoảng. – Кризис. – ôИскраằ, [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь,
стр. 5, в отд.: Из нашей общественной жизни. – 99.
Cuốn sỏch nhỏ núi về những cuộc bói cụng – Брошюра о стачках – xem
Chế độ chuyờn chế và những cuộc bói cụng.
Cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, được thụng qua tại
Đại hội II của đảng. – Программа Российской соц.-дем. рабочей
партии, принятая на Втором съезде партии. В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии, [1904], стр. 1–6.
(РСДРП). – 369.

– Giăng Giắc-cơ Rỳt-xụ. Thử đỏnh giỏ những quan điểm xó hội của ụng
ta. – Жан Жак Руссо. Опыт характеристики его общественных
идей. Спб., Струве, 1898. 156 стр. перед загл. авт.: Н. Карелин. На
обл. дата: 1899. – 29 - 30.
– "Kẻ chết nớu lấy người sống". – ôМертвый хватает живогоằ. (Le mort
saisit le vif). – ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 28, 15 ноября, стр.
1. – 286.
– Những yếu tố của chủ nghĩa duy tõm trong chủ nghĩa xó hội. –
Элементы идеализма в социализме. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3,
декабрь, стр. 303-323. – 145, 146, 162, 173, 175.
– [Phờ bỡnh cuốn:] "Phục hồi chủ nghĩa cỏch mạng ở Nga". – [Рецензия
на книгу:] ôВозрождение революционизма в Россииằ. Издание
революционно-социалистической группы ôСвободаằ. Журнал для
рабочих. Издание той же группы. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3,
декабрь, стр. 349-354, в отд.: Библиография. Подпись: В. З. – 182.
– "Trường hợp đỏng cụng phẫn về sự tỏo bạo của mỡnh".
–
ôВозмутительный по своей дерзости случайằ. – ôИскраằ,
[Лондон], 1902, № 22, июль, стр. 2–4. Под загл.: Фельетон. – 243.
Dem-li-a-tsơ-ca, R. X. Thư gửi V.I. Lờ-nin và N. C. Crỳp-xcai-a.
Ngày 1 thỏng Tỏm 1904. Bản thảo2. – Землячка, Р. С. Письмо

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.II, 1924, tr. 91-

2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930, tr.104-

Cương lĩnh của chỳng ta. – Наша программа. – ôВестник Русской
Революцииằ, Женева – Paris, 1901, № 1, июль, стр. 1–15. – 160.

92.

Cương lĩnh của Hội liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn

105.

654

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

văn cỏc biờn bản. – Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии,
[1904], 397, II стр. (РСДРП). – 344 - 346, 359, 360, 367, 368, 373,
382, 384-385, 410 - 411, 412, 413, 430, 438, 441, 454, 457, 470, 499,
543, 544, 545, 547 - 548.

В. И. Ленину и Н. К. Крупской. 1 августа 1904 г. Рукопись, – 466.
"Dĩ vóng", Luõn-đụn. – ôБылоеằ, Лондон. – 101.
Dự thảo của tiểu ban về dự thảo cương lĩnh. Bản thảo1. – Комиссионный
проект проектa программы. Рукопись. – 215.
Dự thảo cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. – Проект
программы Российской социал-демократической рабочей партии.
(Выработанный редакцией ôИскрыằ и ôЗариằ). – ôИскраằ ơ
[Мюнхен], 1902, № 21, 1 июня, стр. 1–2. – 221.
* [Dự thảo cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga do ban biờn
tập tờ "Tia lửa" và "Bỡnh minh" soạn thảo. Cú lời tựa. Truyền đơn. Tụmxcơ, 1902]. – [Проект программы РСДРП, выработанный
редакцией ôИскрыằ и ôЗариằ. С предисл. Листовка. Томск, 1902]. 8
стр. Гект. – 296.

655

[Đan, Ph.I.] Bỏo cỏo của đoàn đại biểu Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga tại Đại hội xó hội chủ nghĩa quốc tế Am-xtộc-đam (Ngày 14 - 20
thỏng Tỏm 1904). – [Дан, Ф. И.] Доклад делегации Российской соц.дем
рабочей
партии
Амстердамскому
международному
социалистическому конгрессу (14–20 августа 1904 г.). Изд.
РСДРП. Женева, тип. партии, 1904, 108 стр. (РСДРП). – 475, 491.
– Thư gửi Ph.V. Len-gnớch. Ngày 2 (15) thỏng Mười một 1903. Bản thảo1. –
Письмо Ф. В Ленгнику. 2 (15) ноября 1903 г. Рукопись. – 432.

Dự thảo "dàn xếp cụng việc của tiểu ban" – Проект ôкомиссионного
улаженияằ – xem Da-xu-lớch, V.I. Bản dự thảo hiệp định.

- Thư gửi V.A. Nụ-xcốp. Thỏng Sỏu 1904. Bản thảo1. – Письмо B. A.
Hocкoвy. Июнь 1904 r. Pyкопись. – 455.

Dự thảo điều lệ Đại hội II của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga do Ban
tổ chức soạn thảo. – Проект устава – II-го съезда Росс. соц.-дем.
раб. партии, выработанный Орг. ком. – В кн.: Второй очередной
съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст протоколов.
Изд. ЦК. Genốve, тип. партии, [1904], стр. 379–381. (РСДРП). –
244-246.

– [Thư núi về cỏc khẩu hiệu của phỏi đối lập]. – [Письмо о лозунгах
оппозиции]. – В кн.: Мартов, Л. Борьба с ôосадным положениемằ в
Российской социал-демократической рабочей партии. [С прил.
писем Н. Ленина, Г. Плеханова. и Ф. Дана] (Ответ на письмо Н.
Ленина). Женева, Pfeffer, 1904, стр. 85–96. (РСДРП). – 430.

Đa-đụ-nốp. V. Man-se-xtơ của Nga. (Thư từ núi về I-va-nụ-vụ - Vụ-dơ-nờxờn-xcơ). – Дадонов, В. Русский Манчестер. (Письма об ИвановоВознесенске). – ôРусское Богатствоằ, Спб., 1900, № 12, стр. 46–67.
– 175.
Đa-nờ-vớch, V. – Даневич. В. – xem Gu-rờ-vớch, E. L.
* Đại hội II thường kỳ của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. Toàn

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.II, 1924, tr.114-117.
* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có
bút tích của V.I. Lê-nin. Những sách báo này được lưu tại Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô.

Đạo luật ngày 8 thỏng Sỏu – Закон 8 июня – xem Về việc phõn ruộng đất
vựng Xi-bi-ri cho tư nhõn.
"Đấu tranh của giai cấp vụ sản". – ôБорьба Пролетариатаằ
(ôПролетариатис Брдзолаằ), Тифлис. На грузинск. яз. – 532.
Đõy-tsơ, L. G. Bỏc bỏ hay là rỳt lui? – Дейч, Л. Г. Опровержение или
отступление? – ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 29, 1 декабря, стр. 2–
3. – 291.
– Thư ngỏ gửi cỏc thành viờn của Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng
Nga ở nước ngoài. – Открытое письмо членам Заграничной лиги

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VII, 1928, tr. 184 -

185.
2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr::134Ồ134::

656

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

русской рев. Соц.-демократии. – В кн.: Протоколы 2-го очередного
съезда Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии.
Под ред. И. Лысенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги русской
революц. социал-демократии. [Женева, 1903], стр. 10–13. (РСДРП).
– 543, 544, 546 - 549.
Đề nghị của Ban chấp hành trung ương về hoà bỡnh ngày 25.XI. 03 –
Предложение ЦК о мире от 25. XI. 03 – xem Thư của Ban chấp hành
trung ương gửi đồng chớ Xta-rụ-ve.
Để kỷ niệm mười năm ngày mất của Tsộc-nư-sộp-xki – Ngày 17 thỏng Mười.
– К десятилетию смерти Чернышевского – 17-го октября. – В
кн.: Отдельное приложение к ôРабочей Мыслиằ. Изд.
Петербургского ôСоюзаằ. Пб., тип. Киршбаума, сентябрь 1899, стр.
17–29. – 78.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

657

Điều lệ tổ chức của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga, được thụng qua
tại Đại hội II của đảng. – Организационный устав Российской соц.дем. рабочей партии, принятый на Втором съезде партии. – В кн.:
Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный
текст протоколов. Изд. ЦК Genốve, тип. партии, [1904], стр. 7–9.
(РСДРП). – 359 - 360, 361, 367, 413 - 414, 430, 438, 454, 456, 470 471, 499, 543, 548.
"Đời sống", Genốve. – ôЖизньằ, Genốve. – 297, 298, 299, 304, 305, 308,
321.
– 1902, № 6, сентябрь – декабрь, стр. 1. – 320, 321.
"Đời sống", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôЖизньằ, Спб. – 28, 32, 36.
– 1899, № 2, январь, кн. 2, стр. 50–59. – 28.

"Đờm trước", Luõn-đụn. – ôНаканунеằ, Лондон. – 71, 103.

– 1899, № 5, февраль, кн. 2, стр. 116–119. – 33.

Đờm trước của cỏch mạng. Bỏo ra khụng đều kỳ bỡnh luận cỏc vấn đề lý luận
và sỏch lược. – Канун революции. Непериодическое обозрение
вопросов теории и тактики. Под ред. Л. Надеждина. № 1. [Женева],
1901. 132 стр. (Изд. Революционно-социалистической группы
ôСвободаằ). – 210.

– 1899, т 3, март, стр. 358–371. – 28, 29.
– 1899, т 4, апрель, стр. 297–317. – 34.
Đời sống xó hội nước ta. – Из нашей общественной жизни. – ôИскраằ,
[Лейпциг], 1900, № 1, декабрь, стр. 4–5. – 99.

Đớch-stanh, X. Người ta sống bằng cỏi gỡ. – Дикштей, С. Кто чем живет.
Изд. ôСоюза русских социал-демократовằ. Женева, тип. ôСоюза
русских социал-демократовằ. 1898. 39 стр. (Рабочая б-ка, вып. 2-ой).
– 333, 337.

Đời sống xó hội nước ta. – Из нашей общественной жизни. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 2–5. – 98 - 99.

Điều lệ của Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga ở nước ngoài
(1901). – Устав Заграничной лиги русской революционной социалдемократии (1901 г.). – В кн.: Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под
ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги русской революц.
социал-демократии [Женева, 1903], стр. 126–128, в отд.:
Приложения. – 186, 378, 543 - 546, 547 - 548.

Đời sống xó hội nước ta. – Из нашей общественной жизни. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 2–3. – 136.

Điều lệ của Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga ở nước ngoài
(1903). – Устав Заграничной лиги русской революционной социалдемократии (1903 г.). – Там же, стр. 129 - 131. – 448.
Điều lệ năm 1898 - Yста в 1898 гo∂a – xem Những quyết định của Đại hội I
Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.

Đời sống xó hội nước ta. – Из нашей общественной жизни. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 4, май, стр. 3–5. – 120.

Đời sống xó hội nước ta. – Из нашей общественной жизни. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 6, июль, стр. 1–4. – 146.
[Đra-gụ-ma-nốp, M. P. Cứ đẩy, cửa sẽ mở]. – [Драгоманов, М. П.
Толцыте и отверзется]. – ôВольное Словоằ, Женева, 1883, № 56, 1
марта, стр. 1–3; № 57, 15 марта, стр. 1–3. – 162.
[ẫc-man-xki, ễ. A.] Những ngày thỏng Năm ở Khỏc-cốp. – [Ерманский, О.
А.] Майские дни в Харькове. Изд. ôИфкрыằ, [Лейпциг], тип. ôИскрыằ,
январь 1901. VI, 17 стр. (РСДРП). – 58, 71, 74, 80, 101, 122, 124.
G-đ. [Phờ bỡnh cuốn:] A. Bụ-gđa-nốp. Tỏc giả "Giỏo trỡnh túm tắt

658

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

về khoa học kinh tế". – Г-дь. [Рецензия на книгу:] А. Богданов.
Автор “Краткого курса экономической науки”. – Основные
элементы исторического взгляда на природу. Природа. Жинзь.
Психика. Общество. Спб., 1899 г. Ц. 2 р. – “Начало”, Спб. 1899, №
5, стр. 121–123, в отд.: II. – 35.
G. V. – Г. В. – xem Plờ-kha-nốp, G. V.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

659

Gu-tốp-xki, V. A. Thư gửi V.I. Lờ-nin. Ngày 4 thỏng Chớn 1904. Bản thảo1. –
Гутовский, В. А. Письмо В. И. Ленину. 4 сентября 1904 г. Рукопись.
– 488 - 489, 491, 493.
Guốc-vớch – Гурвич – xem Đan, Ph. I.
Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. [Thư

Ga-lộc-ca – Гaλepka - xem ôn-min-xki, M.X.

gửi ban biờn tập Cơ quan ngụn luận trung ương. Ngày 9 (22) thỏng Chạp

Gan-pờ-rin, L. E. Thư nhõn danh Ban chấp hành trung ương gửi V.I. Lờ-nin
và Ph.V. Len-gnớch. Ngày 16 (29) thỏng Hai 1904. Bản thảo1. –
Гальперин, Л. Е. Письмо от имени ЦК В. И. Ленину и Ф. В. Ленгнику.
16 (29) февраля 1904 г. Рукопись. – 442.

1903]. Bản thảo2. – В Центральный Комитет РСДРП. [Письмо

"Giai cấp vụ sản". – “Пролетариат”, [Тифлис], 1902, № 1, октябрь. 24
стр. На газ. место изд.: Женева. На армянск. яз. – 321.

редакции ЦО.9 (22) декабря 1903 г.]. Рукопись. – 420, 422, 423.
Gửi bạn đọc. – К читателям. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр.
1. – 107.
Gửi tất cả cỏc tổ chức dõn chủ - xó hội Nga. – Ко всем российским соц.дем. организациям. [Заявление С.-Петебургского комитета РСДРП].

"Giải phúng", Stỳt-ga – Pa-ri. – “Освобождение”, Штутгарт – Париж.
– 260, 288, 527.
– Париж, 1904, № 57, 15 (2) – октября, стр [2, обл.]. – 509-510.
[Giải thớch của Hội đồng đảng về việc xuất bản của V. Bụn-tsơ - Bru-ờ-vớch
và N. Lờ-nin]. – [Разъяснение Совета партии об издательстве В.
Бонч-Бруевича и Н. Ленина]. – “Искра”, [Женева], 1904, № 73, 1
сентября, стр. 8, в отд.: Из партии. – 490.
[Gớt-lốp-xki, Kh. I.] Chủ nghĩa duy vật và lụ-gớch biện chứng. –
[Житловский, Х. И.] Материализм и диалектическая логика. –
“Русское Богатство”, Спб., 1898, № 6, стр. 59–82; № 7, стр. 83–103.
Подпись: Н. Г. – 16.

Июнь 1902 г. [Листовка]. Спб., июль 1902. 1 стр. Подпись: Спб.
комитет РСДРП – Союз борьбы за освоб. раб. класса. – 273, 311.
Gửi toàn đảng. [Tập văn kiện của đảng bụn-sờ-vớch]. – К партии. [Собрание
документов партийного большинства]. Женева, кооп. тип., 1904. 16
стр. (РСДРП). – 484, 491.
Gửi toàn thể cụng nhõn Nga. – Ко всем русским рабочим. Товарищи!
Наступает день 1-го мая (по русскому стило 18 апреля)… [Листовка.
Мюнхен], тип. ôИскрыằ, [апрель 1902]. 2 стр. (РСДРП). – 223.
Gửi toàn thể đồng bào ở Ni-giơ-ni Nốp-gụ-rốt. – Ко всем нижегородцам.
[Листовка]. Изд. Нижегородского комитета РСДРП. [Нижний

Gụ-gụn, N.V. Quan thanh tra. – Гоголь, Н. В. Ревизор. - 441.
[Gu-rờ-vớch, E.L. ] Những bức thư gửi từ Phỏp. Bức thư thứ hai. – [Гуревич,
Э. Л.] Письма из Франции. Письмо второе. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 8, 10 сентября, стр. 5–6, в отд.: Иностранное обозрение. –
174, 175.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. X, 1929, tr. 352 - 353.

Новгород], октябрь 1902. 1 стр. – 339.
Gvụ-dơ-độp, R. Tầng lớp cu-lắc cho vay nặng lói, tỏc dụng của nú về mặt kinh
tế - xó hội.

– Гвоздев, Р. Кулачество-ростовщичество, его

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr.141 -

143.
2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. X, 1929, tr.90 - 92.

660

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

общественно-экономическое значение. Спб., Гарин, 1898, 161 стр.
На обл. год изд.: 1899. – 31.
Hai trăm năm của bỏo chớ nụ lệ. – Двухсотлетие подневольной печати.
[Листовка]. Спб., 3 января 1903. 2 стр. (РСДРП). Подпись: Спб.
комитет РСДРП. Гект. – 322.
Hiệp ước ngày 26. V. 04 – Договор от 26. V 04. – xem Lờ-nin, V.I. Tuyờn
bố của ba uỷ viờn Ban chấp hành trung ương.
Hoạt động xuất bản của đảng [xó hội chủ nghĩa - cỏch mạng] năm 1902.
Издательская деятельность партии (с.-р.) за 1902 год. –
ôРеволюционная Россияằ, [Женева], 1903, № 16, 15 января, стр. 1819, в отд.: Из партийной деятельности. – 337.
Hũm thư. – Почтовый ящик. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 61, 5 марта,
стр. 10. – 444.
Hội liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn. – Союз борьбы
за освобождение рабочего класса. Петербургский комитет Росс. с.-д.
раб. партии. Группе ôСвободаằ и редакции ôОткликовằ. – ôРабочая
Мысльằ, [Женева], 1902, № 16, ноября – декабрь, стр. 14. Подпись:
Комитет рабочей организации. – 314.
Hội liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn Xanh Pờ-tộc-bua. –
Спб. Союз борьбы за освобождение рабочего класса. Освобождение
рабочих должно быть делом самих рабочих… [Листовка]. Спб.,
октябрь 1902. 1 стр. Подпись: Комитет рабочей организации. – 311.
Hội liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn Xanh Pờ-tộc-bua. –
Спб. Союз борьбы за освобождение рабочего класса. [Протест Спб.
комитета рабочей организации против признания ôИскрыằ и ôЗариằ
руководящими органами. Листовка]. Спб., сентябрb 1902. 1 стр.
Подпись: Комитет рабочей организации. – 300, 311.
Hội liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn Xanh Pờ-tộc-bua. –
Спб. Союз борьбы за освобождение рабочего класса. [Протест Спб.
комитета рабочей организации против признания ôИскрыằ и ôЗариằ
руководящими органами. Листовка]. Сентября 1902 г. – Приложение к
рабочей социал-демократической газете-журналу ôОткликиằ,
[Женева], 1902, № 1, декабрь, стр. 1 Подпись: Комитет рабочей
организации. – 311.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

661

I-u-đốp-ca. – Юзовка. – ôЮжный Рабочийằ, [Екатеринослав], 1900, №
3, ноября, стр. 34–35. –100.
I-u-gia-cốp, X. N. Học thuyết xó hội học của N.C. Mi-khai-lốp-xki. –
Южаков, С. Н. Социологическая доктрина Н. К. Михайловского. – В
кн.: На славном посту (1860–1900). Литературный сборник,
посвященный Н. К. Михайловскому. [Спб.], тип. Клобукова, (1900),
стр. 352–369. – 111.
I-u-li – Юлий – xem Mỏc-tốp, L.
Khra-mốp, P. Đại hội hàng năm (pỏc-tai-tỏc) của Đảng cụng nhõn Đức ở
Stỳt-ga. – Храмов, П. Годичный съезд (партейтаг) немецкой
рабочей партии в Штутгарте. Письмо 1-ое. – ôРабочая Мысльằ,
Берлин, 1898, № 4, октябрь. Приложение к № 4 ôРабочей Мыслиằ,
стр. 1-2. Под общ. загл.: Германия. – 28.
"Kinh tế quốc dõn", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôНародное Хозяйствоằ, Спб. –
114.
L. Gr. – Л. Гр. – xem Đõy-tsơ, L. G.
Len-gnớch, Ph. V. Thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và V. A. Nụ-xcốp. Ngày 5
thỏng Mười 1903. Bản thảo1. – Ленгник, Ф. И. Письмо Г. М.
Кржижановскому и В. А. Носкому. 5 октября 1903 г. Рукопись. –
375.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 10 (23) thỏng Năm 1904. Bản thảo2. – Письмо
В. И. Ленину. 10 (23) мая 1904 г. Рукопись. – 467.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin và N. C. Crỳp-xcai-a. – Ngày 22 thỏng Tỏm (4 thỏng
Chớn) 1904. Bản thảo2. – Письмо В. И. Ленину и Н. К. Крупской. 22
августа (4 сентября) 1904 г. Рукопись. – 479.
Lờ-nin, V. I. Anh chàng thuộc phỏi tự do cú tớnh õn cần. – Ленин, В. И.
Услужливый либерал. Изд-во соц.-дем. партийной литературы В.
Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Genốve, кооп. тип., [1904] 4 стр.
(РСДРП). Перед загл. авт. не указан. – 509-510.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.VI, 1927, tr.267-

269.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t.XV, 1930, tr.3233, 159 - 162.

662

663

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Ba điểm sửa đổi cho bản dự thảo cương lĩnh. – Три поправки к проекту
программы. Не позднее 18 февраля ( 3 марта) 1902 г. – 207.

– Chế độ chuyờn chế lung lay. – Самодержавие колеблется. –
ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 35, 1 марта, стр. 1–2. – 348.

– Bàn qua vấn đề lý luận về thị trường. – Заметка по вопросу о теории
рынков. (По поводу полемики гг. Туган-Барановского и Булгакова).
– ôНаучное Обозрениеằ. Спб., 1899, № 1, стр. 37–45. Подпись:
Владимир Ильин. – 26.
– Bản tuyờn bố của ba uỷ viờn Ban chấp hành trung ương. – Заявление
трех членов ЦК. 13 (26) мая 1904 г. – 445, 448, 460, 461, 465, 466.
– Bản tuyờn bố và những văn kiện về việc cỏc cơ quan trung ương đoạn tuyệt
với đảng. – Заявление и документы о разрыве центральных
учреждений с партией. № 13. Изд-во ôВперетằ. Женева, кооп. тип.,
1905. 13 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Ленин. – 502 - 503, 540.
– [Bỏo cỏo về Đại hội II của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga ngày 14
(27) thỏng Mười 1903 tại Đại hội II của Đồng minh dõn chủ - xó hội
cỏch mạng Nga ở nước ngoài]. – [Доклад о II съезде РСДРП 14 (27)
октября 1903 г. на II съезде Заграничной лиги русской революционной
социал-демократии]. – В кн.: Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под
ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги русской революц.
социал-демократии. [Женева, 1903], стр. 43–51. (РСДРП). – 396.
* – Bắt đầu từ đõu? – С чего начать? – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 4,
май, стр. 1. – 146.
* – Bọn chủ nụ đang hoạt động. – Крепостники за работой. –
ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 8, 10 сентября, стр. 1. – 175.
– Cỏc ngài "phờ phỏn" trong vấn đề ruộng đất. – Гг. ôкритикиằ в
аграрном вопросе. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр.
259–302. Подпись: Н. Ленин. – 111, 174, 176, 177.
– Cõu chuyện về Đại hội II của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. –
Рассказ о II съезде РСДРП. Первая половина сентября 1903 г. –
401.

* – Chủ nghĩa phiờu lưu cỏch mạng. – Революционный авантюризм. –
ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 23, 1 августа, стр. 2–4; № 24, 1
сентября, стр. 2–4. – 322.
– Chủ nghĩa tư bản trong nụng nghiệp. – Капитализм в сельском
хозяйстве. (О книге Каутского и о статье г. Булгакова). Между 4
(16) апреля и 9 (21) мая 1899 г. – 26, 32, 37.
– Chỳng ta từ bỏ di sản nào? – От какого наследства мы
отказываемся? – В кн.: [Ленин, В. И.] Экономические этюды и
статьи. Спб., тип. Лейферта, 1899, стр. 227–261. Перед загл. кн.
авт.: Владимир Ильин. – 19 - 20, 29.
* – Cuộc vận động của phỏi hội đồng địa phương và kế hoạch của bỏo "Tia
lửa". – Земская кампания и план ôИскрыằ. Изд-во соц.-дем.
партийной литературы В. Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Женева, кооп.
тип., 1904. 26 стр. (Только для членов партии. РСДРП). Перед загл.
авт.: Н. Ленин. – 506, 507, 510, 520, 525.
– Cương lĩnh của chỳng ta. – Наша программа. Не ранее октября 1899 г.
– 145.
– Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dõn chủ - xó hội Nga. – Аграрная
программа русской социал-демократии. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1902, №
4, август, стр. 152–183, в отд.: II. Подпись: Н. Ленин; Н. Л. – 213,
215, 220, 226, 231, 243, 273.
– Dự thảo cương lĩnh của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. –
Проект программы Российской социал-демократической рабочей
партии. Между 25 января и 18 февраля (7 февраля и 3 марта) 1902 г.
– 205, 207, 209, 213.
– Dự thảo cương lĩnh của đảng ta. – Проект программы нашей партии.
Конец 1899 г. – 144.
– Dự thảo lời kờu gọi của Ban tổ chức trong nước gửi Đồng minh, Hội liờn
hiệp và Ban chấp hành ở nước ngoài của phỏi Bun. – Проект
обращения русского Организационного Комитета к Лиге, Союзу и
ЗКБ. 22 или 23 января (4 или 5 февраля) 1903 г. – 327.
– Dự thảo nghị quyết về những biện phỏp nhằm khụi phục hoà bỡnh ở
trong đảng, được đưa ra ngày 15 (28) thỏng Giờng [năm 1904 tại

664

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. –
Проект резолюции о мерах по восстановлению мира в партии,
внесенный 15 (28) января [1904 г. на заседании Совета РСДРП]. –
434.

Dự thảo nghị quyết về việc triệu tập Đại hội III của đảng, [được đưa ra tại
phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga] ngày 17
(30) thỏng Giờng [1904]. – Проект резолюции о созыве съезда
партии, [внесенный на заседании Совета РСДРП] 17 (30) января
[1904 г.] – 434.
– Đó đến lỳc kết thỳc. – Пора кончитb. – ôВпередằ, Женева, 1905, №
1, 4 января (22 декабря 1904), стр. 4, в отд.: Из партии. – 540.
– Đại hội hội đồng địa phương. – Земский съезд. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 8, 10 сентября, стр. 2. в отд.: Из нашей общественной
жизни. – 175.
* – Đảng cụng nhõn và giai cấp nụng dõn. – Рабочая партия и
крестьянство. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 3, апрель, стр. 1–2.
– 199.
– Điểm qua tỡnh hỡnh trong nước. – Внутреннее обозрение. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 361–403. Подпись: Т. Х. – 175,
179, 182.
– Giai cấp tư sản cú xu hướng dõn tuý và phỏi dõn tuý hoang mang. –
Народничествующая буржуазия и растерянное народничество. –
ôИскраằ, [Женева], 1903, № 54, 1 декабря, стр. 1–2. Подпись: Н.
Ленин. – 401, 403, 406.
– Giải thớch luật phạt tiền. – Объяснение закона о штрафах. Изд.
ôСоюза борьбы за освобождение рабочего классаằ. Женева, тип.
ôСоюза русских социал-демократовằ, 1897. 48 стр. – 13.
– Giải thớch luật phạt tiền cụng nhõn cỏc cụng xưởng và nhà mỏy. –
Объяснение закона о штрафах, взимаемых рабочих на фабриках и
заводах. [Спб., тип. ôГруппы народовольцевằ], 1895. 56 стр. На тиг.
л. вых. дан.: Херсон, тип. Субботника. – 12.
– Gửi ban biờn tập Cơ quan ngụn luận trung ương của Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga. – В редакцию ЦО РСДРП. 5 (18) ноября 1903
г. – 403.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

665

– Gửi Ban thường vụ tổ chức "Tia lửa" ở Nga. – Бюро русской
организации ôИскрыằ. 28 декабря 1902 г. – 316.
– Gửi Ban tổ chức kốm theo thư gửi N. C. Crỳp-xcai-a. –
Организационному Комитету с текстом письма Н. К. Крупской.
Между 4 и 7 марта 1903 г. – 344-345.
– Gửi Hội liờn hiệp những người dõn chủ - xó hội Nga ở nước ngoài. Союзу
русских социал-демократов за границей. 4 или 5 февраля 1903 г. –
325, 327.
– Gửi năm uỷ viờn Ban chấp hành trung ương. – Пяти членам
Центрального Комитета. В Россию. 18 августа 1904 г. – 460, 461,
463-464, 467.
– Gửi những người tham dự Hội nghị cỏc ban chấp hành miền Nam và Cục
miền Nam của Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó
hội Nga. – Участникам конференции южных комитетов и
Южному бюро ЦК PСДРП. Октябрь, позднее 5, 1904 г. – 482, 499,
537, 538.
– Gửi nụng dõn nghốo. – К деревенской бедноте. Объяснение для
крестьян, чего хотят социал-демократы. Первая половина марта 1903
г. – 347 - 348, 352.
– Gửi toàn đảng. – К партии. [Отдельный листок]. Б. м., тип. Рижского
к-та, август 1904. 2 стр. (РСДРП). – 491, 502.
– [Hai vấn đề được nờu ra trong bài phỏt biểu tại Đại hội "thống nhất". Năm
1901]. – [Два вопроса, предложенные в речи на ôобъединительномằ
съезде. 1901 г.]. В кн.: Документы ôобъединительного съезда. Изд.
Лиги русской революционной социал-демократии. Женева, тип.
Лиги, 1901, стр. 6. – 176 - 178, 179 - 181.
– Lại bàn về vấn đề lý luận về thực hiện. – Еще к вопросу о теории
реализации. – ôНаучное Обозрениеằ, Спб., 1899, № 8, стр. 1564–
1579. Подпись: В. Ильин. – 27, 34 - 35.
– Làm gỡ? – Что делать? Наболевшие вопросы нашего движения.
Stuttgart, Dietz, 1902, VII, 144 стр. После загл. авт.: Н. Ленин. – 179,
190, 193, 195, 200, 206, 239, 244, 248 - 249, 256 - 257, 270, 271, 273.
– Lời ban biờn tập. – От редакции. [Заявление редакции ôИскрыằ.

666

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Листовка]. Б. м., тип. ôИскрыằ, 1900. 2 стр. (РСДРП). – 54, 58, 59,
61, 68, 70, 74, 96, 97.
– Lời phản khỏng của những người dõn chủ - xó hội Nga. – Протест
российских социал-демократов. С послесл. oт ред. ôРабочего Делаằ.
Изд. Союза русских социал-демократов. Женева, тип. ôСоюзаằ,
1899. 15 стр. (РСДРП. Оттиск из № 4-5 ôРабочего делаằ). – 49.
– Lời phỏt biểu đưa ra bản dự thảo nghị quyết về việc xỏc lập hoà bỡnh trong
đảng [tại phiờn họp của Hội đồng đảng] ngày 16 (29) thỏng Giờng
[1904]. – Выступление с проектом резолюции об установлении
мира в партии [на заседании Совета партии] 16 (29) января [1904
г.]. – 434.
– Lời tựa [Viết cho cuốn sỏch nhỏ của ễ. A. ẫc-man-xki "Những ngày thỏng
Năm ở Khỏc-cốp"]. – Предисловие [к брошюре О. А. Ерманского
ôМайские дни в Харькове]. – В кн.: [Ерманский, О. А.] Майские дни
в Харкове. Изд. ôИскрыằ. [Лейпциг], тип. ôИскрыằ, январь 1901,
стр. III–VI. (РСДРП). Подпись: Редакция ôИскрыằ. – 80.
– Lời tựa [Viết cho cuốn "Sự phỏt triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga"].
Предисловие [к ôРазвитию капитализма в Россииằ]. – В кн.:
[Ленин, В. И] Развитие капитализма в России. Процесс образования
внутреннего рынка для крупной промышленности. Спб.,
Водовозова, 1899, стр. I–IV. Перед загл. кн. авт.: Владимир Ильин.
– 29.
* – Mạn đàm với những người bảo vệ chủ nghĩa kinh tế. – Беседа с
защитниками экономизма. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 12, 6
декабря, стр. 2–3. – 195.
– Một bước tiến, hai bước lựi. – Шаг вперед, два шага назад. (Кризис в
нашей партии). Женева, тип. партии, 1904. VIII, 172 стр. (РСДРП).
Перед загл. авт: Н. Ленин. – 389, 411, 445, 446, 448, 465.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

667

– Nhận xột về dự thảo cương lĩnh thứ hai của Plờ-kha-nốp. – Замечания
на второй проект программы Плеханова. Ранее 14 (27) марта 1902 г.
– 211.
* – Những bài nghiờn cứu và bỡnh luận về kinh tế. – Экономические
этюды и статьи. Спб., тип. Лейферта, 1899. 4, 290 стр. Перед загл.
авт.: Владимир Ильин. –19 - 20, 27, 29.
– Những biến đổi mới về kinh tế trong đời sống nụng dõn. – Новые
хозяйственные движения в крестьянской жизни. По поводу книги
В. Е. Постникова ôЮжнорусское крестьянское хозяйствоằ. Весна
1893 г. – 1, 2, 3, 4, 5, 6, 555.
– Những kẻ ỏp bức cỏc hội đồng địa phương và những An-ni-ban của phỏi tự
do. – Гонители земства и Аннибалы либерализма. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 60-100. Подпись: Т. П. – 145,
147, 149, 153, 156, 158 - 159, 160, 162, 174.
– Những "người bạn dõn" là thế nào và họ đấu tranh chống những người
dõn chủ - xó hội ra sao? – Что такое ôдрузья народаằ и как они
воюют против социал-демократов? (Ответ на статьи ôРусского
Богатстваằ против марксистов). Весна – лето 1894 г. – 7-8.
* – Những nhiệm vụ bức thiết của phong trào chỳng ta. – Насущные
задачи нашего движения. – ôИскраằ, [Лейпциг], 1900, № 1,
декабрь, стр. 1. – 80.
* – Những sự kiện mới và những vấn đề cũ. – Новые события и старые
вопросы. – ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 29, 1 декабрь, стр. 1. – 294.
– Những tài liệu chuẩn bị cho Đại hội II Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga. – Материалы ко II съезду РСДРП. 2. Программа II
очередного съезда РСДРП. Вторая половина июня – первая
половина июля 1903 г. – 399 - 400.

– Một khuynh hướng thụt lựi trong phong trào dõn chủ - xó hội Nga. –
Поnятное направление в русской социал-демократии. Конец 1899 г.
– 78.

– Sự chia rẽ trong Hội liờn hiệp [những người dõn chủ - xó hội] Nga ở nước
ngoài. – Раскол в заграничном Союзе русских [социалдемократов]. – ôИскраằ, [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь, стр. 8, в
отд.: Из партии. – 84.

– Nhận xột về dự thảo cương lĩnh của tiểu ban. – Замечания на
комиссионный проект программы. 30 марта (12 апреля) 1902 г. –
213.

– Sự phỏt triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. – Развитие капитализма в России. Процесс образования внутреннего рынка для
крупной промышленности. Спб., Водовозова, 1899. XIII,

668

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
480 стр.; 2 л. диагр.: VIII стр. табл. Перед загл. авт.: Владимир
Ильин. – 14, 29, 31 - 32.

– Thụng bỏo về việc thành lập Thường vụ cỏc ban chấp hành của phỏi đa
số. – Извещение об образовании Бюро Комитетов Большинства.
Проект. Ранее 20 октября (2 ноября) 1904 г. – 522.
– Thư gửi A. A. Bụ-gđa-nốp, R. X. Dem-li-a-tsơ-ca, M. M. Lớt-vi-nốp. Ngày 3
thỏng chạp 1904. – Письмо А. А. Богданову, Р. С. Землячке, М. М.
Литвинову. 3 декабря 1904 г. – 514, 515, 524.
– Thư gửi A. A. I-a-cu-bụ-va. Ngày 26 thỏng Mười 1900. – Письмо А. А.
Якубовой. 26 октября 1900 г. – 78.
– Thư gửi A. M. Xtụ-pa-ni. Ngày 10 thỏng Mười một 1904. – Письмо А. М.
Стопани. 10 ноября 1904 г. – 512.
– Thư gửi A. N. Pụ-tơ-rờ-xốp. Ngày 2 thỏng Chớn 1898. – Письмо А. Н.
Потресову. 2 сентября 1898 г. – 21.
– Thư gửi A. N. Pụ-tơ-rờ-xốp. Ngày 13 thỏng Chớn 1903. – Письмо А. Н.
Потресову. 13 сентября 1903 г. – – 370.
– Thư gửi ban biờn tập. – Письмо в редакцию. – ôИскраằ, [Женева],
1903, № 53, 25 ноября, стр. 8, в отд.: Из партии. – 405.
– Thư gửi ban biờn tập bỏo "Tia lửa". – Письмо в редакцию ôИскрыằ.
[Почему я вышел из редакции ôИскрыằ?] Женева, тип. партии,
декабрь 1903. 8 стр. После загл. авт.: Н. Ленин. – 410, 414, 418 419, 420.
– Thư gửi Ban chấp hành I-mờ-rờ-ti-a - Min-gre-li-a của Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga. Ngày 28 thỏng Mười một 1904. – Письмо
Мингрельско-Имеретинскому комитету РСДРП. 28 ноября 1904 г.
– 513.
– Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
Ngày 4 thỏng Mười một 1903. – Письмо Центральному Комитету
РСДРП. 4 ноября 1903 г. – 390.
– Thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
Ngày 10 thỏng Chạp 1903. – Письмо Центральному Комитету
РСДРП. 10 декабря 1903 г. – 422, 426, 428.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

669

– Thư gửi Ban chấp hành Xi-bi-ri của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
Ngày 30 thỏng Mười 1904. – Письмо Сибирскому комитету
РСДРП. 30 октября 1904 г. – 486.
– Thư gửi cỏc đồng chớ. – Письмо к товарищам. (К выходу органа
партийного большинства). 29 ноября (12 декабря) 1904 г. – 526,
532, 533, 534.
– Thư gửi cỏc phỏi viờn của Ban chấp hành trung ương và cỏc uỷ viờn cỏc
ban chấp hành Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga đó phỏt biểu ủng
hộ phe đa số trong Đại hội II của Đảng. 5 (18) thỏng Tỏm 1904. –
Письмо к агентам ЦК и членам комитетов РСДРП, высказавшимся
за большинство II партийного съезда. 5 (18) августа 1904 г. – 460.
– Thư gửi cỏc uỷ viờn Ban chấp hành trung ương. Ngày 13 (26) thỏng
Năm 1904. – Письмо членам ЦК. 13 (26) мая 1904 г. – 445 - 446,
460.
– Thư gửi E. Đ. Xta-xụ-va, Ph. V. Len-gnớch và những người khỏc. Ngày
23 thỏng Chớn 1904. – Письмо Е. Д. Стасовой, Ф. В. Ленгнику и др.
23 сентября 1904 г. – 484. –
– Thư gửi G.V. Plờ -kha-nốp. Ngày 2 thỏng Mười một 1901. – Письмо Г.
В. Плеханову. 2 ноября 1901 г. – 184.
– Thư gửi G.V. Plờ-kha-nốp. Ngày 12 thỏng Bảy 1902. – Письмо Г. В.
Плеханову. 12 июля 1902 г. – 243.
– Thư gửi G.V. Plờ-kha-nốp. Ngày 25 thỏng Chạp 1902. – Письмо Г. В.
Плеханову. 25 декабря 1902 г. – 300.
– Thư gửi G.V. Plờ-kha-nốp. Ngày 6 thỏng Mười một 1903. – Письмо Г.
В. Плеханову. 6 ноября 1903 г. – 397.
– Thư gửi I. I. Rỏt-tsen-cụ. Giữa ngày 9 và 16 thỏng Bảy 1902. – Письмо
И. И. Радченко. Между 9 и 16 июля 1902 г. – 244, 249.
– Thư gửi I. I. Rỏt-tsen-cụ. Ngày 16 thỏng Bảy 1902. – Письмо И. И.
Радченко. 16 июля 1902 г. – 241.
– Thư gửi I. I. Rỏt-tsen-cụ. Ngày 22 thỏng Bảy 1902. – Письмо И. И.
Радченко. 22 июля 1902 г. – 277.

670

671

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Thư gửi I-u. M. Xtờ-clốp. Thỏng Chớn, trước ngày 4, 1900. – Письмо Ю.
М. Стеклову. Сентября, не позднее 4, 1900 г. – 52.

* – Trận kịch chiến mới. – Новое побоище. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901,
№ 5, июнь, стр. 1–2. – 136.

– Thư gửi I-u. ễ. Mỏc-tốp. Ngày 6 thỏng Mười 1903. – Письмо Ю. О.
Мартову. 6 октября 1903 г. – 385.

– Tuyờn bố của ban biờn tập bỏo "Tia lửa" – Заявление редакции
ôИскрыằ – xem Lờ-nin, V. I. Lời ban biờn tập.

– Thư gửi I-u. ễ. Mỏc-tốp, thư ký Hội đồng đảng. Ngày 2 thỏng Chớn 1904. –
Письмо секретарю Совета партии Ю. О. Мартову. 2 сентября 1904
г. – 470 - 471.
– Thư gửi L. M. Knhi-pụ-vớch. Ngày 28 thỏng Năm 1901. – Письмо Л. М.
Книпович. 28 мая 1901 г. – 142.
– Thư gửi L. N. Rỏt-tsen-cụ. Ngày 27 thỏng Tư 1901. Bản thảo1. – Письмо
Л. Н. Радченко. 27 апреля 1901 г. Рукопись. – 151.
– Thư gửi M. P. Gụ-lu-bờ-va. Thỏng Mười, sau ngày 5, năm 1904. –
Письмо М. П. Голубевой. Октябрь, позднее 5, 1904 г. – 534.
– Thư gửi một người chưa xỏc định được. Ngày 5 thỏng Chớn 1900. –
Письмо неустановленному адресату. 5 сентября 1900 г. – 50.
– Thư gửi người đồng chớ về những nhiệm vụ tổ chức của chỳng ta. Giữa
ngày 1 và 11 (14 và 24) thỏng Chớn 1902. – Письмо к товарищу о
наших организационных задачах. Между 1 и 11 (14 и 24) сентября
1902 г. – 289.
– Thư gửi nhúm "Đấu tranh". Ngày 3 thỏng Hai 1901. – Письмо группе
ôБорьбаằ. 3 февраля 1901 г. – 98.
– Thư gửi P. B. Ác-xen-rốt. Ngày 18 thỏng Mười 1900. – Письмо П. Б.
Аксельроду. 18 октября 1900 г. – 60.
– Thư gửi V. A. Nụ-xcốp. Ngày 2 thỏng Chớn 1904. – Письмо В. А. Носкову.
2 сентября 1904 г. – 470 - 471.
– Trả lời những lời phờ phỏn đối với dự thảo cương lĩnh của chỳng ta.
Ответ на критику нашего проекта программы. Июнь – июль, ранее
15 (28), 1903 г. – 358 - 359.

________________________________________________________
1

133.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VIII, 1928, tr. 132 -

– [Tuyờn bố về bản bỏo cỏo của Mỏc-tốp, được đọc tại Đại hội II của Đồng
minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga ở nước ngoài ngày 15 (28) thỏng
Mười 1903]. – [Заявление по поводу доклада Мартова, сделанное
15 (28) октября 1903 г. на II съезде Заграничной лиги русской
революционной социал-демократии]. – В кн.: Протоколы 2-го
очередного съезда Заграничнойлиги русской революционной соц.демократии. Под ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги
русской революц. cоциал-демократии. [Женева, 1903], стр. 66.
(РСДРП). – 396.
– Tuyờn bố về việc từ chức uỷ viờn Hội đồng đảng và uỷ viờn ban biờn tập
Cơ quan ngụn luận trung ương. – Заявление о сложении с себя
должности члена Совета партии и члена редакции ЦО. 1 ноября
1903 г. – 391, 396 - 397.
– Vấn đề ruộng đất và "những kẻ phờ phỏn Mỏc". – Аграрный вопрос и
ôкритики Марксаằ. Главы I–IX. Июнь – сентябрь 1901 г. – 111,
149, 153 - 154, 155, 162, 174, 176, 177.
– [Về tuyờn ngụn của "Hội liờn hiệp những người dõn chủ - xó hội Ác-mờni-a"]. – [О манифесте ôСоюза армянских социал-демократовằ].
– ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 33, 1 февраля, стр. 7–8, в отд.: Из
партии. – 321.
– Vỡ sao tụi rỳt khỏi ban biờn tập bỏo "Tia lửa"? – Почему я вышел из
редакции ôИскрыằ? Письмо в редакцию ôИскрыằ. Между 25 и 29
ноября (8 и 12 декабря) 1903 г. – 416.
– Việc 183 sinh viờn bị cưỡng bức đi lớnh. – Отдача в солдаты 183-х
студентов. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 2, февраль, стр. 6. – 103.
– í kiến đặc biệt của cỏc đại diện Ban chấp hành trung ương đưa ra ngày
17 (30) thỏng Giờng [1904 tại phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga]. – Особое мнение представителей ЦК,
внесенное 17 (30) января [1904 г. на заседании Совета РСДРП]. –
434.

672

673

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lịch dõn chủ - xó hội năm 1902. – Социал-демократический календарь
на 1902 год. Изд. гр. ôБорьбаằ. Женева, 1902. 228 стр. (РСДРП). –
211.

Mỏc, C. Tư bản. – Маркс, К. Капитал. Критика политической экономии.
Полный пер. с нем. под ред. В. Д. Любимова, [Т. I]. Процесс
производства капитала. Спб., изд. кн. склада Аскарханова, [1898].
VII cтр., 862 стлб. – 17.

Lời của ban biờn tập. – От редакции. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 55,
15 декабря, стр. 10, в отд.: Из партии. – 423.
Lời của ban biờn tập. – От редакции. – ôРабочее Делоằ, Женева, 1899,
№ 1, апрель, стр. 1 – 10. – 43 - 44, 52.
Lời của ban biờn tập. – От редакции. – ôРассветằ, Genốve, 1904, № 1,
стр. 23–24. – 417.
"Lời hữu nghị", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôДружеские Речиằ, Спб. – 406.
Lời kờu gọi của nhúm "Giải phúng lao động" gửi Đảng dõn chủ - xó hội
Nga – Воззвание группы ôОсвобождение трудаằ к русской социалдемократии. – xem Ác-xen-rốt, P. B. Thụng bỏo về việc nhúm "Giải
phúng lao động" tiếp tục xuất bản sỏch bỏo.
"Lời núi cụng nhõn". – ôРабочее Словоằ, [Одесса], 1902, № 3, 15 ноября.
18 стр. – 294.
"Lời núi mới", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôНовое Словоằ, Спб. – 14, 25. – 1897,
кн. 8, маЙ, стр. 183–199, 200–208. – 16, 34, 35, 206.
[Lời tựa]. – [Предисловие]. – В листовке: [Проект программы РСДРП,
выработанный редакцией ôИскрыằ и ôЗариằ. С предисл. Томск,
1902], cтp. 1–7. Гект. – 296.
[Ma-li-nin, N.I.] Đấu tranh cho đại hội. – [Малинин, Н. И.] Борьба за
съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904. 111 стр.
(РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Шахов. – 383, 385, 458, 460, 461, 463,
464, 467 - 468, 472 - 473, 475, 476 - 477, 484, 486 - 487, 491, 492, 497,
508 - 510, 511.
Ma-xlốp, P.P. Lý tưởng hoỏ nền kinh tế tự nhiờn. – Маслов, П. П.
Идеализация натурального хозяйства. – ôНаучное Обозрениеằ,
Спб., 1899, № 3, стр. 620–640. – 30.
– Những điều kiện phỏt triển nụng nghiệp ở Nga. Thử phõn tớch những mối
quan hệ trong nụng nghiệp. – Условия развития сельского хозяйства
в России. Опыт анализа сельскохозяйственных отношений. Ч. I–II.
Спб., Водовозова, 1903. VIII, 493 стр. – 347.

[Mỏc-tốp, L.] Bước ngoặt trong lịch sử phong trào cụng nhõn Do-thỏi. –
[Мартов, Л.] Поворотный пункт в истории еврейского рабочего
движения. Изд. Союза русских социал-демократов. Женева, 1900. 22
стр. (РСДРП). – 49.
– Chủ nghĩa xó hội và giỏo hội. – Социализм и церковь. – ôИскраằ,
[Лондон], 1902, № 22, июль, стр. 1–2. – 232.
– Đại hội của chỳng ta. – Наш съезд. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 53,
25 ноября, стр. 1–2. – 412, 413, 419 - 420, 425.
– Đại hội Li-u-bếch của Đảng dõn chủ - xó hội Đức. – Любекский
партейтаг германской социал-демократии. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901,
№ 2-3, декабрь, стр. 404–424. Подпись: Ignotus. – 173, 176, 182.
– Kỷ niệm 25 năm cuộc biểu tỡnh tại quảng trường Ca-dan và hoạt động
cỏch mạng của G. V. Plờ-kha-nốp. – Празднование 25-летия
демонстрации на Казанской площади и революционной
деятельности Г. В. Плеханова. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 13,
20 декабря, стр. 1. – 194.
– Luụn luụn bị thiểu số. Bàn về những nhiệm vụ ngày nay của giới trớ thức
xó hội chủ nghĩa Nga. – Всегда в меньшинстве. О современных
задачах русской социалистической интеллигенции. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 180–203. – 145, 147, 156, 173,
176.
– Một lần nữa bị thiểu số. – Еще раз в меньшинстве. Без тит. л. Б. м.и г.
2 стр. Стеклограф. – 430.
– [Nghị quyết chống ý kiến đặc biệt do V. I. Lờ-nin nờu ra tại phiờn họp của
Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga ngày 17 (30) thỏng
Giờng 1904]. Bản thảo1. [Резолюция, направленная против особого
мнения, внесенного В. И. Лениным на заседании Совета РСДРП 17
(30) января 1904 г.]. Рукопись. – 434.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. X, 1929, tr. 272.

674

675

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

[Mỏc-tốp, L.] Ngọn cờ đỏ ở Nga. Khỏi quỏt lịch sử phong trào cụng nhõn
Nga. – [Маслов, Л. ] Красное знамя в России. Очерк истории
русского рабочего движения. Изд. ЦК РСДРП. Б. м., тип. ЦК, 1904.
72 стр. (РСДРП). – 377.

– Thư gửi V.I. Lờ-nin. Ngày 20 - 21 thỏng Tư 1902. Bản thảo1. – Письмо
В. И. Ленину. 20–21 апреля 1902 г. Рукопись. – 219.

[Những nghị quyết được thụng qua tại phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội Nga ngày 17 (30) thỏng Giờng 1904]. Bản thảo1.
– [Резолюции, принятые на заседании Совета РСДРП 17 (30)
января 1904 г.]. Рукопись. – 434, 436 - 437.
– Những người bạn mới của giai cấp vụ sản Nga. – Новые друзья
русского пролетариата. – ôИскраằ, [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь,
стр. 2–3. – 72, 100.
– Những sửa đổi của V.I. Lờ-nin cho bản dự thảo cương lĩnh của Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội Nga. Bản thảo2. Поправки к проекту программы
РСДРП В. И. Ленина. Рукопись. – 205.
– Những vấn đề trước mắt. Bàn đụi chỳt về khủng bố. Đụi khi người ta
"quay ngoắt lại" như thế nào. – Вопросы дня. Кое-что о терроре. Как
иногда люди ôповорачиваютằ. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 4,
май, стр. 2–4. – 120.
– [Phờ bỡnh cuốn:] "Dĩ vóng". – [Рецензия на книгу:] “Былое”.
Историко-революционный сборник № 2, Лондон, ôЗаряằ, Stuttgart,
1901, № 2–3, декабрь, стр. 343–346, в отд.: Библиография.
Подпись: Л. М. – 182.
– [Phờ bỡnh cuốn:] "Nước Nga cỏch mạng". – [Рецензия на книгу:]
“Peвoлюциoннaя Poccия", издaниe Coюзa coциaлиcтов - peвoлюциoнepoв, № 2, – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 331–
334, в отд.: Библиография. Подпись: Л. М. – 182.
– [Phờ bỡnh cuốn:] "Truyền tin cỏch mạng Nga". – [Рецензия на книгу:]
“Вестник Русской Революции”, Социально-политическое обозрение.
Под редакцией К. Тарасова. № 1, 1901 г. Июль. – ôЗаряằ, Stuttgart,
1901, № 2-3, декабрь, стр. 334–343, в отд.: Библиография. Подпись:
Л. М. – 182.

________________________________________________________
1
2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. X, 1929, tr.251.
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II, 1924, tr.52-53.

– Thư gửi V.I. Lờ-nin. Khoảng ngày 3 thỏng Tỏm 1904. Bản thảo2. –
Письмо В. И. Ленину. Около 3 августа 1904 г. Рукопись. – 455.
– Thư gửi V.I. Lờ-nin. Ngày 31 thỏng Tỏm 1904. Bản thảo2. – Письмо В.
И. Ленину. 31 августа 1904 г. Рукопись. – 466.
– Thư gửi V.I. Lờ-nin. Ngày 5 thỏng Chớn 1904. Bản thảo2. – Письмо В. И.
Ленину. 5 сентября 1904 г. Рукопись. – 470.
– Tổng kết mựa thu. – Осенние итоги. – ôИскраằ, [Лондон], 1902, №
30, 15 декабря, стр. 1. – 290.
* Mỏc-tư-nốp, A. Cụng nhõn và cỏch mạng. – Мартынов, А. Рабочие и
революция. Изд. Союза русских социал-демократов. Женева, тип.
Союза, 1902, 47 стр. (РСДРП). – 292.
– Những thắng lợi của phong trào dõn chủ - xó hội và những sự phục thự
của bọn dõn chủ - tư sản. – Социал-демократические победы и
буржуазно-демократические реванши. Оттиск из № 5 ôЗариằ. Изд.
РСДРП. Женева, тип. партии, 1904, Стр. 37–61. (РСДРП). – 493.
– [Mi-cla-sộp-xki, I. N.] Chế độ tụ dịch. – [Миклашевский, И. Н.] Оброк.
– В кн.: Брокгауз, Ф. А. И Ефрон, Н. А. Энциклопедический словарь.
Т. XXIa, [полут. 42]. Спб., 1897, стр. 574. Подпись: И. Н. М. – 358.
– Mi-khai-lốp-xki, N. C. Văn học và đời sống. – Михайловский, Н. К.
Литература и жизнь. О совести г. Минского, страхе смерти и
жажде бессмертия. – О наших умственных течениях за полвека. –
О новых словах и ôНовом Словеằ. – О речи проф. Светлова. – О г.
Волынском и скандалистах вообще. – ôРусское Богатствоằ, Спб.,
1897, № 10, стр. 161–195. – 30.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. III, 1925, tr. 407 -

411.
2

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 105,
127, 152 - 155.

676

677

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Văn học và đời sống. – Литература и жизнь. [О статье М. И. ТуганБарановского "Значение экономического фактора в истории"]. –
"Русское Богатство", Спб., 1896, № 1, стр. 52–66, в отд.: II; № 2,
стр. 132–162, в отд.: II; № 4, стр. 120–124, в отд.: II; № 5, стр.
142–149, в отд.: II; – 33.

Nghị quyết của Ban chấp hành A-xtơ-ra-khan [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó
hội Nga về thỏi độ đối với việc thay đổi ban biờn tập tờ "Tia lửa"]. –
Резолюция Астраханского комитета [РСДРП] об отношении к
перемене редакции ôИскрыằ]. – ôИскраằ [Женева], 1904, № 62, 15
марта. Приложение № 62 ôИскрыằ, стр. 1. – 441.

Mi-li-u-cốp, P. N. Nụng dõn ở Nga. – Милюков, П. Н. Крестьяне в России.
– В кн.: Брокгауз, Ф. А. u Ефрон, И. А. Энциклопедический словарь.
Т. XVIa, [полут. 32]. Спб., 1895, стр. 675–725. – 358.

Nghị quyết của Ban chấp hành ấ-ca-tờ-ri-nụ-xlỏp Đảng cụng nhõn dõn chủ xó hội Nga bàn về bản tuyờn bố của Ban chấp hành trung ương. –
Резолюция Екатеринославского комитета РСДРП по поводу
заявления Центрального Комитета. – В кн.: [Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп, тип., 1904,
стр. 109–111. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Шахов. – 487, 492.

Mụ-lụ-tốp. – Молотов – xem Pỏc-vu-xơ.
Một vấn đề bức thiết. – Насущный вопрос – xem Bụ-gđa-nụ-vớch, A. I.
N. – ụn – H. – oн – xem Danielson, N.
N. G. – Н. Г. – xem Gớt-lốp-xki, Kh. I.
N. G. Tsộc-nư-sộp-xki. – Н. Г. Чернышевский. – ôРабочая Мысльằ,
Берлин, 1900, № 8, февраль. Приложение к ôРабочей Мыслиằ № 8,
стр. 1. – 78.
[Na-đờ-giơ-đin, L.] Phục hồi chủ nghĩa cỏch mạng ở Nga. – [Надеждин,
Л.] Возрождение революционизма в России. Изд. рев.-соц. Группы
ôСвободаằ. Б. м., 1901. IV, 80 стр. – 145, 160.
Nỏt-xụn, X. I-a. Những bài ca của Mờ-phi-xtụ-phen. – Надсон, С. Я. Песни
Мефистофеля. – 533.
Nờ-giơ-đa-nốp, P. – Неждaнов, II. – xem Tsờ-rờ-va-nin, N.
Nờ-vdụ-rốp – Невзоров – xem Xtờ-clốp, I-u. M.
Ngày 1 thỏng Năm. – Первое мая. Всем рабочим и работницам России
ко дню всемирного рабочего праздника Российская социалдемократическая рабочая партия шлет братский привет. [Листовка].
Б. м., тпи. ôИскрыằ, 1901, 1 стр. (РСДРП). – 108, 124.
Ngày 1 thỏng Năm ở Nga. – Первое мая в России. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 5, июнь, стр. 4. – 137.
Nghị quyết của ban biờn tập Cơ quan ngụn luận trung ương ngày 22. XII. –
Резолюция редакции ЦО от 22. ХII. – xem Gửi Ban chấp hành trung
ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.

Nghị quyết của Ban chấp hành ấ-ca-tờ-ri-nụ-xlỏp [Đảng cụng nhõn dõn chủ xó hội Nga] ngày 27 thỏng Hai 1904. – Резолюция Екатеринославского
комитета [РСДРП] от 27 февраля 1904 г. – ôИскраằ [Женева],
1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ, стр. 2, в отд.:
Из. партии. – 458, 476, 484.
Nghị quyết của Ban chấp hành I-mờ-rờ-ti-a - Min-gre-li-a [Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga, đó được thụng qua núi về nghị quyết của 22 đảng
viờn]. – Резолюция Имеретинко-Мингрельского комитета
[РСДРП], принятая по поводу резолюции 22-х членов партии]. – В
кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 101–102. (РСДРП). Перед загл. кн.
авт.: Н. Шахов. – 487, 490, 492, 497, 509.
Nghị quyết của Ban chấp hành Liờn minh Cỏp-ca-dơ [Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga]. – Резолюция Кавказского союзного комитета
[РСДРП]. – ôИскраằ [Женева], 1904, № 64, 18 апреля. Приложение
к № 64 ôИскрыằ, стр. 2, в отд.: Из. партии. – 458, 476, 508 - 509.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Mỏt-xcơ-va [Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga], đó được thụng qua để trả lời bản tuyờn bố của Ban
chấp hành trung ương do một phỏi viờn của Ban chấp hành trung ương
tự nờu ra, và núi về nghị quyết của 22 đảng viờn. – Резолюция
Московского комитета [РСДРП], принятая в ответ на
декларацию ЦК, лично мотивированную агентом его, и по
поводу резолюции 22-х членов партии. – В кн.: [Малинин, Н. И.]

678

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904,
стр. 102–103. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Шахов. – 477, 487,
492, 497, 511.
Nghị quyết của Ban chấp hành Ni-cụ-lai-ộp [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó
hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция
Николаевского комитета [РСДРП о созыве III съезда партии]. – В
кн.: [Воровский, В. В. ] Совет против партии. № 11. Изд-во соц.-дем.
партийной литературы В. Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Женева, кооп.
тип., 1904, стр. 40. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Орловский. –
458, 476, 484, 487, 490, 492, 507, 509, 512.
Nghị quyết của Ban chấp hành ễ-đột-xa [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga]. Резолюция Одесского комитета [РСДРП]. – ôИскраằ
(Женева), 1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ, стр.
1–2. – 458, 476, 484.
Nghị quyết của Ban chấp hành ễ-đột-xa [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga, đó được thụng qua để trả lời bản tuyờn bố của Ban chấp hành trung
ương và núi về nghị quyết của 22 đảng viờn]. – Резолюция Одесского
комитета [РСДРП], принятая в ответ на декларацию ЦК и по
поводу резолюции 22-х членов партии.] – В кн.: [Малинин, Н. И.]
Борьба за съезд. (Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904,
стр. 104-106. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Шахов. – 476, 477,
487, 492, 497.
Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pờ-tộc-bua [Đảng cụng nhõn dõn chủ
- xó hội Nga]. – Резолюция Петербурского комитета [РСДРП]. –
Отдельное приложение к №№ 73-74 ôИскрыằ [Женева], 1904, №73,
1 сентября; № 74, 20 сентября], стр. 3. – 459.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

679

Петербургского комитета [РСДРП о созыве III съезда партии]. –
Там же, стр. 61–63. – 476, 484.
Nghị quyết của Ban chấp hành Ri-ga Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga. – Резолюция Рижского комитета Рос. соц.-дем. раб.
партии]. – ôИскраằ [Женева], 1904, № 68, 25 июня. Приложение к
№ 68 ôИскрыằ, стр. 4. – 458.
[Nghị quyết của Ban chấp hành Ri-ga Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
đó được thụng qua về nghị quyết của 22 đảng viờn]. – [Резолюция
Рижского комитета [РСДРП], принятая по поводу резолюции 22-х
членов партии]. – В кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд.
(Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 80. (РСДРП).
Перед загл. кн. авт.: Н. Шахов. – 476 - 477, 484, 492.
Nghị quyết của Ban chấp hành Ri-ga Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
[về việc triệu tập ngay Đại hội II của đảng]. – Резолюция Рижского
комитета Рос. соц.-дем. раб. партии [о созыве III съезда партии].
– Там же, стр. 69. – 476, 484, 487.
[Nghị quyết của Ban chấp hành Tu-la Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
về việc triệu tập ngay Đại hội III của đảng]. – [Резолюция Тyrbского
комитета РСДРП o немедннoн co3blвe III ce3дa napmuu]. – Taм же,
cTp. 61. – 458, 473 - 474, 476, 484, 487.
Nghị quyết của Ban chấp hành Tve [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga].
– Резолюция Тверского комитета [РСДРП]. – ôИскраằ [Женева],
1904, № 66, 15 мая, стр. 10, в отд.: Из партии. – 458, 476, 484, 487.
Nghị quyết của Ban chấp hành vựng sụng Đụn của Đảng cụng nhõn dõn chủ xó hội Nga [về việc cần phải bổ sung vào Ban chấp hành trung ương và
ban biờn tập Cơ quan ngụn luận trung ương]. – Резолюция Донского
комитета РСДРП [о необходимоста кооптации в ЦК и в редакцию
ЦО]. – В кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание
документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 8. (РСДРП). Перед загл.
кн. авт.: Н. Шахов. – 383.

Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pờ-tộc-bua [Đảng cụng nhõn dõn chủ
- xó hội Nga, đó được thụng qua để trả lời bản tuyờn bố của Ban chấp
hành trung ương và núi về nghị quyết của 22 đảng viờn]. – Резолюция
Петербургского комитета [РСДРП, принятая в ответ на
декларацию ЦК и по поводу резолюции 22-х членов партии]. – В
кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 107. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н.
Шахов. – 473, 487, 492.

Nghị quyết của 22 đảng viờn. – Резолюция 22-х – xem Lờ-nin, V.I. Gửi
toàn đảng.

[Nghị quyết của Ban chấp hành đảng bộ Pờ-tộc-bua Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga về việc triệu tập Đại hội III của đảng]. – Резолюция

[Nghị quyết của hội nghị cỏc đại biểu của Hội liờn hiệp những người dõn
chủ - xó hội Nga, của tổ chức "Tia lửa" và "Bỡnh minh" ở nước ngoài

680

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

681

và của tổ chức cỏch mạng "Người dõn chủ - xó hội". Giơ-ne-vơ, thỏng
Sỏu 1901]. – Резолюция конференции представителей Союза Р. С.Д., заграничной организации ôИскрыằ и ôЗариằ и революционной
организации ôСоциал-демократằ. Женева, июнь 1901 r.]. – В кн.:
Документы ôобъединительногоằ съезда. Изд. Лиги русской
революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1901, стр.
1–3. 177 - 179, 180 - 181.

Những cuộc bói cụng. Năm 1895 – Стачки. 1895 год. – ôРаботникằ,
Женева, 1897, № 3-4, стр. 88-89, в отд. II.: – 12.

Nghị quyết của Liờn minh Cỏp-ca-dơ và của Ban chấp hành Ti-phlớt Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội Nga, [đó được thụng qua núi về nghị quyết của 22
đảng viờn]. – Резолюция Кавказского союза и Тифлисского комитета
РСДРП, [принятая по поводу резолюции 22-х членов партии]. – В
кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд. (Собрание документов).
Женева, кооп. тип., 1904, стр. 100–101. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.:
Н. Шахов. – 476, 484, 486, 490, 492, 497, 508 - 509.

"Những ngày ở Khỏc-cốp". – ôХарьковские дниằ – xem ẫc-man-xki, ễ. A.
Những ngày thỏng Năm ở Khỏc-cốp.

Nghị quyết của Liờn minh cụng nhõn mỏ [về việc cần thiết phải bổ sung vào
ban biờn tập Cơ quan ngụn luận trung ương]. – Резолюция Союза
горнозаводских рабочих [о необходимости кооптации в редакцию
ЦО]. – Там же, стр. 9. – 384, 385.

Những nghị quyết của cỏc ban chấp hành Cỏp-ca-dơ Đảng cụng nhõn dõn
chủ - xó hội Nga. Thỏng Mười một 1904. Bản thảo1. – Резолюции
кавказских комитетов РСДРП. Ноября 1904 г. Рукопись. – 519 521, 530, 538.

Nghị quyết của Plờ-kha-nốp. – Резолюция Плеханова – xem Quyết định
của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
"Ngọn cờ cụng nhõn". – ôРабочее знамяằ, Белосток – Лондон. – 170.
"Ngọn nến". – ôЛучинаằ. – 333.
"Người dõn chủ - xó hội", Giơ-ne-vơ. – ôСоциал-Демократằ, Женева. – 479.
"Người lao động", Giơ-ne-vơ. – ôРаботникằ, Женева. – 9.
– 1896, № 1-2, XV, 79, 112 стр. – 10, 11, 12.
– 1897, № 3-4, стр, 68–78, 88-89, в отд.: II. – 11.
"Người vụ sản Khỏc-cốp". – ôХарьковский Пролетарийằ, 1901, октябрь
Гект. – 313.
Những cụng nhõn thành phố Ni-giơ-ni Nốp-gụ-rốt tại phiờn toà. –
Нижегородские рабочие на суде. (Отдельный оттиск из № 29
ôИскрыằ). Б. м., тип. социал-демократов, [1902]. 8 стр. – 332.

Những điều kiện do phỏi men-sờ-vớch đưa ra. – Условия, предъявленные
меньшевиками – xem Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N. Thư gửi V. Plờ-kha-nốp.
Ngày 3 thỏng Mười một 1903.
Những lời phỏt biểu ở Ni-giơ-ni Nốp-gụ-rốt – Нижегородские речи – xem
Những cụng nhõn thành phố Ni-giơ-ni Nốp-gụ-rốt tại phiờn toà.

Những nghị quyết chủ yếu nhất được thụng qua tại Đại hội II của Đảng cụng
nhõn dõn chủ - xó hội Nga. – Главнейшие резолюции, принятые на
Втором съезде Российской соц.-дем. рабочей партии. В кн.: Второй
очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии [1904], стр. 12–18.
(РСДРП). – 413, 548.

Những nghị quyết của hội nghị cỏc Ban chấp hành miền Bắc Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga. Bản thảo2. – Резолюции конференции северных
комитетов РСДРП. Рукопись. – 538.
Những nghị quyết của hội nghị cỏc Ban chấp hành miền Nam - ễ-đột-xa, Nicụ-lai-ộp và ấ-ca-tờ-ri-nụ-xlỏp và cục miền Nam của Ban chấp hành
trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. [Cuối thỏng Chớn
1904]. Bản thảo1. Резолюции конференции южных комитетов –
Одесского, Николаевского и Екатеринославского и Южного бюро
ЦК РСДРП. [Конец сентября 1904 г.]. Рукопись. – 481, 492, 499,
522, 536 - 538.
Những nhiệm vụ của trớ thức xó hội chủ nghĩa – Задачи социалистической
интеллигенции. – xem Mỏc-tốp, L. Luụn luụn bị thiểu số.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 249 253, 217 - 219.
2
In lần đầu trên báo "Tiến lên", Giơ-ne-vơ, 1905, số 2, ngày 14 (1)
tháng Giêng, tr. 4, trong mục: Trong đảng.

682

683

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Những quyết định của Đại hội [1] [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. –
Решения [Первого] съезда [РСДРП]. – В листовке: Манифест
Российской социал-демократической рабочей партии. Б. м., тип.
партии [1898], стр. 2. – 349.

[Nụ-xcốp, V. A. Thư gửi cỏc uỷ viờn Ban chấp hành trung ương]. – Носков,
В. А. [Письмо членам ЦК]. Сентябрь [1904 г.]. – В кн.: [Ленин. В. И.]
Заявление и документы о разрыве центральных учреждений c
партией. № 13. Изд-во ôВпередằ. Женева, кооп. тип, 1905, стр. 8.
(РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. – 502, 503.

Những quyết định của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. –
Решения Совета РСДРП. – Отдельное приложение к №№ 73-74
ôИскрыằ [Женева, 1904, № 73, 1 сентября; № 74, 20 сентября], стр.
1–3. – 482, 486 - 487, 490, 497, 499, 506, 523.
[Những sửa đổi của Hội liờn hiệp những người dõn chủ - xó hội Nga đối với
cỏc nghị quyết Giơ-ne-vơ, đó được đưa ra tại Đại hội "thống nhất".
1901]. – [Поправки Союза русских социал-демократов к женевским
резолюциям, внесенные на ôобъединительномằ съезде. 1901 г.]. – В
кн.: Документы ôобъединительногоằ съезда. Изд. Лиги русской
революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1901, стр.
7–8. – 177 - 178, 180 - 181.
Những tài liệu dựng để đỏnh giỏ ruộng đất của tỉnh Vla-đi-mia. –
Материалы для оценки земель Владимирской губернии. Т. I–V
Владимир на Клязьме, 1898-1901. 9 кн. – 224.
– Т. V. Гороховецкий уезд. Вып. III. Промыслы крестьянского
населения. 1901. 81 стр. (Оценочно-экономич. oтд. Владимирской
губ. зем. управы). – 224.

– Thư gửi Ph. V. Len-gnớch và V.I. Lờ-nin. Ngày 29 thỏng Chớn (12 thỏng
Mười) 1903. Bản thảo1. – Письмо Ф. В. Ленгнику и В. И. Ленину. 29
сентября (12 октября) 1903 г. Рукопись. – 380.
– [Thư gửi V. Đ. Bụn-tsơ - Bru-ờ-vớch. Ngày 12 thỏng Chớn 1904]. –
[Письмо В. Д. Бонч-Бруевичу. 12 сентября 1904 г. ] – В кн.:
[Ольминский, М. С. и Богданов, А.] Наши недоразумения. Изд.
авторов. Женева, кооп. тип., 1904, стр. 1 [вклейки]. (РСДРП). Перед
загл. кн. авт.: Галерка и Рядовой. – 471.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 28 thỏng Tỏm 1904. Bản thảo2. – Письмо В.
И. Ленину. 28 августа 1904 г. Рукопись. 463.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 31 thỏng Tỏm 1904. Bản thảo2. – Письмо В.
И. Ленину. 31 августа 1904 г. Рукопись. – 467, 468.
Nụng dõn – Крестьяне – xem Mi-li-u-cốp, P. N. Nụng dõn ở Nga.

Những tài liệu dựng để nhận định về sự phỏt triển kinh tế của nước ta. –
Материалы к характеристике нашего хозяйственного развития.
Сб. статей. Спб., тип. Cойкина, 1895. 232, 259, III стр. – 30, 136.

"Nước Nga cỏch mạng". – ôРеволюционная Россияằ, Куоккала – Томск
– Женева. – 231, 291.

Những vấn đề chủ nghĩa duy tõm. – Проблемы идеализма. Сб. статей Под
ред. П. И. Новгородцева. М., Новгородцева. М., изд. Московского
психологич. общ-ва, б. г. IX, 521 стр. – 316.

– [Женева], 1902, № 4, февраль. 24 стр. – 211.

Những vấn đề cương lĩnh. IV. Xó hội hoỏ ruộng đất và hợp tỏc hoỏ trong nụng
nghiệp. – Программные вопросы. IV. Социализация земли и
кооперация в сельском хозяйстве. – ôРеволюционная Россияằ,
[Женева], 1903, № 15, январь, стр. 5–8. – 322.

– 1903, № 16, 15 январь, стр. 18–19. – 337.

"Những vấn đề về triết học và tõm lý học", Mỏt-xcơ-va. – ôВопросы
Философии и Психологииằ, М., 1896, кн. 5 (35), ноябрь – декабрь,
стр. 575–611. – 16, 33 - 34.

[ễn-min-xki, M. X.] Bước vào con đường mới. – [Ольминский, М. С.].

– 1897, кн. 1 (36), январь – февраль, стр. 120–139. – 16, 33-34.

– 1902, № 14, декабрь, стр. 1–4. – 308.
– 1903, № 15, январь, стр. 5–8. – 322.
Oúc-tụ-đốc. – Ортодокс – xem Ác-xen-rốt, L. I.
ễ-xi-pốp. – Осипов – xem Dem-li-a-tsơ-ca, R. X.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VII, 1928, tr. 94 - 95.
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 119 120, 123 - 125.
2

684

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
На новой путь. Женева, кооп. тип., 1904. 54 стр. (РСДРП). Перед
загл. авт.: Галерка. – 484.

– Đả đảo chủ nghĩa Bụ-na-pỏc-tơ! – Долой бонапартизм! Женева, кооп,
тип., 1904. 23, 1 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Галерка. – 460, 468,
474, 477, 484, 492, 502 - 503.
[ễn-min-xki, M. X. và Bụ-gđa-nốp, A. ] Những sự hiểu lầm của chỳng ta.
[Ольминский, М. С. и Богданов, А.] – Наши недоразумения. Изд.
авторов. Женева, кооп. тип., 1904. 91, 1 стр. (РСДРП). Перед загл.
авт.: Галерка и Рядовой. – 460, 469, 471, 474, 477, 484.
Pan-tờ-lõy. Lịch sử một cuộc bói cụng. – Пантелей. История одной
стачки. – ôРаботникằ, Женева, 1897, № 3-4, стр. 68-78, в отд.:
II. 12.
[Pỏc-vu-xơ]. Chế độ chuyờn chế và tài chớnh. – [Парвус]. Самодержавие и
финансы. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 4, май, стр. 1–2. – 105,
120.
"Pờ-rụ" – ôПероằ – xem Tơ-rốt-xki, L. Đ.
[Phờ bỡnh cuốn: Lờ-nin, V.I.] Nhiệm vụ của những người dõn chủ - xó hội
Nga. – [Рецензия на книгу: Ленин, В. И.] Задачи русских социалдемократов. С предисл. П. Аксельрода. Женева, 1898. – ôРабочeе
Делоằ, Женева, 1899, № 1, апрель, стр. 139–142. – 42.
[Phờ-đu-lốp, A.] Về bài diễn văn của Nga hoàng. – [Федулов, А.] По
поводу речи царя. Радикалы и поссибилисты. [Спб.], изд. ôГруппы
народовольцевằ, 1 марта 1895. 8 стр. – 12.
Phụ trương cho tờ bỏo tạp chớ dõn chủ - xó hội cụng nhõn "Tiếng vọng". –
Приложение у рабочей социал-демократической газете-журналу
ôОткликиằ, [Женева], 1902, № 1, декабрь, стр. 1. – 311.
Phụ trương đặc biệt tờ "Tư tưởng cụng nhõn". – Отдельное приложение к
ôРабочей Мыслиằ. Изд. Петербургского ôСоюзаằ. Пб., тип.
Киршбаума, сентябрь 1899. 38 стр. – 78.
Phran-cơ, X. L. Học thuyết giỏ trị của Mỏc và ý nghĩa của nú. – Франк, С.
Л. Теория ценности Маркса и ее значение. Критический этюд. Спб.,
Водовозова, 1900. VI, 371 стр. – 114, 182.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

685

Phrõy – Фрей – xem Lờ-nin, V. I.
Plờ-kha-nốp G. V. Bà Brờ-scốp-xcai-a và vụ Tsi-ghi-rin. – Плеханов, Г. В.
Г- жа Брешковская и чигиринское дело. – ôИскраằ, [Лондон], 1903,
№ 38, 15 апреля, стр. 3–4. – 351.
– Bàn về sự phỏt triển của quan điểm nhất nguyờn về lịch sử. – К вопросу
о развитии монистического взгляда на историю. Ответ гг.
Михайловскому, Карееву и комп. Спб., 1895. 287 стр. Перед загл.
авт.: Бельтов. – 550.
– Cỏc Mỏc. – Карл Маркс. – ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 35, 1 марта,
стр. 1– 347 - 348.
* – Cỏi chết của Xi-pi-a-ghin và những nhiệm vụ cổ động của chỳng ta. –
Смерть Сипягина и наши агитационные задачи. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1902, № 20, 1 мая, стр. 1. – 219.
– Cant chống lại Can-tơ hay là lời di chỳc tinh thần của ụng Bộc-stanh. –
Cant против Канта или Духовное завещание г. Бернштейна. –
ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 204–225. –174, 176.
– Cuộc tiến quõn mới chống Đảng dõn chủ - xó hội Nga. – Новый поход
против русской социал-демократии. Изд. ôСоюза русских социалдемократовằ. Женева, тип. ôСоюза русских социал-демократовằ,
1897. 55 стр. – 79.
– Cương lĩnh của nhúm dõn chủ - xó hội "Giải phúng lao động". –
Программа с.-д. группы ôОсвобождение трудаằ. Женева, тип.
группы ôОсвобождение трудаằ, 1884. 10 стр. – 45.
– Dự thảo cương lĩnh của Đảng dõn chủ - xó hội Nga. – Проект
программы Российской социал-демократической партии. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1902, № 4, август, стр. 11–39, в отд.: А. – 226, 231.
– Dự thảo cương lĩnh thứ hai của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
Bản thảo1. Второй проект программы РСДРП. Рукопись. – 208,
211.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II, 1924, tr. 57-61.

686

687

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Plờ-kha-nốp, G. V. Điều khụng nờn làm. – Чего не делать. – ôИскраằ,
[Женева], 1903, № 52, 7 ноября, стр. 1–2. – 411, 490.

– Một sự hiểu nhầm đỏng buồn. – Грустное недоразумение. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 57, 15 января, стр. 1–3. – 434.

* – Giai cấp cụng nhõn Nga và những cỏi roi của cảnh sỏt. – Русский
рабочий класс и полицейские розги. – ôИскраằ [Лонлон], 1902, №
22, июль, стр. 1. – 232 - 233.

– Ngày I-đư thỏng Ba. – Мартовские иды. - ôИскраằ, [Лондон], 1903, №
36, 15 марта, стр. 1. – 347.

– Giai cấp vụ sản và nụng dõn. – Пролетариат и крестьянство. –
ôИскраằ [Лондон], 1903, * № 32, 15 января, стр. 2–4; № 33, 1
февраля, стр. 3–5; № 34, 15 февраля, стр. 2–3; № 35, 1 марта, стр.
2; № 39, 1 мая, стр. 2–4. – 323.
– Giờ đõy khụng thể im lặng được! – Теперь молчание невозможно!
(Открытое письмо к Центральному Комитету Российской социалдемократической рабочей партии). – ôИскраằ, [Женева], 1903, №
66, 15 мая, стр. 9–10. – 451.
– Hội liờn hiệp lao động quốc tế. – Международное Товарищество
Рабочих. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 75, 5 октября, стр. 1–2. –
489 - 490.
– Lại bàn về chủ nghĩa xó hội và đấu tranh chớnh trị. – Еще раз социализм
и политическая борьба. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр.
1–32. – 77, 78.
– Lại bàn về cuộc bói cụng ở Rụ-xtốp. – Еще о ростовской стачке.
ôИскраằ [Лондон], 1903, № 33, 1 февраля, стр. 1–2. – 328.
– Lời tựa [viết cho cuốn "Vademecum dành cho ban biờn tập tờ "Sự nghiệp
cụng nhõn""]. – Предисловие [к книге "Vademecum для редакции
ôРабочего Делаằằ]. – В кн.: Плеханов, Г. В. Vademecum для
редакции ôРабочего Делаằ. Сб. материалов, изданный группой
ôОсвобождение Трудаằ. С предисл. Г. Плеханова. Женева, тип.
Группы старых народовольцев, февраль 1900, стр. I–LII – 40, 41.
– Lời tựa viết cho lần xuất bản bằng tiếng Nga [cuốn sỏch của A. Tun "Lịch
sử cỏc phong trào cỏch mạng ở Nga'']. – Предисловие к русскому
изданию [книги А. Туна ôИстория революционных движений в
Россииằ]. – В кн.: Тун, А. История революционных движений в
России. Пер. с нем., с предисл. Г. Плеханова с. 4-мя прил… Изд.
Лиги русск. революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги,
1903, стр. VII - LXVIII. [РСДРП]. – 286, 295, 298, 328.

– Những người bạn giả dối của giai cấp vụ sản. – Мнимые друзья
пролетариата. – xem Plờ-kha-nốp, G. V. í nghĩa của cuộc bói cụng ở
Rụ-xtốp và Plờ-kha-nốp, G. V. Lại bàn về cuộc bói cụng ở Rụ-xtốp.
– [Phờ bỡnh cuốn:] Aus dem literarischen Nachlaβ von Karl Marx, Friedrich
Engels und Ferdinand Lasalle. – [Рецензия на книгу:] Aus dem
literarischen Nachlaβ von Karl Marx, Friedrich Engels und Ferdinand
Lassalle. Herausgegeben von Franz Mehring. I. Gesammelte Schriften
von Karl Marx und Friedrich Engels. Von Mọrz 1841 bis Mọrz 1844.
Stuttgart, Verlag von J. H. W. Dietz Nachf. 1902. – ôЗаряằ, Stuttgart,
1901, № 2-3, декабрь, стр. 346–349, в отд.: Библиография. Подпись:
Г. П. – 181, 182.
– [Phờ bỡnh cuốn:] – Bụ-rớt Tsi-tsờ-rin. Những vấn đề Ba-lan và Do-thỏi.
Trả lời cỏc thư ngỏ của N. C. Ren-nờn-cam-phơ. – [Рецензия на
книгу:] Борис Чичерин. Польский и еврейский вопросы. Ответ на
открытые письма Н. К. Рененкампфа. Второе издание. Берлин.
Издание Гуго Штейница. 1901. – ôЗаряằ, Stuttgart 1901, № 2-3,
декабрь, стр. 359–360, в отд.: Библиография. Подпись: Г. П. – 231.
– [Phờ bỡnh cuốn:] X. Phran-cơ. Học thuyết về giỏ trị của Mỏc và ý nghĩa
của nú. – [Рецензия на книгу:] С. Франк. Теория ценности Маркса и
ее значение. Кристический этюд. С.-Петербург 1900. – ôЗаряằ,
Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 324–331, в отд.: Библиография.
Подпись: Г. П. – 182.
– Phờ phỏn cỏc nhà phờ phỏn ở nước ta. – Критика наших критиков. –
ôЗаряằ, Stuttgart, 1902, № 4, август, стр. 1–31, в отд.: I. – 240.
– Phờ phỏn cỏc nhà phờ phỏn ở nước ta. Ph. I. Ngài P.
vờ đúng vai nhà phờ phỏn lý luận của Mỏc về sự phỏt
hội. – Критика наших критиков. Ч. I. Г. П. Струве
критика марксовой теории социального развития.

Xtơ-rutriển xó
в роли
Статья

688

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

вторая. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3, декабрь, стр. 101–155. –
120, 173, 176.
Plờ-kha-nốp, G. V. Phờ phỏn cỏc nhà phờ phỏn ở nước ta. Ph. I. Ngài P. Xtơru-vờ đúng vai nhà phờ phỏn lý luận của Mỏc về sự phỏt triển xó hội.
Ллеxанoв, Г. B. – Критика наших критиков. Ч. I. Г. П. Струве в
роли критика марксовой теории социального развития. Статья
nepвaя. – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр. 75–117. – 88
– Rồi sao nữa? – Что же дальше? – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3,
декабрь, стр. 1–37. – 120, 140, 147.
* – Rượu mới bỡnh cũ. – Новое вино в старых мехах. – ôИскраằ,
[Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 2–4, – 136.
* – Thủ tiờu chế độ liờn đới bảo lĩnh. – Отmмена круговой поруки. –
ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 38, 15 апреля, стр. 1. – 351.
– Thư gửi bộ phận ban biờn tập ở Muyn-khen. Ngày 8 thỏng Chạp 1900. Bản
thảo1. – Письмо мюнхенской части редакции 8 декабря 1900 г.
Рукопись. – 84.
– Thư gửi bộ phận ban biờn tập ở Muyn-khen. Ngày 17 thỏng Chạp 1901.
Bản thảo1. – Письмо мюнхенской части редакции. 17 декабря 1901
г. Рукопись. – 197, 198.
– Thư gửi V. I. Da-xu-lớch. Ngày 29 thỏng Mười một 1901. Bản thảo2. –
Письмо В. И. Засулич. 29 ноября 1901 г. Рукопись. – 192.
– Thư gửi V. I. Da-xu-lớch. Ngày 21 thỏng Sỏu 1902. Bản thảo2. – Письмо
В. И. Засулич. 21 июня 1902 г. Рукопись. – 231.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 11 thỏng Bảy 1901. Bản thảo2. – Письмо В.
И. Ленину. 11 июля 1901 г. Рукопись. – 148.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. III, 1925, tr. 116 117, 280.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. III, 1925, tr. 276 277, 432, 195 - 196.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

689

– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 14 thỏng Bảy 1901. Bản thảo1. – Письмо В.
И. Ленину. 14 июля 1901 г. Рукопись. – 152.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 20 thỏng Sỏu 1902. Bản thảo1. – Письмо В.
И. Ленину. 20 июля 1902 г. Рукопись. – 230.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 22 thỏng Bảy 1902. Bản thảo1. – Письмо В.
И. Ленину. 22 июля 1902 г. Рукопись. – 254.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Đầu thỏng Hai 1903. Bản thảo2. – Письмо В. И.
Ленину. Начало февраля 1903 г. Рукопись. – 328.
– [Trả lời của ban biờn tập về "Thư gửi ban biờn tập" của V. I. Lờ-nin].
[Редакционный ответ на ôПисьмо в редакциюằ В. И. Ленина]. –
ôИскраằ, [Женева], 1903, № 53, 25 ноября, стр. 8, в отд.: Из партии.
– 407.
– Trớch nhật ký của người dõn chủ - xó hội. – Из записной книжки
социал-демократа. Листок первый. Женева, тип. ôСоциалдемократаằ, 1900. 6 стр. – 43.
– Vademecum dành cho ban biờn tập tờ "Sự nghiệp cụng nhõn". - Vademecum для редакции ôРабочего Делаằ. Сб. материалов, изданный
группой ôОсвобождение трудаằ. С предисл. Г. Плеханова. Женева,
тип. Группы старых народовольцев, февраль 1900. L.II, 67 стр. – 39
- 40, 41, 49, 503.
– Vài lời về Đại hội xó hội chủ nghĩa quốc tế gần đõy ở Pa-ri. – Несколько
слов о последнем парижском Международном социалистическом
конгрессе. (Открытое письмо к товарищам, приславшим мне
полномочие). – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1, aпpeлб, стр. 231–246.
– 75.
– Về sỏch lược núi chung, về sỏch lược của tướng Rờ-ỏt triều vua Ni-cụ-lai
núi riờng và đặc biệt là về sỏch lược của B. Cri-tsộp-xki. – О тактике
вообще, о тактике николаевского генерала Реада в частности и о
тактике Б. Кричевского в особенности. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 10, ноября, стр. 2–4. – 181, 187.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. III, 1925, tr. 203 205, 429 - 430, 437 - 438.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. IV, 1925, tr. 211 212.

690

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– í nghĩa của cuộc bói cụng ở Rụ-xtốp. – Значение росmовской сmачки.
– ôИскраằ, [Лондон], 1903 № 32, 15 января, стр. 1–2. – 320.
– [Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N.] Chưa đến lượt. – [Потресов, А. Н.] Не в очередь.
Критические наброски. – ôНачалоằ, Спб., 1899, № 4, стр. 121-149, в
отд.: II. Подпись. А. К-р-ий. – 36.
– Cú chuyện gỡ xảy ra? Что случилось? – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 1,
апрель, стр. 47–74. Подпись: Старовер. – 75.
– Những điều khụng may của chỳng ta. – Наши злоключения. I.О
либерализме и гегемонии. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 78, 20
ноября, стр. 2–6. Подпись: Старовер. – 529.
– Những tiểu luận bỏo chớ về "di sản" và "những người thừa kế"1. –
Журнальные заметки о ôнаследствеằ и ôнаследникахằ. – "Начало",
Спб., 1899, № 4, Подпись: А. П. – 29, 36.
– Thần bếp hiện đại. – Современная весталка. (Из этюдов о
современной журналистике). – ôЗаряằ, Stuttgart, 1901, № 2-3,
декабрь, стр. 226-258. Подпись: Ст. – 145, 147, 162, 174, 176.
– Thư gửi G. V. Plờ-kha-nốp. Ngày 3 thỏng Mười một 1903. Bản thảo2. –
Письмо Г. В. Плеханову. 3 ноября 1903 г. Рукопись. – 388, 390, 392,
397, 399.
– Về chế độ dõn chủ hai mặt. – О двуликой демократии. – ôИскраằ,
[Лондон], 1903, № 35, 1 марта, стр. 3–4. – 320.
– Về những mơ ước viển vụng. – О бессмысленных мечтаниях. –
ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 1. – 136.
* Pụ-xtơ-ni-cốp, V. E. Kinh tế nụng dõn ở miền Nam nước Nga. –
Посmников, В. Е. Южнорусское кресmьянское хозяйстmво. М., 1891.
XXXII, 392 стр. – 2, 3 - 4, 5, 6.
Pỳt-man – Путтман – xem Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

691

vào quỹ của bỏo "Tia lửa"]. – [Постановление Московского
комитета РСДРП об отчислении в кассу ôИскрыằ 20% со всех
доходов]. – ôИскраằ, [Лондон], 1902, № 22, июль, стр. 8, в отд.: Из
партии. – 270.
Quyết định của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. –
Постановление Совета Рос. соц.-дем. раб. партии. – ôИскраằ,
[Женева], 1904, № 58, 25 января, стр. 8, в отд.: Из партии. – 434,
436.
Quyết định của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga về sự đại
diện tại Đại hội Am-xtộc-đam sắp tới của Quốc tế II, được thụng qua
ngày 31 thỏng Năm (13 thỏng Sỏu) 1904. Bản thảo1. – Решение
Совета РСДРП о представительстве на предстоящем
Амстердамском конгрессе II Интернационала, принятое 31 мая (13
июня) 1904 г. Рукопись. – 455, 456.
[Quyết định của Hội đồng đảng về việc khụng cụng bố những biờn bản cỏc
phiờn họp của Hội đồng. Ngày 5 (18) thỏng Sỏu 1904]. Bản thảo1. –
[Решение Совета партии о неопубликовании протоколов его
заседаний. 5 (18) июня 1904 г.]. Рукопись. – 473, 475.
R. M. Thực tại của nước ta. (Phong trào cụng nhõn, chế độ chuyờn chế, xó hội
cựng cỏc tầng lớp sống trong xó hội đú [quý tộc, đại tư sản và tiểu tư sản,
nụng dõn và cụng nhõn] và đấu tranh xó hội). – Р. М. Наша
действительность. (Рабочее движение, самодержавие, общество с
его слоями [дворянство, крупная и мелкая буржуазия, крестьяне и
рабочие] и общественная борьба). – В кн.: Отдельное приложение к
ôРабочей Мыслиằ. Изд. Петербургского ôСоюзаằ. Пб., тип.
Киршбаума, сентябрь 1899, стр. 3–16. – 78.
R. N. X. – Р. Н. С. – xem Xtơ-ru-vờ, P. B.

[Quyết định của Ban chấp hành đảng bộ Mỏt-xcơ-va của Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga về việc trớch 20% mọi khoản thu nhập để đưa

[Ra-cốp-xki, Kh. G.] Đại hội xó hội chủ nghĩa quốc tế ở Pa-ri. – [Paкoвcкuй,
X. Γ.] Международный социалистический конгресс в Париже. –
ôИскраằ, [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь, стр. – 75, 83, 84, 87.

________________________________________________________

Ra-khmờ-tốp – Рахметов – xem Bụ-gđa-nốp, A.

1

Bài báo này do cơ quan kiểm duyệt cắt ra từ tạp chí.
2
In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. VII, 1928, tr. 203204.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 59, 84.

692

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Ra-pha-i-lốp, M. Hệ thống sự thật và cỏc quan hệ xó hội của chỳng ta. –
Рафаилов, М. Система правды и наши общественные отношения.
– В кн.: На славном посту (1860-1900). Литературный сборник,
посвященный Н. К. Михайловскому. [Спб.], тип. Клобукова, [1900],
стр. 198–230. – 111.
"Rạng đụng", Genốve. – ôРассветằ, Genốve. – 418.
– 1904. № 1, стр. 23–24. – 418.
Rỏt-ne, M. B. Về lần xuất bản mới tập I bộ "Tư bản". – Ратнер, М. Б. По
поводу нового издания I тома ôКапиталаằ. – ôРусское Богатствоằ,
Спб., 1898, № 7, стр. 1-24, в отд.: II. – 17.
[Ri-a-da-nốp, Đ. B.] Những ảo tưởng bị tan vỡ. – [Рязанов, Д. Б.]
Разбитые иллюзии. К вопросу о причинах кризиса в нашей партии.
Изд. автора. Женева, 1904. 116 стр. (РСДРП). Перед загл. авт.: Н.
Рязанов. – 493.
– Những nhận xột về cương lĩnh của tờ "Sự nghiệp cụng nhõn". –
Замечания на программу ôРабочего Делаằ. - ôЗаряằ, Stuttgart, 1901,
№ 1, апрель, стр. 118-136. Подпись: Н. Рязанов. – 44 - 45, 52, 53, 96,
98, 116.
* – Quỏn rượu của Nga hoàng. – Царский кабак. - ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 8, 10 сентября, стр. 1–2. – 175.
– Thư gửi V. I. Lờ-nin. Ngày 6 thỏng Chớn 1900. Bản thảo1. Письмо В. И.
Ленину. 6 сентября 1900 г. Рукопись. – 53.
[Rụ-da-nốp, V. N. Thư gửi V. A. Nụ-xcốp. Ngày 4 thỏng Chớn 1904]. –
[Розанов, В. Н. Письмо В. А. Носкову. 4 сентября 1904 г.]. – В кн.:
[Ленин, В. И.] Заявление и документы о разрыве центральных
учреждений с партией. № 13. Изд-во ôВпередằ. Женева, кооп. тип.,
1905, стр. 10–11. (РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Н. Ленин. – 502,
503.
Ru-đin, A. Về vấn đề nụng dõn. – Рудин, А. К крестьянскому вопросу.
Изд. Аграрно-социалистической лиги. 1902. – 322.
[Ru-xa-nốp, N. X.] Quỏ trỡnh phỏt triển của tư tưởng xó hội chủ nghĩa
Nga. – [Русанов, Н. С.] Эволюция русской социалистической

________________________________________________________
1

121.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XIII, 1930, tr. 119 -

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

693

мысли. – ôВестник Русской Революцииằ, б, м., 1903, № 3, стр. 1–
37, в отд.: I. – 290, 329.
– Quỏ trỡnh phỏt triển của tư tưởng xó hội chủ nghĩa Nga. – Эволюция
русской социалистической мысли. Б. м., [1903]. 37 стр. (Отд. Оттиск
из № 3 – ôВестникa Русской Революцииằ, изд. партии социалистовреволюционеров). – 295.
Sa-khốp-xcụi, N. Những nghề phụ nụng nghiệp làm ở ngoài làng. –
Шаховской, Н. Сельскохозяйственные отхожие промыслы. М.,
1896. VII, 253, II стр. – 145.
Stanh-bộc, X. Cuốn sỏch mới núi về chủ nghĩa duy vật lịch sử. –
Штейнберг, С. Новая книга об историческом материализме. –
ôЖизныằ, Спб., 1899, т. 3, март, стр. 358–371. – 28.
Sự chuẩn bị về mặt lịch sử của Đảng dõn chủ - xó hội Nga. –
Историческое подготовление русской с.-д. – xem Xtờ-clốp, I-u. M.
Đảng dõn chủ - xó hội là người đại diện của phong trào giải phúng dõn
tộc.
"Sự nghiệp cụng nhõn", Giơ-ne-vơ. – ôРабочее Делоằ, Женева. – 39, 42,
44, 52, 76, 78, 85, 116, 124, 133, 136, 146, 173, 190, 193, 196, 248, 249,
253, 284, 289, 292, 336, 360.
– 1899, № 1, апрель, стр. 1–10, 139–142. – 42, 44, 52.
– 1900, № 6, апрель. 88, 69, 3 стр.; 2 прил. – 49.
"Sự nghiệp cụng nhõn". – ôРабочее Делоằ (неосуществленное издание
1895 г.). – 552.
""Sự nghiệp cụng nhõn" khổ nhỏ", Giơ-ne-vơ. – ôЛисток ôРабочего
Делаằằ, Женева, 1901, № 6, апрель, стр. 1–6. – 116.
– 1901, № 7, апрель, 40 стр. – 136.
"Sự nghiệp nhõn dõn", Giơ-ne-vơ. – ôНародное Делоằ, Женева. – 336.
Sự thay đổi trong ban biờn tập tờ "Tia lửa". – Изменения в редакции
ôИскрыằ. – ôИскраằ, [женева], 1903, № 53, 25 ноября, стр. 1.
Подпись: Редакция. – 430.
Ta-ra-xốp, C. – Тарасов, K. – xem Ru-xa-nốp, N. X.
Tài liệu về cuộc bói cụng – Материал о стачке – xem Những cuộc bói
cụng. Năm 1895.

694

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* Tập biờn bản cỏc phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga. Ngày 15 (28) – 17 (30) thỏng Giờng 1904. Bản thảo1. –
Протоколы заседаний Совета РСДРП. 15 (28) – 17 (30) января
1904 г. Рукопись. – 434, 443, 448.
Tập biờn bản cỏc phiờn họp của Hội đồng Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga. Ngày 31 thỏng Năm (13 thỏng Sỏu) và 5 (18) thỏng Sỏu 1904. Bản
thảo2. – Протоколы заседаний Совета РСДРП. 31 мая (13 июня) и 5
(18) июня 1904 г. Рукопись. – 455, 473, 475.
Tập biờn bản đại hội của đảng – Протоколы партийного cъезда – xem
Đại hội II thường kỳ của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
Tập biờn bản Đại hội II thường kỳ của Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch
mạng Nga ở nước ngoài. – Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под ред.
И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги русской революц.
Социал-демократии. [Женева, 1903]. VIII, 136 стр. (СРДРП). – 186,
378, 395 - 396, 404, 410 - 411, 426 - 427, 543 - 544, 546 - 549.
* Tờ-đi-a-cốp, N. I. Cụng nhõn nụng nghiệp và việc tổ chức kiểm tra tỡnh
hỡnh vệ sinh của họ ở tỉnh Khộc-xụn. – Тезяков, Н. И.
Сельскохозяйственные рабочие и организация за ними санитарного
нарзора в Херсонской губернии. (По материалам лечебнопродовольственных пунктов в 1893–1895 гг.). (Доклад ХIII
губернскому съезду врачей и представителей земских управ
Херсонской губ.). Изд. Херсонской губ. Земской управы. Херсон,
тпи. Ходушиной. 1896. II, 300 стр. – 145, 161.
Tết-ca – Теmка – xem Can-mư-cụ-va, A. M.
"Thế giới cụng nghiệp", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôПромышленный Мирằ, Спб.,
№№ 1-II, 12 ноября 1899 – 30 января 1900. – 114.
"Thế giới của Thượng đế", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôМир Божийằ, Спб. – 25.
– 1895, № 12, стр. 101–118. – 33.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. X, 1929, tr. 181 -

277.
2

84.

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 45 -

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

695

– 1898, № 4, стр. 188–200, в отд.: I. – 16.
– 1901, № 6, стр. 1–26, в отд.: I. – 144, 162.
[Thụng bỏo của ban biờn tập tờ "Bỡnh minh" về việc nhận được 250 phrăng].
– [Сообщение редакции ôЗариằ о получении 250 франков]. –
ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 3, апрель, стр. 8. – 121.
[Thụng bỏo của Ban tổ chức phụ trỏch triệu tập Đại hội II Đảng cụng nhõn
dõn chủ - xó hội Nga về việc đưa người của phỏi Bun vào Ban tổ chức và
về việc một số ban chấp hành địa phương thừa nhận Ban tổ chức]. –
[Извещение Oрганизационного Комитета по созыву Второго съезда
СРДРП о вхождении в его состав Бунда и о признании ОК рядом
местных комитeтов]. – ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 34, 15
февраля, стр. 6, в отд.: Из партии. – 343-344.
Thụng bỏo về Đại hội II thường kỳ của Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga.
– Извещение о Втором очередном съезде Российской социалдемократической рабочей партии. Изд. ЦК. Октябрь 1903. Подпись:
ЦК. РСДРП. – 386-387.
[Thụng bỏo về việc đỡnh bản tạp chớ "Đời sống"]. – [Извещение о
прекращении издания журнала ôЖизньằ]. – ôЖизньằ, Genốve, 1902,
№ 6, сентябрь – декабрь, стр. 1. – 320-321.
Thụng bỏo về việc thành lập "Ban tổ chức". – Извещение об образовании
ôОрганизационного Комитетаằ. – ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 32,
15 января, стр. 1. Подпись: Организационный Комитет. – 318 - 319,
320, 323, 326.
Thụng bỏo về việc xuất bản bỏo "Tiến lờn". – Объявление об издании
газеты ôВпередằ. [Отдельный листок. Genốve, декабрь 1904]. 2 стр.
(РСДРП). – 535, 536, 540.
[Thụng bỏo về việc xuất bản cuốn sỏch nhỏ của N. Tơ-rốt-xki "Những nhiệm
vụ chớnh trị của chỳng ta"]. – [Сообщение об издании брошюры Н.
Троцкого ôНаши политические задачиằ]. – ôИскраằ, [Женева],
1904, № 72, 25 августа, стр. 10, в отд.: Из партии. – 485, 491, 493.
[Thụng bỏo về việc xuất bản trong thời gian sắp tới cỏc biờn bản của Đại
hội II Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga và cỏc biờn bản của Đại
hội Đồng minh]. – [Объявление о выходе в свет в ближайшее время
протоколов Второго съезда РСДРП и протоколов 2-го съезда

696

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Лиги]. – ôИскраằ, [Женева], 1903, № 53, 25 ноября, стр. 8. Под
загл.: Почтовый ящик. – 410-412.

Thụng tri của Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội
Nga gửi cỏc thành viờn của Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga
ở nước ngoài. – Циркуляр Центрального Комитета Российской с.д. paб. nартии членам Загран. Лиги русской революционной социалдемократии. – В кн.: Протоколы 2-го очередного съезда
Заграничной лиги русской революционной соц.-демократии. Под
ред. И. Лесенко и Ф Дана. Изд. Заграничной лиги русской революц.
Социал-демократии. [Женева, 1903], стр. 3-5 (РСДРП). – 543, 546.
Thống nhất. – Объединение. – ôЛетучий листок группы ôБорьбаằằ, б.
м., 1902, № 1, июнь, стр. 1. – 246 - 271.
Thư của Ban chấp hành trung ương gửi đồng chớ Xta-rụ-ve. – Письмо ЦК к
тов. Староверу. [12 (25) ноября 1903 г.]. – В кн.: [Воровский, В.
В.] Комментарий к протоколам второго съезда Заграничной лиги
русс. pеволюционной социал-демократии. Женева, тип. партии,
1904, стр. 26-28. (РСДРП). – 408 - 409, 419, 428.
[Thư của Ban chấp hành trung ương gửi cỏc tổ chức địa phương]. –
[Письмо ЦК к местным организациям]. – В кн.: [Воровский, В. В.]
Совет против партии. № 11. Изд-во соц.-дем. партийной литературы
В. Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Женева, кооп. тип., 1904, стр. 30.
(РСДРП). Перед загл. кн. авт.: Орловский. – 489, 490 - 491.
Thư của Ban chấp hành Tve [Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. –
Письмо Тверского комитета [РСДРП]. – ôИскраằ, [Женева], 1904,
№ 60, 25 февраля, стр. 8, в отд.: Из партии. – 441.
[Thư của nữ cụng nhõn Xanh Pờ-tộc-bua]. – [Письмо с.-петебургской
работницы]. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 4. Под
общ. загл.: Первое мая в России. – 137.
Thư gửi cỏc cơ quan dõn chủ - xó hội Nga. – Письмо в русские социалдемократические органы. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 12, 6
декабря, стр. 2, в ст.: [Ленин, В. И.] Беседа с защитниками
экономизма. – 194.
Thư gửi cỏc tổ chức đảng. – Письмо к партийным организациям.
[Письмо 1-е. Листовка]. Б. м., [ноябрь 1904]. 4 стр. (Только

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

697

для членов партии). – 505, 507, 509, 512, 516, 520, 526, 529 - 530.
Thư ngỏ [của 37 đảng viờn bụn-sờ-vớch] gửi đồng chớ G. V. Plờ-kha-nốp. –
Открытое письмо [37-ми большевиков] тов. Г. В. Плеханову.
[Листовка]. Б. м., июль 1904. 2 стр. – 455.
Thư từ Ba-cu gửi trung tõm của phỏi bụn-sờ-vớch ở nước ngoài. Ngày 10
thỏng Mười một 1904. Bản thảo1. – Письмо из Баку заграничному
большевистскому центру. 10 ноября 1904 г. Рукопись. – 514.
"Tia lửa". – ôИскраằ, [старая, ленинская], [Лейпциг – Мюнхен –
Лондон – Женева]. – 49, 51 - 52, 54, 57, 58, 69, 70, 71, 75, 76 - 77,
81, 90, 94, 95, 96, 97, 98, 102 - 103, 105, 107, 112, 113, 114, 115, 116 117, 118, 120 - 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128 - 129, 130, 132,
133, 134, 135, 136, 138, 142, 145, 160, 163, 164 - 165, 166, 167, 168,
172, 175, 179, 182, 183, 184, 192, 193, 194, 195, 196, 198, 202, 203,
208, 210, 223, 233, 236, 237, 238, 239, 241, 245, 246, 250, 253, 257,
259, 260, 261, 269, 270, 271, 273, 274, 277, 278, 282, 286, 289, 290,
293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 304, 305, 311, 312, 313, 314, 327,
330, 332, 334, 335, 336, 337, 339, 341, 351, 353, 354, 360, 361, 362,
363, 368, 372, 373, 376, 377, 382, 384, 386, 392, 397, 399, 412, 413,
431, 475, 491, 492, 510, 526 - 528, 543, 544, 545, 546.
– [Лейпциг – Мюнхен – Лондон], №№ 1–31, декабрь 1900 – 1
января 1903. – 336, 337.
– [Лейпциг – Мюнхен – Лондон – Женева], №№ 1–45, декабрь 1900
– 1 августа 1903. – 399.
* – [Лейпциг], 1900, № 1, декабрь. 8 стр. – 54, 58, 60, 71, 72 - 73, 75,
76, 79 - 80, 82, 85, 87, 88, 90, 92, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 112, 119,
120, 148.
* – [Мюнхен], 1901, № 2, февраль. 6 стр. – 81 - 82, 85, 86 - 87, 88, 94,
99, 103, 105, 107, 110, 112.
* – 1901, № 3, апрель. 8 стр. – 105, 108, 113, 115, 117, 120, 121, 124,
199.
* – 1901, № 4, май. 6 стр. – 105, 108, 113, 116, 120, 124, 126, 145.

________________________________________________________
1

In lần đầu trong Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. XV, 1930, tr. 256.

698

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* "Tia lửa, – ôИскраằ, [старая, ленинская] [Мюнхен], 1901, № 5, июнь. 4
стр. – 126, 136, 163.
* – 1901, № 6, июль, 8 стр. – 145, 146, 148, 163.
* – 1901, № 7, август. 6 стр. – 145, 173, 175.
* – 1901, № 8, 10 сентября. 6 стр. – 174, 175.
* – 1901, № 9, октябрь, 8 стр. – 181.
– 1901, № 9, октябрь. Приложение к № 9 ôИскрыằ, стр. 1–24. – 175.
* – 1901, № 10, ноябрь, стр. 2–4. – 181, 187.
– [Кишинев], 1901, № 10, ноября. 4 стр. [Перепечатка]. – 197, 203.
* – [Мюнхен], 1901, № 12, 6 декабря, стр. 2–3. – 194, 195.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

699

– 1903, № 47, 1 сентября, стр. 2–4. – 364.
– 1903, № 50, 15 октября, стр. 7–8. – 374.
* – 1903, № 51, 22 октября. 8 стр. – 411.
"Tia lửa". – ôИскраằ, [новая, меньшевистская], [Женева]. 392, 397,
403, 406, 407, 408 - 409, 411, 412, 414, 415, 416, 418, 420, 422,
426, 428, 429 - 430, 433, 435, 437, 439, 441, 442, 444, 446, 448,
455, 457, 459, 461, 475, 476, 479, 481, 485, 486, 489, 490, 492,
496, 506, 507, 509, 510, 512 - 513, 520, 526, 529, 535, 539.

399,
425,
453,
493,

* – 1903, № 52, 7 ноября. 8 стр. – 391, 397, 411, 414, 490.

* – 1901, № 13. 10 декабря, 6 стр. – 193 - 194, 203.

– 1903, № 53, 25 ноября. 8 стр. – 406, 407, 410 - 411, 412, 414, 417, 419 420, 423, 425, 426, 430.

* – 1902, № 18. 10 марта. 6 стр. – 208.

– 1903, № 54, 1 декабря, стр. 1–2. – 402, 403, 406, 417.

* – 1902, № 20, 1 мая, стр. 1. – 219.

– 1903, № 55, 15 декабря. 10 стр. – 423, 425, 426.

– 1902, № 21, 1 июня, стр. 1–2, 4–5. – 221, 232.

– 1904, № 57, 15 января, стр. 1–3. – 434.

– [Лондон], 1902, № 22, июль, стр. 1–4, 8. – 233, 243, 270.

– 1904, № 58, 25 января. 8 стр. – 434, 436.

* – 1902, № 23, 1 августа, стр. 2–4; № 24, 1 сентября, стр. 2–4. – 322.
– 1902, № 28, 15 ноября. 6 стр. – 286.
– 1902, № 29, 1 декабря. 8 стр. – 286, 290, 291, 294, 299.
– 1902, № 30, 15 декабря. 6 стр. – 290, 295, 298.
* – 1903, № 31, 1 января. 6 стр. – 304, 308, 310.
– 1903, * № 32, 15 января, стр. 2–4; № 33; 1 февраля, стр. 3–5; №
34, 15 февраля, стр. 2–3; № 35, 1 марта, стр. 2; № 39, 1 мая, стр. 2–
4. – 295, 299, 308, 322.

– 1904, № 60, 25 февраля, стр. 8. – 441.
– 1904, № 61, 5 марта, стр. 10. – 444.
– 1904, № 62, 15 марта. Приложение к № 62 ôИскрыằ, стр. – 1. – 441.
– 1904, № 63, 1 апреля. Приложение к № 63 ôИскрыằ, стр. 1–2. – 441.
– 1904, № 64, 18 апреля. Приложение к № 64 ôИскрыằ, стр. 1–2. –
459, 476, 484, 509 - 510.
– 1904, № 66, 15 мая, стр. 2–4, 9–10. – 451, 459, 476, 484, 486, 489.

* – 1903, № 32, 15 января, стр. 1–2. – 319, 320, 321, 322, 323, 326.

– 1904, № 68, 25 июня. Приложение к № 68 ôИскрыằ, стр. 4. – 459.

* – 1903, № 33, 1 февраля. 8 стр. – 316, 320 - 321, 329, 330.

– 1904, № 70, 25 июля. Приложение к № 70 ôИскрыằ, стр. 3. – 459, 476,
484, 486.

* – 1903, № 34, 15 февраля. 6 стр. – 343, 348.
* – 1903, № 35, I марта, стр. 1–2, 3–4. – 321.
* – 1903, № 36, 15 марта, стр. 1. – 346.

– 1904, № 72, 25 августа, стр. 9–10. – 460, 461, 462, 464, 467 - 468,
473, 474, 475, 476, 485, 486, 491, 492, 496, 509.

* – 1903, № 37, I, апреля. 8 стр. – 317, 351 - 352.

– 1904, № 73, 1 сентября, стр. 8. – 490.

* – 1903, № 38, 15 апреля. 8 стр. – 351 - 352.

– 1904, № 74, 20 сентября. 10 стр. – 496.

* – [Женева], 1903, № 46, 15 августа. 8 стр. – 376.

– Отдельное приложение к №№ 73-74 ôИскрыằ, [Женева, 1904,

700

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

№ 73, 1 сентября; № 74, 20 сентября]. 10 стр. – 459, 482, 486 - 487,
490, 496, 499, 506, 523.
– 1904, № 75, 5 октября, стр. 1–2, 8. – 485 - 486, 489 - 490, 496, 510.
– 1904, № 78, 20 ноября, стр. 2–6. – 529.
– 1904, № 79, 1 декабря, стр::134Ó134:: – 533.
"Tia lửa". – ôИскраằ. Российская социал-демократическая рабочая
партия. №№ 1–3. [Рецензия]. – ôВестник Русской Революцииằ,
Женева – Paris 1901, № 1, июль, стр. 80–85, в отд. Библиография.
– 160.
""Tia lửa" khổ nhỏ". – ôЛисток ôИскрыằằ. Б. м., тип. ôИскрыằ, апрель
1901. 2 стр. Подпись: Организация ôИскрыằ. – 114, 124.
"Tiến lờn", Giơ-ne-vơ. – ôВпередằ, Женева. – 505, 512, 516 - 519, 523,
526, 527 - 528, 529, 531, 532, 533, 535, 536, 539, 541.
– 1905, № 1, 4 января (22 декабря 1904). 4 стр. – 535, 541.
"Tiến lờn", Ki-ộp. – ôВпередằ, Киев. – 197, 336.
"Tiếng núi tự do", Giơ-ne-vơ. – ôВольное Словоằ, Женева. – 256.
– 1883, № 56, 1 марта, стр. 1–3;, № 57, 15 марта, стр. 1–3. – 162.
"Tiếng vọng", Giơ-ne-vơ. – ôОткликиằ, Женева. – 336.
Tin tức của phong trào cụng nhõn và những bức thư gửi từ cụng xưởng và
nhà mỏy. – Хроника рабочего движения и письма с фабрик и
заводов. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 4, май, стр. 5. – 120.
Tin tức của phong trào cụng nhõn và những bức thư gửi từ cụng xưởng và
nhà mỏy. – Хроника рабочего движения и письма с фабрик и
заводов. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 5, июнь, стр. 3–4. – 137.
Tin tức của phong trào cụng nhõn và những bức thư gửi từ cụng xưởng và
nhà mỏy. – Хроника рабочего движения и письма с фабрик и
заводов. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 6, июль, стр. 4–5. – 147.
"Tin tức Mỏt-xcơ-va". – ôМосковские Ведомостиằ. – 409.
"Tin tức nước Nga", Mỏt-xcơ-va. – ôРусские Ведомостиằ, М. – 32.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

701

"Tin tức Xanh Pờ-tộc-bua". – ôС.-Пеmербургские Ведомосmиằ. – 352.
[Tơ-rốt-xki, L.Đ.] Những nhiệm vụ chớnh trị của chỳng ta. – [Троцкий, Л.
Д.] Наши политические задачи. (Тактические и организационные
вопросы). Изд. РСДРП. Женева, тип. партии, 1904. XI, 107. cтр.
(РСДРП). Перед загл. авт.: Н. Троцкий. – 475 - 476, 485, 491, 493,
510.
– Sự cao thượng thay cho cương lĩnh và sự cỏu kỉnh thay cho sỏch lược.
Благородство, вместо программы, и нервность, вместо тактики –
ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 33, 1 февраля, стр. 3–4. – 320 - 321.
Tờ truyền đơn thỏng Chớn của Ban chấp hành tổ chức cụng nhõn. –
Сентябрьский листок Комитета рабочей организации – xem Hội
liờn hiệp đấu tranh để giải phúng giai cấp cụng nhõn Xanh Pờ-tộc-bua.
Trả lời của Ban chấp hành Ri-ga cho đại diện ở Giơ-ne-vơ của Ban chấp
hành trung ương [về việc vận chuyển sỏch bỏo của phỏi đa số]. Ngày 2
thỏng Mười một 1904. Bản thảo1. – Ответ Рижского комитета
Женевскому уполномоченному ЦК [о доставке литературы
большинства]. 2 ноября 1904 г. Рукопись. – 509.
Trả lời của cỏc đại biểu cỏc ban chấp hành U-pha, Trung - U-ran và Pộc-mơ
[Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga] đối với bức thư của Cơ quan
ngụn luận trung ương. – Ответ на письмо ЦО представителей
Уфимского, Средне-Уральского и Пермского комитетов [РСДРП].
– ôИскраằ, [Женева], 1904, № 63, 1 апреля. Приложение к № 63
ôИскрыằ, стр. 1–2. – 441.
[Trả lời của phỏi đối lập cho tối hậu thư của Ban chấp hành trung ương.
Ngày 13 (26) thỏng Mười một 1903]. – [Ответ оппозиции на
ультиматум Центрального Комитета. 13 (26) ноября 1903 г.]. – В
кн.: [Воровский, В. В.] Комментарий к протоколам второго съезда
Заграничной лиги русс. pеволюционной социал-демократии.
Женева, тип. партии, 1904, стр. 28–34. (РСДРП) – 419.
[Trả lời của tổ chức "Bỡnh minh" và "Tia lửa" ở nước ngoài và của tổ
chức cỏch mạng "Người dõn chủ - xó hội" về lời tuyờn bố của Hội

________________________________________________________
1

In lần đầu trong cuốn: Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Tuyển tập các văn kiện và tài liệu. Tiếng Nga. Mát-xcơ-va,
1955, tr. 125 - 126.

702

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

liờn hiệp những người dõn chủ - xó hội Nga]. – [Ответ заграничной
организации ôЗариằ и ôИскрыằ и революционной организации
ôСоциал-демократằ на заявление Союза русских социалдемократов]. – В кн.: Документы ôобъединительногоằ съезда. Изд.
Лиги русской революционной социал-демократии. Женева, тип.
Лиги, 1901, стр. 5. – 177 - 178, 180 - 181.
Trờn vị trớ quang vinh (1860 - 1900). – На славном посту (1860–1900).
Литературный сборник, посвященный Н. К. Михайловскому. [Спб.],
тип. Клобукова, [1900]. VI, 229, 516 стр. – 111, 114, 145, 156.
Trong đảng. – Из партии. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 75, 5 октября,
стр. 8. – 485 - 487, 497, 509 - 510.
Trong sinh hoạt của những người biệt phỏi ở Bắc Cỏp-ca-dơ. – Из жизни
сектантов на Сев. Кавказе. – ôИскраằ, [Лондон], 1903, № 31, 1
января, стр. 3–4, в отд: Из нашей общественной жизни. – 304, 307.
"Truyền đơn của nhúm "Đấu tranh"". – ôЛетучий Листок группы
ôБорьбаằ, б. м., 1902, № 1, июнь, стр. – 246, 271.
"Truyền tin cỏch mạng Nga", Giơ-ne-vơ – Paris. – ôВестник Русской
Революцииằ, Женева – Paris, 1901, № 1, июль. 4, 260, 112 стр. –
160.
– б. м., 1903, № 3, стр. 1-37, в отд.: I. – 289, 329.
"Truyền tin của chớnh phủ", Xanh Pờ-tộc-bua. – ôПравительственный
Вестникằ, Спб., 1901, № 167, 31 июля (13 августа), стр. 1. – 175.
– 1903, № 46, 27 февраля (12 марта), стр. 1. – 348.
Tsộc-nốp, V. M. Cỏc hỡnh thức của sự phỏt triển tư bản chủ nghĩa và nụng
nghiệp. – Чернов, В. М. Типы капиталистическойи и аграрной
эволюции. – ôРусское Богатствоằ, Спб., 1900, № 4, стр. 127–157, в
отд.: I; № 5, стр. 29–48, в отд.: I; № 6, стр. 203–232, в отд.: I; № 7,
стр. 153–169, в отд.: I; № 8, стр. 201–239, в отд.: I; № 10, стр. 212–
258, в отд.: I. – 150, 153, 157, 162.
– Nụng dõn và cụng nhõn như là những tầng lớp trong hệ thống kinh tế. –
Крестьянин и рабочий, как категории хозяйственного строя. – В
кн.: На славном посту (1860–1900). Литературный сбор-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

703

ник, посвященный Н. К. Михайловскому. [Спб.], тип. Клобукова,
[1900], стр. 157–197. – 111.
– Phương phỏp chủ quan trong xó hội học và những tiền đề triết học của
nú. – Субъективный метод в социологии и его философские
предпосылки. – ôРусское Богатствоằ. Спб., 1901, № 7, стр. 231–
256; № 8, стр. 219–262; № 10, стр. 107–156; № 11, стр. 115–162;
№ 12, стр. 123–175. – 207.
[Tsờ-rờ-va-nin, N.] Về vấn đề thị trường trong sản xuất tư bản chủ nghĩa. –
[Череванин, Н] К вопросу о рынках при капиталистическом
производстве. По поводу статей гг. Pатнера, Ильина и Струве. –
ôЖизньằ, Спб., ô1899, т. 4, апрель, стр. 297–317. Подпись: П.
Нежданов. – 35.
Tu-gan - Ba-ra-nốp-xki, M. I. Sai lầm cơ bản trong học thuyết trừu tượng về
chủ nghĩa tư bản của Mỏc. – Туган-Барановский, М. И. Основная
ошибка абстрактной теории капитализма Маркса. – ôНаучное
Обозрениеằ, Спб., 1899, № 5, стр. 973–985. – 32, 33.
– í nghĩa của nhõn tố kinh tế trong lịch sử. – Значение экономического
фактора в истории. – ôМир Божийằ, Спб., 1895, № 12, стр. 101–
118. – 33.
Tun, A. Lịch sử của cỏc phong trào cỏch mạng ở Nga. – Тун, А. История
революционных движений в России. Пер. с нем., с предисл. Г.
Плеханова. С 4-мя прил… Изд. Лиги русск. революционной социалдемократии. Женева, тип. Лиги, 1903, LXVIII, 308 стр. (РСДРП). –
286, 295, 298, 329, 330, 546.
Tuốc-ghờ-nộp, I. X. Cha và con. – Тургенев, И. С. Отцы и дети. – 457458.
Tuyờn bố của Ban chấp hành trung ương. [Tuyờn bố thỏng bảy của Ban chấp
hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga. 1904]. –
Заявление Центрального Комитета. [Июльская декларация ЦК
РСДРП. 1904 г.]. – В кн.: [Малинин, Н. И.] Борьба за съезд.
(Собрание документов). Женева, кооп. тип., 1904, стр. 90. (РСДРП).
Перед загл. кн. авт.: Н. Шахов. – 459 - 460, 461, 462, 463, 464, 466 467, 472, 473, 474, 475, 486, 497, 508.
Tuyờn bố của Ban chấp hành trung ương. [Tuyờn bố thỏng Bảy của
Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội

704

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
Nga. 1904]. – Заявление Центрального Комитета. [Июльская
декларация ЦК РСДРП. 1904 г.]. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 72,
25 августа, стр. 9, в отд.: Из партии. – 459 - 460, 461, 462, 463, 464,
466 - 467, 472 - 473, 474, 475, 486, 497, 508.

Tuyờn bố của B C H T Ư – Декларация ЦК – xem Tuyờn bố của Ban chấp
hành trung ương.
Tuyờn bố của Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
[về việc Ban chấp hành trung ương Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga
cần phải phờ chuẩn điều lệ của Đồng minh, do Ph. V. Len-gnớch đọc tại
phiờn họp của Đại hội II của "Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga
ở nước ngoài" ngày 18 (31) thỏng Mười 1903]. – Заявление ЦК РСДРП
[о необходимости утверждения устава Лиги Центральноыm
КомитетoM РСДРП, зачитанное Ф. В. Ленгником на заседании II
съезда ôЗаграничной лиги русской революционной социалдемократииằ 18 (31) октября 1903 г.]. – В кн.: Протоколы 2-го
очередного съезда Заграничной лиги русской революционной соц.демократии. Под ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги
русской революц. cоциал-демократии. [Женева, 1903], стр. 124.
(РСДРП). – 396.
Tuyờn bố của Ban tổ chức – Заявление ОК – xem Thụng bỏo về việc thành
lập "Ban tổ chức".
[Tuyờn bố của bộ phận tổ chức "Bỡnh minh" và "Tia lửa" ở nước ngoài và của
tổ chức cỏch mạng "Người dõn chủ - xó hội", được đưa ra tại Đại hội
"thống nhất". Năm 1901]. – [Декларация заграничного отдела
организации ôЗариằ и ôИскрыằ и революционной организации
ôСоциал-демократằ, внесенная на ôобъединительномằ съезде. 1901
г.]. – В кн.: Документы ôобъединительногоằ съезда. Изд. Лиги
русской революционной социал-демократии. Женева, тип. Лиги,
1901, стр. 8–10. – 176 - 178, 179 - 181.
Tuyờn bố [của cỏc thành viờn của Đồng minh là những người bụn-sờ-vớch
gửi Ban thường vụ của đại hội Đồng minh, phản đối hành vi khụng
xứng đỏng của Mỏc-tốp tại đại hội, được đọc tại phiờn họp của Đại hội
II của "Đồng minh dõn chủ - xó hội cỏch mạng Nga ở nước ngoài"
ngày 16 (29) thỏng Mười 1903]. – Заявление [членов Лиги –
большевиков в Бюро съезда Лиги с протестом против недостойного
поведения Мартова на съезде, зачитанное на заседании II съезда
ôЗаграничной лиги русской революционной социал-демократииằ 16 (29) октября 1903 г.]. – В кн.: Протоколы 2-го очеред-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

705

ного съезда Заграничной лиги русской революционной соц.демократии. Под ред. И. Лесенко и Ф. Дана. Изд. Заграничной лиги
русской революц. cоциал-демократии. [Женева, 1903], стр. 75.
(РСДРП). – 396.
[Tuyờn bố của Hội liờn hiệp những người dõn chủ - xó hội Nga về phỏi Bun
được đưa ra tại Đại hội "thống nhất". Năm 1901]. – [Заявление Союза
русских
социал-демократов
о
Бунде,
сделанное
на
ôобъединительномằ съезде. 1901 г.]. – В кн.: Документы
ôoбъединительногоằ съезда. Изд. Лиги русской революционной
социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1901, стр. 5. – 177 - 178,
179 - 181.
Tuyờn bố của Hội liờn hiệp Xi-bi-ri. – Заявление Сибирского союза. [Май
1904 г.]. – ôИскраằ, [Женева]. 1904, № 70, 25 июля. Приложение к
№ 70 ôИскрыằ, стр. 3, в отд.: Из партии. – 458, 476, 484, 486.
[Tuyờn bố của nhúm "Đấu tranh", được đưa ra tại Đại hội "thống nhất".
Năm 1901]. – [Заявление группы ôБорьбаằ, сделанное на
ôобъединительномằ съезде. 1901 г.]. – В кн.: Документы
ôОбъединительногоằ съезда. Изд. Лиги русской революционной
социал-демократии. Женева, тип. Лиги, 1901, стр. 6–7. – 177 - 178,
179 - 181.
Tuyờn ngụn của Đảng xó hội chủ nghĩa - cỏch mạng. – Манифест партии
социалистов-революционеров. (Выработан на съезде представителей
объединенных групп с.-р.). Б. м., тип. партии с.-р. 1900. 12 стр. –
136.
[Tuyờn ngụn của Nga hoàng Ni-cụ-lai II. Ngày 26 thỏng Hai 1903]. –
[Манифест царя Николая II. 26 февраля 1903 г.]. –
ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1903, № 46, 27 февраля (12
марта), стр. 1. – 347 - 348.
Tuyờn ngụn của tờ "í chớ cụng nhõn". – Манифест ôРабочей Волиằ. –
ôИскраằ, [Женева], 1903, № 50, 15 октября, стр. 7–8, в отд.: Из
партии. – 374.
"Tư tưởng cụng nhõn", Xanh Pờ-tộc-bua - Bộc-lanh - Vỏc-sa-va - Giơ-ne-vơ.
– ôРабочая Мысльằ, Спб. – Берлин – Варшава – Женева. – 45, 63 64, 99, 101, 249, 274, 336.
– Берлин, 1898, № 4, октябрь. Приложение к № 4 ôРабочей Мыслиằ,
стр. 1–2. – 29.

706

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– 1900, № 8, февраль. 12 стр. – 78.
– 1900, № 8, февраль. Приложение к ôРабочей Мыслиằ, № 8, стр. 1. –
78.
– 1900, № 10, ноября, 8 стр. – 99.
– [Женева], 1902, № 16, ноябрь – декабрь. 14 стр. – 313, 314, 322, 323.
""Tư tưởng cụng nhõn" khổ nhỏ". – ôЛисток ôРабочей Мыслиằằ, Спб.
1902, № 1, декабрь. 7 стр. – 322, 323.
– 1902, № 2, декабрь. 2 стр. – 313.
– 1902, № 3, декабрь. 2 стр. – 313.
"Tư tưởng Nga", Mỏt-xcơ-va. – ôРусская Мысльằ, М. – 2, 3.
– 1894, № 2, стр. 53–73. – 3, 4.
Từ Cuốc-xcơ. – Из Курска. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 8, 10
сентября, стр. 2. в отд.: Из нашей общественной жизни. – 175.
Từ Vin-nụ. – Из Вильны. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1902, № 21, 1 июня,
стр. 4–5. – 232.
Từ Xi-bi-ri. – Из Сибири. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 8, 10 сентября,
стр. 2, в отд.: Из нашей общественной жизни. – 175.
"Tự do", Giơ-ne-vơ. – ôСвободаằ, Женева. – 336.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

707

Ve-bơ, X. và Ve-bơ, B. Lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa cụng liờn Anh. –Вебб,
С. и Вебб, Б. Теория и практика английского тред-юнионизма. (Industrial
Democracy). Т. 2. Пер. с англ. В. Ильина. Спб., Попова, 1901. Стр. 367–
770. (Экономическая б-ка. Под общ. ред. П. Струве). – 190.
Về cỏc đại biểu của nhà mỏy. [Những nghị quyết chớnh được thụng qua tại
Đại hội II Đảng cụng nhõn dõn chủ - xó hội Nga]. – О фабричных
старостах. [Главнейшие резолюции, принятые на Втором съезде
РСДРП]. – В кн.: Второй очередной съезд Росс. соц.-дем. рабочей
партии. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genốve, тип. партии,
[1904], стр. 16-17. (РСДРП). – 373.
Về cuộc bói cụng ở I-a-rụ-xlỏp (thư của cụng nhõn) – О ярославской стачке
(письмо рабочего) – xem Pan-tờ-lõy. Lịch sử một cuộc bói cụng.
[Về cuộc nổi dậy của những học sinh trường dũng và học sinh trung học]. –
[О бунте семинарuстов и гимназистов]. – ôИскраằ, [Мюнхен],
1901, № 8, 10 сентября, стр. 3, в отд.: Из нашей общественной
жизни. – 175.
[Về những người thuộc giỏo phỏi Đu-khơ-bo]. – [О духоборцах]. –
ôРаботникằ, Женева, 1896, № 1–2, стр. 73–75, в отд.: II. Под общ.
загл.: Вести из России. – 4.

Tve. – Тверь. – ôИскраằ, [Женева], 1904, № 79, 1 декабря, стр. 10, в
отд.: Хроника рабочего движение и письма с фабрик и заводов. –
533.

Về việc chia ruộng đất cụng ở Xi-bi-ri cho tư nhõn. – Об отводе частным
лицам казенных земель в Сибири. 8 июня 1901 г. –
ôПравительственный Вестникằ, Спб., 1901, № 167, 31 июля (13
августа), стр. 1. –

V. I. – В. И. – xem Da-xu-lớch, V. I.

Vờ-li-ca – Велика – xem Da-xu-lớch, V. I.

V. V. – В. В. – xem Vụ-rụn-txốp, V. P.

[Vi-lụ-nốp, N. E. Thư gửi V. I. Lờ-nin. – Ngày 10 thỏng Mười một (3 thỏng
Chạp) 1903]. – [Вилонов, Н. Е. Письмо В. И. Ленину. 20 ноября (3
декабря) 1903 г.]. – В кн.: [Ленин, В. И.] Письмо к товарищу о
наших организационных задачах. Изд. ЦК РСДРП. Женева, тип.
партии, 1904, стр. 29–31. (РСДРП). После загл. кн. авт.: Н. Ленин.
– 410, 412.

Va-xi-li-ộp – Васильев – xem Len-gnớch, Ph. V.
Văn kiện Đại hội "thống nhất". – Документы ôобъединительногоằ съезда.
Изд. Лиги русской революционной социал-демократии. Женева, тип.
Лиги, 1901. IV, 11 стр. – 176, 178, 179 - 181, 190.
Văn tập cho cỏc sinh viờn kộm của Trường đại học tổng hợp Thỏnh Vla-đimia. – Сборник в пользу недостаточных студентов университета
св. Владимира. Спб., тип. Стасюлевича, 1895, 8, 340 стр. – 550.

Vớt-te. I-u. Chế độ chuyờn chế và hội đồng địa phương. –
Витте, С. Ю. Самодержавие и земство. Конфиденциальная
записка министра финансов статс-секретаря С. Ю. Витте

708

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

709

(1899 г.). С предисл. и примеч. Р. Н. С. Печатано ôЗарейằ. Stuttgart,
Diezt, 1901, XLIV, 212 стр. – 107, 120, 145, 147, 148, 152, 156, 158,
162, 337.

Историческое и систематическое место русской кустарной
промышленности. (Ответ П. Н. Милюкову). – ôМир Божийằ, Спб.,
1898, № 4, стр. 188–200, в отд.: – 16.

[Vụ-rụn-txốp, V. P.] Dự ỏn phỏt triển kinh tế của nước Nga. – [Воронцов, В.
П.] Проект экономического подъема России. – ôРусская Мысльằ,
М., 1894, № 2, стр. 53–73. Подпись: В. В. – 3, 4, 505, 512, 516 - 519,
523, 526, 527 - 528.

– Lại bàn về tự do và tất yếu. – Еще о свободе и необходимости. (Ответ
на предыдущую статью С. Н. Булгакова). – ôНовое Словоằ, Спб.,
1897, кн. 8, май, стр. 200–208. – 16, 33, 34, 35, 206.

[Vụ-rốp-xki, V. V.] Hội đồng chống đảng. – [Воровский, В. В.] Совет
против партии. № 11. Изд-во соц.-дем. партийной литературы В.
Бонч-Бруевича и Н. Ленина. Женева, кооп. тип., 1904. 48 стр.
(РСДРП). Перед загл. авт.: Орловский. – 458, 476, 485, 486 - 487,
489, 490, 507, 509, 512, 525, 526.
Vụ giết Xi-pi-a-ghin ở một tỉnh lẻ – Убийство Сипягина в провинции –
xem Xvột-lốp, A. Vụ giết Xi-pi-a-ghin ở một tỉnh lẻ.
"Vựng ven sụng Đni-ộp-rơ". – ôПриднепровский Крайằ, Екатеринослав. –
221.
Xan-tư-cốp - Sờ-đrin, M. ấ. Bài ca hoa tỡnh hiện đại. – Салтыков –
Щедрин, М. Е. Современная идиллия. – 491, 493.
– Những bức thư khỏc nhau. – Пестрые письма. – 333, 334.
– Vựng Pụ-sờ-khụ-ni-ờ cổ lỗ. – Пошехонская старина. – 167, 441.
Xcan-đin. Ở nơi hẻo lỏnh và ở thủ đụ. – Скалдин. В захолустье и в
столице. Спб., 1870, 451 стр. – 20.
Xi-mụ-nốp – Симонов – xem Gu-tốp-xki, V. A.
Xta-rụ-ve – Старовер – xem Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N.
[Xtờ-clốp, I-u. M.] Đảng dõn chủ - xó hội, người đại diện cho phong trào giải
phúng dõn tộc. – [Стеклов, Ю. М. ] Социал-демократия, как
носительница национального освобождения. – ôЗаряằ, Stuttgart,
1901, № 2–3, декабрь, стр. 156–179. Подпись: Ю Невзоров. – 52,
120, 172, 176.
* Xtơ-ru-vờ, P. B. Chế độ chuyờn chế và hội đồng địa phương. – Струве, П.
Б. Самодержавие и земство. – ôИскраằ, [Мюнхен], 1901, № 4, май,
стр. 2–3. – 120.
– Địa vị lịch sử và địa vị trong hệ thống của cụng nghiệp thủ cụng Nga. –

– Lời tựa [viết cho cuốn sỏch của X. I-u. Vớt-te "Chế độ chuyờn chế và hội
đồng địa phương"]. – Предисловие [к книге С. Ю. Витте
ôСамодержавие и земствоằ]. – В кн.: Витте, С. Ю. Самодержавие
и земство. Конфиденциальная записка министра финансов статссекретаря С. Ю. Витте (1899 г.). С предисл. и примеч. Р. Н. С.
Печатано ôЗарейằ. Stuttgart, Diezt, 1901, стр. V - XLIV. – 145, 147,
149, 152, 156, 158, 162.
– Sỏch bỏo núi về sự phõn liệt của đảng dõn chủ - xó hội. – Литература
социал-демократического раскола. – ôОсвобождениеằ, Париж,
1904, № 57, 15 (2) октября, стр. [2, обл.], в отд.: Библиографический
листок ôОсвобожденияằ. – 510.
– Tự do và tất yếu lịch sử. – Свобода и историческая необходимость. –
ôВопросы Философии и Психологииằ, М., 1897, кн. 1 (36), январь –
февраль, стр. 120–139. – 16, 33.
– Về vấn đề thị trường trong sản xuất tư bản chủ nghĩa. – К вопросу о
рынках при капиталистическом производстве. (По поводу книги
Булгакова и статьи Ильина). – ôНаучное Обозрениеằ, Спб., 1899, №
1, стр. 46–64. – 27, 33 - 35.
Xvột-lốp, A. Vụ giết Xi-pi-a-ghin ở một tỉnh lẻ. – Светлов, А. Убийство
Сипягина в провинции. (К годовщине второго апреля). – ôИскраằ,
[Женева], 1903, № 37, 1 апреля, стр. 2–4. – 317.

Anti-Credo – xem Lờ-nin, V. I. Lời phản khỏng của những người dõn chủ xó hội Nga.
Appendix to the Final Report of her Majesty's Commissioners appointed to
inquire into the Subject of Agricultural Depression. Presented to both
Houses of Parliament by Command of her Majesty. London, 1897. 146 p.
(Royal commission on agriculture). – 166.

710

711

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Archiv fỹr soziale Gesetzgebung und Statistik", Berlin – Tỹbingen –
Leipzig. – 16.

David, E. Sozialismus und Landwirtschaft. Bd. I. Die Betriebsfrage. Berlin,
Verl. der Sozlatistischen Monatschefte, 1903. 703 S. – 347.

– Berlin, 1898, Bd. 12, S. 475 - 510. – 15.

Destrộe, J. et Vandervelde, E. Le Socialisme en Belgique. Paris, Giard et
Briốre, 1898. 515 p. – 149, 161.

– 1899, Bd. 13, S. 710 - 734. – 32.
Aus dem literarischen Nachlaβ von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle. Hrsg.
von F. Mehring. Bd. I. Gesammelte Schriften von K. Marx u. F. Engels.
Von Mọrz 1841 bis Mọrz 1844. Stuttgart, Dietz, 1902. XII, 492 S. –
181, 182.
Aus dem literarischen Nachlaβ von K. Marx, F. Engels und F. Lassalle. Hrsg.
von F. Mehring. Bd. VI. Briefe von F. Lassalle an K. Marx und F.
Engels. 1849 bis 1862. Stuttgart, Dietz, 1902. XVI, 367 S. – 181.
"Aus der Weltpolitik", Mỹnchen. – 106.
Axelrod, E. L. Tolstois Weltanschauung und ihre Entwicklung. Inaugural Dissertation zur Erlangung der Doktorwỹrde einer hohen philosophischen
Fakultọt der Universitọt Bern. Bern, 1901. – 190.
Axelrod, P. Die historische Berechtigung der russischen Sozialdemokratie.
– "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1897 - 1898, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 30, S. 100 111; Nr. 31, S. 140 - 149. – 17, 21, 30.
Bebel, A. Unsere Ziele. Eine Streitschrift gegen die "Demokratische
Korrespondenz". 11. Aufl. Berlin, Exped. der Buchh. Vonrwọrts, 1903.
56 S. – 337.
Bernstein, E. Die Voraussetzungen des Sozialismus und die Aufgaben der
Sozialdemokratie. Stuttgart, Dietz, 1899. X, 188 S. – 28, 36, 37.
Blondel, G. ẫtudes sur les populations rurales de l'Allemagne et la crise
agraire. Paris, Larose et Forcel, 1897. XII, 522 p. – 161.
Bulgakoff, S. [Phờ bỡnh cuốn: ] Kautsky, Karl. Die Agrarfrage. – "Archiv fỹr
soziale Gesetzgebung und Statistik", Berlin, 1899, Bd. 13, S. 710 - 734.
– 32.
[Danielson, N.] Die Volkswirtschaft in Ruβland nach der Bauernemanzipation. Autoris. ĩbersetzung aus dem Russischen von G. Polonsky.
Mỹnchen, Lukaschik, 1899. XVI. 240 S. Trước đầu đề tờn tỏc giả:
Nicolai-on. – 31.

Dritter Kongreβ der Internationalen Arbeiterassoziation in Brỹssel. – "Der
Vorbote", Genf, 1868, Nr. 9, S. 129 - 135; Nr. 10, S. 145 - 152; Nr. 11, S.
161 - 165. – 153, 159.
"The Economist", London. – 192.
Engels, F. Die Bauernfrage in Frankreich und Deutschland. – "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1894 - 1895, Jg. XIII, Bd. I, Nr. 10, S. 292 - 306. – 358.
– Der deutsche Bauer. Was war er? Was ist er? Was kửnnte er sien? [Bản in
từ tờ "Der Sozialdemokrat"]. Zỹrich, [1883]. 16 S. – 154, 157.
– Einleitung [zur Arbeit: "Die schlesische Milliarde" von W. Wolff]. – In:
Wolff, W. Die schlesische Milliarde. Abdruck aus der "Neuen
Rhienischen Zeitung" Mọrz – April 1849. Mit Einleitung von F. Engels.
Hottingen – Zỹrich, Verl. der Volksbuchh., 1886, S. 3 - 23.
(Sozialdemokratische Bibliothek. VI). – 157.
– Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft. 4.
unverọnderte Aufl. Zỹrich, 1894. 63 S. – 154, 157.
– Die Mark. Anhang [zur Arbeit: "Die Entwicklung des Sozialismus von der
Utopie zur Wissenschaft"]. – In: Engels, F. Die Entwicklung des
Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft. 4. unverọnderte Aufl.
Zỹrich, 1894, S. 48 - 63. – 154, 157.
– Die Mark. – "Der Sozialdemokrat", Zỹrich, 1883, Nr. 12, 15. Mọrz, S. 2;
Nr. 13, 22. Mọrz, S. 2; Nr. 14, 29. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 15, 5. April, S. 1- 2;
Nr. 16, 12. April, S. 3; Nr. 17, 19. April, S. 2 - 3. – 154, 157.
– Vorwort [zur Arbeit: "Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur
Wissenschaft"]. – In: Engesl, F. Die Entwicklung des Sozialismus von
der Utopie zur Wissenschaft. 4. unverọderte Aufl. Zỹrich, 1894, S. 3 - 5.
– 157.
– Zur Kritil des sozialdemokratischen Programmentwurfes 1891. – "Die
Neue Zeit", Stuttgart, 1901 - 1902, Jg. XX, Bd. I, Nr. 1, 2. Oktober, S. 5 13. – 179, 181.

712

713

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

– Zur Wohnungsfrage. Separatabdruck aus dem "Volksstaat". [Hft. 1 - 3].
Leipzig, Exped. des "Volksstaat", 1872. 23, 32, 24 S. – 7.

Korgreβ der Internationalen Arbeiterassoziaton in Lausanne. – "Der
Vorbote", Genf. 1867, Nr. 9, S. 137 - 143; Nr. 10, S. 153 - 156; Nr. 11, S.
169 - 171; Nr. 12, S. 182 - 192. – 153, 159.

Final Report – xem Appendix to the Final Report...
"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a. M., 1899. – 28, 30.
Gatti, G. Agricoltura e socialismo. Le nuove correnti dell'economia agricola.
Milano – Palermo, Sandron, 1900. VIII, 516 p. – 150.
Hourwich, I. A. The Economics of the Russian Village. New Jork, 1892. VI, 184
p. (Studies in history, economics and public law. Ed. by the University
faculty of political science of Columbia college. Vol. II. No. 1). – 4.
Inorodzew – xem Struve, P.
Jahrbỹcher fỹr Nationalửkonomie und Statistik. Gegrỹndet von B. Hildebrand. Hrsg. von J. Conrad. III. Folge. Bd. 23 - 24. Jena, Fischer, 1902,
2 Bde. – 205.
"Justice", London. – 101.
* Kautsky, K. Die Agrarfrage. Eine ĩbersicht ỹber die Tendenzen der
modernen Landwirtschaft und die Agrarpolitik der Sozialdemokratie.
Stuttgart, Dietz, 1899. VIII, 451 S. – 24 - 25, 25 - 26, 32, 111.
– Bernstein und das sozialdemokratische programm. Eine Antikritik.
Stuttgart, Dietz, 1899. VIII, 195 S. – 90.

Korgreβ der Internationalen Arbeiterassoziaton in Lausanne. – "Der
Vorbote", Genf. 1868, Nr. 1, S. 7 - 16; Nr. 2, S. 17 - 23; Nr. 3, S. 38 - 43;
Nr. 4, S. 53 - 61; Nr. 5, S. 73 - 76. – 153, 159.
Lange, F. A. Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der
Gegenwart. Buch 1 - 2. 5. (wohlfeile und vollst.). Aufl. Leipzig,
Baedeker, 1896. 2 Bde. – 35.
Liebknecht, W. Zur Grund-und Bodenfrage. 2. vervollstọnd. Aufl. I. Leipzig,
Druck und Verl. der Genossenschaftsbuchdruckerei, 1876. 200 S. – 150,
153, 159.
Losinsky, E. Das religiửse Problem im Sozialismus. – "Sozialistische
Monatshefte", Berlin, 1902, Jg. VI, Bd. 1, Nr. 2, S. 123 - 131. – 207.
Luxemburg, R. Die sozialistische Krise in Frankreich. – "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1900 - 1901, Jg. XIX, Bd. I, Nr. 16, S. 495 - 499; Nr. 17, S. 516
- 525; Nr. 18, S. 548 - 558; Nr. 20, S. 619 - 631; Nr. 22, S. 676 - 688. –
120.
Marx, K. Die achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte. 3. Aufl Hamburg,
Meiβner, 1885. VI, 108 S. – 46.

– Die Revision des Programms der Sozialdemokratie in ệsterreich. – "Die
Neue Ziet", Stuttgart, 1901 - 1902, Jg. XX, Bd. I, Nr. 3, 16. Oktober, S.
68 - 82. – 181.

– Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei. – "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1890 - 1891, Jg. IX, Bd. I, Nr. 18, S. 563 - 575. Dưới đầu
đề chung: Zur Kritik des sozialdemokratischen Parteiprogrammas. Aus
dem Nachlaβ von Karl Marx. – 205.

– Die soziale Revolution. I. Sozialreform und soziale Revolution. Berlin,
Exped. der Buchh. "Vorwọrts", 1902. 56 S. – 299.

"Neue Revue", Wien. – 552.

– Die soziale Revolution. II. Am Tage nach der sozialen Revolution. Berlin,
Exped. der Buchh. "Vorwọrts", 1902. 48 S. – 299.
– Sozialismus und Landwirtschaft. – "Die Neue Zeit", Stuttgrat, 1902 1903, Jg. 21, Bd. 1, Nr. 22, S. 677 - 688; Nr. 23, S. 731 - 735; Nr. 24, S.
745 - 758; Nr. 25, S. 781 - 794; Nr. 26, S. 804 - 819. – 347.
Der Kongreβ der Internationalen Arbeiterassoziation in Genf. – "Der Vorbote", Genf. 1866, Nr. 9, S. 125 - 140; Nr. 10, S. 141 - 155; Nr. 11, S.
161 - 174. – 153, 159.

"Neue Rheinische Zeitung", Kửln. – 157.
– 1849, Nr. 252, 22. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 255, 25. Mọrz. 2. Ausgabe, S. 1; Nr.
256, 27. Mọrz, S. 1; Nr. 258, 29. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 264, 5. April, S. 1;
Nr. 270, 12. April, S. 1; Nr. 271, 13. April, S. 1; Nr. 272, 14. April, S. 1;
Nr. 281, 25. April, S. 1 - 2. – 157.
"Die Neue Zeit", Stuttgart. – 17, 30, 54, 154, 157.
– 1890 - 1891, Jg. IX, Bd. I, Nr. 18, S. 563 - 575. – 205.
– 1891 - 1892, Jg. X, Bd. I, Nr. 7, S. 198 - 203; Nr. 8, S. 236 - 243; Nr. 9, S.
273 - 282. – 17.

714

715

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Die Neue Zeit", Stuttgart. – 1894 - 1895, Jg. XIII, Bd. I, Nr. 10, S. 292 306. – 358 - 359.

Protokoll ỹber die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen

– 1897 - 1898, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 30, S. 100 - 111; Nr. 31, S. 140 - 149. –
17, 20.
– 1897 - 1898, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 44, S. 545 - 555. – 17, 34.
– 1898 - 1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 5, S. 133 - 145. – 17, 34, 36.
– 1900 - 1901, J. XIX, Bd. I, Nr. 16, S. 495 - 499; Nr. 17, S. 516 - 525; Nr.
18, S. 548 - 558; Nr. 20, S. 619 - 631; Nr. 22, S. 676 - 688. – 120.
– 1901 - 1902, Jg. XX, Bd. I, Nr. 1, 2. Oktober, S. 5-13. – 179, 181, 205.

Partei Deutschlands. Abgehalten zu Breslau vom 6. bis 12. Oktober
1895. Berlin, die Exped. des "Vorwọrts", 1895. 223. S. – 11.
Puttman – xem Pụ-tơ-rờ-xốp, A. N.
Rapport de Rittinghausen. – In: Compte-rendu de IVe Congrốs International,
tenu a Bõle, en septembre 1869. Bruxelles, Brismộe, 1869, p. 91 - 92.
(Association Internationale des Travailleurs). – 153.
"Sọchsische Arbeiter-Zeitung", Dresden, 1898, Nr. 253, 30. Oktober. 2.

– 1901 - 1902, Jg. XX, Bd. I, Nr. 3, 16. Oktober, S. 68 - 82. – 181, 205.

Beilage, S. 1; Nr. 254, 2. November. Beilage, S. 1; Nr. 255, 3. November.

– 1902 - 1903, Jg. 21, Bd. 1, Nr. 22, S. 677 - 688; Nr. 23, S. 731 - 735; Nr.
24, S. 745 - 758; Nr. 25, S. 781 - 794; Nr. 26, S. 804 - 819. – 347 - 348.

Beilage, S. 1. – 28, 36.

Plechanow, G. Beitrọge zur Geschichte des Materialismus. I. Holbach. II.
Helvetius. III. Marx. Stuttgart, Dietz, 1896. VIII, 264 S. – 16, 28,
33 - 34.
– Bernstein und der Materialismus. – "Die Neue Zei", Stuttgart, 1897 1898, Jg. XVI, Bd. II, Nr. 44, S. 545 - 555. – 17, 34.
– Konrad Schmidt gegen Karl Marx und Friedrich Engels. – "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1898 - 1899, Jg. XVII, Bd. I, Nr. 5, S. 133 - 145. – 17,
34, 36.
– Wofỹr sollen wir ihm dankbar sein? Offener Brief an K. Kautsky. –
"Sọchsische Arbeiter - Zeitung", Dresden, 1898, Nr. 253, 30. Oktober. 2.
Beilage, S. 1; Nr. 254, 2. November. Beilage, S. 1; Nr. 255, 3. November,
Beilage, S. 1. Dưới đầu đề chung: Erửrterungen ỹber die Taktik. –
28, 36.
– Zu Hegel's sechzigstem Todestag. – "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1891 1892, Jg. X, Bd. I, Nr. 7, 198 - 203; Nr. 8, S. 236 - 243; Nr. 9, S. 273 282. – 17.
Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen auf
dem Parteitag zu Erfurt 1891. – In: Protokoll ỹber die Verhandlungen
des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Erfurt vom 14. bis 20. Oktober 1891. Berlin, "Vorwọrts",
1891, S. 3- 6 – 213.

Schoelank, B. zur Lage der arbeitenden Klasse in Bayern. Eine
volkswirtschaftliche Skizze. Nỹrnberg, Wửrlein, 1887. 80 S. – 551.
"Le Socialiste", Paris. – 253.
"Der Sozialdemokrat", Zỹrich, 1883, Nr. 12, 15. Mọrz, S. 2; Nr. 13, 22.
Mọrz, S. 2; Nr. 14, 29. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 15, 5. April, S. 1 - 2; Nr. 16,
12. April, S. 3; Nr. 17, 19. April, S. 2 - 3. – 154, 157.
"Soziale Praxis", Berlin, 1896, Nr. 2, 8. Oktober, S. 25 - 30. – 227.
"Sozialistische Monatshefte", Berlin, 1902, Jg. VI, Bd. 1, Nr. 2, S. 123 - 131.
– 207.
Stadthagen. A. Das Arbeiterrecht. Rechte und Pflichten des Arbeiters in
Deutschland aus dem gewerblichen Arbeitsvertrag der Unfall-, Kranken-,
Invaliditọts- und Alters-Versicherung. Mit Beispielen und Formularen fỹr
klagen Atrọge... Berlin, Baake, 1895. 352 S. – 551.
Stammler, R. Wirtschaft und Recht nach der materialistischen Geschichtsauffassung. Eine sozialphilosophische Untersuchung. Leipzig, Veit, 1896.
VIII, 668 S. – 34.
[Struve, P.] Die Arbeiterbewegung in Ruβland. – "Soziale Praxis", Berlin,
1896, Nr. 2, 8. Oktober, S. 25 - 30. Ký tờn: P. Inorodzew. – 22.

716

–

717

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Die neue Fabrilgesetzgebung Ruβlands. –

"Archiv fỹr soziale

Gesetzgebung und Statistik", Berlin, 1898, Bd. 12, S. 475 - 510. – 16.

Bản chỉ dẫn tên người

Vandervelde, E. La Propriộtộ fonciốre en Belgique. Paris, Schleicher, 1900.
327 p. (Bibliothốque internationale des sciences sociologiques). – 149,

A

161.
"Der Vorbote", Genf, 1866, Nr. 9, S. 125 - 140; Nr. 10, S. 141 - 155; Nr. 11,
S. 161 - 174. – 153, 159.
– 1867, Nr. 9, S. 137 - 143; Nr. 10, S. 153 - 156; Nr. 11. S. 169 - 171; Nr. 12,
S. 182 - 192. – 153, 159.
– 1868, Nr. 1, S. 7 - 16; Nr. 2, S. 17 - 23; Nr. 3, S. 38 - 43; Nr. 4, S. 53 - 61;
Nr. 5, S. 73 - 76. – 153, 159.
– 1868, Nr. 9, S. 129 - 135; Nr. 10; S. 145 - 152; Nr. 11, S. 161 - 165. –
153, 159.
"Vorwọrts", Berlin. – 10, 71, 155, 206, 209.
Wolff, W. Die schlesische Milliarde. Abdruck aus der "Neuen Rheinischen
Zeitung" Mọrz - April 1849. Mit Einleitung von F. Engels. Hottingen –
Zỹrich, Verl. der Volksbuchh., 1886. 59 S. (Sozialdemokratische
Bibliothek. VI). – 154, 157.
– [Die schlesische Milliarde]. – "Neue Rheinische Zeitung", Kửln, 1849,
Nr. 252, 22. Mọrz, S. 1-2; Nr. 255, 25. Mọrz. 2. Ausgabe, S. 1; Nr. 256,
27. Mọrz, S. 1; Nr. 258, 29. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 264, 5. April, S. 1; Nr.
270, 12. April, S. 1; Nr. 271, 13. April, S. 1; Nr. 272, 14. April, S. 1; Nr.
281, 25. April, S. 1 - 2. – 157.

A.N., A. N-ch, A. P. - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
A-ki-mốp (Ma-khnô-vê-txơ1), V.P. (Ba-kha-rép) (1872 - 1921) - một
người dân chủ - xã hội, đại biểu nổi tiếng của "chủ nghĩa kinh tế",
một trong những người theo chủ nghĩa cơ hội hết sức cực đoan.
Vào giữa những năm 90 thế kỷ XIX gia nhập "Nhóm dân ý" ở Pêtéc-bua, năm 1897 bị bắt và đến tháng Tư 1898 bị đày đi tỉnh Ê-nixây-xcơ. Tháng Chín 1898 bỏ chạy ra nước ngoài, trở thành một
trong những nhà lãnh đạo "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã
hội Nga ở nước ngoài", bảo vệ những tư tưởng của "chủ nghĩa kinh
tế", chống lại nhóm "Giải phóng lao động" và sau đó chống lại cả
báo "Tia lửa". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là đại biểu của cánh cực hữu của chủ nghĩa men-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị, A-ki-mốp ly khai
phong trào dân chủ - xã hội. - 76, 265, 477.

A-kim - xem Gôn - đman, L.I.
A-lếch-x. Ni-cô-la-ê-vích - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
A-lếch-xan-đrô-va, E.M. (Giắc-cơ, Na-ta-li-a I-va-nốp-na) (1864 1943) - vào cuối những năm 80 thế kỷ XIX tham gia tổ chức "Dân
ý", từ năm 1890 bà tiến hành tuyên truyền trong các tiểu tổ công
nhân ở Pê-téc-bua, gia nhập "Nhóm Dân ý". Năm 1894 bà bị bắt và
sau đó bị đày đi tỉnh Vô-lô-gđa 5 năm. Tại nơi bị đày bà theo phái
dân chủ - xã hội và năm 1902, khi ở nước ngoài, bà gia nhập tổ
chức "Tia lửa", sau đó về hoạt động ở nước Nga với tư cách phái
viên của tổ chức này. Tại hội nghị Ô-ri-ôn của Ban tổ chức phụ
trách việc triệu tập Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã

________________________________________________________
1

Chữ in viết ngả trong ngoặc là họ thật.

718

Bản chỉ dẫn tên người

hội Nga (tháng Hai 1903) bà được bầu vào Ban tổ chức. Bà thay
mặt Ban tổ chức tham dự đại hội với tư cách đại biểu không có
quyền biểu quyết, theo phái "Tia lửa" thiểu số; sau đại hội, là một
đảng viên men-sê-vích tích cực và năm 1904 bà được chỉ định bổ
sung vào Ban chấp hành trung ương, đại diện cho phái men-sêvích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười bà công tác tại
các cơ quan văn hoá giáo dục. - 241, 351 - 356, 428.

A-lếch-xan-đrơ - xem Crê-me, A.I.
A-lếch-xây - xem Mác-tốp, L.
A-lếch-xê-ép (C.). - 494, 496, 522.
A-lếch-xê-ép, N.A. (sinh năm 1873) - một người dân chủ - xã hội, theo
phái "Tia lửa", đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách
mạng vào cuối những năm 90 thế kỷ XIX tại Pê-téc-bua. Mùa xuân
năm 1897 gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua. Đầu năm 1898 bị bắt và bị đày đi tỉnh Viát-ca 4 năm (thành phố Xlô-bốt-xcơ), rồi từ đó năm 1899 ông trốn
ra nước ngoài. Từ năm 1900 đến năm 1905 sống ở Luân-đôn, là
thành viên của "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài", sau đó của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là đại biểu của phái bôn-sê-vích ở Luân-đôn. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười công tác tại các cơ quan xô-viết và các
cơ quan đảng. - 216, 217, 219.
A-ni-a - xem U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, A.I.
A-pha-na-xi-ê-va, X.N. (1876 - 1933) - bước vào con đường đấu tranh
cách mạng vào những năm 90 thế kỷ XIX ở Pê-téc-bua, năm 1898
bà bị phát vãng đi Khác-cốp dưới sự giám sát công khai của cảnh
sát. Năm 1901 bà rời sang cư trú ở Đức, ở Béc-lanh bà tham gia
nhóm trợ giúp báo "Tia lửa". Sau khi trở về nước, bà công tác ở Ban
chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đầu năm
1902 bà bị bắt và sau hai năm ngồi tù, bị phát vãng đi Đông Xi-bi-ri
5 năm, đến năm 1904 bà trốn sang Thuỵ-sĩ. Năm 1905 bà bị ốm
nặng và thôi không tích cực tham gia công tác đảng nữa. - 494.
ác-ca-đi. - 486 - 488.
ác-ca-nốp, X.M. - một người dân tuý; những năm 90 thế kỷ XIX

Bản chỉ dẫn tên người

719

là bác sĩ tại làng éc-ma-cốp-xcôi-e vùng Mi-nu-xin-xcơ thuộc tỉnh
Ê-ni-xây-xcơ. - 15, 37.

ác-gu-nin. - 516.
ác-xen-rốt - Gu-rê-vích, V.P. (Vê-ra Pa-vlốp-na) - con gái của P.B. ácxen-rốt. - 71, 86.
ác-xen-rốt, I.I. (1872 - 1917) - một người dân chủ - xã hội, nhà triết
học và phê bình văn học. Tham gia phong trào cách mạng thoạt
đầu trong hàng ngũ phái "Dân ý"; năm 1893 bà ra cư trú ở nước
ngoài, gia nhập nhóm "Giải phóng lao động" sau đó trở thành
thành viên của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đứng về phía những người bôn-sê-vích, nhưng sau đó lại theo
Plê-kha-nốp chạy sang phái men-sê-vích. - 398.

ác-xen-rốt, L.I. (L.I., Li-úp. I-xa-ác., Óc-tô-đốc) (1868 - 1946) - nhà
triết học và nghiên cứu văn học, một người dân chủ - xã hội. Trong
thời gian sống lưu vong, bà gia nhập "Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái men-sê-vích. Chống lại
những người bôn-sê-vích, chống lại các quan điểm triết học của Lênin. Từ năm 1918 thôi không hoạt động chính trị tích cực nữa và
làm công tác giảng dạy tại nhiều trường đại học trong nước. - 82,

140, 144, 147, 148, 152, 177 - 178, 180 - 181, 190, 193 - 194, 206 - 207,
228, 230, 282 - 283, 285, 293 - 295, 296, 307, 310, 316, 398, 549.
ác-xen-rốt, N.I. (mất năm 1906) - vợ của P.B. ác-xen-rốt. - 160.
ác-xen-rốt, P.B. (P.B., P.B-ch, Pa-ven Bô-ri-xô-vích) (1850 - 1928) năm 1883 tham gia vào việc thành lập nhóm "Giải phóng lao
động". Từ năm 1900 là uỷ viên ban biên tập báo "Tia lửa"; thay
mặt ban biên tập báo "Tia lửa" dự Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết;
theo phái "Tia lửa" thiểu số. Sau đại hội là đảng viên men-sê-vích
tích cực. Có thái độ thù địch với Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười; trong thời gian sống lưu vong tuyên truyền cho cuộc
can thiệp vũ trang chống nước Nga Xô-viết. - 9 - 10, 13 - 14, 17 -

18, 21 - 23, 53 - 55, 57 - 61, 70 - 74, 76, 80 - 89, 94, 104 - 108, 115 121, 131 - 134, 136 - 137, 144, 146 - 148, 152 - 155, 156, 158 - 161,

720

Bản chỉ dẫn tên người

162, 170 - 176, 177, 197, 198 - 199, 200 - 201, 206 - 207, 208 - 209, 210 211, 213, 217 - 221, 243, 267, 399, 400, 425, 443, 476, 491.
ác-xê-ni-ép - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
An-đrê-ép-xki - xem U-li-a-nốp, Đ.I.
An-đrô-pốp, X.V. (Bru-xcốp, B.) (1873 - 1955) - một người dân chủ - xã
hội, theo phái "Tia lửa". Bước vào con đường đấu tranh cách mạng
từ năm 1893. Năm 1898 tham gia tích cực hoạt động của nhóm
"Ngọn cờ công nhân", vì thế nên tháng Chạp 1898 bị bắt. Năm 1901
tham gia nhóm "Tia lửa", là một trong những phái viên đầu tiên của
tổ chức này. Tháng Tám 1901 bị đày đi Đông Xi-bi-ri. Năm 1910 ly
khai công tác đảng. - 68, 70, 91 - 92, 101, 148, 166, 168.

An-tôn - xem Ma-cát-di-úp, M.X.
Anh em Bôn-tsơ - xem Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V.Đ. và Vê-li-tsơki-na, V.M.

áp-xô-li-út - xem Xta-xô-va, E.Đ.
át-lơ (Adler) Phri-đrích (1879 - 1960) - lãnh tụ của cánh hữu trong
Đảng dân chủ - xã hội áo, át-lơ là một trong những người tổ chức
1
ra Quốc tế phái giữa II /2 (1921 - 1923), và sau đó là một
trong những thủ lĩnh của cái gọi là Quốc tế công nhân xã hội chủ
nghĩa. - 85, 88.

át-lơ (Adler), Vích-to (1852 - 1918) - một trong những người tổ chức
và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội áo; từ năm 1889 là biên tập viên
cơ quan ngôn luận trung ương của Đảng dân chủ - xã hội áo - tờ
"Arbeiter - Zeitung" ("Báo công nhân"). Trong những năm 80 - 90
thế kỷ XIX, át-lơ có quan hệ với Ph. Ăng-ghen, nhưng sau khi
Ăng-ghen mất được ít lâu thì ông chuyển sang chủ nghĩa cải lương
và hoạt động với tư cách là một trong những lãnh tụ của chủ nghĩa
cơ hội. Năm 1918, sau khi chính thể cộng hoà tư sản được thiết lập
ở áo, ông giữ chức bộ trưởng Bộ ngoại giao trong một thời gian
ngắn. - 148.
Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) - một trong những
nhà sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người

Bản chỉ dẫn tên người

721

thầy của giai cấp vô sản quốc tế, bạn thân và bạn chiến đấu của C.
Mác (xem bài của V.I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.2, tr. XV - 14). -

31, 157, 161, 149, 181.
B

B. - Xem An-đrô-pốp, X.V.
B. Abr. - xem Côn-txốp, Đ.
B.N., B. N-ch - xem Nô-xcốp, V.A.
Ba-bu-skin, I.V. (Bô-gđan, Người bạn thân của chúng ta, Nô-vi-txơ-caia) (1873 - 1906) - công nhân, nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng
viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào năm 1893
trong tổ công nhân do V.I. Lê-nin lãnh đạo. Ngay từ ngày đầu
thành lập ra "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân" ở Pê-téc-bua, Ba-bu-skin đã trở thành thành viên tích cực
nhất của tổ chức này và là người giúp việc gần gũi nhất của Lê-nin.
Ông tham gia tích cực vào việc tổ chức ra tờ "Tia lửa" của Lê-nin và
là một trong những phái viên đầu tiên của báo và là một phóng
viên tích cực. Đã nhiều lần bị bắt, bị đi đày và ngồi tù. Là người
tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907, là uỷ viên các ban
chấp hành Iếc-cút-xcơ và Tsi-ta Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trong khi vận chuyển vũ khí, Ba-bu-skin bị đội tiễu phạt bắt
và bị xử bắn không xét xử và thẩm tra. Lê-nin đã viết bài báo điếu
văn về Ba-bu-skin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 20, tr.93 - 98). - 137, 175, 306, 311, 314.

Ba-cu-nin, A.I. (sinh năm 1874) - đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến,
điền chủ, về nghề nghiệp là bác sĩ; cháu của nhà tư tưởng nổi tiếng
của chủ nghĩa vô chính phủ M.A. Ba-cu-nin. Đại biểu của tỉnh Tve
trong Đu-ma nhà nước II. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Ba-cu-nin bỏ ra nước ngoài. - 194.

Ba-da-rốp, V. (Rút-nép, V.A.) (1874 - 1939) - tham gia phong trào dân
chủ - xã hội từ năm 1896. Trong những năm 1905 - 1907 tham gia
nhiều xuất bản phẩm bôn-sê-vích, trong thời kỳ thế lực phản động
thống trị Ba-da-rốp đã từ bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích, trở thành một
trong những đại biểu chủ chốt của trào lưu dùng thuyết Ma-khơ để
xét lại chủ nghĩa Mác.

722

Bản chỉ dẫn tên người

Từ năm 1921 Ba-da-rốp làm việc ở Uỷ ban kế hoạch nhà nước;
vào những năm cuối đời ông làm công tác dịch những sách báo
văn nghệ và triết học. - 505, 525.

Ba-kha-rép - xem A-ki-mốp, V.P.
Ba-ram-din, E.V. (Em-bri-ôn) (1868 - 1920) - một người dân chủ - xã
hội, theo phái "Tia lửa". Từ năm 1891 lãnh đạo các tiểu tổ mác-xít.
Năm 1898 ông bị đày đi Đông Xi-bi-ri; năm 1899 cùng với 16
đảng viên đảng dân chủ - xã hội khác ký vào "Lời phản kháng
của những người dân chủ - xã hội Nga" do V.I. Lê-nin soạn chống
lại "Credo" "phái kinh tế"; năm 1902 công tác trong Ban chấp
hành Xa-ra-tốp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách
phái viên của báo "Tia lửa" . Năm 1905 là một trong những người
tổ chức ra công đoàn của những nhân viên công - thương nghiệp
ở thành phố Xa-ra-tốp; sau này ông vẫn tiếp tục hoạt động công
đoàn ở Pê-téc-bua và liên hệ với tổ chức đảng bôn-sê-vích. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông thôi không tham
gia công tác đảng nữa. - 225.

Ba-rôn - xem ét-xen, E.E.
Ba-xốp-xki, I.B. (Đê-men-chi-ép) (sinh năm 1876) - năm 1896 gia
nhập các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Ô-đét-xa, sau đó là một trong
những người tổ chức việc chuyên chở bí mật báo "Tia lửa" từ
nước ngoài về Nga. Tháng Hai 1902 bị bắt về vụ "Tia lửa" và Ban
chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; ngày 18
tháng Tám 1902 ông đã cùng với N.E. Bau-man, V.N. Crô-khman
và những người khác vượt ngục Lu-ki-a-nốp-xcai-a ở Ki-ép; sau
đó ông lại đảm nhiệm việc tổ chức vận chuyển báo "Tia lửa". Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga theo phái mensê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Ba-xốp-xki ly
khai phái men-sê-vích, ông làm công tác kinh tế ở Mát-xcơ-va. -

203, 329.
Bai-nô-va - có lẽ là Xmi-đô-vích, I.G.
Bau-man, N.E. (Gra-tsơ, Pô-lê-ta-ép, Xa-ráp-xki, X.) (1873 - 1905) - nhà
hoạt động lỗi lạc của đảng bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách
mạng vào nửa đầu của những năm 90 thế kỷ XIX ở Ca-dan, năm
1896 tích cực tham gia công tác của "Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, tiến hành tuyên
truyền trong quần chúng công nhân ở khu Nác-va. Năm 1897 bị

Bản chỉ dẫn tên người

723

bắt và sau 22 tháng bị giam giữ tại pháo đài Pê-tơ-rô-pa-vlốp-xcai-a
ông bị đày đi tỉnh Vi-át-ca; tháng Mười 1899 ông sang cư trú ở Thụysĩ, gia nhập "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài", tham gia tích cực cuộc đấu tranh chống lại "phái kinh tế".
Trong những năm 1901 - 1902 là phái viên của tờ "Tia lửa", công tác
ở Mát-xcơ-va; tháng Hai 1902 bị bắt và ngày 18 tháng Tám đã cùng
với một nhóm đảng viên dân chủ - xã hội vượt ngục Lu-ki-a-nốpxcai-a ở Ki-ép. Là đại biểu của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va
dự Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái "Tia
lửa" đa số. Tháng Chạp 1903 ông trở về Mát-xcơ-va, lãnh đạo Ban
chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va của đảng và đồng thời lãnh đạo cả
Cục miền Bắc Ban chấp hành trung ương; tổ chức một nhà in bí mật
ở nhà mình. Tháng Sáu 1904 bị bắt và tháng Mười 1905 được thả;
ngày 18 tháng Mười trong một cuộc biểu tình do Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va tổ chức, Bau-man bị một tên thuộc phái Trăm
đen giết chết. Đám tang của Bau-man đã biến thành một cuộc biểu
tình khổng lồ của nhân dân. Trên tờ báo "Người vô sản" số 24 có
đăng bài báo điếu văn tưởng niệm N.E. Bau-man do V.I. Lê-nin viết
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.12,
tr.43 - 44). - 85, 127 - 129, 143 - 144, 401, 549.

7 txơ, 6 ph. - xem Len-gních, Ph.V.
Béc-đi-a-ép, N.A. (1874 - 1948) - nhà triết học duy tâm phản động và
nhà thần bí. Trong những tác phẩm văn học đầu tiên y đứng trên
lập trường của "chủ nghĩa Mác hợp pháp", sau trở thành kẻ thù
công khai của chủ nghĩa Mác. Năm 1905 Béc-đi-a-ép gia nhập
Đảng dân chủ - lập hiến. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười là kẻ ca tụng chế độ phong kiến và triết học kinh viện thời
trung cổ, cho đó là lối thoát duy nhất khỏi chủ nghĩa cộng sản
đang phát triển. Năm 1922 vì hoạt động phản cách mạng nên bị
trục xuất ra nước ngoài và trở thành một trong những nhà tư
tưởng của đám bạch vệ lưu vong. - 140, 144, 145, 162, 207.

Béc-gơ - xem Mác-tốp, L.
Béc-lin, P.A. (1877 - 1962) - nhà sử học phản động, nhà chính luận,
cộng tác viên của báo "Giáo dục". Trong những năm Chính quyền
xô-viết Béc-lin sống lưu vong. - 33.

Béc-stanh (Bernstein), E-du-a (1850 - 1932) - thủ lĩnh cánh cơ hội
chủ nghĩa cực đoan trong Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế

724

725

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

II, nhà lý luận của chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa cải lương. Trong
những năm 1896 - 1898 đã đăng trong tạp chí "Die Neue Zeit"
("Thời mới") một loạt bài dưới đầu đề chung là "Những vấn đề của
chủ nghĩa xã hội", sau đó in thành sách dưới nhan đề "Những tiền
đề của chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã
hội", trong đó Béc-stanh công khai xét lại những nguyên lý chính
trị, kinh tế và triết học của chủ nghĩa Mác cách mạng. Béc-stanh
cho cuộc đấu tranh giành những cải cách nhằm cải thiện hoàn cảnh
kinh tế của công nhân dưới chế độ tư bản là nhiệm vụ cơ bản của
phong trào công nhân và đưa ra cái công thức có tính chất cơ hội
chủ nghĩa: "phong trào là tất cả, còn mục đích cuối cùng chẳng là
gì cả". Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Bécstanh đứng trên lập trường phái giữa, che đậy chủ nghĩa xã hội sô-vanh bằng những lời nói suông về chủ nghĩa quốc tế. Trong
những năm tiếp theo vẫn tiếp tục ủng hộ chính sách của bọn tư sản
đế quốc chủ nghĩa, chống lại Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười và Nhà nước xô-viết. - 17, 28, 34, 36, 37, 174, 176.
Ben-tốp - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) - một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của Đảng dân chủ - xã hội Đức và của phong
trào công nhân quốc tế. - 107, 206.
Bli-u-mên-phen-đơ, I.X. (Người bạn chung, Ra-dơ-nô-txơ-vê-tốp,
Phen-đơ, Txơ-vê-tốp) (sinh năm 1865) - một người dân chủ - xã
hội, một trong những cộng tác viên tích cực của nhóm "Giải phóng
lao động", sau đó là thành viên của tổ chức "Tia lửa"; về nghề
nghiệp là thợ sắp chữ. Trong nhóm "Giải phóng lao động" và trong
báo "Tia lửa" ông phụ trách nhà in và bộ phận vận chuyển. Tháng
Ba 1902 bị bắt ở biên giới (tại Rát-di-vi-lốp) khi đang vận chuyển
những ấn phẩm của "Tia lửa" và bị tù ở Ki-ép; tháng Tám 1902 trốn
khỏi nhà tù Ki-ép và chạy ra nước ngoài. Sau khi có sự phân liệt tại
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông theo phái
men-sê-vích. Từ tháng Chạp 1903 làm thư ký ban biên tập tờ "Tia
lửa" men-sê-vích và sau này hoạt động trong các tổ chức men-sêvích ở Nga cũng như ở nước ngoài. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười thôi không hoạt động chính trị nữa. - 77 - 78,

Bô-brốp-xcai-a (Dê-lích-xôn), Tx.X. (Lê-nô-tsơ-ca) (1876 - 1960) - nhà

82, 104, 108, 128, 167, 190, 208, 215, 431, 440.
Blông-đen (Blondel), Gioóc-giơ (sinh năm 1856) - nhà kinh tế học

Bô-gđa-nô-va, N.B. (Ra-khmê-tô-va) - vợ của A.A. Bô-gđa-nốp. - 506.
Bô-gđa-nốp, A. (Ma-li-nốp-xki, A.A., Ra-khmê-tốp, Ri-a-đô-vôi,

người Pháp, giáo sư; đã viết nhiều tác phẩm về tình hình kinh tế
của Đức. - 161.

Xư-xôi-ca) (1873 - 1928) - một người dân chủ - xã hội, nhà triết
học, nhà xã hội học, nhà kinh tế học, về nghề nghiệp là bác sĩ.

cách mạng chuyên nghiệp, một trong những nhà hoạt động lão
thành nhất của Đảng cộng sản. Đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô
từ năm 1898. Bắt đầu hoạt động cách mạng từ năm 1894. Năm 1900
Bô-brốp-xcai-a bị bắt ở Khác-cốp; sau một năm bị cầm tù bà chạy
ra nước ngoài, sang Thụy-sĩ, tại đó bà liên hệ với tổ chức "Tia lửa"
và với tư cách phái viên của tổ chức này, bà hoạt động ở khu vực
của Liên minh miền Bắc của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bà là đảng
viên bôn-sê-vích. Năm 1903 Bô-brốp-xcai-a là uỷ viên Ban chấp
hành Tve Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, sau đó bà ra nước
ngoài, tới Giơ-ne-vơ và làm quen với V.I. Lê-nin. Vào những năm
sau đó bà hoạt động bí mật ở một số thành phố; đã từng nhiều lần
bị bắt và bị đi đày. Bà là người tham gia những sự kiện cách mạng
1905 và 1917 ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười Bô-brốp-xcai-a tiến hành một khối lượng lớn công tác đảng
và văn học ở Mát-xcơ-va và Lê-nin-grát. Trong những năm 1928 1940 bà công tác tại Quốc tế cộng sản; từ năm 1940 - tại Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô. - 513, 521.

Bô-brốp-xki, V.X. (Pê-tơ-tốp) (1873 - 1924) - nhà cách mạng chuyên
nghiệp, một người bôn-sê-vích. Năm 1900 hoạt động trong tổ chức
dân chủ - xã hội ở Khác-cốp, năm 1901 - trong Ban chấp hành Kiép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1902 bị bắt và bị
cầm tù tại nhà lao Lu-ki-a-nốp-xcai-a ở Ki-ép, và tháng Tám năm
đó vượt ngục cùng với 10 người thuộc phái "Tia lửa" khác. Đã từng
nhiều lần bị bắt. Năm 1904 hoạt động ở Cáp-ca-dơ. Năm 1906 tổ
chức ra các uỷ ban nông dân ở Cô-xtơ-rô-ma; năm 1907 thành lập
tờ báo bí mật và xưởng in ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Bô-brốp-xki làm công tác
tổ chức ngành thú y, năm 1924 - uỷ viên ban quản trị trường đại
học báo chí. - 549.

726

Bản chỉ dẫn tên người

Trong những năm 90 thế kỷ XIX ông tham gia công tác trong các
nhóm dân chủ - xã hội (ở Tu-la). Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga gia nhập phái bôn-sê-vích. Với tư cách là uỷ
viên Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số, ông tiến hành ở
Nga công tác chuẩn bị cho Đại hội III của đảng. Tham gia ban biên
tập cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích "Tiến lên". Khi bắt đầu thời kỳ
thế lực phản động thống trị, Bô-gđa-nốp trở thành người cầm đầu
phái triệu hồi, thủ lĩnh nhóm chống đảng "Tiến lên". Tại Hội nghị
mở rộng của ban biên tập báo "Người vô sản" hồi tháng Sáu 1909
Bô-gđa-nốp bị khai trừ ra khỏi đảng bôn-sê-vích. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười Bô-gđa-nốp là một trong những
người tổ chức và lãnh đạo tổ chức "Văn hoá vô sản". Từ năm 1926
ông làm giám đốc Viện truyền máu do ông sáng lập. - 35, 209,

212, 460, 469, 474, 477, 494 - 496, 504 - 506, 514, 515, 516 - 519, 521,
524, 525, 526, 530, 538, 540.
Bô-gđan - xem Ba-bu-skin, I.V.
Bô-gu-tsác-xki (I-a-cô-vlép, V.I-a., Bư-va-lưi) (1861 - 1915) - nhà hoạt
động tư sản - tự do chủ nghĩa và nhà sử học của phong trào dân
tuý ở Nga. Trong những năm 90 thế kỷ XIX theo "chủ nghĩa Mác
hợp pháp". Trong những năm 1902 - 1905 tham gia tích cực tạp chí
"Giải phóng" do P. B. Xtơ-ru-vê lãnh đạo. Bô-gu-tsác-xki là tác giả
và là biên tập viên của nhiều tác phẩm về lịch sử phong trào cách
mạng ở Nga. - 75, 76.

Bô-ri-xơ, Bô-ri-xơ Ni-cô-la-ê-vích - xem Nô-xcốp, V.A.
Bô-rô-đa - xem Đê-xni-txơ-ki, V.A.
Bôn-sắc - xem Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I.I.

Bản chỉ dẫn tên người

727

việc tổ chức các báo, tạp chí bôn-sê-vích và các nhà xuất bản của
đảng; nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng truy nã. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười Bôn-tsơ - Bru-ê-vích làm chánh văn
phòng của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ (đến tháng Mười 1920) và
đảm nhiệm những công việc khác nữa. - 187, 297, 304, 305, 308,

309, 316 - 317, 319, 321, 329 - 330, 338 - 339, 358 - 359, 364, 417 - 418,
438 - 439, 454 - 455, 459 - 460, 469, 471 - 472, 473, 476, 482, 484, 492,
494, 499 - 500, 514, 549.
Bran-tinh (Branting), Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) - thủ lĩnh của Đảng
dân chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những người lãnh đạo Quốc
tế II. Bran-tinh đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa. Trong
những năm 1887 - 1917 (với những khoảng thời gian ngắt quãng)
ông là biên tập viên cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là tờ
báo "Socialdemokraten" ("Người dân chủ - xã hội"). Năm 1917
Bran-tinh tham gia chính phủ liên hiệp của Ê-đen, ủng hộ cuộc can
thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. - 112 - 113.

Brát - xem Mác-tốp, L.
Brát - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
Brát A-ki-ma - xem Gô-rép, B.I.
Brát Pa-khô-mi-a - xem Txê-đéc-bau-mơ, X.O.
Brắc-kê (Bracke), Vin-hem (1842 - 1880) - nhà xã hội chủ nghĩa Đức,
người xuất bản và chủ thư điếm; từ năm 1865 ông là uỷ viên của
Tổng hội công nhân Đức, là một trong những người sáng lập và
lãnh đạo đảng Ay-xơ-nách (1869). - 333.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V.Đ. (1873 - 1955) - nhà hoạt động nhà nước và

Brê-scô - Brê-scốp-xcai-a, Ê.C. (1844 - 1934) - một trong những người

xã hội xô-viết, nhà cách mạng chuyên nghiệp. Tham gia phong
trào cách mạng từ cuối những năm 80 và năm 1896 sang cư trú ở
Thụy-sĩ. ở nước ngoài Bôn-tsơ - Bru-ê-vích tham gia sự hoạt động
của nhóm "Giải phóng lao động", cộng tác với báo "Tia lửa".
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một người
bôn-sê-vích; năm 1904 phụ trách ban phân phối tài liệu của Ban
chấp hành trung ương, rồi sau đó tổ chức việc xuất bản sách báo
của phái bôn-sê-vích (Nhà xuất bản "V. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và
N. Lê-nin"). Vào những năm tiếp sau đó ông tham gia tích cực vào

tổ chức và lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
thuộc cánh cực hữu của đảng này. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, tích cực đấu tranh chống lại Chính quyền xôviết. - 351.

Brô-đi-a-ga, Brô-đi-a-ghin - xem Xin-vin, M.A.
Brốc - xem I-a-cu-bô-va, A.A.
Brốc-hau-xơ, Ph.A. - người xuất bản Đức và E-phrôn, I.A. (mất
năm 1917) - nhà kinh doanh - chủ nhà in Nga. Họ cùng nhau

728

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

729

xuất bản từ điển bách khoa toàn thư, một trong những pho bách
khoa toàn thư lớn nhất ở Nga trước cách mạng. - 358.

nhập tổ chức "Tia lửa". Sau khi trở về Nga, ông hoạt động tuyên
truyền ở Ti-phlít, Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua.

Bru-xcốp - xem An-đrô-pốp, X.V.
Brút - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.
Bu-khơ-hôn-txơ (Buchholz), V.A. (sinh năm 1866) - một người dân

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ nhiều chức vụ
quan trọng.

chủ - xã hội. Năm 1887 vì tham gia các cuộc đấu tranh của sinh
viên nên bị đuổi ra khỏi Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua. Năm
1891 sang cư trú ở Thụy-sĩ. Trong những năm 1895 - 1897 tham gia
tích cực vào công việc của nhóm dân chủ - xã hội Nga ở Béc-lanh,
gia nhập "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài" cho tới năm 1900 và liên hệ với những người dân chủ - xã
hội Đức. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
một tên men-sê-vích.
Sau cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc ở Béclanh, tại các cơ quan báo chí định kỳ về vấn đề kinh tế - xã hội; về
sau sống ở Đan-mạch. - 59, 80.

Búc-va - xem Goóc-ki, Mác-xim.
Bun-đi-xtơ - xem Den-đốp, A.M.
Bun-ga-cốp, X.N. (1871 - 1944) - nhà kinh tế học tư sản, nhà triết học
duy tâm. Trong những năm 90 thế kỷ XIX là một "người mác-xít
hợp pháp", đầu những năm 1900 lên tiếng xét lại học thuyết Mác
về vấn đề ruộng đất. Sau cuộc cách mạng năm 1905 - 1907, Bun-gacốp đi theo bọn dân chủ - lập hiến, tuyên truyền cho chủ nghĩa
thần bí triết học. Từ năm 1918 ông trở thành linh mục đạo chính
thống. Năm 1922 vì hoạt động phản cách mạng nên bị trục xuất ra
nước ngoài, ở đó y tiến hành tuyên truyền thù địch chống Liên-xô.
- 16, 24 - 26, 28, 30, 32, 34, 35, 37, 111, 155, 209, 243.

Bư-tsơ-cốp - xem Lê-pê-sin-xki, P.N.
Bư-va-lưi - xem Bô-gu-tsác-xki.
C

Ca-men-xki - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Ca-me-nép (Rô-den-phen-đơ), L.B. (I-u-ri) (1883 - 1936) - gia nhập
đảng bôn-sê-vích từ năm 1901. Mùa thu năm 1902 sang Pa-ri, gia

Ca-mê- nép nhiều lần tỏ ra dao động, chống lại đường lối Lênin của Đảng.
Năm 1927, tại Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô
Ca-mê-nép bị khai trừ ra khỏi đảng vì là một phần tử hoạt động
tích cực của phái đối lập Tơ-rốt-xki. Năm 1928 Ca-mê-nép tuyên bố
thừa nhận những sai lầm của mình và được phục hồi vào đảng,
nhưng vẫn không chấm dứt hoạt động chống đảng nên đến năm
1932 lại bị trai trừ ra khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm
1933 lại được phục hồi. Năm 1934 Ca-mê-nép lại bị khai trừ ra khỏi
đảng lần thứ ba vì hoạt động chống đảng. - 531 - 532.

Ca-rê-lin - xem Da-xu-lích, V.I.
Ca-xi-ang - xem Rát-tsen-cô, I.I.
Can-mư-cô-va, A.M. (Tết-ca, Tê-tu-sca) (1849 - 1926)

- một nhà hoạt
động xã hội tiến bộ. Bà tham gia phong trào Dân ý, có quan hệ chặt
chẽ với nhóm "Giải phóng lao động" và "Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, tham gia ban biên tập
các tạp chí của những người "mác-xít hợp pháp" - "Lời nói mới"
và "Bước đầu"; bị cảnh sát giám sát bí mật. Trong những năm 1890 1901 giữ một kho sách, nơi dùng làm địa điểm họp bí mật cho
những người dân chủ - xã hội; bà đã giúp đỡ vật chất cho việc xuất
bản tờ "Tia lửa" và "Bình minh". Năm 1902 bị trục xuất ra nước
ngoài 3 năm. Sau khi có sự chia rẽ trong đảng, bà đã giúp đỡ tiền
nong cho phái bôn-sê-vích. V.I. Lê-nin theo lời N.C. Crúp-xcai-a,
"rất tin Can-mư-cô-va, hỏi ý kiến bà trong một loạt vấn đề thực
tiễn, đã trao đổi với bà về nhiều vấn đề quan trọng" ("Sự thật",
tiếng Nga, 1926, số 75, ngày 2 tháng Tư, tr.3).

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, bà công tác tại Sở
giáo dục quốc dân ở Lê-nin-grát và tại Trường đại học sư phạm mang
tên U-sin-xki. - 161, 278 - 280, 319 - 320, 359 - 364, 366, 370 - 372.

Can-tơ (Kant), Im-ma-nu-in (1724 - 1804) - người sáng lập ra nền triết
học cổ điển Đức. Triết học của Can-tơ là một biến dạng của chủ
nghĩa duy tâm chủ quan và thuyết bất khả tri, nhưng đồng thời
triết học này cũng có một xu hướng duy vật nhất định.

730

Bản chỉ dẫn tên người

Sự mâu thuẫn và tính chất không triệt để của triết học Can-tơ đã
gây nên sự phê phán triết học này "từ phía hữu" (những nhà duy
tâm chủ quan triệt để hơn) cũng như "từ phía tả" (Phơ-bách, Tsécnư-sép-xki, các đại diện của chủ nghĩa duy vật biện chứng) (xem
V.I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 18, tr. 234 - 248, 446 - 449). - 34.

- một người
dân chủ - xã hội; em gái ruột của L. Mác-tốp. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga theo phái men-sê-vích. Năm 1898
bà gia nhập nhóm dân chủ - xã hội "Ngọn cờ công nhân" ở Pê-técbua. Tháng Ba 1901 bà ra nước ngoài và sau một năm theo sự uỷ
nhiệm của ban biên tập báo "Tia lửa" bà về công tác ở Mát-xcơ-va,
ở đây bà đã cùng với những đồng chí khác tổ chức ra nhóm "Tia
lửa". Tháng Năm 1902 bị bắt và đến năm 1903 bị đày đi Ô-lếch-minxcơ tỉnh I-a-cu-ti-a 5 năm; sau khi được ân xá vào năm 1905 bà ra
cư trú ở nước ngoài. Tháng Mười một 1905 Can-txen trở về Nga và
hoạt động ở Pê-téc-bua trong các tổ chức men-sê-vích cho đến mùa
hè năm 1907, sau đó bà lại ra cư trú ở nước ngoài. Trong thời gian
chiến tranh thế giới lần thứ nhất bà sống ở Nga. - 147, 148, 160.

Can-txen, L.Ô. (Xê-xtơ-ra A-lếch-xê-i-a) (sinh năm 1878)

Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) - một trong những lãnh tụ
của Đảng dân chủ - xã hội Đức và Quốc tế II, lúc đầu là người
mác-xít, về sau trở thành tên phản bội chủ nghĩa Mác, nhà tư
tưởng của một biến dạng tai hại và nguy hiểm nhất của chủ
nghĩa cơ hội - chủ nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky). Tổng
biên tập tờ tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die
Neue Zeit" ("Thời mới").
Sau khi Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bị phân liệt, Cauxky ủng hộ phái men-sê-vích. Y tán thành "điều hoà" và thống nhất
hai phái bôn-sê-vích và men-sê-vích bằng cách là phái bôn-sê-vích
phải từ bỏ những nguyên tắc tổ chức và đường lối chính trị của
mình, như vậy sẽ dẫn tới việc thủ tiêu đảng cách mạng mác-xít ở
nước Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Cau-xky công
khai chống lại cách mạng vô sản và chuyên chính của giai cấp
công nhân, chống lại đảng bôn-sê-vích và Nhà nước xô-viết. -

25, 26, 28, 30, 32, 74, 67, 90, 92, 111, 120, 145, 147, 160, 176, 181,
296, 299, 330, 347, 479.

Bản chỉ dẫn tên người

731

- là kỹ sư điện nổi tiếng. Trong những
năm 90 thế kỷ XIX là "một người mác-xít hợp pháp", tham gia
nhóm mác-xít ở Pê-téc-bua. Sau này Clát-xôn rời bỏ hoạt động
chính trị và chuyên nghiên cứu kỹ thuật điện.

Clát-xôn, R.E. (1868 - 1926)

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vẫn làm công việc
chuyên môn, tham gia tích cực việc soạn thảo kế hoạch cho
GOELRO (Uỷ ban nhà nước về điện khí hoá nước Nga), là giám
đốc của nhà máy điện số 1 Mát-xcơ-va. - 135, 142.

Cle-rơ - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.
Clê-măng-xô (Clemenceau), Gióc-giơ Băng-gia-manh (1841 - 1929)

-

nhà hoạt động chính trị và nhà nước của Pháp, nhiều năm làm thủ
lĩnh đảng cấp tiến. Năm 1902 được bầu vào thượng nghị viện, còn
từ năm 1906 đến năm 1909 đứng đầu chính phủ Pháp. Bảo vệ lợi
ích của bọn đại tư bản, thi hành chính sách đàn áp khốc liệt đối với
giai cấp công nhân.
Sau thắng lợi của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười hắn là
một trong những kẻ tổ chức và cổ vũ việc phong toả và can thiệp vũ
trang chống nước Nga xô-viết. Năm 1920 Clê-măng-xô bị thất bại trong
cuộc bầu cử tổng thống và sau đó rời bỏ hoạt động chính trị. - 529.

- một người dân chủ - xã hội, sinh viên
Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Năm 1896 vì hoạt động
tuyên truyền cổ động nên bị bắt và bị đày đi Xmô-len-xcơ 3 năm.
Trong những năm 1900 - 1901 ở Xmô-len-xcơ tham gia việc xuất
bản 2 - 4 số "Công nhân miền Nam" và việc vận chuyển các ấn
phẩm của phái "Tia lửa". Về sau hoạt động trong các tổ chức dân
chủ - xã hội ở Ô-đét-xa và Mát-xcơ-va. Năm 1908 thôi không hoạt
động chính trị nữa. - 139.

Clê-xtốp, V.X. (1875 - 1933)

- vào những
năm 1894 - 1895 tham gia công tác của "Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1901 bà bị thẩm
vấn về vụ các nhóm "Ngọn cờ công nhân" và "Những người xã hội
chủ nghĩa". Sau đó bà bỏ ra nước ngoài, làm thư ký kỹ thuật cho
ban biên tập "Tia lửa". Mùa thu năm 1902 được tổ chức "Tia lửa"
phái đi công tác ở Mát-xcơ-va để khôi phục lại Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng
Chạp 1902 bà bị bắt và bị đày đi Đông Xi-bi-ri sáu năm; năm 1904
bà chạy ra nước ngoài, và về sau hoạt động trong các tổ chức men-

Cô-giép-ni-cô-va (Guốc-vích), V.V. (V.V.) (1873 - 1940)

732

Bản chỉ dẫn tên người

sê-vích. Năm 1915 bà ly khai phái men-sê-vích. Từ năm 1925 đến
năm 1939 bà phụ trách thư viện kỹ thuật của tơ-rớt Kốt-lô-tuốcbin. - 243.

Cô-lơ - xem Len-gních, Ph.V.
Cô-lum-bơ - xem La-lai-an-txơ, I.Kh.
Cô-ni-a-ga, Cô-ni-a-ghin - xem Gan-pê-rin, L.Ê.

- một người
dân chủ - xã hội, bác sĩ; thành viên "Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, theo phái bôn-sê-vích; tham gia Đại hội II của
"Đồng minh". - 241, 472.

Cô-rê-nép-xki, M. (Tô-mích = Em-ma-nu-in = Em-ma)

Cô-xchi-a - xem Gan-béc-stát, R.X.

- một người
dân chủ - xã hội, đảng viên men-sê-vích. Đầu năm 1893 sang cư
trú ở Thụy-sĩ, ở đó ông gần gũi với nhóm "Giải phóng lao
động"; trong những năm 1895 - 1898 là bí thư của "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", tích cực công
tác với các xuất bản phẩm của tổ chức này. Tham dự Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là đại biểu
không có quyền biểu quyết, theo phái "Tia lửa" thiểu số; sau đại
hội, là một đảng viên men-sê-vích tích cực, cộng tác với nhiều
xuất bản phẩm men-sê-vích. Có thái độ thù địch đối với cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Trong những năm
1918 - 1919 làm công tác hợp tác xã ở Pê-tơ-rô-grát.- 55, 75,

Côn-txốp, Đ. (Ghin-dơ-bua, B.A, B.A-br.) (1863 - 1920)

119, 136, 146, 156, 190, 205, 295.
Cra-xa-vê-txơ - xem Crô-khman, V.N.
Cra-xi-cốp, P.A. (I-gnát, Mu-dư-can, P.A., P.An-đ., Pa-vlô-vích

Pan-crát,-r --, Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích, Spin-ca) (1870 - 1939) nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu
hoạt động cách mạng năm 1892, cũng trong năm đó ông sang
Thụy-sĩ, ở đó ông đã liên hệ với nhóm "Giải phóng lao động". Năm
1893 bị bắt và năm 1894 bị đày đi Xi-bi-ri. Tại nơi đi đày ông đã
làm quen với V.I. Lê-nin và các nhà hoạt động khác của "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Sau
khi đi đày trở về năm 1900 ông bị phát vãng đến Pơ-xcốp, ở đó ông
gia nhập tổ chức "Tia lửa". Tại hội nghị Pơ-xcốp của Ban tổ chức

Bản chỉ dẫn tên người

733

phụ trách việc triệu tập đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga (tháng Mười một 1902) Cra-xi-cốp được đưa vào Ban tổ chức.
Là đại biểu của Ban chấp hành Ki-ép dự Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, theo phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội, tham
gia tích cực cuộc đấu tranh với phái men-sê-vích. Tháng Tám 1904
tham gia Hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ.
Tham gia tích cực cuộc cách mạng năm 1905 - 1907. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười giữ nhiều chức vụ trọng yếu tại
Toà án tối cao Liên-xô. Là uỷ viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các xô-viết Liên-xô
trong nhiều khoá. - 129, 137 - 139, 234, 265, 276, 283 - 285, 287, 289,

311, 318, 319, 325 - 327, 345, 353, 375, 439, 455, 456.

- nhà hoạt động nhà
nước xô-viết nổi tiếng. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
những năm 90 thế kỷ XIX. Vào những năm 1900 - 1904 làm kỹ
sư ở Ba-cu, ở đó đã cùng với V.D. Kê-txơ-khô-vê-li tổ chức ra
xưởng in bí mật của báo "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích, được bổ
sung vào Ban chấp hành trung ương đảng, giữ lập trường điều
hoà đối với phái men-sê-vích và đã góp phần vào việc bổ sung
ba đại biểu của họ vào Ban chấp hành trung ương; nhưng chẳng
bao lâu sau ông đã đoạn tuyệt với phái men-sê-vích. Là người
tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một trong những người
tổ chức cung ứng cho Hồng quân, sau đó là uỷ viên Đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, bộ trưởng Bộ dân uỷ
công thương nghiệp và giao thông. Từ năm 1919 làm công tác
ngoại giao. - 135, 440, 446 - 447, 451, 502, 527.

Cra-xin, L.B. (Lô-sát, Ni-ki-tích) (1870 - 1926)

Cra-xnu-kha, V.P. (Va-ni-a, Gra-giơ-đa-nin) (1868 - 1913) - một người
dân chủ - xã hội từ năm 1899; gia nhập phái "Tia lửa". Đã tham gia
Hội nghị đại biểu các ban chấp hành và tổ chức của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga họp ở Bê-lô-xtốc năm 1902. Tháng Mười
một 1902 tham gia Hội nghị Pơ-xcốp của các ban chấp hành dân
chủ - xã hội để bầu ra Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội
II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại hội nghị này ông
được bầu vào Ban tổ chức. Ngay ngày hôm sau sau hội nghị ông bị
bắt. Năm 1905 được bầu là chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân ở
Ni-cô-lai-ép. Vì hoạt động cách mạng ông đã nhiều lần bị bắt và

734

Bản chỉ dẫn tên người

đến năm 1908 thì bị thì bị kết án đày chung thân đi Xi-bi-ri; ông bỏ
trốn sang áo, rồi sau đó sang Xéc-bi-a. - 265 - 267, 276 - 278,

283, 311.
Crê-me, A.I. (A-lếch-xan-đrơ) (1865 - 1935) - một trong những người
sáng lập và thủ lĩnh của phái Bun. Ông tham gia Đại hội I Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách đại biểu của phái Bun
và được bầu vào Ban chấp hành trung ương đảng; ít lâu sau đại
hội ông bị bắt. Là đại biểu của phái Bun dự Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là đại biểu không có quyền
biểu quyết, là người chống đối phái "Tia lửa". Sau đại hội, là đảng
viên men-sê-vích. Từ năm 1921 ông tham gia công tác của các tổ
chức của phái Bun ở Ba-lan. - 222, 351.

- một người dân chủ - xã hội, một
trong những thủ lĩnh của "chủ nghĩa kinh tế". Đầu những năm 90
thế kỷ XIX ra cư trú ở nước ngoài, gia nhập nhóm "Giải phóng lao
động" một thời gian. Cuối những năm 90 trở thành một trong
những nhà lãnh đạo "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội
Nga ở nước ngoài", năm 1899 là biên tập viên tạp chí "Sự nghiệp
công nhân" của "Hội liên hiệp", trên tờ tạp chí này ông đã tuyên
truyền những quan điểm của Béc-stanh. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ít lâu, Cri-sép-xki ly khai khỏi phong
trào dân chủ - xã hội. - 131, 133, 198, 209, 265, 344.

Cri-tsép-xki, B.N. (1866 - 1919)

- một người
dân chủ - xã hội, một người men-sê-vích. Vào giữa những năm 90
thế kỷ XIX gia nhập các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Ki-ép. Từ năm
1901 là phái viên của báo "Tia lửa", hoạt động ở Ki-ép, năm 1902 bị
bắt; ngày 18 tháng Tám 1902 đã cùng với một nhóm người thuộc
phái "Tia lửa" trốn khỏi nhà tù Lu-ki-a-nốp-xcai-a ở Ki-ép và chạy
ra nước ngoài, gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài". Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, theo phái "Tia lửa" thiểu số. Cuối năm 1904 được bổ sung vào
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đại diện cho phái men-sê-vích, tháng Hai 1905 ông bị bắt. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười làm việc tại nhiều cơ quan ở
Lê-nin-grát. - 137, 204, 338.

Crô-khman, V.N. (Cra-xa-vê-txơ, zagorsky) (1873 - 1933)

Crơ-gi-gia-nốp-xcai-a - Nê-vdô-rô-va, D.P. (La-ni-kha) (1869 - 1948) nhà cách mạng chuyên nghiệp. Bà bắt đầu hoạt động cách mạng từ
những năm 90 thế kỷ XIX. Tham gia hoạt động của "Hội liên

Bản chỉ dẫn tên người

735

hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua.
Tháng Sáu 1896 bị bắt vì vụ "Hội liên hiệp". Bà bị đi đày cùng với
G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki ở làng Tê-xin-xcôi-ê khu Mi-nu-xin-xcơ
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ, sau đó ở thành phố Mi-nu-xin-xcơ. Năm 1899 bà
cùng với mười sáu đảng viên đảng dân chủ - xã hội khác ký vào
"Lời phản kháng của những người dân chủ - xã hội Nga" do V.I.
Lê-nin thảo ra nhằm chống lại "Credo" của "phái kinh tế". Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sêvích. Tham gia công tác của các tổ chức "Tia lửa"; phụ trách ban
thư ký của Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích đóng tại
Ki-ép, do đó bị bắt năm 1904. Năm 1905 làm việc tại các ban biên
tập các xuất bản phẩm định kỳ của phái bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười bà là phó phòng giáo dục
ngoài nhà trường của Bộ dân uỷ giáo dục, từ năm 1924 là uỷ viên
ban nghiên cứu khoa học - phương pháp giảng dạy của Hội đồng
khoa học quốc gia, sau này là chủ nhiệm khoa giáo dục - chính trị
tại Viện giáo dục cộng sản chủ nghĩa. Từ năm 1927 bà bị ốm và
nghỉ việc. - 276, 422.

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M. (Brút, Gan-xơ, Cle-rơ, Lan, Xmít, Tơ-ra-vin-xki)

(1872 - 1959) - nhà hoạt động lão thành nhất của Đảng cộng sản,
nhà bác học xô-viết nổi tiếng, kỹ sư năng lượng. Tham gia phong
trào cách mạng từ năm 1893; cùng với V.I. Lê-nin là một trong
những người tổ chức ra "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Tháng Chạp 1895 ông bị bắt và bị đày
đi Xi-bi-ri (khu Mi-nu-xin-xcơ) ba năm. Sau khi đi đày về năm 1901
ông cư trú ở Xa-ma-ra, tại đây với sự tham gia trực tiếp của ông đã
tổ chức ra trung tâm "Tia lửa". Mùa thu năm 1902 Crơ-gi-gia-nốp-xki
tham gia Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội ông được bầu vắng mặt vào
Ban chấp hành trung ương. Tham gia tích cực cuộc cách mạng năm
1905 - 1907. Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, Crơ-gi-gia-nốp-xki nghiên cứu việc khôi phục và phát
triển ngành năng lượng của Mát-xcơ-va. Năm 1920 được V.I. Lê-nin
uỷ nhiệm Crơ-gi-gia-nốp-xki lãnh đạo Uỷ ban nhà nước về điện khí
hoá nước Nga (GOELRO). Trong những năm 1921 - 1930 ông lãnh đạo
Uỷ ban kế hoạch nhà nước, từ năm 1929 đến năm 1939 ông là phó chủ
tịch Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, giám đốc vĩnh viễn của Học viện
năng lượng do ông sáng lập trực thuộc Viện hàn lâm khoa học
Liên-xô, tác giả một số công trình khoa học trong lĩnh vực năng

736

Bản chỉ dẫn tên người

lượng. - 226, 246, 276, 303, 317 - 319, 346, 349 - 350, 357 - 358, 365 - 366,
375 - 376, 379 - 381, 386, 390, 392 - 395, 404, 412, 414 - 417, 419, 421, 422,
426 - 429, 436 - 437, 442, 445, 447 - 448, 451, 452, 460, 466, 468.
Crúp-xcai-a, E.V. (1842 - 1915) - mẹ của N.C. Crúp-xcai-a; bà sống với
con gái và V.I. Lê-nin ở nơi đi đày và ở nước ngoài; bà đã giúp đỡ
hai người trong công tác cách mạng, hoàn thành nhiều nhiệm vụ
khác nhau; bảo quản sách báo bí mật, mang các thứ vào nhà tù cho
những người bị bắt giam. Bà luôn luôn chăm sóc V.I. Lê-nin và Lênin rất kính trọng bà. - 565.

Crúp-xcai-a, N.C. (U-li-a-nô-va), N.C., Na-đi-a, Sác-cô) (1869 - 1939) nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết; bạn chiến đấu, vợ và bạn của
V.I. Lê-nin.
Crúp-xcai-a bắt đầu hoạt động cách mạng vào năm 1890 trong
những tiểu tổ mác-xít của sinh viên ở Pê-téc-bua, sau đó bà hoạt
động tuyên truyền dân chủ - xã hội trong công nhân. Năm 1895 bà
gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân" ở Pê-téc-bua. Tháng Tám 1896 bà bị bắt và bị kết án đi đày 3
năm ở làng Su-sen-xcôi-ê, sau đó ở U-pha. Năm 1901 Crúp-xcai-a
ra cư trú ở nước ngoài, làm thư ký ban biên tập "Tia lửa". Bà tham
gia tích cực vào việc chuẩn bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; bà tham dự đại hội với tư cách đại biểu không có
quyền biểu quyết. Sau đại hội Crúp-xcai-a là thư ký các ban biên
tập các tờ báo bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản". Trong thời
kỳ cách mạng Nga lần thứ nhất (1905 - 1907) bà là thư ký Ban chấp
hành trung ương đảng ở Nga. Bà tham gia tích cực vào việc chuẩn
bị và tiến hành cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Sau
cách mạng, Crúp-xcai-a là uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ giáo
dục, lãnh đạo Tổng cục giáo dục chính trị của Bộ dân uỷ giáo dục,
từ năm 1929 là thứ trưởng Bộ dân uỷ giáo dục. Bà viết nhiều tác
phẩm về những vấn đề giáo dục nhân dân, giáo dục cộng sản chủ
nghĩa và phong trào phụ nữ, thanh niên. Bà còn là tác giả của
những cuốn hồi ký về V.I. Lê-nin. Từ năm 1924 bà là uỷ viên Ban
kiểm tra trung ương, từ năm 1927 - uỷ viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô; uỷ viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xôviết Liên-xô tất cả các khoá, đại biểu và uỷ viên Đoàn
chủ tịch Xô-viết tối cao Liên-xô khoá một. - 33, 36, 39 - 43, 59,

Bản chỉ dẫn tên người

737

106, 155, 171, 172, 199, 230, 241 - 242, 294, 317, 343 - 344, 402, 472,
477, 514 - 516, 549, 562 - 563, 564 - 565.
Cu-clin, G.A. (1877 - 1907) - một người dân chủ - xã hội, người xuất bản
sách báo dân chủ - xã hội. Từ năm 1901 là thành viên của nhóm dân
chủ - xã hội ở nước ngoài - nhóm "Đời sống". Từ năm 1903 đã xuất bản
ở nước ngoài "Tủ sách của người vô sản Nga". Từ năm 1905 gia nhập
phái bôn-sê-vích. Cu-clin thành lập ở Giơ-ne-vơ một thư viện lớn gồm
những sách báo cách mạng, từ năm 1902 thư viện này đã hoạt động như
một thư viện công cộng. Theo di chúc của Cu-clin, sau khi ông mất thư
viện và sách báo được chuyển sang cho đảng bôn-sê-vích. - 320, 321.

- tác giả cuốn "Phong trào công đoàn. Khái luận về tổ
chức công đoàn của công nhân và những nhà kinh doanh ở tất cả
các nước". - 161.

Cu-lê-man, V.

- nhà cách mạng
chuyên nghiệp. Bà tham gia phong trào cách mạng năm 1893 ở Xama-ra, tại đây bà đã làm quen với các thành viên của nhóm mácxít - V.I. Lê-nin, A.P. Xcơ-li-a-ren-cô và I.Kh. La-lai-an-txơ. Bà
tham gia vào việc thành lập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng
giai cấp công nhân" ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Là đảng viên từ năm 1898.
Năm 1900 bị đày đi Đông Xi-bi-ri. Mùa hè năm 1902 ra nước ngoài,
cư trú ở Giơ-ne-vơ; là thành viên của "Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, bà gia nhập phái bôn-sê-vích. Đã tham gia chuẩn
bị cho Đại hội III của đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười bà làm công tác đảng. Trong thời gian Chiến tranh vệ quốc
1941 - 1945 bà là cán bộ tổ chức chính trị trong nhân dân Lê-ningrát. - 463, 482, 540, 549.

Cu-li-áp-cô, P.I. (In-xa-rô-va, Mư-sơ) (1874 - 1959)

Cuốc-txơ- xem Len-gních, Ph.V.
D

Da-goóc-xcai-a - xem Xmi-đô-vích, I.G.
Da-lép-xki, Ca-di-mia (Tơ-ru-xê-vích, Xta-ni-xláp) (1869 - 1918) - một
trong những người sáng lập ra các tổ chức dân chủ - xã hội ở
Lít-va, năm 1895 sáng lập ra Hội liên hiệp công nhân Lít-va.
Năm 1900 là một trong những người tổ chức việc thống nhất Hội

738

Bản chỉ dẫn tên người

liên hiệp với Đảng dân chủ - xã hội của Vương quốc Ba-lan và
thành lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Trong những năm 1900 - 1901 là uỷ viên Ban lãnh đạo trung ương
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Năm 1907
tham gia Đại hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Luânđôn. Trong những năm thế lực phản động thống trị, ông cộng tác
với báo chí men-sê-vích.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa (1914 - 1918) ông là
một người quốc tế chủ nghĩa. Từ năm 1917 là đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười làm công tác cho báo "Tin tức". - 115.

Da-pô-rô-giê-txơ, P.C. (1873 - 1905) - nhà hoạt động của phong trào
cách mạng ở Nga. Cùng với V.I. Lê-nin ông là một trong những
người tổ chức "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua. Tháng Chạp 1895 bị bắt về vụ "Hội liên
hiệp" và bị kết án đày đi Đông Xi-bi-ri 5 năm. Trong tù ông bị
bệnh ốm nặng và được tạm thời thả ra dưới sự bảo lãnh của cha
mẹ; sống dưới sự giám sát công khai của cảnh sát. Chết vì bệnh
lao phổi. - 551.

Da-rin - xem Len-gních, Ph.V.
Da-xu-lích, V.I. (V.I., V.Iv., Vê-li-ca, Vê-li-ca Đm., Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-épna, Vê-ra I-va-nốp-na, Ca-rê-lin, Sê-xtơ-ra, Xtác-sai-i-a Xê-xtơ-ra
Tết-ca, Kiroff) (1849 - 1919) - thành viên xuất sắc nhất của phong
trào dân tuý và sau đó của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Bà
tham gia vào việc thành lập và hoạt động của nhóm "Giải phóng
lao động". Năm 1900 bà tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp
chí "Bình minh". Da-xu-lích thay mặt ban biên tập "Tia lửa" tham
dự Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với tư cách là
đại biểu không có quyền biểu quyết, theo phái "Tia lửa" thiểu số.
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bà là một
trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Bà có thái độ tiêu cực
đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. - 13, 14, 29,

30, 31, 58, 70, 71, 74, 75, 76, 83, 87, 104, 106, 113 - 114, 118, 121, 140,
145, 147, 155, 160, 162, 173 - 174, 176, 182, 184, 190, 208, 213 - 214,
216, 217, 232, 240, 243, 286, 316, 326, 328, 348, 368, 370, 398, 400,
405 - 406, 515.
Déc-nô-va - xem ét-xen, M.M.

Bản chỉ dẫn tên người

739

Dem-li-a-tsơ-ca, R.X. (Dan-kin-đơ, R.X., Đê-môn, Ô-xíp, Ô-xi-pốp, Rôda) (1876 - 1947) - một nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng
sản và Nhà nước xô-viết. Bà tham gia phong trào cách mạng vào
năm 1893; sau khi ở nước ngoài về vào năm 1896 bà là uỷ viên Ban
chấp hành Ki-ép Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm
1901 là phái viên của tờ "Tia lửa", công tác tại Ô-đét-xa và Ê-ca-têri-nô-xláp. Bà là đại biểu của Ban chấp hành Ô-đét-xa tham gia Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái "Tia lửa" đa
số. Sau đại hội bà được phái bôn-sê-vích bổ sung vào Ban chấp
hành trung ương, tích cực tham gia cuộc đấu tranh với phái mensê-vích. Tháng Tám 1904 tham gia hội nghị của 22 đảng viên bônsê-vích ở Giơ-ne-vơ, được bầu vào Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số. Bà là bí thư đảng bộ Pê-téc-bua và là đại biểu của
đảng bộ này đi dự Đại hội III của đảng.

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười bà đảm nhiệm
những cương vị trọng trách trong công tác của đảng cũng như của
Nhà nước xô-viết. - 380, 387, 440, 445, 463, 465, 466, 468, 472, 473,

482, 496, 502, 504, 516 - 519, 524 - 527, 529 - 530, 538, 540 - 541.

- một trong những nhà
hoạt động nổi tiếng nhất của phái Bun; cộng tác viên của những cơ
quan ngôn luận định kỳ của phái này. Đã tham gia Hội nghị đại
biểu của các ban chấp hành và các tổ chức của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga họp ở Bê-lô-xtốc vào năm 1902. - 228.

Den-đốp, A. M. (Bun-đi-xtơ) (1873 - 1924)

- một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức, bạn chiến đấu của A. Bê-ben, V. Liếpnếch, nhà hoạt động nổi tiếng của cánh mác-xít trong Quốc tế II.
Từ năm 1887 là uỷ viên ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Đức
còn từ năm 1890 là chủ tịch ban lãnh đạo đảng. Từ năm 1884 đến
năm 1911 là đại biểu quốc hội và chủ tịch đảng đoàn dân chủ - xã
hội. Từ năm 1900 là uỷ viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa.

Din-gơ (Singer) Pôn (1844 - 1911)

Din-gơ đã đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội trong hàng ngũ
đảng công nhân Đức. V.I. Lê-nin đánh giá cao Din-gơ là một
chiến sĩ đấu tranh không thoả hiệp cho sự nghiệp của giai cấp
vô sản. - 107.

Dơ-vê-rép, Dơ-vê-ru-sca, Dơ-vê-rơ - xem ét-xen, M.M.
Du-ba-tốp, X.V. (1864 - 1917)

-

đại tá sen đầm, người cổ vũ và tổ

740

Bản chỉ dẫn tên người

chức ra "chủ nghĩa xã hội cảnh sát" ("chuyên chính Du-ba-tốp").
Trong những năm 90 thế kỷ XIX y làm giám đốc Sở an ninh Mátxcơ-va. Năm 1902 phụ trách một ban đặc biệt của Cục cảnh sát.
Trong những năm 1901 - 1903 đã tổ chức ra các hội công nhân cảnh
sát - "Hội tương trợ của công nhân cơ khí" ở Mát-xcơ-va, "Hội
nghị công nhân Nga trong các công xưởng và nhà máy ở thành
phố Xanh Pê-téc-bua" v.v. nhằm mục đích làm cho công nhân lãng
quên cuộc đấu tranh cách mạng. Sau khi chính sách khiêu khích
của y bị thất bại, Du-ba-tốp bị cách chức và từ bỏ hoạt động chính
trị. Trong những ngày đầu của cuộc Cách mạng tháng Hai 1917
Du-ba-tốp đã tự sát. - 100, 172.

Du-ra-bốp, A.G. (Ra-sít - Bếch) (1873 - 1920) - một người dân chủ - xã
hội, tham gia phong trào cách mạng từ năm 1892, năm 1896 gia
nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua, từ năm 1899 tích cực hoạt động trong Ban chấp hành
Ti-phlít Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; năm 1902 là một
trong những người tổ chức "Hội liên hiệp những người dân chủ xã hội ác-mê-ni-a" và cơ quan ngôn luận của nó - báo "Giai cấp
vô sản". Năm 1903 tham gia Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; tại Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga Du-ra-bốp là đại biểu của Ban chấp
hành Ba-tum, một người theo phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội là
đảng viên bôn-sê-vích, nhưng đến năm 1906 lại gia nhập phái
men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đã tích
cực đấu tranh chống phái men-sê-vích và bọn Đa-snắc để thiết lập
Chính quyền xô-viết ở Da-cáp-ca-dơ và để thiết lập mối quan hệ
chặt chẽ với nước Nga xô-viết. - 382.
Đ

- tác giả của bài báo vu khống "Man-se-xtơ của Nga"
nói về công nhân ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, đăng trên tờ tạp
chí "Của cải nước Nga", số 12 năm 1900. - 175.

Đa-đô-nốp, V.

Đa-nê-vích - xem Gu-rê-vích, E.L.

- ôn) (1844 - 1918) - nhà văn kiêm nhà
kinh tế học. Đã hoàn thành bản dịch đầu tiên bộ "Tư bản" của
C. Mác ra tiếng Nga mà G.A. Lô-pa-tin là người khởi đầu, nhân đó
đã trao đổi thư từ với C. Mác và Ph. ăng-ghen, đề cập đến những

Đa-ni-en-xôn, N.Ph. (N.

Bản chỉ dẫn tên người

741

vấn đề phát triển kinh tế của nước Nga. Song Đa-ni-en-xôn đã
không hiểu được thực chất của chủ nghĩa Mác và về sau đã chống
lại chủ nghĩa Mác. Năm 1893 ông cho xuất bản cuốn "Lược khảo về
kinh tế xã hội ở nước ta sau cải cách", cuốn này cùng với các tác
phẩm của V.P. Vô-rôn-txốp là cơ sở lý luận của phái dân tuý tự do
chủ nghĩa. Trong các tác phẩm của mình, V.I. Lê-nin đã kịch liệt
phê phán các quan điểm của Đa-ni-en-xôn. - 31, 157.

- một trong những thủ lĩnh của
cánh hữu trong Đảng dân chủ - xã hội Đức, một kẻ xét lại, về nghề
nghiệp là nhà kinh tế học.

Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930)

Năm 1919 tham gia chính phủ liên hiệp đầu tiên của nước Cộng
hoà Đức, trong những năm 1919 - 1920 làm bộ trưởng Bộ nội vụ.
Hắn là kẻ ủng hộ những mục đích phục thù của chủ nghĩa đế quốc
Đức, có thái độ thù địch đối với Liên-xô. - 347.

Đa-vít-xôn, I. - cộng tác viên của một số xuất bản phẩm mác-xít; vào
cuối những năm 90 thế kỷ XIX ông sống và học ở Béc-lanh, tại đó
thoạt đầu ông gia nhập phái Xi-ô-nít, nhưng đến năm 1899 thì
đoạn tuyệt với phái này và ra tuyên bố gia nhập phái dân chủ - xã
hội. Đa-vít-xôn là thành viên của nhóm ủng hộ những người dân
chủ - xã hội và "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài" tại Béc-lanh. - 117.

Đan, Ph.I. (Guốc-vích, Ph.I., Đê-rê-vô, Na-đê-gia) (1871 - 1947) - tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ những năm 90 thế kỷ XIX, gia
nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua. Tháng Tám 1896 bị bắt, ngồi tù gần hai năm và đến
năm 1898 thì bị đày đi tỉnh Vi-át-ca ba năm; mùa hè năm 1901 trốn
ra nước ngoài và gia nhập nhóm trợ giúp báo "Tia lửa" ở Béc-lanh.
Năm 1902 với tư cách phái viên của "Tia lửa" Đan tham gia hội
nghị trù bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Bêlô-xtốc; sau hội nghị lại bị bắt và bị đày đi Đông Xi-bi-ri; tháng
Chín 1903 chạy ra nước ngoài và trở thành một trong những thủ
lĩnh của phái men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Đầu năm 1922 bị
trục xuất ra nước ngoài vì là một kẻ thù địch với Nhà nước xô-viết. 108 - 109, 181, 222, 224, 376, 405, 409, 417, 428, 429, 430, 432, 475.

Đây-tsơ, L.G. (ép-ghê-ni, L.G., L.Gr., L.G-ch, Alleman, Leo)
(1855 - 1941)

-

tham gia phong trào dân tuý, rồi phong trào dân

742

Bản chỉ dẫn tên người

chủ - xã hội. Năm 1883 tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao
động", hoạt động trong lĩnh vực xuất bản và chuyên chở sách báo
mác-xít vào nước Nga. Năm 1884 bị kết án tù khổ sai. Năm 1901
trốn khỏi nơi đi đày, chạy sang Muyn-khen và được chỉ định bổ
sung vào ban quản trị của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài", tham gia vào việc xuất bản và phát hành báo
"Tia lửa" và tạp chí "Bình minh". Tại Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga Đây-tsơ là đại biểu của nhóm "Giải phóng lao
động", một người theo phái "Tia lửa" thiểu số, sau đại hội trở thành
một phần tử men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười thôi không hoạt động chính trị, tiến hành xuất bản di sản
trước tác của G.V. Plê-kha-nốp, viết một số bài về lịch sử phong
trào giải phóng ở nước Nga. - 210, 218, 221, 228, 230, 241, 242, 243,

252, 268, 290, 308, 319, 326, 327, 330, 351, 515, 543 - 549.
Đê-bô-gô-ri - Mô-cri-ê-vích, V.C. (Đê-b., Mô-cri-ê-vích) (1848 - 1926)

-

nhà cách mạng thuộc phái dân tuý những năm 70 thế kỷ XIX.
Năm 1873 ông gần gũi phái Ba-cu-nin, nhưng tỏ thái độ phản đối
sách lược khủng bố. Từ năm 1881 ông ra cư trú ở nước ngoài,
tham gia vào việc xuất bản những tạp chí của phái dân tuý tự do
chủ nghĩa. - 121, 136.

Đê-đu-sca - xem Knhi-pô-vích, L.M.
Đê-men-chi-ép - xem Ba-xốp-xki, I.B.
Đê-môn - xem Dem-li-a-tsơ-ca, R.X.
Đê-rê-vô - xem Đan, Ph.I.
Đê-xni-txơ-ki, V.A. (Bô-rô-đa) (1878 - 1958) - một người dân chủ - xã
hội. Bắt đầu tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1897. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gia nhập phái
bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Mát-xcơva, U-ran và ở miền Nam nước Nga. Năm 1909 ly khai phái bônsê-vích. Từ năm 1919 làm công tác khoa học và giảng dạy ở Lê-ningrát. - 495, 504.

- một người xã hội chủ
nghĩa Bỉ, về nghề nghiệp là luật sư. Năm 1894 được bầu vào nghị
viện, tham gia cánh hữu của Đảng công nhân. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa (1914 - 1918) Đê-xtơ-rê là một
nhà xã hội ái quốc. Từ tháng Chín 1917 đến năm 1918 là công sứ

Đê-xtơ-rê (Destrée), Giuy-lơ (sinh năm 1863)

Bản chỉ dẫn tên người

743

Bỉ ở nước Nga; từ tháng Chạp 1919 đến tháng Mười 1921 là bộ
trưởng khoa học và nghệ thuật. - 149, 161.

Đi-a-đen-ca, Đi-a-đin - xem Knhi-pô-vích, L.M.
Đích-stanh (Dyksztajn), Si-môn (1858 - 1884) - một nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào xã hội chủ nghĩa Ba-lan; nhà văn. Tham gia
ban biên tập cơ quan ngôn luận "Bình đẳng" của Ba-lan. Năm 1884
Đích-stanh được mời tham gia cơ quan ngôn luận của đảng cách
mạng đầu tiên của giai cấp công nhân Ba-lan - "giai cấp vô sản".
Tác giả của cuốn sách tuyên truyền phổ thông "Người ta sống bằng
cái gì?"; cuốn này được dịch ra nhiều thứ tiếng nước ngoài. - 333,

337.
Đim-ca - xem Xmi-đô-vích, I.G.

- một người
dân chủ - xã hội Đức, đại biểu quốc hội từ năm 1881 đến năm 1918.
Lãnh đạo nhà xuất bản của đảng dân chủ - xã hội; nhà xuất bản
này đã xuất bản các tác phẩm của Mác và Ăng-ghen; các số đầu
của báo "Tia lửa", tạp chí "Bình minh" và tác phẩm "Làm gì?" của
V.I. Lê-nin được in trong xưởng in của nhà xuất bản đó. - 54, 77,

Đít-xơ (Dietz), Giô-han Hen-rích Vin-hem (1843 - 1922)

83, 85, 104, 107, 112, 113, 120, 155, 174, 182, 187, 190, 215, 218, 220,
241, 264, 268.
Đô-brốt-gia-nu - Ghê-ri-a (Dobrogeanu - Gherea), C. (Ca-txơ, C.A.)
(1855 - 1920) - thủ lĩnh cánh cơ hội chủ nghĩa trong Đảng dân chủ xã hội Ru-ma-ni; nhà lý luận của chủ nghĩa cải lương. ủng hộ các
nhóm chống bôn-sê-vích trong phong trào công nhân Nga. Có thái
độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. - 106.

Đốc-to - xem Gu-xa-rốp, Ph.V.
Đốc-to - xem Rô-da-nốp, V.N.
Đồng chí của chúng ta ở Béc-lanh - xem Vê-tsê-xlốp, M.G.
Đra-gô-ma-nốp, M.P. (1841 - 1895) - nhà sử học người U-cra-i-na, nhà
nhân chủng học và nhà chính luận, một trong những đại biểu của
chủ nghĩa tự do tư sản. Là một trong số những nhà lãnh đạo nổi
tiếng nhất của phái ôn hoà trong phong trào giải phóng dân tộc Ucra-i-na, tán thành quyền tự trị dân tộc về văn hoá. - 162.

744

Bản chỉ dẫn tên người

Đru-gơ - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
Đru-i-an. - 431.
E

- tham gia phong
trào cách mạng từ cuối những năm 80 thế kỷ XIX. Trong những
năm 1899 - 1902 hoạt động ở miền Nam nước Nga. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên men-sê-vích.
Năm 1918 éc-man-xki là uỷ viên Ban chấp hành trung ương mensê-vích. Năm 1921 ông ra khỏi đảng men-sê-vích và làm công tác
khoa học ở Mát-xcơ-va. - 225.

éc-man-xki (Cô-gan), O.A. (Genosse) (1866 - 1941)

éc-mô-la-ép , I.X. - nông dân ở làng Su-sen-xcôi-ê vùng Mi-nu-xin-xcơ
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. En-gbéc O.A. hồi bị đi đày đã ở nhà ông này.
N.C. Crúp-xcai-a trong hồi ký của mình viết rằng đó là một bần nông,
tên là Xô-xi-pa-tư-tsơ. V.I. Lê-nin thường hay đi săn với ông. - 37.

éc-xtơ - xem Rô-lau, E.Kh.
Em-bri-ôn - xem Ba-ram-din, E.V.
Em-ma, Em-ma-nu-in - xem Cô-rê-nép-xki, M.

- công nhân nhà máy Pu-ti-lốp. Vì tham
gia hoạt động cách mạng nên đã bị phát vãng đến Đông Xi-bi-ri
vào tháng Mười 1897, dưới sự giám sát của cảnh sát; bị đày ở làng
Su-sen-xcôi-ê vùng Mi-nu-xin-xcơ tỉnh Ê-ni-xây-xcơ; thường xuyên
liên hệ với V.I. Lê-nin. Năm 1899 đã cùng với mười sáu đảng viên
dân chủ - xã hội khác ký "Lời phản kháng của những người dân
chủ - xã hội Nga" do V.I. Lê-nin soạn, chống lại "Credo" của "phái
kinh tế". Sau khi hết hạn đày, ông chuyển về Vư-boóc-gơ, làm thợ
tiện, giúp đỡ việc vận chuyển sách báo cho phái "Tia lửa". - 37,

En-gbéc, O.A. (1874 -1955)

150 - 151.
ép-ghê-ni - xem Đây-tsơ, L.G.
ép-xây - xem Lây-bô-vích, M.

- một người dân chủ xã hội, theo phái "Tia lửa". Trong những năm 1896 - 1898 bà là
thành viên "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công
nhân" ở Ki-ép và là thành viên của nhóm "Báo công nhân". Mùa

ét-tin-ghe - Đa-vít-xôn, E.X. (Đvin-xcai-a)

Bản chỉ dẫn tên người

745

xuân năm 1898, sau khi cảnh sát phá vỡ tổ chức đảng ở Ki-ép bà ra
cư trú ở nước ngoài, tại đó bà gia nhập "Hội liên hiệp những người
dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", song không giữ một vai trò
tích cực gì trong tổ chức đó. Năm 1900 ét-tin-ghe gia nhập tổ chức
"Tia lửa" và là thành viên của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài". - 80, 117, 146.

ét-xen, E.E. (Ba-rôn) (1879 - 1931) - một người dân chủ - xã hội, đảng
viên từ năm 1898, theo phái bôn-sê-vích. Khi bắt đầu hoạt động
cách mạng ông làm công tác tuyên truyền, sau đó làm công tác
chuyên chở sách báo bất hợp pháp qua Phần-lan. Năm 1903 hoạt
động ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, tham gia vào việc tổ chức các cuộc bãi
công ở miền Nam nước Nga. Tháng Chín 1904 ét-xen tham dự Hội
nghị các ban chấp hành miền Nam của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; cuộc hội nghị này đã đóng một vai trò to lớn trong việc
đoàn kết các ban chấp hành bôn-sê-vích ở miền Nam nước Nga và
trong việc thành lập Thường vụ các ban chấp hành của phái đa số.
Ông cũng hoạt động cách mạng cả ở Khác-cốp, Ô-đét-xa và Pê-técbua. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ét-xen làm thứ
trưởng Bộ dân uỷ kiểm tra nhà nước cho tới năm 1918; từ năm
1918 làm công tác giảng dạy. - 478, 481, 482, 498, 522.

ét-xen, M.M. (Dơ-vê-rép), Dơ-vê-ru-sca, Dơ-vê-rơ, Déc-nô-va, Ni-na

Lvốp-na, Xô-côn) (1872 - 1956) - một người dân chủ - xã hội; theo
phái "Tia lửa", sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
là đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng vào đầu
những năm 90 thế kỷ XIX, công tác tại Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua; cuối năm 1903 bà được bổ sung vào Ban chấp hành trung
ương. Năm 1906 là uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va,
trong những năm thế lực phản động hoành hành bà rời bỏ hoạt
động cách mạng. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 ét-xen gia nhập
phái quốc tế chủ nghĩa. Năm 1920 gia nhập Đảng cộng sản. Năm
1921 bà phụ trách Ban tuyên truyền của Ban chấp hành trung ương
Gru-di-a. Từ năm 1922 bà là trưởng phòng tuyên truyền cổ động
của Ban chấp hành Ti-phlít. Năm 1925 ét-xen chuyển về Mát-xcơva và công tác tại Nhà xuất bản quốc gia. Trong những năm 1927 1930 bà công tác ở Ban sưu tầm nghiên cứu và xuất bản tài liệu lịch
sử đảng, sau đó ở Viện Lê-nin; từ năm 1930 chuyển sang công tác ở
Trường đại học báo chí cộng sản chủ nghĩa. - 262, 380, 422, 436,

443, 451 - 452, 454, 455, 461, 467, 473, 536 - 537.

746

Bản chỉ dẫn tên người

Ê

Ê-go - xem Mác-tốp, L.
Ê-li-da-rốp, M.T. (1863 - 1919) - nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1893, một người
bôn-sê-vích. Tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và
Pô-vôn-gie. Là người tham gia tích cực cuộc cách mạng Nga lần
thứ nhất.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là bộ trưởng Bộ
dân uỷ giao thông, sau đó là uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ công
thương nghiệp. - 103.

- thợ xếp chữ ở một xưởng in do Đít-xơ, một người dân
chủ - xã hội Đức, lãnh đạo. - 86.

Ê-phi-mốp

Ê-phrôn, I-u.A. (mất năm 1917) - kiều dân, về nghề nghiệp là bác sĩ;
ủng hộ nhóm "Giải phóng lao động"; sau này là thành viên của tổ
chức "Tia lửa" ở Pa-ri. - 189, 515.

Ê-ra-ma-xốp, A.I. (Mô-na) (1869 - 1927) - một người dân chủ - xã hội,
theo phái "Tia lửa". Từ khi thành lập báo "Tia lửa" cho đến Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông đã giúp đỡ đảng bôn-sêvích về mặt vật chất.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông gia nhập
Đảng cộng sản và làm việc tại Viện bảo tàng giáo dục nhân dân. -

535, 542.
Ê-rê-ma - xem Snê-éc-xôn, A.A.
G

G., G-i. - xem Gri-sin.
G.V., G.V-ch. - xem Plê-kha-nốp, G.V.
"G-n" - xem Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki, A.I-u.
Ga-léc-ca - xem Ôn-min-xki, M.X.

- năm 1896 gia nhập
nhóm dân chủ - xã hội ở Giơ-ne-vơ do Plê-kha-nốp lãnh đạo.
Sau khi trở về nước Nga, bà hoạt động trong những tổ chức dân
chủ - xã hội ở Ô-đét-xa, Ki-si-nép, Khác-cốp, Ê-ca-tê-ri-nô-xláp;
gia nhập tổ chức "Tia lửa". Sau Đại hội II Gan-béc-stát là một

Gan-béc-stát, R.X. (Cô-xchi-a) (1877 - 1940)

Bản chỉ dẫn tên người

747

đảng viên men-sê-vích tích cực. Sau cách mạng tháng Hai 1917 bà
thôi không hoạt động chính trị nữa. - 357, 375.

Gan-pê-rin, L.E. (Va-len-tin, Cô-ni-a-ga, Cô-ni-a-ghin, Ru, ъ/3) (1872 -

1951) - một người dân chủ - xã hội, tham gia phong trào cách
mạng từ năm 1898. Mùa xuân năm 1901 ông được cử tới Ba-cu với
tư cách phái viên báo "Tia lửa", ở đó ông làm công tác thành lập
Ban chấp hành Ba-cu Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, nhà in
bí mật, tổ chức việc vận chuyển sách báo bí mật từ nước ngoài về
và phân phát những sách báo đó ở Nga. Đầu năm 1902 Gan-pê-rin
tham gia biểu tình ở Ki-ép và bị bắt; ngày 18 tháng Tám cùng với
một nhóm người thuộc phái "Tia lửa" trốn khỏi nhà lao Lu-ki-anốp-xcai-a ở Ki-ép và chạy ra nước ngoài, tiếp tục công tác tổ chức
vận chuyển sách báo của đảng về nước Nga. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga ông là đảng viên bôn-sê-vích, có
một thời gian là đại diện của ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương tại Hội đồng đảng, sau đó ông được bổ sung vào Ban
chấp hành trung ương. Gan-pê-rin giữ lập trường điều hoà chủ
nghĩa đối với phái men-sê-vích, chống lại việc triệu tập Đại hội III
của đảng. Từ mùa xuân năm 1918 chuyển sang làm công tác kinh
tế. - 142, 163 - 164, 375, 386, 391, 409, 436, 440, 442, 445, 446, 448,

451, 452, 467, 468, 502, 527, 549.
Gan-xơ - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.
Gát-ti (Gatti), Giê-rô-la-mô - một phần tử xét lại; đại biểu nghị viện ý.
- 150.
Ghe-đơ, (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ) (1845 - 1922) - một trong
những người tổ chức và lãnh đạo phong trào xã hội chủ nghĩa
Pháp và Quốc tế II. Năm 1901 Ghe-đơ và những người cùng phái
với ông đã lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp. Ghe-đơ đã bỏ
nhiều công sức để truyền bá những tư tưởng của chủ nghĩa Mác và
phát triển phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp. Nhưng trong khi
chống lại chính sách của bọn xã hội chủ nghĩa cánh hữu, Ghe-đơ
đã mắc sai lầm có tính chất bè phái trong cả những vấn đề lý luận
lẫn những vấn đề sách lược. Năm 1920 Ghe-đơ không đi theo phái
đa số ở Đại hội Tua của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp là phái quyết
định gia nhập Quốc tế cộng sản. - 333.

Ghin-dơ-bua, B.A. - xem Côn-txốp, Đ.
Gi-tô-miếc-xki, I-a.A. (sinh năm 1880) - một tên khiêu khích, chui

748

Bản chỉ dẫn tên người

vào phong trào dân chủ - xã hội với mục đích khiêu khích. Từ năm
1902 cộng tác với cơ quan mật thám ở nước ngoài của Cục cảnh
sát, chủ yếu là đưa tin về hoạt động của các tổ chức bôn-sê-vích ở
nước ngoài. Năm 1917 hắn bị vạch mặt là một tên khiêu khích. -

504.
Giăc-cơ - xem A-lếch-xan-đrô-va, E.M.
Gioóc-giơ - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Giô-dê-phi-na - xem Vô-rốp-xki, V.V.
Gít-lốp-xki, Kh.I. N.G.) (1865 - 1943) - khi bắt đầu hoạt động xã hội là
người theo phái "Dân ý"; cuối những năm 80 thế kỷ XIX, sang cư
trú ở Thụy-sĩ, là một trong những người tổ chức ra "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội" ở Béc-nơ (năm 1894). Sau này Gítlốp-xki tiếp tục giữ liên hệ chặt chẽ với Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng, trở thành một trong những nhà tư tưởng của phong
trào dân tộc chủ nghĩa tiểu tư sản Do-thái, tham gia việc thành lập
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Do-thái, là một trong những thủ
lĩnh và nhà lý luận của đảng này. Gít-lốp-xki chống lại chủ nghĩa
Mác. Từ năm 1908 xuất bản ở Mỹ tạp chí "Dos Naie Leben" ("Đời
sống mới"). Những năm sau đó sống ở Mỹ, cộng tác với một số tạp
chí Do-thái tiến bộ, có thiện cảm với Liên-xô. - 16.

- người xuất bản các sách triết học; dao động giữa
những thế giới quan và trào lưu khác nhau, nhưng thiên về chủ
nghĩa Mác hơn. Sau này ông cũng xa rời chủ nghĩa Mác. - 107.

Giu-cốp-xki, Đ.

Glê-bốp, B. - xem Nô-xcốp, V.A.
Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A.M., Búc-va) (1868 - 1936) - nhà văn vô
sản vĩ đại, người sáng lập ra chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa,
người sáng lập ra nền văn học xô-viết. - 495, 530.

Goóc-scô, X.A. - một trong những người tổ chức ra Hội Du-ba-tốp ở
Pê-téc-bua; sau này hoạt động trong tổ chức Du-ba-tốp ở Mát-xcơ-va.

- 501.
- tham gia phong
trào dân chủ - xã hội từ năm 1901, phát hành sách báo cách mạng
bất hợp pháp; trong những năm 1902 - 1904 là thư ký kỹ thuật của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Năm 1903 bà là phái viên
của Ban chấp hành trung ương về vấn đề liên lạc với tỉnh lẻ. Năm

Gô-bi (Snít-ni-cô-va), L.Kh. (I-ri-na) (1878 - 1944)

Bản chỉ dẫn tên người

749

1905 tại Pê-téc-bua, căn nhà bà ở đã được dùng để cất giấu vũ khí.
Sau này Gô-bi rời bỏ công tác đảng. Bà gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga năm 1923. Từ năm 1923 đến năm 1927 bà công tác tại Công ty
xuất khẩu lúa mỳ; trong những năm 1928 - 1933 - tại Uỷ ban hoá
học hoá nền kinh tế quốc dân. - 484.

Gô-lu-bép, V.X. (1867 - 1911) - năm 1890 gia nhập nhóm kỹ sư công
nghệ dân chủ - xã hội. Năm 1891 ông bị phát vãng đi Đông Xi-biri 4 năm vì đã hoạt động tuyên truyền trong công nhân; sau khi
mãn hạn đi đày ông trở về ở Xa-ra-tốp, làm thư ký cho Hội đồng
địa phương và vẫn giữ liên lạc với các uỷ viên ban chấp hành Xara-tốp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau này Gô-lu-bép
đã rời bỏ những người dân chủ - xã hội và đi theo phái tự do. -

463.
Gô-lu-bê-va, M.P. (Ma-ri-a Pê-tơ-rốp-na, I-a-xnê-va) (1861 - 1936)

-

tham gia phong trào cách mạng từ những năm 80 thế kỷ XIX, thoạt
đầu theo quan điểm dân tuý. Năm 1891 bà bị phát vãng đến Xama-ra dưới sự giám sát công khai của cảnh sát, tại đấy bà đã làm
quen với V.I. Lê-nin. Gô-lu-bê-va là đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1901. Sau Đại hội II của đảng, là một
người bôn-sê-vích; là bí thư của Ban chấp hành Xa-ra-tốp Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; cuối năm 1904 Gô-lu-bê-va
chuyển về Pê-téc-bua, công tác tại Ban tổ chức phụ trách việc
chuẩn bị Đại hội III của đảng trực thuộc Thường vụ các ban chấp
hành của phái đa số.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Gô-lu-bê-va công
tác tại Hội đồng trung ương các uỷ ban công xưởng - nhà máy, tại
Bộ dân uỷ tư pháp, tại Uỷ ban đặc biệt ở Pê-tơ-rô-grát; trong
những năm 1920 - 1928 - tại văn phòng Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. - 482 - 483, 496, 534.

Gô-rép, B.I. (Gôn-đman, B.I., Brát A-ki-ma, "Ô-na") (1874 - 1937) một người dân chủ - xã hội; bắt đầu tham gia phong trào cách
mạng từ giữa những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1905 là uỷ viên
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, một người bôn-sê-vích. Năm 1907 theo phái mensê-vích. Tháng Tám 1920 ông tuyên bố rút khỏi tổ chức men-sêvích. Về sau này Gô-rép làm công tác giảng dạy tại các trường
cao đẳng. - 318.

750

Bản chỉ dẫn tên người

- một trong những
người sáng lập và nhà lý luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng; năm 1900 ra cư trú ở nước ngoài. ở nước ngoài Gô-txơ tích
cực tham gia việc tổ chức Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
các cơ quan ngôn luận của đảng này là "Truyền tin cách mạng
Nga" và "Nước Nga cách mạng", là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương và tham gia "Tổ chức chiến đấu". - 111.

Gô-txơ, M.R. (Ra-pha-i-lốp, M.) (1866 - 1906)

Gôn-đen-béc, I.P. (Mê-scốp-xki) (1873 - 1922) - một người dân chủ - xã
hội, theo phái "Tia lửa"; bắt đầu hoạt động dân chủ - xã hội từ
những năm 90 thế kỷ XIX, là thành viên của "Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một người bôn-sê-vích. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Gôn-đen-béc gia
nhập phái vệ quốc, phái ủng hộ Plê-kha-nốp. Năm 1920 ông lại
được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích. - 496 - 497.

Gôn-đen-đác, Đ.B. - xem Ri-a-da-nốp, Đ.B.
Gôn-đman, L.I. (A-kin) (1877 - 1939)

-

tham gia vào phong trào
cách mạng từ năm 1893. Năm 1899 bị bắt, chạy trốn và làm việc
ở Ô-đét-xa, năm 1900 ra nước ngoài và gia nhập tổ chức "Tia
lửa". Đầu năm 1901 Gôn-đman gặp V.I. Lê-nin ở Muyn-khen và
thảo luận với Người về kế hoạch thành lập nhà in "Tia lửa" ở
nước Nga. Tháng Năm 1901 Gôn-đman tổ chức một nhà in bí
mật ở Ki-si-nép, nhà in này đã in báo "Tia lửa" và những sách
báo dân chủ - xã hội khác. Tháng Ba 1902 ông bị bắt, sau đó bị
đày đi Xi-bi-ri. Năm 1905 chạy trốn sang Giơ-ne-vơ, theo phái
men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông
chuyển sang công tác kinh tế và biên tập - xuất bản. - 164 - 165,

196, 201 - 202, 203 - 204.

- bạn của N.E. Phêđô-xê-ép. Chính là thông qua bà mà V.I. Lê-nin đã trao đổi thư từ
với Phê-đô-xê-ép. Gốp-phen-gau-đơ đã tự bắn chết sau khi nhận
được tin Phê-đô-xê-ép tự tử. - 6.

Gốp-phen-gau-dơ, M.G. (M.G.G.) (1862 - 1898)

Gra-giơ-đa-nin - xem Cra-xnu-kha, V.P.
Gra-tsơ - xem Bau-man, N.E.
Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) - một trong những người
sáng lập ra Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, là lãnh tụ của cánh

Bản chỉ dẫn tên người

751

hữu trong đảng này. Từ năm 1890 là đại biểu của nghị viện bang
Xuy-rích, và từ năm 1902 đại biểu của nghị viện Thụy-sĩ. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới Grây-lích là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Sau này ông đấu tranh phản đối việc
cánh tả của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ gia nhập Quốc tế cộng
sản. -153.

Gri-gô-ri-ép. - 123.
Gri-sin (Cô-pen-dôn, T.M., G., G-i, G.) - một trong những người sáng
lập ra phái Bun, năm 1901 gia nhập "Ban chấp hành ở nước ngoài
của phái Bun"; là thành viên của "Hội hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài". Sau năm 1905 Gri-sin trở về Nga và tổ
chức nhà xuất bản hợp pháp của phái Bun. Năm 1908 ông sang cư
trú ở Mỹ.
Cuối năm 1923 Gri-sin trở về Liên-xô, gia nhập Đảng cộng sản
(b) Nga; công tác ở Tổng cục xuất bản quốc gia. - 47, 50, 117.

Gu-rê-vích, A.G. (sinh năm 1872) - vào đầu những năm 90 thế kỷ XIX
tham gia những nhóm dân chủ - xã hội đầu tiên ở Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt. Năm 1897 Gu-rê-vích ra nước ngoài và năm 1899 được kết nạp
vào "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài".
Trong những năm 1900 - 1902 ông đã giúp báo "Tia lửa" trong việc
phân phối và vận chuyển. Gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, theo phái men-sê-vích. Gu-rê-vích đứng về phe
men-sê-vích tham gia Đại hội II của Đồng minh. - 82, 86, 88.

- trước năm 1890 là
một người thuộc phái "Dân ý", sau đó theo những người dân chủ xã hội, sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một
phần tử men-sê-vích. - 55, 57, 58, 73, 77, 81, 98, 116, 120, 131, 133,

Gu-rê-vích, E.L. (Đa-nê-vích) (sinh năm 1865)

148, 174, 176, 180, 183 - 184.
Gu-rô-vích, M.I. (1862 - 1915) - nhân viên bí mật của Sở an ninh chui
vào phong trào dân chủ - xã hội với mục đích khiêu khích. Năm
1902 Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đã vạch mặt hắn là một
tên khiêu khích, và một tiểu ban gồm những đại diện của các tổ
chức "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài",
"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài" và
nhóm "Đấu tranh" cũng khẳng định điều đó. Sau vụ này Gu-rôvích công khai chạy sang phục vụ cho Cục cảnh sát ở Pê-téc-bua.

752

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Sau này hắn chỉ đạo một văn phòng đặc biệt của viên trợ lý cảnh
sát của thống đốc Cáp-ca-dơ. - 280 - 282.

Gu-xa-rốp, Ph.V. (Đốc-to, Mi-tơ-rô-phan, Mi-tơ-rô-pha-nốp) (1875 -

1920) - một người dân chủ - xã hội, theo phái "Tia lửa". Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là một người bôn-sêvích. Năm 1903 hoạt động ở Vin-nô. Mùa thu năm đó được bổ
sung vào Ban chấp hành trung ương và công tác trong Ban chấp
hành trung ương cho đến giữa năm 1904. Sau cách mạng tháng Hai
1917 phụ trách công tác đảng và công tác xô-viết ở Cra-xnôi-ácxcơ, Iếc-cút-xcơ, Ôm-xcơ. - 395, 422, 440, 451, 461, 466.

Gu-xép, X.I. (Đráp-kin, I-a, Đ., Lê-bê-đép) (1874 - 1933)

Gvô-dơ-đép, R. (Txim-méc-man, R.E.) (1866 - 1900) - nhà văn, những
truyện và những bài báo nói về kinh tế của ông đã được đăng trên
các tờ "Của cải nước Nga", "Đời sống", "Bình luận khoa học". Năm
1896 cùng với P.P. Ma-xlốp, A.A. Xa-nin và những người khác lãnh
đạo tờ báo hàng ngày "Truyền tin Xa-ma-ra". Tác phẩm nổi tiếng
hơn cả của Gvô-dơ-đép là "Tầng lớp cu-lắc cho vay nặng lãi, tác
dụng của nó về mặt kinh tế - xã hội". - 31.

Guốc-vích, Ph.I. - xem Đan, Ph.I.
H

-

nhà cách
mạng chuyên nghiệp, một người bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động
cách mạng vào năm 1896 trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, đến mùa xuân năm 1897
thì bị bắt và bị đày đi Ô-ren-bua. Năm 1899 sống ở Rô-xtốp trên
sông Đôn, tham gia tích cực công tác của Ban chấp hành vùng sông
Đôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một trong
những người lãnh đạo cuộc đình công năm 1902 và cuộc biểu tình
tháng Ba 1903. Gu-xép là đại biểu của Ban chấp hành vùng sông
Đôn tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái
"Tia lửa" đa số; sau đại hội ông đi báo cáo về đại hội tại một loạt
thành phố miền Nam nước Nga. Tháng Tám 1904 tham gia cuộc
hội nghị của 22 đảng viên bôn-sê-vích ở Giơ-ne-vơ. Từ tháng Chạp
1904 đến tháng Năm 1905 là thư ký Thường vụ các ban chấp hành
của phái đa số và thư ký của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua;
sau đó Gu-xép là một trong những người lãnh đạo tổ chức đảng
bôn-sê-vích ở Ô-đét-xa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười Gu-xép đảm nhiệm một công tác có trọng trách. - 376, 380,

391, 423, 481, 496, 522.
Guốc-vích, I.A. (1860 - 1924) - nhà kinh tế học. Năm 1881 bị đày đi Xibi-ri về vụ nhà in của phái dân tuý. Sau khi đi đày về, ông tiến
hành tuyên truyền cách mạng trong công nhân và trở thành một
trong những người tổ chức ra nhóm công nhân Do-thái đầu tiên tại
Min-xcơ. Năm 1889 sang cư trú ở Mỹ, tích cực tham gia phong trào
công đoàn và phong trào dân chủ - xã hội ở Mỹ. Các tác phẩm của
Guốc-vích - "Tình hình kinh tế của nông thôn nước Nga" (1892,
xuất bản bằng tiếng Nga năm 1896), v.v. đã được V.I. Lê-nin đánh
giá tốt. Vào những năm đầu thế kỷ XX Guốc-vích đã trở thành một
phần tử xét lại. - 4.

753

2a 3b - xem Lê-pê-sin-xki, P.N.

- nhà kinh tế học
người áo, một người dân chủ - xã hội, một phần tử xét lại. Trong
cuốn "Die Agrarischen Fragen im Verhọltnis zum Sozialismus"
("Những vấn đề ruộng đất xét theo quan điểm của chủ nghĩa xã
hội"), xuất bản năm 1899, y chống lại học thuyết của chủ nghĩa
Mác về vấn đề ruộng đất. Cuốn sách của Héc-txơ đã được dịch ra ở
Nga và đã được bọn tán dương giai cấp tư sản là Bun-ga-cốp, Tsécnốp và những tên khác lợi dụng một cách rộng rãi cho cuộc đấu
tranh của chúng chống lại chủ nghĩa Mác. - 155.

Héc-txơ (Hertz) Phri-đrích ốt-tô (sinh năm 1878)

- một người xã
hội chủ nghĩa Anh, theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1881 sáng lập ra
Liên đoàn dân chủ; năm 1884 tổ chức này cải tổ thành Liên đoàn
dân chủ - xã hội. Trong những năm 1900 - 1910 Hen-đman là uỷ
viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Có thái độ thù địch đối với cuộc
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười và tán thành cuộc can
thiệp chống lại nước Nga xô-viết. - 91.

Hen-đman (Hyndman), Han-ri May-ơ (1842 - 1921)

- nhà triết học
duy vật và nhà vô thần người Pháp, một trong những nhà tư tưởng
của giai cấp tư sản cách mạng Pháp ở thế kỷ XVIII, người đã mạnh
dạn phê phán những trật tự phong kiến và hệ tư tưởng phong kiến tôn giáo. - 34.

Hen-vê-ti-út (Helvétius), Clô-đơ A-đri-an (1715 - 1771)

- nhà
triết học lớn nhất của Đức, nhà duy tâm khách quan, nhà tư tưởng
của giai cấp tư sản Đức. - 17.

Hê-ghen (Hegel), Gioóc-giơ Vin-hem Phri-đrích (1770 - 1831)

754

Bản chỉ dẫn tên người

Hôn-bách (Holbach), Pôn Hăng-ri Đi-tơ-rích (1723 - 1789)

Bản chỉ dẫn tên người

-

nhà triết
học duy vật và nhà vô thần người Pháp, một trong những nhà tư
tưởng của giai cấp tư sản cách mạng Pháp ở thế kỷ XVIII. - 34.
I

I-a-blô-tsơ-cốp - xem Nô-ghin, V.P.
I-a-cốp - xem Txê-đéc-bau-mơ, X.O.

- tham gia
phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893, một nữ đại biểu nổi tiếng
của "phái kinh tế". Bà gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, trong những năm 1897 1898 bà là một trong những người tổ chức việc xuất bản ở Pê-técbua tờ báo "Tư tưởng công nhân" của "phái kinh tế". Năm 1898 I-acu-bô-va bị đày đi Đông Xi-bi-ri bốn năm, mùa hè năm 1899 bà ra
cư trú ở nước ngoài. Đã giúp đỡ cho việc tổ chức Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; tham dự đại hội này với tư cách là
đại biểu không có quyền biểu quyết; sau khi có sự phân liệt trong
đảng, bà có thiện cảm với phái men-sê-vích. Sau năm 1905 I-a-cubô-va thôi không hoạt động chính trị nữa, làm việc trong các tổ
chức giáo dục của công nhân. - 62 - 68, 78, 273.

I-a-cu-bô-va, A.A. (Brốc, Vê-tơ-rin-xcai-a) (1869 - 1913)

I-a-xnê-va - xem Gô-lu-bê-va, M.P.
I-gnát - xem Cra-xi-cốp, P.A.
I-li-a - xem Vi-len-xki, I.X.

- tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ cuối những năm 90 thế kỷ XIX. Sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái men-sê-vích.
Năm 1904 I-oóc-đan-xki là cộng tác viên thường xuyên của báo
"Tia lửa" men-sê-vích.

I-oóc-đan-xki, N.I. (I-ua-đa-nốp) (1876 - 1928)

Năm 1921 gia nhập hàng ngũ Đảng cộng sản (b) Nga; năm 1922 công
tác ở Bộ dân uỷ ngoại giao và ở nhà xuất bản quốc gia, sau đó ông là đại
diện toàn quyền ở ý. Từ năm 1924 hoạt động văn học. - 253.

I-ri-na - xem Gô-bi (Snít-ni-cô-va), L.Kh.
I-u.Ô. - xem Mác-tốp, L.

755

I-u-đa - xem Xtơ-ru-vê, P.B.

- một trong những nhà tư tưởng của
phái dân tuý tự do chủ nghĩa, nhà xã hội học và nhà chính luận. Đã
cộng tác với các tạp chí "Ký sự nước nhà", "Truyền tin châu Âu" v.v..
Một trong những người lãnh đạo tạp chí "Của cải nước Nga". Đã
đấu tranh kịch liệt chống chủ nghĩa Mác. Trong tác phẩm "Những
"người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân
chủ - xã hội ra sao?" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t.1, tr.149 - 427), đặc biệt là thiên hai (đến nay chưa
tìm thấy), cũng như trong các bài báo "Nông trang trung học và
trường trung học cải tạo" và "Những điều châu ngọc trong kế hoạch
không tưởng của phái dân tuý", V.I. Lê-nin đã phê phán kịch liệt
những quan điểm kinh tế - chính trị của I-u-gia-cốp. - 111.

I-u-gia-cốp, X.N. (1849 - 1910)

I-u-li - xem Mác-tốp, L.
I-ru-ri - xem Ca-mê-nép, L.B.
I-u-ri-ép - xem Vê-tsê-xlốp, M.G.
I-ua-đa-nốp - xem I-oóc-đan-xki, N.I.
I-van-sin, V.P. (V.I-n) (1869 - 1904) - một người dân chủ - xã hội, một
trong những thủ lĩnh của "phái kinh tế", về nghề nghiệp là nhân
viên thống kê. Năm 1896 hoạt động trong "Hội liên hiệp đấu tranh
để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, bị bắt và đến năm
1898 thì ra cư trú ở nước ngoài. Tuy là một trong những biên tập
viên của tạp chí "Sự nghiệp công nhân", cơ quan ngôn luận của
"Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", Ivan-sin cũng vẫn giữ những mối liên hệ chặt chẽ với tờ báo "Tư
tưởng công nhân" của "phái kinh tế" ở Pê-téc-bua. Trong những bài
báo của mình I-van-sin đã đem những lợi ích kinh tế trực tiếp của
công nhân đối lập lại những nhiệm vụ chính trị của đảng dân chủ xã hội. Tháng Mười 1901, là một trong những đại biểu của "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga" dự đại hội "thống
nhất" của các tổ chức dân chủ - xã hội ở nước ngoài. Đầu năm 1903
đã đoạn tuyệt với phái "Sự nghiệp công nhân" và gia nhập "Đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài"; sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái men-sêvích. - 42, 131.

756

Bản chỉ dẫn tên người

I-xa-en-cô, A.I-a. - 541.
I-xa-ri- xem Tô-pu-rít-dê, Đ.A.

- một trong những người dân chủ xã hội lão thành nhất. Vào giữa những năm 80 thế kỷ XIX, ông gia
nhập nhóm "Giải phóng lao động". Vào cuối những năm 80 sang
cư trú ở Mỹ rồi từ đó gửi tiền về giúp cho sự hoạt động xuất bản
của nhóm, sau đó là của báo "Tia lửa"; tiến hành hoạt động dân
chủ - xã hội tích cực trong giới những người sống lưu vong, tổ chức
nhóm trợ giúp Đảng dân chủ - xã hội Nga. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là phần tử men-sê-vích. ở Mỹ
In-ghéc-man là thư ký của Hội xã hội chủ nghĩa Mỹ; làm nghề bác
sĩ. - 121.

In-ghéc-man, X.M. (1868 - 1943)

In-xa-rô-va - xem Cu-li-áp-cô, P.I.
In-xa-rốp - xem La-lai-an-txơ, I.Kh.
K

Khin-tsúc, L.M. (1868 - 1944) - trước năm 1919 là một người men-sêvích, uỷ viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích; gia nhập
đảng bôn-sê-vích năm 1920. Trong những năm 1917 - 1920 là uỷ
viên Ban lãnh đạo Hợp tác xã công nhân Mát-xcơ-va, từ năm 1921
đến năm 1926 là chủ tịch Ban lãnh đạo Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng. Từ năm 1927 là đại diện thương mại của
Liên-xô ở Anh, sau đó ở Đức. Từ năm 1934 là bộ trưởng Bộ dân
uỷ nội thương nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. - 376.

Ki-xchi-a-cốp-xki, B.A. (1868 - 1920) - đảng viên Đảng dân chủ - lập
hiến, nhà chính luận, luật sư. - 140.
Knhi-pô-vích, L.M. (Đê-đu-sca, Đi-a-đen-ca, Đi-a-đin, X) (1856 - 1920) nhà hoạt động cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích.
Bắt đầu hoạt động cách mạng vào cuối những năm 70 thế kỷ XIX
trong các nhóm "Dân ý", vào những năm 90 gia nhập đảng dân chủ
- xã hội. Mùa hè năm 1895 bà là người trung gian trong các buổi
đàm phán giữa "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua và "Nhóm Dân ý" về vấn đề sử dụng
xưởng in La-khtin-xcai-a, nơi đã in cuốn sách mỏng của V.I. Lê-

Bản chỉ dẫn tên người

757

nin "Giải thích luật phạt tiền công nhân các công xưởng và nhà
máy". Đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập mối liên hệ
của báo "Tia lửa" với các tổ chức địa phương ở nước Nga. Tại Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga bà là đại biểu của Liên
minh miền Bắc, một người theo phái "Tia lửa" đa số. Những năm
cuối đời, bà bị ốm nặng nên không hoạt động tích cực được nữa. -

134, 142, 319, 380, 534.

- nhà hoạt động cách
mạng chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích; bắt đầu hoạt động
cách mạng năm 1897 trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng
giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1901 ông bị phát vãng đi
Ba-cu, ở đó ông trở thành một trong những người lãnh đạo các ban
chấp hành Ba-cu và Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga; năm 1902 tham gia vào việc thành lập "Hội liên hiệp
những người dân chủ - xã hội ác-mê-ni-a" và cơ quan ngôn luận
bất hợp pháp của tổ chức này - báo "Giai cấp vô sản". Là đại biểu
của Ban chấp hành Ba-cu đi dự Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, theo phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội ông hoạt động
với tư cách là phái viên của Ban chấp hành trung ương ở Cáp-cadơ và Mát-xcơ-va. Tháng Chín 1910 ông bị bắt và mất tại nhà lao
Ba-cu.- 376, 382, 391.

Knu-ni-an-txơ, B.M. (Ru-ben) (1878 - 1911)

l
L. -- xem Lây-bô-vích, M.
L. - xem Lây-tây-den, G.Đ.
L. - xem Lê-nin, V.I.
L.G., L.Gr., L.G-ch - xem Đây-tsơ, L.G.
L.I. - xem ác-xen-rốt, L.I.
La-lai-an-txơ, I.Kh. (In-xa-rốp, Cô-lum-bơ, ZZ) (1870 - 1933)

- một
người tham gia tích cực phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Năm
1893 ở Xa-ma-ra gia nhập nhóm mác-xít tập họp chung quanh V.I.
Lê-nin. Năm 1895 ông bị phát vãng đi Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, tham gia
vào việc thành lập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở địa phương và chuẩn bị Đại hội I Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tháng Tư 1900 bị bắt và tháng Ba 1902 bị đày
đi Đông Xi-bi-ri, hai tháng sau ông chạy trốn ra nước ngoài.

758

Bản chỉ dẫn tên người

Gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài", phụ trách xưởng in của báo "Tia lửa" ở Giơ-ne-vơ. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sêvích, phái viên của Ban chấp hành trung ương đảng ở Nga.
Cuối năm 1913 La-lai-an-txơ bị đày chung thân đi Đông Xi-biri và từ bỏ hoạt động chính trị. Từ năm 1922 ông làm việc tại Tổng
cục giáo dục chính trị thuộc Bộ dân uỷ giáo dục Cộng hoà liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; đã viết cuốn hồi ký "Nguồn gốc
của chủ nghĩa bôn-sê-vích". - 142, 267, 276, 286, 296, 299, 321, 390,

549.
La-ni-kha - xem Crơ-gi-gia-nốp-xcai-a - Nê-vdô-rô-va, D.P.
La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842 - 1911) - một nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân Pháp và quốc tế, một nhà chính luận
có tài, một trong những môn đồ đầu tiên của chủ nghĩa cộng sản
khoa học ở Pháp, bạn gần gũi và bạn chiến đấu của C. Mác và Ph.
Ăng-ghen. La-phác-gơ tích cực đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội
trong Quốc tế II, hoan nghênh tổ chức mác-xít Nga đầu tiên là
nhóm "Giải phóng lao động", về sau có thái độ đồng tình với
những người bôn-sê-vích. Trong nhiều tác phẩm của mình Laphác-gơ đã tuyên truyền và bảo vệ những tư tưởng của chủ nghĩa
Mác, đấu tranh chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại.
Song những tác phẩm của La-phác-gơ không tránh khỏi những
luận điểm sai lầm, đặc biệt trong vấn đề nông dân và vấn đề dân
tộc, trong vấn đề những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Cho rằng con người vào lúc tuổi già trở thành vô dụng đối với
cuộc đấu tranh cách mạng, La-phác-gơ và vợ ông là Lô-ra (con gái
C. Mác) đã quyên sinh. V.I. Lê-nin đã thay mặt Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga phát biểu tại buổi tang lễ hai người, gọi Laphác-gơ là một trong những "người có tài năng nhất và uyên bác
nhất trong việc truyền bá những tư tưởng mác-xít" (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 20, tr.453). - 333.

La-pốt - xem Lê-pê-sin-xki, P.N.
La-vrốp, V.I. (sinh năm 1877) - một người dân chủ - xã hội, về học
vấn là kỹ sư công nghệ; từ tháng Mười một 1902 là người thay thế
E.Đ. Xta-xô-va trong Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua đề phòng
trường hợp bị lộ, năm 1903 phụ trách kỹ thuật của Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua; đã từng viết thư trao đổi với "Tia lửa".

Bản chỉ dẫn tên người

759

Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, theo phái
men-sê-vích. - 330, 301.

Lan - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.

- nhà triết học duy
tâm chủ quan Đức, một trong những đại diện đầu tiên của phái Cantơ mới. Là người tán thành chủ nghĩa duy tâm "sinh lý", Lan-ghê đã
xuyên tạc chủ nghĩa duy vật, mưu toan chứng minh tính thiếu căn
cứ của nó về mặt lý luận triết học. Trong những tác phẩm của mình
viết theo lập trường tư sản - tự do chủ nghĩa, Lan-ghê đã xuyên tạc
thực chất của phong trào công nhân, tán thành lý luận phản động
của Man-tuýt về tình trạng nhân mãn và coi chủ nghĩa tư bản là một
chế độ "tự nhiên và vĩnh viễn" của xã hội loài người. - 35.

Lan-ghê (Lange), Phri-đrích An-béc (1828 - 1875)

- giáo sư, chuyên gia trong lĩnh vực
công nghiệp dệt; năm 1885 Lan-gô-vôi làm việc ở các công xưởng
với tư cách kỹ sư công nghệ, từ năm 1888 là giáo sư Trường đại học
công nghệ Pê-téc-bua. Năm 1894 ông được chỉ định làm phó giám
đốc Cục thương mại và công nghiệp dệt. Là một trong những kẻ
đỡ đầu cho Hội Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua. - 501.

Lan-gô-vôi, N.P. (1860 - 1920)

- một người xã hội chủ
nghĩa tiểu tư sản Đức, người sáng lập ra một trong những biến dạng
của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân Đức - chủ nghĩa
Lát-xan. Lát-xan là một trong những người sáng lập ra Tổng hội
công nhân Đức (1863). Những quan điểm lý luận và chính trị của
phái Lát-xan bị những nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
kịch liệt phê phán (xem C. Mác "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; V.I. Lênin "Nhà nước và cách mạng" và những tác phẩm khác). - 181 - 182.

Lát-xan (Lassalle), Phéc-đi-năng (1825 - 1864)

- một
người dân chủ - xã hội, đảng viên bôn-sê-vích; trước ngày 1 tháng
Hai 1904 phụ trách bộ phận phát hành ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Giơ-nevơ; mùa xuân năm 1904 công tác trong Ban chấp hành Ê-ca-tê-rinô-xláp, và mùa hè năm đó trong Ban chấp hành Ni-cô-lai-ép. -

Lây-bô-vích, M. (Lây-bô-vích, I.L., ép-xây (Ma-li-út-kin), L.)

439, 474 - 478.

- một người dân chủ - xã hội.
Bắt đầu hoạt động cách mạng vào những năm 90 thế kỷ XIX ở Ê-

Lây-tây-den, G.Đ. (L.) (1874 - 1919)

760

Bản chỉ dẫn tên người

ca-tê-ri-nô-xláp; đầu thế kỷ XX ra cư trú ở nước ngoài, gia nhập
nhóm "Giải phóng lao động", sau đó lại được kết nạp vào cả "Hội
liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước ngoài". Tháng
Tư 1900 tham gia Đại hội II của "Hội liên hiệp" (Giơ-ne-vơ). Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập phái bôn-sêvích; cộng tác với các báo "Tiến lên", "Người vô sản" và các cơ quan
ngôn luận bôn-sê-vích khác. Sau Cách mạng tháng Hai 1917, có một
thời gian đứng trên lập trường của phái men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa, gia nhập nhóm "Đời sống mới". Năm 1918 Lây-tây-den quay
trở lại hàng ngũ của đảng bôn-sê-vích; tháng Giêng 1919 hy sinh tại
mặt trận miền Đông. - 148, 181, 185 - 186, 187 - 189, 209 - 210, 223,

224, 252 - 253, 280 - 282, 378 - 379, 480, 514, 515, 527 - 529.
Len-gních, A.M. (1878 - 1933) - bà sinh ra trong một gia đình tù nhân
chính trị bị đày ở Xi-bi-ri. Năm 1897 Len-gních tốt nghiệp trường
trung học và làm nghề giáo; những năm sau này làm nội trợ. Cuối
năm 1918 bà công tác tại Hội đồng bộ trưởng dân uỷ. - 479, 484.

Len-gních, Ph.V. (Va-xi-li-ép, Vôn-phơ, Da-rin, Côn, Cuốc-txơ, 7 tx.

6ph.) (1873 - 1936) - nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng viên
bôn-sê-vích. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893;
năm 1896 bị bắt vì vụ "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, năm 1898 bị đày đi Đông Xi-bi-ri 3
năm. Cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1899 Len-gních cùng với 16
đảng viên đảng dân chủ - xã hội khác ký vào "Lời phản kháng của
những người dân chủ - xã hội Nga" do V.I. Lê-nin soạn thảo chống
lại "Credo" của "phái kinh tế". Sau khi đi đày về, ông gia nhập tổ
chức "Tia lửa"; tại Hội nghị Pơ-xcốp của Ban tổ chức phụ trách việc
triệu tập Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (tháng
Mười một 1902), ông được đưa vào Ban tổ chức. Tại đại hội ông
được bầu vắng mặt vào Ban chấp hành trung ương và vào Hội
đồng đảng. Trong những năm 1903 - 1904 Len-gních đã tham gia
tích cực cuộc đấu tranh chống phái men-sê-vích ở nước ngoài;
tháng Mười 1903 ông tham dự Đại hội II của "Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài; sau khi phái men-sê-vích cự
tuyệt thông qua điều lệ của Đồng minh do Ban chấp hành trung
ương đảng đề xuất, Len-gních đã thay mặt Ban chấp hành
trung ương tuyên bố những phiên họp kế tiếp là bất hợp pháp, rồi
cùng với nhóm đảng viên bôn-sê-vích bỏ đại hội ra về. Tháng
Hai 1904 Len-gních trở về nước Nga, nhưng chẳng bao lâu thì

Bản chỉ dẫn tên người

761

ông bị bắt vì vụ Cục miền Bắc của Ban chấp hành trung ương
đảng. Vào những năm cuối đời Len-gních làm công tác khoa học
và sư phạm, là phó chủ tịch Hội những đảng viên bôn-sê-vích lão
thành toàn Liên-xô. - 225, 227 - 228, 301 - 302, 315 - 316, 319, 331 -

338, 357, 365, 375, 376, 380, 381, 386, 387, 388, 390, 412, 416, 435, 436,
437, 439, 443, 444, 445, 461, 467, 468, 473, 479 - 480.
Lê-bê-đép - xem Gu-xép, X.I.

- bác sĩ y khoa, một người dân chủ - xã
hội, thành viên của tổ chức Muyn-khen Đảng dân chủ - xã hội Đức;
ông đã giúp đỡ báo "Tia lửa" khi ban biên tập báo này đóng ở
Muyn-khen. Ban biên tập đã lấy địa chỉ của Lê-man để trao đổi thư
từ. - 54, 77, 85, 103, 109, 149, 153, 159, 177.

Lê-man (Lehmann), Các-lơ

Lê-man, M.N. (Li-da) (1872 - 1933) - một người dân chủ - xã hội, theo
phái "Tia lửa", sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trở thành đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng
từ những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1895 hoạt động trong "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua;
tháng Tám 1896 bị bắt; tháng Tư 1901 ra nước ngoài. Cuối năm
1902 Lê-man đề nghị một phương pháp đặc biệt để in tờ "Tia lửa"
bằng cli-sê xen-luy-lô-ít, tháng Giêng 1903 trở về Nga để thực hiện
phương pháp in như vậy. Năm 1905, sau Đại hội III của đảng, Lêman xuống vùng Cáp-ca-dơ (Ba-cu, Ti-phlít, Ba-tum) để báo cáo về
đại hội và về những sự kiện ngày 9 tháng Giêng ở Pê-téc-bua.
Trong những năm thế lực phản động thống trị, Lê-man thôi không
hoạt động chính trị. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
ông sống và làm việc ở nước Nga xô-viết. - 357.

Lê-nin, V.I. (U-li-a-nốp, V.I., L., Lê-nin, Lê-nin, N.; May-ơ, Pê-tơrốp, Rích-tơ, I-a.; Xta-rích, Phrây, Meyer, N.N., Petroff, Richter,
Jacob) (1870 - 1924) - các tài liệu tiểu sử. - 3, 5, 7, 9, 13, 14, 15,

16, 17, 19, 25, 26, 29 - 30, 31, 33, 34, 36, 37, 39, 46, 51, 55, 56, 58,
60, 61, 66, 67, 69, 70, 74, 76, 81, 83, 84 - 85, 86, 87, 88 - 89, 91, 93,
96, 101, 104, 105, 106, 108, 109, 111, 113, 116, 130, 140, 143, 144,
145, 146, 147, 148, 149, 150, 153, 155, 157, 161, 162, 171, 172, 173,
174, 176, 177, 178, 180, 181, 182, 185, 189, 190, 191, 192, 193, 194,
198, 199, 200, 201, 206, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 224,
227, 228, 230, 232, 233, 240, 241, 242, 243, 244, 252, 253, 254, 256,
258, 262, 270, 278, 282 - 283, 285, 291, 299, 308, 325 - 327, 328,

762

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

329, 330, 331, 338, 344, 346 - 348, 351, 352, 358, 359, 364, 366, 367368, 369, 378, 379, 388, 390 - 395, 396, 398, 401, 402, 403, 404, 405,
409, 410, 411, 414, 417, 418, 419, 424, 426, 428, 429, 431, 435, 436, 439,
442, 443, 447 - 448, 452, 453, 454, 455, 456, 459, 460, 461, 462, 463,
470 - 471, 473, 474, 475, 482, 483, 484, 493, 499, 502, 510, 512 - 513,
514, 516, 520, 521, 524, 525 - 527, 534, 549, 550 - 554, 555 - 567.
Lê-nô-tsơ-ca - xem Bô-brốp-xcai-a, Txơ. X.
Lê-pê-sin-xki, P.N. (Bư-tsơ-cốp, 2a 3b, La-pốp, Ô-lin) (1868 - 1944)

-

nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản. Tham gia phong trào
dân chủ - xã hội vào đầu những năm 90 thế kỷ XIX. Vì tham gia
phong trào sinh viên, năm 1890 ông bị bắt và bị trục xuất khỏi Pêtéc-bua. Năm 1895 ông lại bị bắt và năm 1897 bị đày đi Xi-bi-ri. ở
nơi đi đày Lê-pê-sin-xki đã làm quen và gần gũi với V.I. Lê-nin,
ông trở thành một trong những người bạn thân và học trò của Lênin. Sau khi mãn hạn đi đày (1900), Lê-pê-sin-xki cư trú ở Pơ-xcốp,
tham gia tích cực vào việc tổ chức phát hành tờ báo "Tia lửa". Năm
1902 ông bị bắt và lại bị đày đi Xi-bi-ri. Năm 1903 chạy trốn ra
nước ngoài, sang Thụy-sĩ, ở đó dưới sự chỉ đạo của V.I. Lê-nin, ông
đã tham gia tích cực vào việc chuẩn bị cho Đại hội III Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Lê-pê-sin-xki là người tham gia tích cực
những cuộc Cách mạng tháng Hai và tháng Mười. Sau thắng lợi
của cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Lê-pê-sin-xki
công tác tại Bộ dân uỷ giáo dục, là một trong những người tổ chức
ra Ban sưu tầm nghiên cứu và xuất bản tài liệu lịch sử Đảng cộng
sản và Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, sau đó là
giám đốc Viện bảo tàng lịch sử và Viện bảo tàng cách mạng. Ông
còn là tác giả cuốn hồi ký "Trước bước ngoặt". - 124, 137 - 139, 224,

234, 235, 242, 277, 296, 431, 469.
Lê-vi-txơ-ki, C.O. (Ô-xíp) (1868 - 1919) - đảng viên bôn-sê-vích. Tham
gia tích cực công tác của Ban chấp hành Ô-đét-xa Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga và là một trong những người lãnh đạo tổ
chức này từ năm 1901 đến năm 1907, có những thời gian gián
đoạn. Cùng với những thành viên khác của tổ chức đã ký giấy uỷ
nhiệm cho V.I. Lê-nin thay mặt Ban chấp hành Ô-đét-xa đi dự
Đại hội III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1904 là uỷ
viên Cục miền Nam Ban chấp hành của phái đa số. Năm 1905 bị
bắt và bị đày đi tỉnh Péc-mơ, năm 1907 - đi tỉnh A-xtơ-ra-khan.

763

Sau khi đi đày về, năm 1910 hoạt động tại các thị trấn Ê-lê-txơ,
Moóc-san-xcơ và v.v.. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Lê-vi-txơ-ki thôi không hoạt động chính trị nữa; làm việc ở
một số cơ quan xô-viết. - 482.

- một người dân chủ - xã hội, một
trong những người lãnh đạo nhóm "Công nhân miền Nam". Tham
gia ban biên tập báo "Công nhân miền Nam". Tại Hội nghị Pơ-xcốp
của Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (tháng Mười một 1902), ông được đưa vào
Ban tổ chức. Đại biểu của nhóm "Công nhân miền Nam" đi dự đại
hội, giữ lập trường phái giữa; sau đại hội, gia nhập phái men-sêvích. Tháng Chín 1903 bị bắt ở Khác-cốp; về sau thôi không hoạt
động chính trị nữa. - 268 - 269, 287 - 290.

Lê-vin, E. I-a. (sinh năm 1873)

- một trong những cán bộ
của xưởng in "Tia lửa"; vào những năm 1904 - 1905 ông là thành
viên của nhóm trợ giúp phái bôn-sê-vích ở Béc-lanh. - 296.

Lê-vin-xôn (chưa xác minh được họ thực)

Lếch-cô-mư-xlen-nưi - xem Lu-na-tsác-xki, A.V.

- thành viên của phái Bun,
công nhân - thợ giầy. Năm 1902 Lếch-kéc-tơ bị xử tử vì tội mưu sát
viên tỉnh trưởng tỉnh Vin-na là phôn Van, vì tên này phạt roi
những người bị bắt trong cuộc biểu tình tháng Năm. V.I. Lê-nin và
báo "Tia lửa" cũ đã nhiều lần vạch ra tác hại của hành động khủng
bố cá nhân đối với phong trào quần chúng công nhân, đồng thời
chỉ trích Mác-tốp và Da-xu-lích, những người đã từng bào chữa
cho hành động đó của Lếch-kéc-tơ. - 233.

Lếch-kéc-tơ (Lê-cúc), G.Đ. (1879 - 1902)

Li-a-đốp (Man-đen-stam), M.N. (Li-đin, M.N., Mác-tưn, Mác-tưn Ni-

cô-la-ê-vích Ru-xan-ca) (1872 - 1947) - nhà cách mạng chuyên
nghiệp. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào năm 1891. Năm 1893
tham gia việc thành lập Liên minh công nhân Mát-xcơ-va - tổ
chức dân chủ - xã hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va. Năm 1895 bị bắt và
đến năm 1897 bị đày đi Véc-khôi-an-xcơ 5 năm. Sau khi mãn hạn
đi đày về, ông hoạt động ở Xa-ra-tốp. Tham dự Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga - theo phái "Tia lửa" đa số; sau
đại hội là phái viên của Ban chấp hành trung ương, tiến hành đấu
tranh tích cực với phái men-sê-vích ở Nga và ở nước ngoài. Tháng
Tám 1904 Li-a-đốp tham gia hội nghị của 22 đảng viên bôn-sêvích ở Giơ-ne-vơ, gia nhập Thường vụ các ban chấp hành của

764

Bản chỉ dẫn tên người

phái đa số, là đại biểu của phái bôn-sê-vích đi dự Đại hội Am-xtécđam của Quốc tế II.
Sau Cách mạng tháng Hai 1917 Li-a-đốp đứng trên lập trường
men-sê-vích. Năm 1920 được phục hồi vào hàng ngũ của Đảng
cộng sản (b) Nga, làm công tác kinh tế; từ năm 1923 là giám đốc
Trường đại học cộng sản chủ nghĩa mang tên I-a.M. Xvéc-đlốp. Tác
giả của nhiều tác phẩm về lịch sử đảng. - 396 - 402, 453, 454, 456,

459, 465 - 466, 469, 480, 481, 494, 496, 514, 515, 517, 522, 524.
Li-da - xem Lê-man, M.N.
Li-đin - xem Li-a-đốp, M.N.
Li-u-ba - xem Rát-tsen-cô, L.N.
Li-úp. I-xa-ác. - xem ác-xen-rốt, L.I.

- nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân Đức và phong trào công nhân
quốc tế, một trong những người sáng lập và lãnh đạo Đảng dân
chủ - xã hội Đức. Từ năm 1875 đến cuối đời, Liếp-nếch là uỷ viên
Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - xã hội Đức và là tổng
biên tập của cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là báo
"Vorwọrts" ("Tiến lên"). Ông tham gia tích cực vào hoạt động của
Quốc tế I và vào việc tổ chức Quốc tế II. C. Mác và Ph. Ăng-ghen
đã đánh giá cao V. Liếp-nếch. Đồng thời hai ông cũng phê phán
một số sai lầm có tính chất điều hoà chủ nghĩa của Liếp-nếch, giúp
cho Liếp-nếch có được một lập trường đúng đắn. - 54, 60, 71, 84,

Liếp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826 - 1900)

150, 153, 333.
Lít-vi-nốp, M.M. (Pa-pa-sa, Phê-lích-xơ) (1876 - 1951) - nhà hoạt động
đảng và nhà nước, nhà ngoại giao xô-viết nổi tiếng. Bắt đầu hoạt
động cách mạng vào năm 1898 với tư cách một cán bộ tuyên
truyền trong các tổ công nhân ở Klin-txư, tỉnh Tséc-ni-gốp. Năm
1900 Lít-vi-nốp làm việc trong Ban chấp hành Ki-ép; năm 1901 ông
bị bắt và ở trong tù ông gia nhập phái "Tia lửa". Tháng Tám 1902
ông vượt ngục cùng với 11 người thuộc phái "Tia lửa" khác và ra
cư trú ở nước ngoài. Tham gia tích cực việc phát hành báo "Tia
lửa", tham dự Đại hội II của Đồng minh. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười làm công tác ngoại giao. - 481, 482,

496, 516 - 519, 540, 549.

Bản chỉ dẫn tên người

765

Lít-vi-nốp - Pha-lin-xki, V.P. - kỹ sư công nghệ, thanh tra nhà máy; là
một trong những người đứng ra thành lập Hội Du-ba-tốp ở Pê-técbua. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa (1914 - 1918) là
thành viên của "Hội nghị quốc phòng đặc biệt" tồn tại từ năm 1915
đến năm 1917. - 501.

Lô-din-xki, Ê.I. (sinh năm 1867)
phản động. - 207.

-

nhà chính luận và nhà triết học

Lô-khốp, N.N. (Ôn-khin) (sinh năm 1872) - người theo "phái kinh tế";
làm việc ở báo "Tư tưởng công nhân" trong những năm 1900 - 1902.
Là hội viên "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở
nước ngoài". Năm 1903 ông thay mặt "Hội liên hiệp" gia nhập bộ
phận nước ngoài của Ban tổ chức. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, Lô-khốp từ bỏ hoạt động cách mạng. - 265,

328, 351.
Lô-sát - xem Cra-xin, L.B.
Lu-na-tsác-xki, A.V. (Lếch-cô-mư-xlen-nưi, Mi-nô-nô-xê-txơ) (1875 - 1933) nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt động Nhà nước xô-viết nổi
tiếng. Tham gia phong trào cách mạng vào đầu những năm 90 thế kỷ
XIX. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên
bôn-sê-vích. Tham gia ban biên tập các báo của phái bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô sản" và sau đó "Đời sống mới". Trong những
năm thế lực phản động thống trị ông xa rời chủ nghĩa Mác, tham gia
nhóm chống đảng "Tiến lên", lên tiếng đòi hỏi phải kết hợp chủ nghĩa
Mác với tôn giáo. Đầu năm 1917 Lu-na-tsác-xki gia nhập nhóm "liên
khu" và cùng với cả nhóm này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại
Đại hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười cho đến năm 1929, Lu-na-tsác-xki
là bộ trưởng Bộ dân uỷ giáo dục, sau đó là chủ tịch Uỷ ban khoa học
trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ năm
1930 ông là viện sĩ hàn lâm. Tháng Tám 1933 được cử làm đại biện
toàn quyền Liên-xô ở Tây-ban-nha. Tác giả một số công trình về nghệ
thuật và văn học. - 494, 496, 506, 514, 515, 523.

- nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào công nhân quốc tế, một trong những thủ lĩnh
của cánh tả của Quốc tế II. Bà là một trong những người sáng lập
và lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan. Từ năm 1897 bà tham

Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919)

766

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

gia tích cực phong trào dân chủ - xã hội Đức, tiến hành đấu tranh
chống chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. Bà đã tham
gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sa-va). Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, bà
có thái độ điều hoà đối với phái thủ tiêu.
Ngay từ những ngày đầu của cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, Lúc-xăm-bua giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Bà là một
trong những người chủ xướng việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức,
sau đó đổi tên là nhóm "Xpác-ta-cút" và rồi lại đổi thành "Liên minh
Xpác-ta-cút". Trong thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 bà là
một trong những người lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của công
nhân Đức. Bà tham gia lãnh đạo Đại hội thành lập của Đảng cộng
sản Đức. Tháng Giêng 1919 Lúc-xăm-bua bị bắt và bị bọn phản cách
mạng giết chết một cách dã man. - 120, 148, 232.
M

M.G.G. - xem Gốp-phen-gau-dơ, M.G.
M.N. - xem Li-a-đốp, M.N.

- một người dân chủ xã hội, thuộc phái men-sê-vích. Trong những năm 1901 - 1903 hoạt
động trong các tổ chức dân chủ - xã hội ở miền Nam nước Nga. Tại
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là đại biểu
của Liên minh Crưm, một người theo phái "Tia lửa" thiểu số. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, rời bỏ hoạt động chính
trị. Từ năm 1921 công tác tại các cơ quan xuất khẩu gỗ của Liên-xô
ở nước ngoài; từ năm 1931 sống lưu vong. - 472 - 474.

Ma-cát-di-úp, M.X. (An-tôn) (sinh năm 1876)

Ma-ép-xki, E. (Gu-tốp-xki, V.A., Xi-mô-nốp) (1875 - 1918) - một người
dân chủ - xã hội, thuộc phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới là người theo
phái thủ tiêu, cộng tác với tạp chí "Bình minh của chúng ta", báo
"Tia sáng" và những cơ quan ngôn luận khác của phái men-sê-vích thủ tiêu. Trong thời kỳ chiến tranh thế giới lần thứ nhất, theo phái
vệ quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đấu tranh
chống lại Chính quyền xô-viết. - 488 - 489, 491 - 493.

Ma-khlin, L.Đ. ("Mi-sa na-boóc-sích", Xô-cô-lốp-xki) (1880 - 1925)

-

tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1900. Khi ở nước

767

ngoài ông gia nhập tổ chức "Tia lửa", năm 1902 là phái viên của
báo "Tia lửa", hoạt động ở Nga. Năm 1903 làm công tác tuyên
truyền ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, tham gia Ban chấp hành Ê-ca-tê-ri-nôxláp Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được Ban chấp hành
cử đi dự Đại hội II của đảng. Tại đại hội ông theo phái "Tia lửa" đa
số; sau đại hội theo phái men-sê-vích, hoạt động ở Vin-nô, Đvinxcơ, Pê-téc-bua. Năm 1920 được kết nạp vào Đảng cộng sản (b)
Nga, đảm nhiệm những công tác công đoàn và kinh tế ở Lê-ningrát. - 294, 386.

Ma-li-út-kin - xem Lây-bô-vích, M.
Ma-ni-a-sa - xem U-li-a-nô-va, M.I.
Ma-ri-a Pê-tơ-rốp-na - xem Gô-lu-bê-va, M.P.
Ma-xlốp, P.P. (1867 - 1946) - nhà kinh tế học, một người dân chủ - xã
hội, tác giả của nhiều tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó ông
có ý định xét lại những luận điểm cơ bản của khoa kinh tế chính trị
mác-xít; cộng tác với các tạp chí "Đời sống", "Bước đầu" và "Bình
luận khoa học". Từ năm 1903 đến năm 1917 là một người men-sêvích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông rời bỏ hoạt
động chính trị, làm công tác giáo dục và khoa học. Từ năm 1929 là
viện sĩ. - 1 - 2, 3 - 6, 6 - 7, 30, 347.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) - người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V.I. Lê-nin: "Các Mác (Sơ lược tiểu sử,
kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr.51 - 111. - 26, 27, 181 - 182,

205, 231, 348, 489.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u.Ô., A-lếch-xây, Béc-gơ, Brát, Ê-gô,
Mác-tu-sa, Người bạn của tôi, Pa-khô-mi, Pôn-táp-xki đru-gơ, Iu, Ô., I-u-li) (1873 - 1923) - một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ nửa đầu
những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1895 tham gia tổ chức "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, bị
bắt năm 1896 về vụ "Hội liên hiệp" này và bị đày đi Tu-ru-khanxcơ 3 năm. Năm 1900 tham gia chuẩn bị xuất bản tờ "Tia lửa"; tham
gia ban biên tập tờ báo đó. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, ông là đại biểu của tổ chức "Tia lửa"; cầm đầu
phái thiểu số cơ hội chủ nghĩa trong đại hội và từ đó là

768

Bản chỉ dẫn tên người

một trong những người lãnh đạo các cơ quan trung ương của
phái men-sê-vích và là biên tập viên các xuất bản phẩm của
phái đó. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Mác-tốp
chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920 bỏ chạy sang Đức,
xuất bản ở Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản cách mạng
"Truyền tin xã hội chủ nghĩa". - 24, 51, 54, 55, 56, 59, 63, 64, 65,

66, 68 - 69, 73, 77, 78 - 79, 85, 87, 88, 90, 92, 104, 105, 106, 108,
110, 114, 118, 120, 133, 144, 145, 147, 148 - 149, 156, 158, 171, 173,
177, 182, 187, 191, 194, 198, 200, 205, 207, 215, 217, 219, 220, 231,
233, 240 - 241, 243, 288, 290, 291, 308, 320, 325 - 328, 348, 360,
362, 363, 365 - 369, 370, 372, 376 - 377, 381, 385, 386, 396, 397,
398, 399, 400, 401, 404, 408, 414, 415, 416, 417, 419, 420, 422, 423,
424, 425, 427, 429, 430, 431, 434 - 435, 455 - 456, 466 - 467, 470 471, 491, 503, 507, 509.
Mác-tu-sa - xem Mác-tốp, L.
Mác-tư-nốp, A. (Pi-ke, A.X.) (1865 - 1935) - một trong những thủ lĩnh
của "phái kinh tế", một đảng viên men-sê-vích nổi tiếng, sau này là
đảng viên Đảng cộng sản. Hồi đầu những năm 80 thế kỷ XIX, Máctư-nốp tham gia các nhóm "Dân ý", năm 1886 bị bắt và bị đày đi
Đông Xi-bi-ri, ở đó ông trở thành đảng viên đảng dân chủ - xã hội.
Năm 1900 ông ra cư trú ở nước ngoài, tham gia ban biên tập tạp
chí của "phái kinh tế", tờ "Sự nghiệp công nhân", chống lại tờ "Tia
lửa" của Lê-nin. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Mác-tư-nốp là đại biểu của "Hội liên hiệp những người dân
chủ - xã hội Nga ở nước ngoài", một người chống đối phái "Tia
lửa"; sau đại hội ông theo phái men-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, Mác-tốp rời bỏ phái men-sê-vích. Năm
1923, tại Đại hội XII Đảng cộng sản (b) Nga ông được kết nạp vào
đảng, công tác tại Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Từ năm 1924 là
uỷ viên ban biên tập tạp chí "Quốc tế cộng sản". - 265, 491, 493.

Mác-tưn, Mác-tưn Ni-cô-la-ê-vích - xem Li-a-đốp, M.N.
Mác-tưn - xem Rô-da-nốp, V.N.
May-ơ - xem Lê-nin, V.I.

- không thu thập được tư liệu; có lẽ là người tham
gia vào việc vận chuyển các ấn phẩm bí mật qua biên giới. - 90.

Men-cút, Mác-xơ

Bản chỉ dẫn tên người

769

Mê-rinh (Mehring), Phran-txơ (1846 - 1919) - nhà hoạt động xuất sắc
của phong trào công nhân Đức, một trong những thủ lĩnh và nhà
lý luận của cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Đức. Là một trong
những biên tập viên của cơ quan lý luận của đảng: tạp chí "Die
Neue Zeit" ("Thời mới"); sau này ông biên tập tờ "Leip-ziger
Volkszeitung" ("Báo nhân dân Lai-pxích"). Mê-rinh tích cực đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong hàng ngũ
Quốc tế II, lên án chủ nghĩa Cau-xky. Ông hoan nghênh cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Đóng một vai trò quan trọng
trong việc thành lập Đảng cộng sản Đức. - 31.

Mê-scốp-xki - xem Gôn-đen-béc, I.P.
Mê-séc-xki, V.P. (1839 - 1914) - nhà chính luận phản động, bá tước.
Làm việc trong cơ quan cảnh sát và Bộ nội vụ; từ năm 1860 cộng
tác với các báo "Truyền tin nước Nga","Tin tức Mát-xcơ-va"; trong
những năm 1872 - 1914 xuất bản tạp chí "Người công dân" của phái
Trăm đen; năm 1903 thành lập các tạp chí phản động "Thiện ý" và
"Lời hữu nghị". Trong những xuất bản phẩm của mình, được chính
phủ Nga hoàng trợ cấp hậu hĩnh, Mê-séc-xki phản đối bất kỳ sự
nhượng bộ nào của chính phủ không chỉ đối với công nhân mà cả
đối với giai cấp tư sản tự do nữa. - 406.
Mê-sê-ri-a-cốp, N.L. (1865 - 1942) - một người dân chủ - xã hội, theo
phái "Tia lửa"; sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, là một người bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng
từ năm 1885. Năm 1901 gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội
cách mạng Nga ở nước ngoài". Năm 1902 công tác ở Mát-xcơ-va
với tư cách đại diện báo "Tia lửa", nhưng chẳng bao lâu bị bắt và
bị đày đi tỉnh I-a-cu-ti-a 4 năm; cuộc cách mạng 1905 - 1907 đã
giải phóng cho ông. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
làm công tác biên tập ở một số cơ quan báo chí của đảng và xôviết. Từ năm 1927 đến năm 1938 là tổng biên tập bộ Tiểu bách
khoa toàn thư Liên-xô và là phó tổng biên tập bộ Đại bách khoa
toàn thư Liên-xô. - 239.

Mi-khai-lốp, D.G. (sinh năm 1879) - thành viên của tổ chức dân chủ xã hội ở Rô-xtốp. Sau cách mạng 1905 - 1907 hắn là một kẻ khiêu
khích. - 310.

- nhà lý luận rất nổi
tiếng của phái dân tuý tự do chủ nghĩa, nhà chính luận, nhà phê
bình văn học, nhà triết học thực chứng chủ nghĩa, một trong những

Mi-khai-lốp-xki, N.C. ("Si-sca") (1842 - 1904)

770

Bản chỉ dẫn tên người

đại biểu của trường phái chủ quan trong xã hội học. Năm 1892,
lãnh đạo tạp chí "Của cải nước Nga"; chính trên tờ tạp chí này Mikhai-lốp-xki đã tiến hành một cuộc đấu tranh dữ dội chống những
người mác-xít. Những quan điểm của Mi-khai-lốp-xki đã bị V. I.
Lê-nin phê phán trong tác phẩm "Những "người bạn dân" là thế
nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ - xã hội ra sao?"
và trong nhiều tác phẩm khác. - 5, 30, 33, 111, 256.

Mi-lô-vi-đô-va (Pê-tơ-rô-va), L. Ph. - bà quen nhiều nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào dân chủ - xã hội Pê-téc-bua, trong đó có
V.I. Lê-nin. Khi sống ở Thuỵ-sĩ bà đã có ý định in cuốn sách của
V.I. Lê-nin "Những "người bạn dân" là thế nào và họ đấu tranh
chống những người dân chủ - xã hội ra sao?" ở nước ngoài; ý định
đó không thực hiện được. Phần đầu bức thư của V.I. Lê-nin nói về
ấn phẩm đó. - 7.

Bản chỉ dẫn tên người

Mô-ni-xtơ - xem Plê-kha-nốp, G.V.

- thành viên của tổ chức dân chủ xã hội ở Rô-xtốp. Khi ở nước ngoài ông đã cùng với I.I. Xtáp-xki và
D. Mi-khai-lốp viết thư cho ban biên tập tờ "Tia lửa" bày tỏ sự
đồng tình của mình với cương lĩnh của ban biên tập. Ông là tác
giả cuốn sách mỏng "Sự thật về những sự kiện ở Rô-xtốp", cuốn
này in ở nhà xuất bản của Đồng minh năm 1903 với biệt danh là
Am-vrô-xi. - 310.

Mô-tsa-lốp, A.X. (sinh năm 1874)

Mu-dư-can - xem Cra-xi-cốp, P.A.
Mư-sơ - xem Cu-li-áp-cô, P.I.
N

N.C. -xem Crúp-xcai-a, N.C.

Mi-nô-nô-xê-txơ - xem Lu-na-tsác-xki, A.V.

N.E. - xem Phê-đô-xê-ép, N.E.

"Mi-sa na-boóc-sích" - xem Ma-khlin, L.Đ.

N.G. - xem Gít-lốp-xki, Kh.I.

Mi-tơ-rô-phan, Mi-tơ-rô-pha-nốp - xem Gu-xa-rốp, Ph.V.

N.- ôn - xem Đa-ni-en-xôn, N.Ph.

Min-lơ-răng (Millerand), A-lếch-xan-đrơ E-chiên (1859 - 1943)- nhà

Na-đê-gia - xem Đan, Ph.I.

hoạt động chính trị Pháp, vào những năm 80 thế kỷ XIX là một
người cấp tiến tiểu tư sản; trong những năm 90 theo những người
xã hội chủ nghĩa, cầm đầu trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong phong
trào xã hội chủ nghĩa Pháp. Năm 1899 tham gia chính phủ tư sản
phản động Van-đếch - Rút-xô, trong chính phủ ấy Min-lơ-răng
cộng tác với tướng Ga-líp-phê, tên đao phủ tàn sát Công xã Pa-ri.
V. I. Lê-nin đã vạch trần chủ nghĩa Min-lơ-răng là sự phản bội lợi
ích của giai cấp vô sản, là biểu hiện thực tế của chủ nghĩa xét lại,
Người cũng đã vạch trần nguồn gốc xã hội của chủ nghĩa này.
Trong những năm 1909 - 1910, 1912 - 1913, 1914 - 1915 Min-lơ-răng
đảm nhiệm nhiều chức vụ khác nhau trong chính phủ. - 75, 209.

Mô-cri-ê-vích - xem Đê-bô-gô-ri - Mô-cri-ê-vích, V.C.
Mô-khnát-kin, I.I. - công nhân; một trong những người tổ chức ra Hội
Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua; có chân trong ban lãnh đạo tổ chức đó và
là thủ quỹ của hội. - 501.

Mô-lô-tốp - xem Pác-vu-xơ.
Mô-na - xem Ê-ra-ma-xốp, A.I.

771

- khi
bắt đầu hoạt động chính trị là một người dân tuý; năm 1898 gia
nhập tổ chức dân chủ - xã hội ở Xa-ra-tốp. Năm 1899 ông bị bắt và
bị đày đi tỉnh Vô-lô-gđa; năm 1900 sang cư trú ở Thuỵ-sĩ và tổ
chức "nhóm xã hội chủ nghĩa - cách mạng" "Tự do" (1901 - 1903).
Trong tạp chí "Tự do" và các cuốn sách mỏng "Đêm trước của cách
mạng" (1901), "Sự phục hồi của chủ nghĩa cách mạng ở Nga" (1901)
v.v., ông đã ủng hộ "phái kinh tế " và đồng thời tuyên truyền
khủng bố, coi đó là một phương tiện có hiệu lực để "thức tỉnh quần
chúng"; chống lại báo "Tia lửa" của Lê-nin. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, Na-đê-giơ-đin cộng tác cho các
xuất bản phẩm của phái men-sê-vích. - 160, 296, 314, 322.

Na-đê-giơ-đin, L. (Dê-len-xki, Ê.Ô, Xô-cô-lốp-xki) (1877 - 1905)

Na-đi-a - xem Crúp-xcai-a, N.C.
Na-kham-kít - xem Xtê-clốp, I-u.M.
Na-ta-li-a I-va-nốp-na - xem A-lếch-xan-đrô-va, E.M.

- nhà thơ Nga; tham gia tạp chí "Ký sự
nước nhà". Hoạt động sáng tác của nhà thơ nở rộ vào nửa đầu

Nát-xôn, X.I-a. (1862 - 1887)

772

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

những năm 80 thế kỷ XIX - giai đoạn phản động chính trị tàn
khốc nhất. Những bài thơ của ông thể hiện tình yêu đối với tổ
quốc, sự tin tưởng vào tương lai tươi đẹp, vào thắng lợi của chính
nghĩa. - 533.

Nê-cra-xô-va - xem Phô-ti-ê-va, L.A.

- nhà thơ Nga vĩ đại, một người dân
chủ cách mạng. V.I. Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm của Nêcra-xốp và thường sử dụng những hình tượng rút ra từ những tác
phẩm của nhà thơ. - 305, 321, 328.

Nê-cra-xốp, N.A. (1821 - 1878)

Nê-giơ-đa-nốp - xem Tsê-rê-va-nin, N.
Nê-mê-txơ - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Nê-vdô-rốp - xem Xtê-clốp, I-u.M.
Người bạn chung - xem Bli-u-mên-phen-đơ, I.X.
Người bạn của tôi - xem Mác-tốp, L.
Người bạn gần gũi của chúng ta - xem Ba-bu-skin, I.V.
- xem Da-xu-lích, V.I.

Người mới quen - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
"Người thầy của cuộc sống" - xem Xpôn-ti, E.I.
Ni-cô-lai - xem Rô-lau, E.Kh.

- Một trong những người tổ chức Hội Du-ba-tốp ở Pê-

téc-bua. - 501.

Ni-ki-tích - xem Cra-xin, L.B.
Ni-lơ - xem Nô-xcốp, V.A.
Ni-na Lvốp-na - xem ét-xen, M.M.
Nô-ghin, V.P. (Ma-ca-rơ, Nô-vô-xê-lốp, P., I-a-blô-tsơ-cốp) (1878 - 1924)

của Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Sau thắng lợi của cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, tham gia Hội đồng bộ trưởng dân uỷ với tư
cách bộ trưởng Bộ dân uỷ công thương nghiệp. Tháng Mười một
1917 ông là người ủng hộ việc thành lập chính phủ liên hiệp có sự
tham gia của phái men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
sau khi tuyên bố không tán thành đường lối chính trị của đảng,
ông rút ra khỏi Ban chấp hành trung ương và chính phủ. Sau này
Nô-ghi đã thừa nhận những sai lầm của mình, giữ những cương vị
quan trọng trong công tác chính quyền và kinh tế. - 55, 68 - 70,

91 - 93, 99 - 101, 103 - 104, 110, 147, 151, 166, 168, 170.
Nô-vi-txơ-cai-a - xem Ba-bu-skin, I.V.
Nô-vô-bran-txép - xem Pê-sê-khô-nốp, A.V.
Nô-vô-xê-lốp - xem Nô-ghin, V.P.
Nô-xcốp, V.A. (B.N., B.N-ch, Bô-ri-xơ, Bô-ri-xơ Ni-cô-la-ê-vích, Va-đim,

Nê-mê-txơ - xem Cau-xky, Các-lơ.

Ni-ki-phô-rốp

773

-

nhà cách mạng chuyên nghiệp, một người bôn-sê-vích, đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898. Năm
1901 là phái viên của báo "Tia lửa"; năm 1903 là phái viên

Glê-bốp, Ni-lơ) (1878 - 1913)- một người dân chủ - xã hội. Gia
nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua vào nửa sau những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1898 bị bắt
và đến năm 1899 thì bị đày đi I-a-rô-xláp, rồi sau đó đi Vô-rô-negiơ. Là một trong những người thành lập Hội liên hiệp công nhân
miền Bắc. Trong những năm 1902 - 1903 tổ chức việc vận chuyển
các sách báo dân chủ - xã hội bí mật về nước Nga, tham gia chuẩn
bị Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Nô-xcốp tham
dự đại hội với tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết, theo
phái "Tia lửa" nhóm đa số; là chủ tịch tiểu ban soạn thảo điều lệ
đảng, được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Sau đại hội, Nôxcốp giữ lập trường điều hoà chủ nghĩa đối với phái men-sê-vích;
chống lại việc triệu tập Đại hội III của đảng. Năm 1905 bị bắt.
Trong những năm thế lực phản động hoành hành, Nô-xcốp ly khai
hoạt động chính trị. - 217, 218, 221, 242, 243, 258 - 262, 267, 325,

327, 366, 375 - 376, 380, 388, 390, 395, 412, 414, 422, 427, 429, 440,
445, 446, 447, 451, 452, 453, 454, 460, 461, 463 - 464, 464 - 465, 466,
467 - 468, 469, 470, 471, 491, 502, 520, 527.
o

Óc-sa - xem Rát-tsen-cô, L.N.
Óc-tô-đốc - xem ác-xen-rốt, L.I.

774

775

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Ô

Pác-vu-xơ (Ghen-phan-đơ, A.L., Mô-lô-tốp) (1869 - 1924) - tham gia

Ô-lin - xem Lê-pê-sin-xki, P.N.
"Ô-na" - xem Gô-rép, B.I.
Ô-xíp - xem Lê-vi-txơ-ki, C.O.
Ô-xíp, Ô-xi-pốp - xem Dem-li-a-tsơ-ca, R.X.
Ôn-khin - xem Lô-khốp, N.N.
Ôn-min-xki (A-lếch-xan-đrốp), M.X. (Va-xi-li Va-xi-li-ê-vích, Ga-léc-ca)
(1863 - 1933) - một trong những nhà hoạt động lão thành nhất của
phong trào cách mạng Nga, nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà
văn. Tham gia phong trào cách mạng từ đầu những năm 80 thế kỷ
XIX; theo phái dân tuý. Năm 1898 gia nhập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, từ năm 1903 là đảng viên bôn-sê-vích. Là uỷ viên
ban biên tập các báo của phái bôn-sê-vích - "Tiến lên", "Người vô
sản". Tham gia tích cực cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Sau này ông phụ trách Ban nghiên cứu lịch sử đảng của Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, là biên tập viên tạp
chí "Cách mạng vô sản", uỷ viên Ban giám đốc Viện V.I. Lê-nin. -

460, 468, 469, 474, 477, 492, 502 - 504, 506, 515, 523.
P

P. - xem Nô-ghin, V.P.
P.A., P.An-đ. - xem Cra-xi-cốp, P.A.
P.B., B-ch - xem ác-xen-rốt, P.B.

phong trào dân chủ - xã hội ở Nga và ở Đức vào cuối những năm
90 thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, là một người men-sê-vích. Pác-vu-xơ đưa ra
thuyết "cách mạng thường trực" phản mác-xít; thuyết này sau đó
được Tơ-rốt-xki biến thành công cụ đấu tranh chống lại chủ nghĩa
Lê-nin. Về sau Pác-vu-xơ rời bỏ phong trào dân chủ - xã hội. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Pác-vu-xơ là
một phần tử sô-vanh, tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức. Tiến
hành những vụ đầu cơ lớn, làm giàu trong việc cung ứng hàng
quân sự. Từ năm 1915 xuất bản tạp chí "Die Glocke" ("Cái
chuông"). - 23, 104, 120, 145, 148, 150, 152, 153, 182, 521.

Pan - xem Vô-rốp-xki, V.V.
Pan-crát - xem Cra-xi-cốp, P.A.
"Pê-rô" - xem Tơ-rốt-xki, L.Đ.

Pê-rô-va - xem Vê-li-tsơ-ki-na, V.M.
Pê-scốp, A.M. - xem Goóc-ki, Mác-xim.

- vào những
năm 90 thế kỷ XIX là một người dân tuý tự do chủ nghĩa. Là cộng
tác viên và từ năm 1904 là uỷ viên ban biên tập của tạp chí "Của cải
nước Nga"; cộng tác với tạp chí quân chủ - tự do chủ nghĩa "Giải
phóng" và tờ báo của phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng "Nước
Nga cách mạng". Trong những năm 1903 - 1905 gia nhập "Hội liên
hiệp giải phóng". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đấu
tranh chống lại Chính quyền xô-viết. Từ năm 1922 là một tên bạch
vệ lưu vong. - 403, 406.

Pê-sê-khô-nốp, A.V. (Nô-vô-bran-txép) (1867 - 1933)

P.B., P.B-ch - xem Xtơ-ru-vê, P.B.

Pê-téc-buốc-giê-txơ - xem Xmiếc-nốp, M.V.

Pa-khô-mi - xem Mác-tốp, L.

Pê-tơ-rốp - xem Bô-brốp-xki, V.X.

Pa-pa-sa - xem Lít-vi-nốp, M.M.

Pê-tơ-rốp - xem Lê-nin, V.I.

Pa-sa - xem Rát-tsen-cô, L.N.

Pê-tơ-rốp-xki - đại tá hiến binh. - 372 - 373.

Pa-ven Bô-ri-xô-vích - xem ác-xen-rốt, P.B.

Pê-út (Peus), Vin-hem Hen-rích (1862 - 1937)

Pa-vlô-vích - xem Cra-xi-cốp, P.A.

- đảng viên Đảng dân
chủ - xã hội Đức từ năm 1890, về sau là một phần tử xét lại.
Năm 1891 sáng lập ra tờ "Volksblatt fỹr Anhalt" ("Báo nhân dân

776

Bản chỉ dẫn tên người

An-han khổ nhỏ"), và là tổng biên tập của tờ này trong 10 năm liền.
Từ năm 1896 đến năm 1918 là đại biểu quốc hội Đức nhưng có
những thời kỳ gián đoạn. - 28.

Phên-đơ - xem Bli-u-mên-phen-đơ, I.X.
Pê-đô-tốp - bác sĩ, năm 1900 đã chữa bệnh cho bà N.C. Crúp-xcai-a
ở U-pha. - 565.
Phê-đô-xê-ép, N.E. (N.E.) (1869 - 1898) - một trong những nhà mácxít đầu tiên ở Nga, người tổ chức và lãnh đạo các nhóm mác-xít. Vì
tham gia phong trào cách mạng nên bị đuổi khỏi Trường trung học
Ca-dan. Tháng Bảy 1889 ông bị bắt. Suốt cả cuộc đời sau này ông
sống trong các nhà tù và ở các nơi đi đày. Nhưng cho đến tận cuối
đời, Phê-đô-xê-ép vẫn liên hệ với những người mác-xít ở những
thành phố khác nhau. Ông viết hàng loạt tác phẩm mác-xít, trong
đó ông phân tích sự phát triển chính trị và kinh tế của nước Nga.
Ông phê phán những quan điểm sai lầm của phái dân tuý. Phê-đôxê-ép là người đầu tiên trong số những người mác-xít Nga đã luận
chiến với nhà tư tưởng của phái dân tuý tự do chủ nghĩa N.C. Mikhai-lốp-xki. Việc trao đổi thư từ của ông với V.I. Lê-nin đã nảy
sinh trên cơ sở ấy và được tiếp tục cho đến cuối đời Phê-đô-xê-ép.
V.I. Lê-nin đánh giá cao vai trò của Phê-đô-xê-ép trong phong trào
cách mạng Nga. - 1, 2.

Phê-lích-xơ - xem Lít-vi-nốp, M.M.
Phi-líp-pốp, M.M. (1858 - 1903) - nhà bác học Nga, nhà triết học và
văn học; theo "phái mác-xít hợp pháp". Năm 1894 ông sáng lập ra
tờ tạp chí "Bình luận khoa học" - cơ quan ngôn luận của "phái
mác-xít hợp pháp", trong đó đã đăng những bài báo của V.I. Lê-nin
"Bàn qua vấn đề lý luận về thị trường", "Lại bàn về vấn đề lý luận
về thực hiện" và "Một sự phê phán không có tính chất phê phán".
Vào những năm cuối đời, ông hăng hái nghiên cứu một phát minh
quan trọng và chính sự tìm tòi phát minh này đã làm ông thiệt
mạng. Ông chết do vụ nổ xảy ra trong khi tiến hành thí nghiệm sự
truyền điện sóng hơi nổ trên một khoảng cách xa. - 308.

- một người
dân chủ - xã hội, nhà kinh tế học và nhà văn học. Trong những
năm 1903- 1914 gia nhập phái bôn-sê-vích. Tác giả của nhiều tác
phẩm về những vấn đề kinh tế, trong đó đã xuyên tạc thực chất
của chủ nghĩa Mác. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,

Phi-nơ - Ê-nô-ta-ép-xki, A.I-u, ("G-n") (1872 - 1943)

Bản chỉ dẫn tên người

777

cộng tác với tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống mới". Trong những
năm 1919 - 1920 làm công tác giảng dạy. Năm 1931 Phi-nơ - Ê-nôta-ép-xki bị kết án vì vụ tổ chức phản cách mạng của phái men-sêvích. - 171, 173, 185, 188, 192.

Phít - xem U-li-a-nốp, Đ.I.

- đảng viên Đảng
cộng sản Liên-xô từ năm 1904. Trong những năm 1904 - 1905 bà
hoạt động trong nhóm bôn-sê-vích ở nước ngoài; giúp đỡ N.C.
Crúp-xcai-a tiến hành trao đổi thư từ với các tổ chức bí mật ở Nga.
Bà là người tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất năm 1905 1907 và cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Từ năm
1918 Phô-ti-ê-va là thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân uỷ và Hội
đồng lao động và quốc phòng, đồng thời là thư ký của V.I. Lê-nin.
Trong những năm 1933 - 1936 bà làm việc trong hệ thống Tổng cục
năng lượng thuộc Bộ dân uỷ công nghiệp nặng. Từ năm 1939 đến
năm 1956 - bà là cán bộ khoa học của Viện bảo tàng trung ương
V.I. Lê-nin. - 462, 508.

Phô-ti-ê-va, L.A. (Nê-cra-xô-va) (sinh năm 1881)

Phran-cơ, X.L. (1877 - 1950) - nhà triết học duy tâm và nhà kinh tế tư
sản. Đã tiến hành phê phán học thuyết về giá trị của C. Mác. Năm
1909 tham gia văn tập phản cách mạng "Những cái mốc". Là phó
giáo sư trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua và giảng dạy ở một số
trường cao đẳng khác.
Năm 1922 Phran-cơ bị trục xuất ra nước ngoài. - 114, 182.

Phrây- xem Lê-nin, V.I.
Phrết - xem Vla-đi-mi-rốp, M.C.

- nhà nghiên cứu văn học và nghiên cứu
nghệ thuật xô-viết, tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ cuối
những năm 90 thế kỷ XIX; cộng tác với nhiều ấn phẩm định kỳ của
phái dân chủ - xã hội. Đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga từ năm 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
tích cực làm công tác đảng và công tác của Chính quyền xô-viết. Từ
năm 1922 Phri-tsê lãnh đạo Viện ngôn ngữ văn học; tổng biên tập
cuốn Bách khoa toàn thư văn học, v.v. - 505.

Phri-tsê, V.M. (1870 - 1929)

Phuyếc-tmin-lơ, C.L. - 372 - 373.

778

Bản chỉ dẫn tên người

- nhà cách mạng
chuyên nghiệp, nhà hoạt động của Đảng cộng sản và Quốc tế cộng
sản; tham gia phong trào cách mạng vào những năm 90 thế kỷ XIX.
Trong thời gian sống lưu vong ở nước ngoài, phụ trách việc vận
chuyển sách báo bất hợp pháp và đưa các đồng chí đảng viên từ
nước ngoài về Nga. Đã tham gia tích cực việc triệu tập Đại hội II và
III Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Là người tham gia cuộc
cách mạng Nga lần thứ nhất. Hoạt động ở Ô-đét-xa, Mát-xcơ-va và
các thành phố khác. Vì hoạt động cách mạng nên đã nhiều lần bị
bắt, ngồi tù và bị đi đày; năm 1914 bị đày đi tỉnh Ê-ni-xây-xcơ.
Trong những ngày tháng Mười 1917, ông là uỷ viên trung tâm
chiến đấu của đảng ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, làm công tác đảng. - 502 - 504.

Pi-át-ni-txơ-ki, I.A. (Pi-át-ni-txa) (1882 - 1939)

Pi-cu-nốp, V.I. - một trong những người tổ chức Hội Du-ba-tốp ở Pêtéc-bua, có chân trong ban lãnh đạo của hội đó. Là đảng viên của
cái gọi là "Đảng công nhân xã hội độc lập" do một tên tay sai của
sở an ninh Du-ba-tốp là M.A. U-sa-cốp thành lập năm 1906. Tới
năm 1908 "đảng" này không được công nhân ủng hộ, nó đã rút
khỏi vũ đài chính trị. - 501.

Plê-kha-nốp, G.V. (Ben-tốp, Vê-tê-ran, Vôn-ghin, G.V., G.V-ch, Gioócgiơ, Ca-men-xki, Mô-ni-xtơ, Nê-mê-txơ, X) (1856 - 1918) - nhà hoạt
động xuất sắc của phong trào công nhân Nga và quốc tế, người đầu
tiên truyền bá chủ nghĩa Mác vào nước Nga. Năm 1883 thành lập ở
Giơ-ne-vơ một tổ chức mác-xít Nga đầu tiên - nhóm "Giải phóng
lao động". Plê-kha-nốp đấu tranh chống phái dân tuý, chống chủ
nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế. Vào đầu thế kỷ
XX, cùng với V.I. Lê-nin biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình
minh", tham gia soạn dự thảo cương lĩnh của đảng và chuẩn bị cho
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại đại hội ông là
đại biểu của nhóm "Giải phóng lao động", theo phái "Tia lửa" đa số,
tham gia vào ban thường vụ (đoàn chủ tịch) đại hội.
Từ năm 1883 đến năm 1903 Plê-kha-nốp đã viết nhiều tác
phẩm có vai trò to lớn trong việc bảo vệ và tuyên truyền thế giới
quan duy vật.
Nhưng ngay từ lúc đó ông đã mắc phải những sai lầm nghiêm
trọng, mầm mống của những quan điểm men-sê-vích của ông sau
này. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Plê-khanốp đứng trên lập trường thoả hiệp với bọn cơ hội chủ nghĩa

Bản chỉ dẫn tên người

779

và sau đó ngả theo phái men-sê-vích. Có thái độ tiêu cực đối với
cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, nhưng không tham
gia vào cuộc đấu tranh chống Chính quyền xô-viết.
Lê-nin đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở nước Nga;
đồng thời Người cũng phê phán kịch liệt Plê-kha-nốp vì sự xa rời
chủ nghĩa Mác và những sai lầm nghiêm trọng trong hoạt động
chính trị. - 8, 13, 14, 16 - 17, 29, 31, 34, 35, 36, 39 - 40, 41, 46, 48, 49,

62, 73, 74, 75 - 79, 80, 82, 83, 88, 93 - 96, 111, 113 - 114, 116, 118, 120,
131, 134, 136, 140, 144 - 146, 147, 148 - 150, 152, 155 - 157, 158, 161,
162, 165, 172, 173, 174, 176 - 177, 179 - 180, 181 - 182, 184 - 185, 186,
187, 189 - 190, 192 - 193, 197 - 198, 199, 205 - 206, 207, 208, 209, 211,
213 - 216, 219, 220, 226 - 227, 230 - 232, 240 - 241, 243, 254, 265 - 266,
267, 286, 290 - 292, 295 - 296, 297 - 299, 300, 305, 307 - 308, 320 - 322,
325 - 328, 328 - 329, 330, 341 - 343, 347 - 348, 351 - 352, 364, 369, 383,
386 - 387, 391 - 392, 396, 397, 398, 399, 400, 401, 402, 403, 407, 408,
411, 412, 416, 420, 424, 427, 429, 431 - 432, 433, 436, 442, 451, 455,
489, 490, 491, 493, 503, 509, 512, 515, 529, 549, 551, 554.
Poóc-tnôi, C.I-a. (1872 - 1941) - một trong những thủ lĩnh của phái
Bun. Tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ giữa những năm 90
thế kỷ XIX, năm 1896 bị bắt và sau đó bị đày đi Xi-bi-ri 5 năm.
Năm 1900 ông lãnh đạo tổ chức phái Bun ở Vác-sa-va. Đại diện của
phái Bun trong Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại đại hội là đại biểu của Ban
chấp hành trung ương phái Bun, một người chống đối phái "Tia
lửa". Những năm sau này, cho đến tận năm 1939, là chủ tịch Ban
chấp hành trung ương phái Bun ở Ba-lan. Năm 1939 sang cư trú ở
Mỹ và rời bỏ hoạt động chính trị. - 227.

Pô-lê-ta-ép - xem Bau-man, N.E.
Pô-lốp, A. - 553.

- một người xuất bản sách. Trong những số ra vào
tháng Tư - tháng Bảy 1897 của tạp chí "Lời nói mới" do bà xuất
bản có đăng bài của V.I. Lê-nin "Bàn về đặc điểm của chủ nghĩa
lãng mạn kinh tế", số ra tháng Mười đăng bài "Bàn về một bài báo
ngắn". Pô-pô-va đã xuất bản cuốn sách của Xít-nây và Bê-a-tơ-ri-xa
Ve-bơ "Lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa công liên Anh" do V.I.
Lê-nin và N.C. Crúp-xcai-a dịch hồi bị đi đày. - 191.

Pô-pô-va, Ô.N.

780

Bản chỉ dẫn tên người

Pô-pô-va, Ô. Ph. - nữ sinh viên, sau này là cán bộ y tế; có cảm tình với
những người bôn-sê-vích. - 494.
Pô-tơ-rê-xốp, A.N. (A.N., A.N-ch, A.P., A-lếch. Ni-cô-la-ê-vích, ác-xêni-ép, Brát, Vi-côn-tơ, Đru-gơ, Pút-man, Xta-rô-ve, Putt-man)
(1869 - 1934) - một trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích.
Trong những năm 90 thế kỷ XIX gia nhập phái mác-xít. Tham gia
thành lập tờ "Tia lửa" và "Bình minh". Thay mặt ban biên tập "Tia
lửa" tham dự Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga với
tư cách đại biểu không có quyền biểu quyết, là một người theo
phái "Tia lửa" thiểu số. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười ra cư trú ở nước ngoài, cộng tác với tờ tuần báo "Thời gian"
của Kê-ren-xki, công kích nước Nga xô-viết. - 15 - 18, 19 - 37, 39,

51, 52, 53, 54, 58, 59, 73, 75, 77, 80, 85, 87, 88, 117, 136, 140, 145, 147,
148, 162, 166, 173 - 174, 176, 211, 228, 231, 278, 279, 297 - 299, 305 306, 316, 319, 320, 321, 329, 366 - 369, 370, 397, 399, 405, 529.
Pô-va-rơ - xem Sê-côn-đin, Ph.I.
Pô-xtô-lốp-xki, Đ.X. (1876 - 1948) - một người dân chủ - xã hội. Tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1895. Tiến hành công tác
đảng ở Pê-téc-bua, Vin-nô và Ti-phlít. Từ mùa xuân năm 1904 là
phái viên của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, theo phái điều hoà. Tháng Ba 1905 được cử làm đại
diện của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong Hội đồng đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, làm việc tại Tiểu ban dự thảo luật nhà nước trực thuộc
Hội đồng bộ trưởng dân uỷ Liên-xô. - 446.

Pô-xtơ-ni-cốp, V.Ê. (1844 - 1908) - nhà kinh tế học kiêm nhà thống kê,
làm việc ở Bộ nông nghiệp và tài sản quốc gia chuyên về quy
hoạch ruộng đất của nhà nước, hội viên Hội kinh tế tự do. Là tác
giả cuốn "Kinh tế nông dân ở miền Nam nước Nga" (1891). V.I. Lênin đã phân tích cuốn sách đó của Pô-xtơ-ni-cốp trong một số tác
phẩm của mình. Tuy đánh giá cao cuốn sách của Pô-xtơ-ni-cốp,
nhưng V.I. Lê-nin cũng nhấn mạnh rằng khi giải thích các quá
trình phát triển kinh tế, tác giả đã có nhiều mâu thuẫn và sai lầm
về phương pháp luận. - 1 - 2, 3 - 6.

Pôn-táp-xki đru-gơ - xem Mác-tốp, L.
Pốt-xê, V.A. (1864 - 1940)

-

nhà báo và nhà hoạt động xã hội. Biên

Bản chỉ dẫn tên người

781

tập viên của các tạp chí của "phái mác-xít hợp pháp" - "Lời nói
mới" (1897) và "Đời sống" (1898 - 1901). Sau khi tạp chí "Đời sống"
bị chính phủ Nga hoàng đóng cửa, năm 1902 ông xuất bản tờ này ở
nước ngoài. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông
hoạt động trong lĩnh vực văn học. Từ năm 1922 là cộng tác viên
của tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga". Là tác giả của một số tác phẩm về những vấn đề lịch sử, văn
học, v.v.. - 297, 305.

Pra-vđin, V. - xem, Va-ca-rơ, V.V.
Pút-man - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
Q

- nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh và quốc tế. Quen-sơ lãnh đạo những
phần tử cách mạng của Liên đoàn dân chủ - xã hội Anh, tuyên
truyền những tư tưởng của chủ nghĩa Mác, từ năm 1886 biên tập
báo "Justice" ("Công lý"), cơ quan ngôn luận trung ương của những
người dân chủ - xã hội Anh và tờ nguyệt san "Người dân chủ - xã
hội", Quen-sơ là đại biểu dự nhiều đại hội quốc tế của Quốc tế II và
là uỷ viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Tham gia tích cực hoạt
động của các công đoàn Anh. Trong thời kỳ báo "Tia lửa" của Lênin xuất bản tại Luân-đôn (1902 - 1903), Quen-sơ đã tích cực giúp
đỡ việc tổ chức in tờ báo này. - 216.

Quen-sơ (Quelch) Ha-ri (1858 - 1913)

R

- r--- xem Cra-xi-cốp, P.A.
R.N.X. - xem Xtơ-ru-vê, P.B.
- tham gia vào phong trào dân chủ xã hội Bun-ga-ri, Ru-ma-ni, Thụy-sĩ, Pháp từ đầu những năm 90
thế kỷ XIX. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
lần thứ nhất là người phái giữa, đảng viên đảng bôn-sê-vích từ
năm 1917.

Ra-cốp-xki, Kh.G. (1873 - 1941)

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Ra-cốp-xki
đảm nhiệm những công tác đảng và chính quyền. Từ năm 1918
là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân uỷ U-cra-i-na, từ năm 1923
làm công tác ngoại giao ở Anh và ở Pháp. Tại các đại hội VIII -

782

Bản chỉ dẫn tên người

XIV của đảng, được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Là một
trong số những người hoạt động tích cực của phái đối lập Tơ-rốtxki, vì vậy năm 1927 bị Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô khai trừ ra khỏi đảng. Được phục hồi đảng tịch năm 1935,
nhưng vì hoạt động chống đảng nên đến năm 1938 lại bị khai trừ
ra khỏi đảng. - 75.

Ra-dơ-nô-txơ-vê-tốp - xem Bli-u-mên-phen-đơ, I.X.
Ra-khmê-tô-va - xem Bô-gđa-nô-va, N.B.
Ra-khmê-tốp - xem Bô-gđa-nốp, A.
Ra-pha-i-lốp, M. - xem Gô-txơ, M.R.
Ra-sít - Bếch - xem Du-ra-bốp, A.G.

- đảng viên Đảng xã hội
chủ nghĩa Ba-lan; hoạt động ở Cra-cốp, Vác-sa-va, Lốt-dơ. Năm
1905 là thành viên nhóm chiến đấu của Đảng xã hội chủ nghĩa Balan. Tháng Mười 1905 ông bị bắt, bị kết án 15 năm khổ sai ở Xi-biri; từ năm 1910 bị đày ở vùng Da-bai-can. - 177.

Ra-tsin-xki, Di-gmun-đơ (sinh năm 1882)

- một người dân chủ - xã hội; vào
những năm 80 thế kỷ XIX ông gia nhập nhóm "Giải phóng lao
động". Cuối năm 1891 theo sự uỷ nhiệm của nhóm đó ông về nước
Nga để bắt liên lạc với các tổ chức dân chủ - xã hội. Tháng Tư 1892
ông bị bắt và bị đày đi Đông Xi-bi-ri 10 năm, ở Mi-nu-xin-xcơ đến
năm 1898 thì ông chạy trốn. Sau này ông rời bỏ hoạt động dân chủ xã hội. - 13, 14.

Rai-tsin, X.G. (sinh năm 1864)

- một người xã hội
chủ nghĩa Pháp, xét lại triết học mác-xít, vì vậy đã bị P. La-phác-gơ
phê phán kịch liệt. Là tác giả của nhiều tác phẩm về triết học và xã
hội học. - 344.

Ráp-pô-po (Rappoport), Sác-lơ (sinh năm 1865)

- một người thuộc phái Bun, một nhà chính luận. Năm
1898 đã đứng trên quan điểm xét lại mà phê phán bộ "Tư bản" của
Mác trên tờ tạp chí "Của cải nước Nga". Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới lần thứ nhất, đứng trên lập
trường xã hội - sô-vanh. - 17.

Rát-ne, M.B.

- nhà kinh tế
xô-viết nổi tiếng. Đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm 1898, nhà

Rát-tsen-cô, I.I. (ác-ca-đi, Ca-xi-an) (1874 - 1942)

Bản chỉ dẫn tên người

783

cách mạng chuyên nghiệp. Là hội viên "Hội liên hiệp đấu tranh để
giải phóng giai cấp công nhân". ở Pê-téc-bua, giữ một vai trò to
lớn trong việc phổ biến báo "Tia lửa" của Lê-nin ở nước Nga. Năm
1902 gia nhập Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Từ năm 1918 là một trong những
cán bộ tổ chức và lãnh đạo ngành công nghiệp than bùn Liên-xô. 224, 228 - 229, 234 - 240, 242, 244 - 247, 264 - 265, 266 - 267, 276.

- cuối những
năm 80 thế kỷ XIX bà tham gia các tiểu tổ dân tuý ở Tôm-xcơ, đầu
những năm 90 bà gia nhập các tiểu tổ dân chủ - xã hội ở Pê-técbua. Rát-tsen-cô gia nhập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng
giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1896 bà bị bắt và năm 1898
bị phát vãng đi Pơ-xcốp ba năm dưới sự giám sát công khai của
cảnh sát. Bà là phái viên của tờ "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga theo phái men-sê-vích. Từ năm 1918
Rát-tsen-cô rời bỏ hoạt động chính trị và làm công tác thống kê ở
các cơ quan khác nhau. - 151 - 152, 197, 375.

Rát-tsen-cô, L.N. (Li-u-ba, Óc-sa, Pa-sa) (1871 - 1962)

- một người dân chủ - xã hội, bắt đầu
hoạt động cách mạng vào năm 1890. Năm 1893 ông là một trong
những người tổ chức ra nhóm mác-xít của các sinh viên công nghệ,
tham gia nhóm này có cả V.I. Lê-nin, G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
A.A. Va-nê-ép và những người khác. Năm 1895 Rát-tsen-cô là một
trong những người tổ chức ra "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1898 ông tham dự
Đại hội I Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu vào Ban
chấp hành trung ương. Tháng Ba 1900 ông tham gia Hội nghị Pơxcốp do V.I. Lê-nin tổ chức bàn về vấn đề xuất bản ở nước ngoài
một tờ báo bất hợp pháp. Năm 1901 Rát-tsen-cô bị bắt và năm 1904
bị đày đi tỉnh Vô-lô-gđa. Sau khi mãn hạn đi đày trở về vào năm
1905 ông rời bỏ hoạt động chính trị. - 123 - 124.

Rát-tsen-cô, X.I. (1868 - 1911)

Rê-rích, A.E. (Vla-xơ) (sinh năm 1876) - người thuộc phái "Tia lửa";
hoạt động trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp
công nhân" ở Pê-téc-bua. Ngày 30 tháng Giêng 1901 bị bắt và bị
đày đi tỉnh Vi-át-ca. Mùa thu năm 1902 chạy trốn và hoạt động
trong tổ chức "Tia lửa" ở Pê-téc-bua. - 300.

784

Bản chỉ dẫn tên người

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ.B. (1870 - 1938) - một người dân chủ xã hội, đảng viên men-sê-vích. Tham gia phong trào dân chủ - xã
hội từ những năm 90 thế kỷ XIX, hoạt động ở Ô-đét-xa và Ki-sinép. Năm 1900 ra nước ngoài, là một trong những người tổ chức ra
nhóm văn học "Đấu tranh", nhóm này chống lại cương lĩnh đảng
do tổ chức "Tia lửa" thảo ra và chống lại những nguyên tắc tổ chức
của Lê-nin trong việc xây dựng đảng. Đại hội II đã phản đối việc
nhóm "Đấu tranh" tham gia đại hội và bác bỏ đề nghị mời Ri-ada-nốp tham dự đại hội với tư cách đại diện của nhóm này. Tại
Đại hội VI của Đảng (1917) Ri-a-da-nốp được kết nạp vào Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười hoạt động trong phong trào nghiệp đoàn; là
một trong những người tổ chức ra Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen
và là giám đốc viện này cho tới năm 1931. Đầu năm 1918 có một
thời gian ra khỏi đảng, vì bất đồng về vấn đề hoà ước Brét; trong
thời gian nổ ra cuộc tranh luận về công đoàn (1920 - 1921), Ri-ada-nốp giữ lập trường chống đảng và bị gạt ra khỏi công tác công
đoàn. Tháng Hai 1931 Ri-a-da-nốp bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng
sản (b) toàn Liên-xô và đã ủng hộ hoạt động phản cách mạng của
phái men-sê-vích. - 52, 53, 58, 60, 73, 77, 96, 97 - 98, 130 - 132,

156, 160, 175, 182, 183, 477, 493.
Ri-a-đô-vôi - xem Bô-gđa-nốp, A.
Ri-a-khốp-xki, N.A. (sinh năm 1872) - bị đuổi ra khỏi Trường đại học
tổng hợp Mát-xcơ-va và năm 1894 bị trục xuất vì tội tham gia vào
cuộc họp của các hội đồng hương về vấn đề thay đổi điều lệ học
viện. Năm 1895 vào Trường đại học tổng hợp Khác-cốp, tại đó ông
vẫn tiếp tục hoạt động cách mạng. ít lâu sau ông chuyển về Vô-rône-giơ, ở đây ông là một trong những người lãnh đạo đầu tiên của
các tiểu tổ dân chủ - xã hội. Năm 1897 bị bắt và bị đày đi Xi-bi-ri,
tỉnh Ê-ni-xây-xcơ. Từ năm 1916 đến năm 1930, với những thời gian
ngắt quãng, ông là phụ giáo chính, và sau này là giáo sư của
Viện hàn lâm khoa học nông nghiệp (hiện nay mang tên C.A. Timi-ri-a-dép). - 525.

Rích-tơ, I-a. - xem Lê-nin, V.I.
Rít-mây-ơ (Rittmeyer) H.

-

một người dân chủ - xã hội ở Muynkhen. Trong những năm 1900 - 1901 V.I. Lê-nin với tên họ là
May-ơ đã sống ở chỗ ông này. Thư từ gửi cho V.I. Lê-nin từ

Bản chỉ dẫn tên người

785

tháng Chạp 1900 đến cuối tháng Bảy 1901 đều gửi theo địa chỉ của
Rít-mây-ơ. - 84, 93, 106, 108, 121, 153.

- một người
dân chủ tiểu tư sản Đức, vào những năm 1848 - 1849 cộng tác với
tờ "Neue Rheinische Zeitung" ("Báo sông Ranh mới"), thành viên
của Quốc tế I. Trong bức thư gửi Bê-ben đề ngày 10 tháng Năm
1883 Ăng-ghen viết: "Ngay từ năm 1848 Rít-tinh-hau-xen là một
con số không - ông ta trở thành người xã hội chủ nghĩa chỉ cốt để
có sự giúp đỡ của chúng ta nhằm đạt được "một chính quyền nhân
dân trực tiếp" của mình" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, t. XXVII, 1935, tr.311). Năm 1884 vì không phục tùng nghị
quyết của Đại hội Cô-pen-ha-gơ về kỷ luật đảng, Rít-tinh-hau-xen
đã bị khai trừ ra khỏi đảng dân chủ - xã hội Đức. - 153.

Rít-tinh-hau-xen (Rittinghausen), Mô-ri-xơ (1814 - 1890)

Rô-da - xem Dem-li-a-tsơ-ca, R.X.

- một người dân
chủ - xã hội, thuộc phái men-sê-vích. Bắt đầu hoạt động chính trị
vào giữa những năm 90 thế kỷ XIX ở Mát-xcơ-va, năm 1899 bị đày
đi Xmô-len-xcơ. Gia nhập nhóm "Công nhân miền Nam", vào
những năm 1901 - 1903 hoạt động ở miền Nam nước Nga; là uỷ
viên Ban tổ chức phụ trách việc triệu tập Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại đại hội, ông là đại biểu của nhóm
"Công nhân miền Nam", giữ lập trường phái giữa; sau đại hội, trở
thành một đảng viên men-sê-vích tích cực. Cuối năm 1904 được bổ
sung vào Ban chấp hành trung ương điều hoà chủ nghĩa, đến
tháng Hai 1905 thì bị bắt. Có thái độ thù địch với cuộc Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã tham gia tích cực hoạt động của
một số tổ chức phản cách mạng, bị kết án trong vụ án "Trung tâm
chiến thuật". Sau khi được ân xá ông từ bỏ hoạt động chính trị,
công tác tại các cơ quan y tế. - 139, 407, 409, 417, 427.

Rô-da-nốp, V.N. (Đốc-to, Mác-tưn) (1876 - 1939)

Rô-den-béc, A.M. (1875 - 1941) - em gái của G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki,
theo chồng chưa cưới là V.V. Xtác-cốp đến nơi đi đày. ở Cra-xnôiác-xcơ bà làm y sĩ tại một trạm di cư. - 561.

Rô-gô-va. - 508, 534.
Rô-lau (Rô-láp), E.Kh. (Ni-cô-lai, éc-xtơ) (1874 - 1907) - bắt đầu tham
gia hoạt động cách mạng vào nửa cuối những năm 90 thế kỷ

786

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

XIX. Năm 1897 bị bắt và năm 1899, vì tình trạng sức khoẻ kém
nên được thả khỏi tù dưới sự giám sát của cảnh sát; sang cư trú ở
Thụy-sĩ. ở nước ngoài Rô-lau gia nhập Hội liên hiệp những
người dân chủ - xã hội Lát-vi-a của các nước Tây Âu. Ông cùng
với một hội viên khác là E. Xcu-bích tổ chức việc vận chuyển tài
liệu bất hợp pháp về nước Nga; là phái viên của báo "Tia lửa".
Năm 1901 bị bắt trong khi đang vận chuyển các ấn phẩm của
phái "Tia lửa" và bị đày đi Tu-ru-khan-xcơ thuộc tỉnh Ê-ni-xâyxcơ 6 năm. Năm 1903 chạy trốn khỏi nơi đi đày. Trong những
năm 1904 - 1907 ly khai phái dân chủ - xã hội; xét về quan điểm
thì ông gần gũi với phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Năm 1907
ông bị bắt và bị lính áp giải giết chết, kiếm cớ là vì ông định chạy
trốn. - 82, 128, 143 - 144.

Rốt-xơ (Ross), Uy-li-am Xti-u-ác (Saladin) (1844 - 1906)
người Anh. - 439.

-

Ru-ben - xem Knu-ni-an-txơ, B.M.

- bắt đầu hoạt động chính
trị là một người theo phái dân tuý, năm 1896 bị đày đi Cuốc-gan
hai năm. Cộng tác với các tạp chí "Của cải nước Nga" và "Giáo
dục". Sau này ông gia nhập Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
trong những năm 1903 - 1905 là uỷ viên Ban chấp hành trung ương
đảng này. Trong những bài báo và trong những cuốn sách mỏng
viết về vấn đề ruộng đất, Ru-đin chống lại chủ nghĩa Mác. Trong
những năm 1914 - 1915 Ru-đin là bác sĩ phòng bệnh của thành phố
ở Mát-xcơ-va. - 322.

Ru-đin, A. (Pô-ta-pốp, A.I.). (1869 - 1915)

Ru-ma, L.N.

-

một tên khiêu khích, một kẻ theo "phái kinh tế" hoạt
động trong Liên minh công nhân Mát-xcơ-va. Năm 1895 bị bắt,
nhưng sau đó y được đại tá sen đầm X.V. Du-ba-tốp tuyển mộ. -

171, 186, 189.
Ru-mi-an-txép, P.P. (1870 - 1925)

--

trong những biên tập viên và cộng tác viên của tờ báo bôn-sê-vích
hợp pháp đầu tiên, tờ "Đời sống mới".
Trong những năm thế lực phản động hoành hành, Ru-mi-an-tsép ly
khai đảng, làm công tác thống kê. Chết ở nước ngoài. - 151.

- nhà chính luận, gia
nhập phái "Dân ý" về sau theo phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Khi sống lưu vong ở nước ngoài, đã được gặp Ph. Ăng-ghen. Năm
1905 Ru-xa-nốp trở về Nga và biên tập một số báo của phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, trở thành một tên bạch vệ lưu vong. - 286, 295, 299, 329.

Ru-xa-nốp, N.X. (Ta-ra-xốp) (sinh năm 1859)

Ru-xan-ca - xem Li-a-đốp, M.N.
S

nhà văn

Ru - xem Gan-pê-rin, L.E.

tham gia phong trào dân chủ xã hội từ năm 1891; sau Đại hội Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trở thành đảng viên bôn-sê-vích, là uỷ viên Thường vụ các
ban chấp hành của phái đa số. Đại biểu dự Đại hội III của
đảng. Tháng Sáu 1905 được bổ sung vào Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1905 là một

787

Sa-khốp-xcôi, N.V. (1856 - 1906) - công tước, chủ tịch ban kiểm duyệt
Pê-téc-bua, giám đốc Sở báo chí; tác giả các cuốn "Những nghề phụ
nông nghiệp làm ở ngoài làng" (1896), "Tình hình công dân bỏ
nông nghiệp" (1903). - 145.

Sác-cô - xem Crúp-xcai-a, N.C.

- một người dân chủ - xã hội, thuộc phái "Tia lửa"; năm
1900 bị đày ở U-pha, mùa hè năm đó ông ra nước ngoài và cư trú ở
Xuy-rích: là thành viên "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng
Nga ở nước ngoài", tham dự Đại hội II của Đồng minh, đứng về
phía những người men-sê-vích. - 106.

Sâu-e, M.M.

Scơ-li-a-rê-vích,V.G. (1877 - 1921) - một người dân chủ - xã hội, theo
phái "Tia lửa". Tham gia tích cực phong trào sinh viên; tiến hành
công tác dân chủ - xã hội tại nhà máy Ô-bu-khốp. Đã nhiều lần bị
bắt. Scơ-li-a-rê-vích đã thiết lập được mối liên hệ giữa tổ chức dân
chủ - xã hội Crưm với ban biên tập báo "Tia lửa". - 254, 255.

- một người dân chủ - xã hội, thành viên nhóm trợ
giúp "Tia lửa" ở Béc-lanh và là thành viên "Đồng minh dân chủ xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài". Từ Đại hội Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là người thuộc phái men-sê-vích.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười sống và làm việc ở
Liên-xô. - 401.

Séc-gốp, M.I.

788

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

- công nhân, nhà cách mạng chuyên
nghiệp, một người bôn-sê-vích. Tham gia phong trào cách mạng
vào năm 1886, gia nhập nhóm của Bru-xnép. Từ năm 1892 ông
tuyên truyền chủ nghĩa Mác trong các tiểu tổ công nhân ở Pê-técbua. Là một trong những người tổ chức và nhà hoạt động của "Hội
liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua,
vì vụ Hội liên hiệp này ông đã bị bắt và bị đi đày. Sau khi mãn hạn
trở về ông hoạt động ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp, Ba-cu, Ti-phlít và Pê-tơrô-grát. Năm 1910 Sen-gu-nốp tham gia việc thành lập tờ báo
"Ngôi sao", rồi sau đó là báo "Sự thật". Ông đã nhiều lần bị bắt và
bị đi đày, vì thế nên ông bị mù. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười ông sống ở Mát-xcơ-va, tham gia công tác của tổ chức
đảng Mô-xcô-vô-rét-xcai-a. - 297.

Sen-gu-nốp, V.A. (1867 - 1939)

- một người dân chủ - xã
hội, theo phái "Tia lửa"; đã đào tạo được hàng loạt cán bộ tích cực
cho tổ chức dân chủ - xã hội ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Năm
1900 là một trong những người tổ chức ra Liên minh công nhân
miền Bắc, năm 1902 ông tham gia vào trung tâm lãnh đạo của tổ
chức này. Trong những năm 1902 - 1903 làm công tác vận chuyển
sách báo của phái "Tia lửa". Đã tham gia tích cực vào việc chuẩn bị
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Năm 1904 hoạt
động ở Pê-téc-bua với tư cách phái viên của Ban chấp hành trung
ương. Tháng Hai 1905 bị bắt tại một phiên họp của Ban chấp hành
trung ương ở Mát-xcơ-va. Sau cách mạng 1905 - 1907 Sê-côn-đin
rời bỏ hoạt động chính trị. - 242, 258, 262.

Sê-côn-đin, Ph.I. (Pô-va-rơ) (1870 - 1919)

"Si-sca" - xem Mi-khai-lốp-xki, N.C.

- nhà kinh tế học, triết học
người Đức, theo chủ nghĩa Can-tơ mới. Khi bắt đầu hoạt động ông
thừa nhận học thuyết kinh tế của C. Mác; về sau ông trở thành một
phần tử xét lại. Trong những bức thư của mình, Ph. Ăng-ghen đã
phê phán Smít vì tính thụ động chính trị. G.V. Plê-kha-nốp đã
dùng quan điểm duy vật để phê phán những quan điểm triết học
của Smít vào năm 1898 - 1899 trong cuốn "Côn-rát Smít chống lại
Các Mác và Phri-đrích Ăng-ghen" và những cuốn khác. Trong
những năm 1908 - 1930 Smít biên tập tờ "Sozialistische
Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ nghĩa"). - 17, 34.

Smít (Schmidt), Côn-rát (1863 - 1932)

Snê-éc-xôn, A.A. (Ê-rê-ma) (sinh năm 1881)

-

một người dân chủ -

789

xã hội. Tháng Chín 1902 ông gia nhập nhóm những người tuyên
truyền của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua, trao đổi thư từ với
ban biên tập tờ "Tia lửa". Ông đã soạn bản dự thảo "Tổ chức đảng
cách mạng của Xanh Pê-téc-bua" và gửi bản đó cho V.I. Lê-nin để
Người góp ý. "Thư gửi người đồng chí về những nhiệm vụ tổ chức
của chúng ta" của Lê-nin là bản trả lời. Tháng Mười một 1902 ông
bị bắt ở Ki-ép về vụ tổ chức "Tia lửa" Pê-téc-bua. Tháng Tư 1903
người ta giao ông cho cảnh sát Pê-téc-bua đặc biệt giám sát. Sau
Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông trở thành một
người men-sê-vích, hoạt động ở Rô-xtốp trên sông Đôn, Ki-ép,
Ô-đét-xa và Pê-téc-bua. Trong những năm thế lực phản động
hoành hành, Snê-éc-xôn thôi không hoạt động chính trị nữa. - 289,

375, 427.
Spin-ca - xem Cra-xi-cốp, P.A.

- giáo sư, luật gia và
nhà triết học người Đức, người theo phái Can-tơ mới. Lý tưởng hoá
xã hội tư sản, Stam-lơ phê phán chủ nghĩa Mác, gây ảnh hưởng lớn
đối với "trường phái xã hội" trong kinh tế chính trị học. Học thuyết
của Stam-lơ về sự thống nhất của dân tộc sau này trở thành một
trong những cơ sở lý luận của chủ nghĩa phát-xít. V.I. Lê-nin đã
đánh giá những quan điểm lý luận của Stam-lơ là một thứ lý luận
kinh viện, trong đó không có một chút nội dung nào. - 34.

Stam-lơ (Stammler), Ru-đôn-phơ (1856 - 1939)

Stát-ha-ghen (Stadthagen), ác-tuya (1857 - 1917) - luật sư Đức từ năm
1884 đến năm 1892. Năm 1892 bị khai trừ ra khỏi giới luật sư vì
một bài phát biểu trong đó ông yêu cầu bãi bỏ toà án quân sự và
phê phán nhiều quan toà và luật sư; ông chuyển sang viết văn. Tác
phẩm "Das Arbeiterrecht" ("Bộ luật lao động") của ông đặc biệt nổi
tiếng. Từ năm 1889 là uỷ viên Đu-ma Béc-lanh, từ năm 1890 là nghị
sĩ quốc hội Đức. Trong Đu-ma và trong quốc hội ông là đảng viên
Đảng dân chủ - xã hội; ông là một trong những người am hiểu
thông thạo luật lao động và luật xã hội. - 551.

Suên-lăng (Schửnlank), Bru-nô (1859 - 1901) - một người dân chủ - xã
hội Đức, nhà báo. Từ năm 1882 là biên tập viên các báo dân chủ xã hội xuất bản ở Muyn-khen và Nuyn-béc. Trong những năm
1891 - 1893 ông là uỷ viên ban biên tập và là phó tổng biên
tập tờ "Vorwọrts" ("Tiến lên"). Trong những năm 1894 - 1901 là

790

Bản chỉ dẫn tên người

tổng biên tập tờ "Leipziger Volkszeitung" ("Báo nhân dân Laipxích"). Năm 1894 và năm 1898 Suên-lăng được bầu vào quốc hội
Đức. - 551.

Svác-txơ - xem Vô-rốp-xki, V.V.

- nhà hoạt
động xã hội Đức, nhà văn, môn đồ của Ph. Lát-xan, về nghề nghiệp
là luật sư. Khi bắt đầu hoạt động chính trị là một người theo chủ
nghĩa tự do, do chịu ảnh hưởng của Lát-xan nên đã tham gia
phong trào công nhân. Từ năm 1864 ông biên tập cơ quan ngôn
luận trung ương của Tổng hội công nhân Đức - báo "Der Sozial Demokrat" ("Người dân chủ - xã hội"), năm 1867 được bầu làm chủ
tịch của Tổng hội. Svai-txơ đã thi hành sách lược cơ hội chủ nghĩa
của Lát-xan là thoả hiệp với chính phủ Phổ; là người ủng hộ biện
pháp của bọn gioong-ke Phổ nhằm thống nhất nước Đức "từ trên
xuống". C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã kịch liệt phê phán "chủ nghĩa
xã hội thân chính phủ nhà vua Phổ" của Svai-txơ. Trong nội bộ của
Tổng hội thì Svai-txơ thi hành chính sách độc đoán cá nhân, vì vậy
đã làm cho các thành viên của Tổng hội bất bình. Năm 1871 Svaitxơ đã buộc phải rút khỏi chức chủ tịch và sau đó thì rời bỏ hoạt
động chính trị. - 407, 425, 427.

Svai-txơ (Schweitzer), Giô-han Báp-ti-xtơ (1833 - 1875)

T

Ta-ra-xốp - xem Ru-xa-nốp, N.X.
Tê-di-a-cốp, N.I. (1859 - 1925) - nhà hoạt động y tế lớn. V.I. Lê-nin tuy
đánh giá tốt cuốn sách của Tê-di-a-cốp "Công nhân nông nghiệp và
tổ chức sự kiểm tra vệ sinh đối với họ ở trong tỉnh Khéc-xôn"
(1896) nhưng đồng thời cũng đã nêu ra một số sai lầm có tính chất
dân tuý chủ nghĩa của cuốn sách ấy. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười ông là một nhà hoạt động tích cực của ngành y
tế xô-viết; từ năm 1920 công tác ở Bộ dân uỷ y tế. - 145, 161.

Tê-lê-nốc- xem Xtơ-ru-vê, P.B.
Tết-ca - có lẽ là Da-xu-lích, V.I.
Tết-ca, Tê-tu-sca - xem Can-mư-cô-va, A. M.

- một người thuộc
"phái kinh tế", cầm đầu cái gọi là "Tổ chức công nhân" tách ra từ
"Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-

Tô-ca-rép, A.X. (Vư-si-ba-lô) (sinh năm 1874)

Bản chỉ dẫn tên người

791

téc-bua. Tổ chức này tồn tại từ năm 1900 đến đầu năm 1904. Năm
1902 Tô-ca-rép lên tiếng phản đối lời tuyên bố tháng Bảy của Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua về việc công nhận hai tờ "Tia lửa" và
"Bình minh" là những cơ quan lãnh đạo của Đảng dân chủ - xã hội
Nga. Tháng Mười 1902 chịu ảnh hưởng của Tô-ca-rép, Ban chấp
hành của "Tổ chức công nhân" đã xuất bản một tờ truyền đơn
tuyên bố rằng ban chấp hành đó là cơ quan lãnh đạo của "Hội liên
hiệp đấu tranh".
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Tô-ca-rép công
tác ở Liên hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng ở Bộ dân uỷ
giáo dục và các cơ quan xô-viết khác. - 277, 300 - 301.

Tô-mích - xem Cô-rê-nép-xki, M.
Tô-pu-rít-dê, Đ.A. (I-xa-ri) (1871 - 1942) - một người dân chủ - xã hội
Gru-di-a, đảng viên men-sê-vích. Gia nhập tổ chức dân chủ - xã hội
đầu tiên ở Gru-di-a: "Mê-xa-mê đa-xi". Tại Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là đại biểu của Ban chấp hành Tiphlít, theo phái "Tia lửa" đa số, nhưng đã tỏ ra dao động và cuối
đại hội đã biểu quyết cùng với những người "Tia lửa" thiểu số. Sau
đại hội, Tô-pu-rít-dê theo phái men-sê-vích, chống lại các cơ quan
trung ương của đảng do đại hội bầu ra, vì thế nên đầu tháng Mười
1903 Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga đã gạt Tô-pu-rít-dê ra khỏi công tác đảng. Sau khi
Chính quyền xô-viết được thiết lập ở Gru-di-a, ông công tác tại Bộ
dân uỷ tài chính, làm công tác khoa học - chính luận. - 382, 398.

Tơ-ra-vin-xki - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.

- đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, theo phái
men-sê-vích. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Tơrốt-xki là đại biểu của Liên minh Xi-bi-ri Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, theo phái "Tia lửa" thiểu số; sau đại hội Tơrốt-xki đấu tranh tích cực chống lại phái bôn-sê-vích trong tất
cả mọi vấn đề lý luận và thực tiễn của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Năm 1912 là người tổ chức ra khối tháng Tám chống
đảng. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ
lập trường phái giữa. Tơ-rốt-xki đã ra cư trú ở nước ngoài một
thời gian, và sau khi nổ ra cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L.Đ. ("Pê-rô") (1879 - 1940)

792

Bản chỉ dẫn tên người

Hai 1917 thì trở về nước, gia nhập nhóm "liên khu" và cùng với
những thành viên của nhóm này được kết nạp vào đảng bôn-sêvích tại Đại hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Song
Tơ-rốt-xki không chuyển sang lập trường của phái bôn-sê-vích,
vẫn tiến hành một cuộc đấu tranh vừa ngấm ngầm vừa công khai
chống lại chủ nghĩa Lê-nin, chống lại đường lối chính trị của đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là bộ trưởng Bộ
dân uỷ ngoại giao, bộ trưởng Bộ dân uỷ quân sự và hàng hải, chủ
tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hoà, uỷ viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương và uỷ viên Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản. Năm 1918 Tơ-rốt-xki là người chống lại việc ký
kết hoà ước Brét, trong những năm 1920 - 1921 cầm đầu phái đối
lập trong đợt thảo luận về công đoàn, từ năm 1923 tiến hành đấu
tranh bè phái kịch liệt chống lại đường lối chung của đảng, chống
lại cương lĩnh của Lê-nin về xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ học
thuyết đầu hàng cho rằng chủ nghĩa xã hội không thể thắng lợi
được ở Liên Xô. Đảng cộng sản sau khi vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốtkít là một thiên hướng tiểu tư sản trong đảng, đã đập tan chủ
nghĩa này về mặt tư tưởng và về mặt tổ chức. Năm 1927 Tơ-rốt-xki
bị khai trừ ra khỏi đảng, năm 1929 bị trục xuất khỏi Liên-xô vì tội
hoạt động chống lại Chính quyền xô-viết và đến năm 1932 thì bị
tước quyền công dân xô-viết. ở nước ngoài, Tơ-rốt-xki là một kẻ
thù hết sức thâm độc của chủ nghĩa Lê-nin; y vẫn tiếp tục đấu
tranh chống lại Nhà nước xô-viết, chống lại Đảng cộng sản, chống
lại phong trào công nhân quốc tế. - 294, 318, 320 - 321, 341 - 343,

428, 475 - 476, 485, 490, 453, 510.
Ts. - xem Xmi-đô-vích, P.G.
Tsa-ru-sni-cốp, A.P. (1852 - 1913) - người xuất bản, quan thanh tra
ngành tàu thuỷ ở Vôn-ga. Trong những năm 1897 - 1899 ông đã
cùng với X.P. Đô-rô-va-tốp-xki xuất bản ba tập "Bút ký và truyện
ngắn" của M. Goóc-ki. - 530.
Tsa-tsi-na, Ô.I. (1872 - 1919) - đảng viên bôn-sê-vích; bà tham gia
phong trào dân chủ - xã hội từ cuối những năm 90 thế kỷ XIX ở
Ca-dan; năm 1899 bà bị phát vãng đến U-pha hai năm, tại đấy bà
đã làm quen với N.C. Crúp-xcai-a. Trong những năm 1900 - 1904 là
bí thư Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Năm 1905 bà tham gia cuộc khởi nghĩa vũ
trang tháng Chạp tại Xoóc-mô-vô. Từ năm 1909 bà phụ trách
thư viện mang tên Gô-gôn ở Mát-xcơ-va, thư viện này là nơi liên

Bản chỉ dẫn tên người

793

lạc bí mật, là địa chỉ liên hệ và gặp gỡ bí mật. Năm 1918 bà là thư
ký ban lãnh đạo Phòng giáo dục nhân dân Mát-xcơ-va, sau đó phụ
trách phân hiệu thư viện của Cục giáo dục ngoài nhà trường thuộc
Bộ dân uỷ giáo dục. - 478.

Tséc-nốp, V.M. (1876 - 1952) - một trong những thủ lĩnh của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong tạp chí "Của cải nước Nga", y đã
viết những bài chống lại chủ nghĩa Mác. Trong những năm 1902 1905, là biên tập viên tờ báo "Nước Nga cách mạng" của Đảng xã
hội chủ nghĩa - cách mạng. Tháng Năm - tháng Tám 1917, là bộ
trưởng nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản; thi hành
chính sách đàn áp tàn khốc đối với những nông dân đã chiếm
ruộng đất của địa chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, y là một trong những kẻ tổ chức những cuộc nổi loạn chống
lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920 y chạy ra nước ngoài; ở nước
ngoài y vẫn tiếp tục hoạt động chống Chính quyền xô-viết. - 111,

145, 149, 153, 155, 157, 207, 308.
Tséc-nư-sép, I.V. (1869 - 1938) -- một người dân chủ - xã hội, dao động
giữa "phái kinh tế" và phái "Tia lửa". Trong những năm 1894 - 1895
đã lãnh đạo nhóm những người dân chủ - xã hội ("trẻ") ở Pê-técbua, năm 1896 đã cùng với nhóm này gia nhập "Hội liên hiệp đấu
tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua, tháng Hai
1897 bị bắt và bị đày đi tỉnh Vô-lô-gđa 3 năm; sau đó là thành viên
của nhóm "Công nhân miền Nam". Tháng Tám 1902 Tséc-nư-sép
ra nước ngoài, tại đó ông đã tiến hành đàm phán với ban biên tập
"Tia lửa" về việc cùng nhau hoạt động nhằm thống nhất đảng;
tháng Tư 1903 chuyển sang "phái kinh tế", tự coi mình là người
theo "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài". - 268, 273.

Tséc-nư-sép-xki, N.G. (1828 - 1889) - nhà dân chủ cách mạng Nga vĩ
đại và là một người xã hội chủ nghĩa không tưởng, nhà bác học,
nhà văn, nhà phê bình văn học; là một trong những bậc tiền bối lỗi
lạc của phong trào dân chủ - xã hội Nga. Tséc-nư-sép-xki là người
cổ vũ tư tưởng và là lãnh tụ của phong trào dân chủ - cách mạng
trong những năm 60 thế kỷ XIX ở Nga. - 20, 78.

- một người thuộc nhóm "Dân
ý", tham gia phong trào cách mạng từ năm 1886; bị bắt vì vụ
A.I. U-li-a-nốp; là người quen thân với gia đình ông bà U-li-a-

Tsê-bô-ta-rép, I.N. (1861 - 1934)

794

Bản chỉ dẫn tên người

nốp ở Xim-biếc-xcơ (U-li-a-nốp-xcơ). V.I. Lê-nin hồi ở Pê-téc-bua
đã sử dụng địa chỉ của ông để trao đổi thư từ với gia đình và để
chuyển những sách báo bất hợp pháp. Từ năm 1906 Tsê-bô-ta-rép
làm việc tại trường trung học ở ga Pô-pốp-ca, sau đó làm kế toán
viên ở ban quản trị đường sắt tuyến Tây - Bắc. - 550.

- một
trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Năm 1917 là một trong
những biên tập viên của tờ "Báo công nhân", - cơ quan ngôn luận
trung ương của phái men-sê-vích và là uỷ viên Ban chấp hành
trung ương men-sê-vích. Có thái độ thù địch đối với cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. - 35.

Tsê-rê-va-nin, N.(Líp-kin, Ph.A., Nê-giơ-đa-nốp) (1868 - 1938)

- viên thanh tra trưởng nhà máy; một trong những kẻ
đỡ đầu cho Hội Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua. - 501.

Tsi-giốp, X.P.

- Ba-ra-nốp-xki, M. I. (1865 - 1919) - nhà kinh tế học tư sản
Nga, vào những năm 90 thế kỷ XIX là đại biểu nổi tiếng của "chủ
nghĩa Mác hợp pháp". Trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907 là
đảng viên Đảng dân chủ lập hiến. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười là kẻ ráo riết hoạt động phản cách mạng ở U-cra-i-na,
bộ trưởng tài chính của Ra-đa trung ương U-cra-i-na của giai cấp
tư sản. - 26, 33, 308.

Tu-gan

Tu-ra - xem Xtô-ba-ni, A.M.
Tum (Thun), A-phôn-xơ (1853 -1885)

Bản chỉ dẫn tên người

795

Txơ-vê-tốp - xem Bli-u-mên-phen-đơ, I.X.
U

U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, A.I. (A-ni-a) (1864 -1935) - nhà cách mạng
chuyên nghiệp, nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản; chị của
V.I. Lê-nin. Bà tham gia phong trào cách mạng từ năm 1886, tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893. Năm 1898 là uỷ viên
của Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va đầu tiên của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong những năm 1900 - 1905 hoạt động
trong tổ chức "Tia lửa" và các tờ báo bí mật của phái bôn-sê-vích, là
uỷ viên ban biên tập báo "Tiến lên". Trong những năm 1904 - 1906 bà
giữ liên hệ với Ban chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích đóng ở
nước ngoài và phụ trách công tác tài chính của Ban chấp hành đảng
bộ Pê-téc-bua. Trong những năm 1908 - 1910 hoạt động cách mạng ở
Mát-xcơ-va và Xa-ra-tốp. Trong những năm 1912 - 1914 cộng tác với
các cơ quan ngôn luận bôn-sê-vích "Sự thật", "Giáo dục", "Nữ công
nhân", đã từng nhiều lần bị bắt. Năm 1917 U-li-a-nô-va là thư ký ban
biên tập báo "Sự thật" và biên tập viên của tạp chí "Người thợ dệt".
Trong những năm 1918 - 1921 bà công tác ở Bộ dân uỷ giáo dục. Uli-a-nô-va tích cực tham gia việc thành lập Viện Lê-nin và là cộng tác
viên khoa học của viện. Bà là tác giả của nhiều cuốn hồi ký về V.I.
Lê-nin và nhiều tác phẩm văn học khác. - 27, 54, 61, 62, 70, 150, 171,

172, 175, 252, 555.

- mẹ của V.I. Lê-nin; bà là con gái
của bác sĩ A.Đ. Blan-cơ, một người tiến bộ lúc bấy giờ. U-li-a-nô-va
có trình độ học thức cao, biết một số ngoại ngữ và chơi đàn giỏi. Bà
tự học và năm 1863 thi tự do đạt danh hiệu giáo viên. Bà có biệt tài
về mặt giáo dục, hoàn toàn dành cả cuộc đời cho gia đình và con
cái. U-li-a-nô-va là người có tài, cương nghị và có ý chí sắt đá, bà là
người bạn tư tưởng của các con mình; bà đã nuôi dạy con cái trở
thành những con người trung thực, yêu lao động, giàu tình thương
đối với cảnh thiếu thốn của dân. U-li-a-nô-va nhiệt tình ủng hộ các
con trong cuộc đấu tranh cách mạng. Bà dũng cảm và kiên nghị
chịu đựng tất cả những tai họa rơi xuống gia đình bà. Tất cả các
con bà đều yêu mến bà sâu sắc. V.I. Lê-nin lúc nào cũng đặc biệt
quan tâm tới mẹ. M.A. U-li-a-nô-va mất tại Pê-tơ-rô-grát và được
chôn cất tại nghĩa trang Vôn-cô-vô. - 232, 252, 551, 556, 560.

U-li-a-nô-va, M. A. (1835 - 1916)

-

nhà sử học tư sản Đức; tác giả
cuốn "Lịch sử của các phong trào cách mạng ở Nga". - 329, 330, 546.

Txa-pli-a - xem Xta-xô-va, E.Đ.
Txen-xki.- 474.
Txê-đéc-bau-mơ, X.O. (Brát Pa-khô-mi-a, I-a-cốp) (1879 - 1939) - tham
gia phong trào dân chủ - xã hội năm 1898; hoạt động trong nhóm
"Ngọn cờ công nhân" ở Pê-téc-bua, bị bắt và bị phát vãng đi Pônta-va dưới sự kiểm soát công khai của cảnh sát. Tổ chức việc vận
chuyển các xuất bản phẩm của "Tia lửa" từ nước ngoài về. Sau Đại
hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên men-sêvích tích cực. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Txêđéc-bau-mơ rời bỏ hoạt động chính trị . - 166 - 170, 194, 197.

U-li-a-nô-va, M.I. (Ma-ni-a-sa, Mết-vết, Mết-vê-giô-nốc) (1878 -

796

Bản chỉ dẫn tên người
1937) - nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng cộng sản và Nhà nước
xô-viết, em gái của V.I. Lê-nin. Tham gia phong trào cách mạng
từ những năm còn là sinh viên; từ năm 1898 là nhà cách mạng
chuyên nghiệp; tiến hành công tác đảng ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va,
Xa-ra-tốp và những thành phố khác ở Nga cũng như ở nước
ngoài. Từ năm 1900 bà tích cực tham gia công tác của báo "Tia
lửa". Từ mùa thu năm 1903 bà làm việc tại Ban bí thư Ban chấp
hành trung ương đảng. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, bà trở thành đảng viên bôn-sê-vích. Năm 1904 bà
hoạt động trong tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-téc-bua. Vì hoạt động
cách mạng, U-li-a-nô-va đã nhiều lần bị bắt và bị đi đày.Từ tháng
Ba 1917 đến mùa xuân 1929 bà là uỷ viên hội đồng biên tập và là
tổng thư ký báo "Sự thật". Từ Đại hội XIV của đảng, bà là uỷ viên
Ban kiểm tra trung ương; từ Đại hội XVII là uỷ viên Ban kiểm tra
xô-viết, uỷ viên Xô-viết Mát-xcơ-va. Năm 1935 bà được bầu vào
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Liên Xô. - 108, 276,

346, 358, 422.

- nhà cách mạng
chuyên nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là bác sĩ; em
trai của V.I. Lê-nin. Bắt đầu hoạt động cách mạng năm 1894 trong
các tiểu tổ mác-xít của sinh viên ở Mát-xcơ-va, tháng Mười một 1897
bị bắt về vụ Liên minh công nhân Mát-xcơ-va, ngồi tù cho tới mùa
thu năm 1898, sau đó sống dưới sự kiểm soát công khai của cảnh sát;
năm 1900 gia nhập tổ chức "Tia lửa". Tại Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là đại biểu của Ban chấp hành Tu-la, theo phái
"Tia lửa" đa số. Sau đại hội, là phái viên của Ban chấp hành trung
ương, tháng Giêng 1904 bị bắt ở Ki-ép và bị tù. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười làm công tác đảng và công tác xô-viết ở
Crưm, từ năm 1921 công tác ở Bộ dân uỷ y tế ở Mát-xcơ-va; trong
những năm 1925 - 1930 công tác tại Trường đại học tổng hợp cộng
sản mang tên I-a.M. Xvéc-đlốp, từ năm 1933 công tác ở Cục bảo vệ
sức khoẻ Crem-li. Tham gia tích cực công tác của Viện bảo tàng
trung ương V.I. Lê-nin. - 292 - 293, 380, 428.

U-li-a-nốp, Đ.I. (An-đrê-ép-xki, Phít) (1874 - 1943)

U-sa-cốp M.A.- nhân viên sở an ninh Du-ba-tốp. Thoạt đầu hoạt
động trong Hội Du-ba-tốp ở Pê-téc-bua, sau đó thành lập ra cái gọi
là "Đảng công nhân xã hội độc lập", xuất bản tờ "Báo công nhân"
bằng tiền của chính phủ. Có quan hệ chặt chẽ với Cục cảnh
sát; kịch liệt chống lại những người dân chủ - xã hội. Tới năm

Bản chỉ dẫn tên người

797

1908 "đảng" của y không được công nhân ủng hộ nên đã rút khỏi
vũ đài chính trị. - 591.
V

V.I., V.I -vơ. - xem Da-xu-lích, V.I.
V.I-n - xem I-van-sin, V.P.
V.M. - xem Vê-li-tsơ-ki-na, V.M.
V.V. - xem Cô-giép-ni-cô-va, V.V.
V.V. - xem Vô-rôn-txốp, V.P.

- bắt đầu hoạt động cách
mạng vào nửa đầu những năm 90 thế kỷ XIX. Năm 1899 bị bắt vì
đã tham gia tích cực phong trào sinh viên tại Trường đại học tổng
hợp Ki-ép. Năm 1902 được bầu vào Ban chấp hành Ki-ép Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau Đại hội II Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là đảng viên bôn-sê-vích. Năm 1906 ông bị
kết án một năm tù giam ở pháo đài. Sau khi mãn hạn tù, Va-ca-rơ
ly khai công tác đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười làm các công tác công đoàn, pháp lý và văn hoá giáo dục,
nhưng vẫn đứng ngoài đảng. - 264, 315, 437.

Va-ca-rơ, V.V. (Pra-vđin, V.) (1878 - 1926)

Va-đim - xem Nô-xcốp, V.A.

- tham
gia phong trào cách mạng từ năm 1898, hoạt động ở Ki-ép. Năm
1903 bị bắt và sau một thời gian tuyệt thực dài đã được thả ra dưới
sự giám sát đặc biệt của cảnh sát; sau đó ít lâu ông chạy ra nước
ngoài. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Va-lenti-nốp theo phái bôn-sê-vích, nhưng đến cuối năm 1904 thì chuyển
sang phái men-sê-vích, biên tập tờ báo men-sê-vích hợp pháp "Báo
Mát-xcơ-va" và tham gia một số tạp chí men-sê-vích.

Va-len-ti-nốp, N. (Vôn-xki, N.V., Xam-xô-nốp) (1879 - 1964)

Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Va-len-ti-nốp làm
phó tổng biên tập tờ "Báo công thương", sau đó công tác tại thương
vụ Liên-xô ở Pa-ri. Năm 1930 ra cư trú ở nước ngoài và hoạt động
chống lại Đảng cộng sản Liên-xô và Nhà nước xô-viết. - 472, 485.

Va-len-tin - xem Gan-pê-rin, L.E.

798

Bản chỉ dẫn tên người

Va-nê-ép, A.A. (1872 - 1899) - một người dân chủ - xã hội. Năm 1895
tích cực tham gia việc thành lập "Hội liên hiệp đấu tranh để giải
phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Bị bắt cùng một lúc với
V.I. Lê-nin, G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và một số người khác về vụ
"Hội liên hiệp đấu tranh" và đến năm 1897 bị đày đi Đông Xi-bi-ri.
Cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1899 Va-nê-ép cùng với mười
sáu người khác thuộc đảng dân chủ - xã hội ký vào "Lời phản
kháng của những người dân chủ - xã hội Nga" do V.I. Lê-nin thảo
ra nhằm chống lại "Credo" của "phái kinh tế". - 552.

mocracy" (1897) của họ đã được xuất bản bằng tiếng Nga vào
những năm 1900 - 1901 với nhan đề "Lý luận và thực tiễn của chủ
nghĩa công liên Anh". Xít-nây Ve-bơ là một trong những người
sáng lập ra tổ chức cải lương chủ nghĩa: Hội Pha-biêng.
Hai vợ chồng Ve-bơ có thiện cảm với Liên-xô; năm 1932 họ đã
sang thăm Liên-xô. - 191.

Véc-tơ, Ô. A. - 23.
Vê-li-ca, Vê-li-ca Đm., Vê-li-ca Đmi-tơ-ri-ép-na - xem Da-xu-lích, V.I.
Vê-li-tsơ-ki-na, V.M. (V.M., Vê-ra Mi-khai-lốp-na, Pê-rô-va) (1868 -

Va-ni-a - xem Cra-xnu-kha, V.P.
Va-xi-li Va-xi-li-ê-vích - xem Ô-min-xki, M.X.
Va-xi-li-ép - xem Len-gních, Ph.V.

- một người men-sê-vích, năm 1878 vì
tham gia cuộc bãi công ở Nhà máy kéo sợi bông mới (Pê-téc-bua)
nên bị đày đi tỉnh ác-khan-ghen-xcơ. ít lâu sau ông chạy trốn sang
Thụy-sĩ. Tham gia tích cực phong trào dân chủ - xã hội Thụy-sĩ.
Năm 1905 Va-xi-li-ép trở về nước. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, ông công tác tại Liên hiệp tiêu dùng. - 88.

Va-xi-li-ép N.V. (1857 - 1920)

Vác-va-ra I-va-nốp-na - xem Xta-xô-va, E.Đ.
Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) - thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II,
giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Có thái độ thù địch với
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực giúp đỡ cuộc can
thiệp vũ trang chống nước Nga xô-viết. - 149, 161.

Vát-xéc-béc, E.A. (sinh năm 1874) - năm 1903 tham gia nhóm trợ giúp
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ở Pa-ri. Sau Đại hội II Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, Vát-xéc-béc dao động giữa phái
bôn-sê-vích và phái men-sê-vích. Năm 1907 ông đỗ bác sĩ và sau
đó làm bác sĩ ở Pê-téc-bua. - 185.

Ve-bơ (Webb), Bê-a-tơ-ri-xa (1858 - 1943) và Xít-nây (1859 - 1947)

799

Bản chỉ dẫn tên người

-

những nhà hoạt động xã hội nổi tiếng người Anh, theo chủ nghĩa
cải lương. Hai vợ chồng cùng viết chung nhiều tác phẩm về lịch sử
và lý luận về phong trào công nhân Anh. Cuốn "Industrial De-

1918) - bắt đầu hoạt động cách mạng vào những năm 90 thế kỷ
XIX. Năm 1894 bà bị bắt trong vụ án phái dân quyền; sau khi được
tha, năm 1895 bà ngả theo những người dân chủ - xã hội. Năm
1901 gia nhập "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trở
thành đảng viên bôn-sê-vích, thường xuyên cộng tác với các báo
bôn-sê-vích "Tiến lên" và "Người vô sản", dịch các tác phẩm của
C. Mác và Ph. Ăng-ghen; song song với công tác viết sách báo, bà
còn tổ chức vận chuyển các sách báo của phái bôn-sê-vích về Nga.
Năm 1905 Vê-li-tsơ-ki-na là đại diện của phái bôn-sê-vích trong tổ
chức thống nhất Chữ thập đỏ, một tổ chức chính trị. Trong thời kỳ
thế lực phản động thống trị, bà hoạt động trong đảng đoàn dân
chủ - xã hội ở Đu-ma nhà nước tất cả các khoá.
Ngay từ những ngày đầu Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Vê-li-tsơ-ki-na công tác tại phòng y tế - vệ sinh của Uỷ ban
quân sự - cách mạng thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, tại Hội đồng lãnh
đạo y tế; và sau đó tại Bộ dân uỷ giáo dục, bà lãnh đạo hội đồng vệ
sinh học đường. Năm 1918 bà là uỷ viên ban lãnh đạo Bộ dân uỷ y
tế. - 308, 317, 359, 455, 549.

Vê-ra I-va-nốp-na - xem Da-xu-lích, V.I.
Vê-ra Mi-khai-lốp-na - xem Vê-li-tsơ-ki-na, V.M.
Vê-ra Pa-vlốp-na - xem ác-xen-rốt - Gu-rê-vích, V.P.
Vê-tê-ran - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Vê-tơ-rin-xcai-a - xem I-a-cu-bô-va, A.A.
Vê-tsê-xlốp, M.G. (I-u-ri-ép) (1869 - 1934)

-

một người dân chủ -

800

Bản chỉ dẫn tên người

xã hội, về nghề nghiệp là bác sĩ. Năm 1900 tổ chức và lãnh đạo
nhóm trợ giúp báo "Tia lửa" ở Béc-lanh; tổ chức việc vận chuyển
báo "Tia lửa" về nước Nga qua biên giới miền Tây. Là thành viên
của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước ngoài".
Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là đảng viên
men-sê-vích. Trong những năm 1908 - 1917 là bác sĩ vi trùng học ở
nước Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười phụ trách
bộ phận vệ sinh phòng bệnh của Bộ dân uỷ giao thông. Tháng Sáu
1918 Vê-tsê-xlốp gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1919
ông công tác tại ban lãnh đạo Bộ dân uỷ y tế, là uỷ viên của Hội
đồng vệ sinh phòng bệnh trung ương tại các mặt trận, là bác sĩ của
Hội những đảng viên bôn-sê-vích lão thành. - 109, 112, 114 - 115,

121 - 123, 125 - 126, 141, 252, 378, 401.
Vi-côn-tơ - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
Vi-len-xki, I.X. (I-li-a) (1873 - 1931) - một người dân chủ - xã hội. Năm
1897 là thành viên của "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Năm 1900 bị bắt và bị đi đày:
chạy trốn sang Giơ-ne-vơ, gia nhập tổ chức "Tia lửa" và làm việc tại
nhà in của nhóm "Giải phóng lao động", sau đó phụ trách nhà in
của đảng. Năm 1906 ông tổ chức một nhà in ở Vư-boóc-gơ cho tờ
"Người dân chủ - xã hội". Năm 1918 Vi-len-xki làm việc tại bộ phận
ấn loát của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1919 công tác
tại Mặt trận phía Đông, ở U-pha, được kết nạp vào Đảng cộng sản
(b) Nga. Sau khi quân Côn-tsắc bị đập tan, ông làm việc trong
ngành công nghiệp ấn loát ở Xi-bi-ri, sau đó ở Pê-tơ-rô-grát và
Mát-xcơ-va.- 460, 469 - 470.

- bắt đầu hoạt động cách mạng năm
1901, lúc này là công nhân xưởng sửa chữa xe lửa Ca-lu-ga. Năm
1902 gia nhập tổ chức dân chủ - xã hội ở Ki-ép và trở thành người
ủng hộ phái "Tia lửa". Năm 1903 bị bắt và bị đày đi Ê-ca-tê-ri-nôxláp dưới sự giám sát đặc biệt của cảnh sát; ở đó Vi-lô-nốp tham
gia ban chấp hành phái "Tia lửa" ở địa phương, là một trong những
người tổ chức cuộc tổng bãi công tháng Tám 1903; sau Đại hội II
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là một người bôn-sêvích. Bị đày đến tỉnh Ê-ni-xây-xcơ và từ đó vượt ngục vào tháng
Bảy 1904; thực hiện nhiệm vụ của Cục miền Đông Ban chấp
hành trung ương giao cho, Vi-lô-nốp hoạt động ở Ca-dan nhằm

Vi-lô-nốp, N.E. (1883 - 1910)

Bản chỉ dẫn tên người

801

tổ chức Ban chấp hành địa phương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, đã xây dựng các nhà in bí mật ở U-ran. Cuối năm 1908 Vilô-nốp ra nước ngoài; ông mất vì bệnh lao, khi điều trị ở Đa-vô-xơ
(Thụy-sĩ). - 410 - 414.

Vít-te, X.I-u (1849 - 1915) - nhà hoạt động nhà nước, đại biểu cho lợi

ích của "chủ nghĩa đế quốc phong kiến - quân phiệt" ở nước Nga
Nga hoàng, kiên trì ủng hộ chế độ chuyên chế, cố gắng duy trì chế
độ quân chủ bằng những sự nhượng bộ nhỏ đối với giai cấp tư sản
tự do chủ nghĩa và bằng những hành động đàn áp tàn khốc đối với
nhân dân. Vít-te đã từng làm bộ trưởng Bộ giao thông vận tải
(tháng Hai - tháng Tám 1892), bộ trưởng Bộ tài chính (1892 - 1903),
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng (tháng Mười 1905 - tháng Tư 1906). -

107, 120, 145, 147, 158, 337.
Vla-đi-mi-rốp, M.C. (Sanh-phin-ken, M.C., Phrết) (1879 - 1925) - đảng
viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, sau Đại
hội II là một người bôn-sê-vích. Tiến hành công tác đảng ở Pê-técbua, Gô-men, Ô-đét-xa, Lu-gan-xcơ và Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Vì hoạt
động cách mạng nên bị bắt và bị đày chung thân đi Xi-bi-ri, nhưng
đến năm 1908 ông chạy trốn ra nước ngoài. Năm 1911 Vla-đi-mirốp ly khai những người bôn-sê-vích. Năm 1917 ông trở về nước, là
thành viên của Tổ chức liên khu và cùng với tổ chức này được kết
nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại hội VI. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, Vla-đi-mi-rốp giữ một số chức vụ trọng
yếu. - 286, 456, 459.

Vla-xơ - xem Rê-rích, A.E.
Vô-đô-vô-dô-va, M.I. (sinh năm 1869) - người xuất bản sách ở Pê-técbua. Năm 1895 bà cùng với N.V. Vô-đô-vô-dốp thành lập nhà xuất
bản sách; năm 1899 nhà xuất bản này đã xuất bản cuốn sách của
V.I. Lê-nin "Sự phát triển của chủ nghĩa tử bản ở Nga". Nhà xuất
bản đã góp phần vào việc phổ biến sách báo mác-xít ở nước Nga
vào những năm 90 thế kỷ XIX. - 191.

- nhà kinh tế học và nhà
chính luận, một trong những nhà tư tưởng của phái dân tuý tự
do chủ nghĩa trong những năm 80 và 90 thế kỷ XIX; tác giả cuốn
"Vận mệnh của chủ nghĩa tư bản ở Nga" (1882), cuốn "Những
phương hướng của chúng ta" (1893), "Khái luận về kinh tế lý
thuyết" (1895) và một số tác phẩm khác, trong đó Vô-rôn-txốp

Vô-rôn-txốp, V.P. (V.V.) (1847 - 1918)

802

Bản chỉ dẫn tên người

phủ nhận sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga, ông ca tụng
nền sản xuất hàng hoá nhỏ và lý tưởng hoá công xã nông thôn.
Ông tuyên truyền sự thoả hiệp với chính phủ Nga hoàng và kiên
quyết chống lại chủ nghĩa Mác. Trong nhiều tác phẩm của mình,
V.I. Lê-nin đã phê phán kịch liệt những quan điểm của Vô-rôntxốp. - 3, 4.

- nhà
cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt động nổi tiếng của đảng bônsê-vích, nhà chính luận và nhà phê bình văn học. Bắt đầu hoạt
động cách mạng từ năm 1890. Từ năm 1894, là thành viên tích cực
của "Liên minh công nhân" Mát-xcơ-va; hội này có liên hệ chặt chẽ
với "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua. Năm 1899, khi bị đi đày, ông đã tán thành "Lời phản
kháng của những người dân chủ - xã hội Nga" do Lê-nin soạn
nhằm chống lại "phái kinh tế". Năm 1902 Vô-rốp-xki ra cư trú ở
nước ngoài và trở thành cộng tác viên của báo "Tia lửa". Đầu năm
1904, thi hành nhiệm vụ của V.I. Lê-nin giao cho, ông đã thành lập
tại Ô-đét-xa Cục miền Nam của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga; cuối tháng Tám ông ra nước ngoài, ủng hộ bản tuyên ngôn
của 22 đảng viên bôn-sê-vích. Tham gia ban biên tập báo "Tiến lên"
của phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, ông là một nhà ngoại giao xô-viết nổi tiếng. Bị một tên bạch
vệ ám sát ở Lô-da-nơ. - 391, 437, 472, 479, 515, 523.

Vô-rốp-xki, V.V. (Giô-dê-phi-na, Pan, Svác-txơ) (1871 - 1923)

Vôn-ghin- xem Plê-kha-nốp, G.V.
Vôn-phơ - xem Len-gních, Ph.V.

- nhà cách mạng vô sản
Đức và nhà chính luận, tham gia phong trào sinh viên, bị cầm
tù trong những năm 1834 - 1839; trong những năm 1846 - 1847
ông là thành viên của Uỷ ban thông tín viên cộng sản ở Bruyxen. Từ tháng Ba 1848 là uỷ viên Ban chấp hành trung ương
Đồng minh của những người cộng sản; trong những năm 1848 1849 là một trong những biên tập viên của tờ "Neue Rheinische
Zeitung"; đại biểu Quốc hội ở Phran-pho; là bạn và bạn chiến
đấu của C. Mác và Ph. Ăng-ghen. - 154.

Vôn-phơ (Wolff), Vin-hem (1809 - 1864)

Vư-si-ba-lô - xem Tô-ca-rép, A.X.

803

Bản chỉ dẫn tên người

X

Xa-nin, A.A. (sinh năm 1869)

- nhà văn mác-xít những năm 90 thế kỷ

XIX, tham gia tờ "Truyền tin Xa-ma-ra" (1896 - 1897) và tập "Cuộc
đấu tranh của giai cấp vô sản". Ông là người dịch cuốn sách của
I. Guốc-vích "Tình hình kinh tế của nông thôn nước Nga" (1896), ông
đã đưa vào cuốn sách ấy một bản phụ lục phong phú. - 262, 299.

Xa-ráp-xki, X. - xem Bau-man, N.E.
Xam-xô-nốp - xem Va-len-ti-nốp, N.

- nhà văn kiêm nhà chính
luận Nga, trong những năm 60 thế kỷ XIX là đại biểu của chủ
nghĩa tự do tư sản, đã cộng tác với tạp chí "Ký sự nước nhà". Về
sau Xcan-đin theo bọn phản động cực đoan, là uỷ viên Ban kiểm
duyệt trung ương, Tổng cục xuất bản và Hội đồng của bộ trưởng
nội vụ, là người bảo vệ chính sách Nga hoá của chế độ Nga hoàng
ở Phần-lan. - 20, 30.

Xcan-đin (Ê-lê-nép, Ph. P.) (1828 - 1902)

- nhà hoạt
động đảng và nhà nước Xô-viết nổi tiếng, nhà văn, một người mácxít, tác giả của nhiều tác phẩm viết về các vấn đề kinh tế, lịch sử,
chống tôn giáo, là người dịch và biên tập ba tập bộ "Tư bản" và
nhiều tác phẩm khác của C. Mác và Ph. Ăng-ghen.

Xcơ-voóc-txốp-Xtê-pa-nốp, I. I. (Bôn-sắc) (1870 - 1928)

Tham gia phong trào cách mạng từ năm 1892, gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1896 và từ cuối năm 1904
là một người bôn-sê-vích. Vì hoạt động cách mạng nên ông đã
từng nhiều lần bị bắt và bị đi đày. I.I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp
đã tích cực tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười;
là bộ trưởng dân uỷ tài chính đầu tiên của nước Cộng hoà xô-viết.
Nhiều lần được bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Liên-xô, là
uỷ viên Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (các Đại
hội X - XIII), uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô (từ Đại hội XIV), tổng biên tập của nhiều cơ quan
ngôn luận Xô-viết và của đảng, giám đốc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô, uỷ viên Đoàn chủ tịch Viện hàn lâm cộng
sản. - 508, 534.

Xcu-bích (Xcu-bi-kít), E.P. (sinh năm 1875)

-

tham gia vào phong

804

Bản chỉ dẫn tên người

trào dân chủ - cách mạng ở Lát-vi-a vào những năm 90. Tham gia
Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Lát-vi-a ở Tây Âu.
Trong những năm 1900 - 1903, sống ở Xuy-rích, có quan hệ với
nhóm xuất bản tờ "Tia lửa"; đảm nhiệm việc chuyên chở báo "Tia
lửa" và các xuất bản phẩm bất hợp pháp khác về Nga. Năm 1903 bị
bắt. Về sau ly khai phong trào dân chủ - xã hội. Năm 1913 trở về
Lát-vi-a, cộng tác với các hội tư sản. Năm 1918 tham gia vào việc
tuyên bố thành lập nước Cộng hoà tư sản Lát-vi-a. Từ năm 1923
thôi không hoạt động chính trị nữa. - 82, 89.

Xéc-gây Pê-tơ-rô-vích - xem Cra-xi-cốp, P.A.
Xê-xtơ-ra - xem Da-xu-lích, V.I.
Xê-xtơ-ra A-lếch-xê-i-a - xem Can-txen, L.Ô.
Xi-mô-lốp - xem Ma-ép-xki, E.

- một người
dân chủ - xã hội, tham gia phong trào cách mạng từ năm 1891; gia
nhập nhóm trung tâm "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai
cấp công nhân" ở Pê-téc-bua. Năm 1896 bị bắt và bị đày đi Đông
Xi-bi-ri ba năm. Trong tất cả những năm đó ông đã giữ mối liên lạc
thường xuyên với Lê-nin. Cuối tháng Tám - đầu tháng Chín 1899,
Xin-vin đã cùng với mười sáu đảng viên đảng dân chủ - xã hội
khác ký vào "Lời phản kháng của những người dân chủ - xã hội
Nga" do V.I. Lê-nin soạn để chống lại "Credo" của "phái kinh tế".
Là phái viên của báo "Tia lửa"; năm 1902 bị bắt và bị đày đi tỉnh
Iếc-cút-xcơ, nhưng sau đó ông đã chạy trốn ra nước ngoài. Năm
1904 được bổ sung vào Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, cuối năm 1904 gia nhập phái men-sê-vích,
nhưng sau đó chẳng bao lâu ông lại quay lại với những người bônsê-vích và cộng tác với một số tờ báo của phái bôn-sê-vích. Năm
1908 Xin-vin rời bỏ hoạt động chính trị và ra khỏi đảng. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông công tác tại Bộ dân uỷ giáo
dục nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, từ năm
1923 đến năm 1930 tại thương vụ Liên-xô ở Anh, từ năm 1931 làm
công tác sư phạm. - 225 - 226, 479, 485.

Xin-vin, M.A. (Brô-đi-a-ga, Brô-đi-a-ghin) (1874 - 1955)

- một người
dân chủ - xã hội, theo phái "Tia lửa". Ngay từ khi thành lập báo

Xmi-đô-vích, I.G. (Bai-nô-va, Đim-ca, Da-goóc-xcai-a)

Bản chỉ dẫn tên người

805

"Tia lửa" và trước khi N.C. Crúp-xcai-a tới Giơ-ne-vơ vào hồi tháng
Tư 1901, bà đảm nhiệm chức thư ký ban biên tập, sau đó đảm
nhiệm việc vận chuyển sách báo qua biên giới. Năm 1902 bà bị bắt
ở Crê-men-tsúc và bị giam tại nhà tù ở Ki-ép; tháng Giêng 1903 bà
trốn khỏi sở cảnh sát Ki-ép và ít lâu sau chạy ra cư trú ở nước
ngoài. Đã tham dự Đại hội II của "Đồng minh dân chủ - xã hội cách
mạng Nga ở nước ngoài", đứng về phía những người men-sê-vích,
bà là thư ký của ban quản trị Đồng minh. Trong những năm thế lực
phản động thống trị, bà rời bỏ hoạt động chính trị. - 58, 59, 60, 72 -

73, 81, 83, 196 - 198, 242.

- một người dân chủ - xã hội,
theo phái "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga là đảng viên bôn-sê-vích, về nghề nghiệp là kỹ sư điện. Bắt
đầu hoạt động cách mạng vào cuối những năm 90 thế kỷ XIX ở Pêtéc-bua, thoạt đầu thiên về "phái kinh tế", sau đó gia nhập phái
"Tia lửa". Cuối năm 1900 Xmi-đô-vích bị bắt và đến năm 1901 thì bị
trục xuất ra nước ngoài; là hội viên của "Đồng minh dân chủ - xã
hội cách mạng Nga ở nước ngoài". Năm 1905 hoạt động trong Ban
chấp hành đảng bộ khu Mát-xcơ-va. Trong suốt thời kỳ hoạt động
cách mạng của mình Xmi-đô-vích đã nhiều lần bị bắt giam, bị ngồi
tù và bị đi đày. Ông tham gia tích cực các cuộc Cách mạng tháng
Hai và tháng Mười 1917. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười giữ cương vị quan trọng trong công tác xô-viết và kinh tế. -

Xmi-đô-vích, P.G. (Ts.) (1874 - 1935)

255 - 257.

- một người
dân chủ - xã hội, thành viên nhóm "Ngọn cờ công nhân" ở Pê-técbua; năm 1899 bị bắt, năm 1900 bị đày đi tỉnh U-pha. - 92.

Xmiếc-nốp, M.V. (Pê-téc-buốc-giê-txơ) (sinh năm 1871)

Xmít - xem Crơ-gi-gia-nốp-xki, G.M.
Xô-cô-lốp-xki - xem Ma-khlin, L.Đ.
Xô-cô-lốp-xki - xem Na-đê-giơ-đin, L.
Xô-côn - xem ét-xen, M.M.

- nhà phê bình Nga và nhà nghiên
cứu lịch sử văn học; đã viết một loạt sách phê bình - tiểu sử về V.G.
Bê-lin-xki, A.I. Ghéc-txen, L.N. Tôn-xtôi, A.M. Goóc-ki.
Cộng tác với tờ "Bình luận khoa học" và các tạp chí khác. - 23.

Xô-lô-vi-ép, ê.A. (1866 - 1905)

806

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Xô-lô-vi-ép, V.X. (1853 - 1900) - nhà triết học duy tâm Nga. Có thái độ
thù địch đối với chủ nghĩa Mác, bác bỏ và xuyên tạc chủ nghĩa
Mác, đồng nhất chủ nghĩa Mác với chủ nghĩa duy vật kinh tế; đề ra
tư tưởng về sự "canh tân" loài người có tính chất tôn giáo thần bí
để đối lập lại chủ nghĩa xã hội khoa học. - 77.

- một người
dân chủ - xã hội; bắt đầu hoạt động cách mạng vào đầu những
năm 90 thế kỷ XIX, trong những năm 1894 - 1895 là một trong
những nhà hoạt động của Liên minh công nhân Mát-xcơ-va. Mùa
xuân năm 1895 cùng với V.I. Lê-nin ra nước ngoài để đặt liên lạc
với nhóm "Giải phóng lao động". Tháng Chạp 1895 bị bắt và năm
1897 bị đày đi tỉnh ác-khan-ghen-xcơ. Tháng Chạp 1905 tham gia
cuộc đình công ở đường sắt, bị bắt và bị ngồi tù. Trong những năm
1918 - 1923, Xpôn-ti công tác tại phòng quy hoạch ruộng đất xã hội
chủ nghĩa ở tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, trong những năm 1923 1925 - ở tỉnh Min-xcơ. - 9.

Xpôn-ti, E.I. ("Người thầy của cuộc sống") (1866 - 1931)

Xta-rích - xem Lê-nin, V.I.

- một trong những người tổ chức ra Hội Du-batốp ở Pê-téc-bua; có chân trong ban lãnh đạo hội này. Là thành
viên của cái gọi là "Đảng công nhân xã hội độc lập" do tên tay sai
của sở an ninh Du-ba-tốp là M.A. U-sa-cốp thành lập năm 1906.
Cái "đảng" này không được công nhân ủng hộ và đã rút khỏi vũ
đài chính trị vào đầu năm 1908. - 501.

Xta-rô-gi-lốp, Đ.V.

Xta-rô-ve - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
Xta-xô-va, E.Đ. (áp-xô-li-út, Vác-va-ra I-va-nốp-na, Txa-pli-a) (1873 - 1966)

tham gia việc thành lập (1934) Uỷ ban phụ nữ toàn thế giới chống
chiến tranh và chống phát-xít. Từ năm 1938 đến năm 1946 là tổng
biên tập tạp chí "Văn học quốc tế". Từ năm 1946 Xta-xô-va làm
công tác văn học - xã hội. - 276 - 279, 300 - 301, 310 - 311, 313 - 314,

322 - 323, 451 - 452, 479 - 480.
Xtác-sai-i-a Xê-xtơ-ra - xem Da-xu-lích, V.I.
Xtáp-xki, I.I. (1877 - 1957) - một người bôn-sê-vích, đảng viên từ năm
1898; một trong những người lãnh đạo cuộc bãi công tháng Mười
một 1902 ở Rô-xtốp trên sông Đôn. Khi ra nước ngoài đã cùng với
D. Mi-khai-lốp và Mô-tsa-lốp viết thư cho ban biên tập báo "Tia
lửa" tỏ ý đồng tình với bản cương lĩnh của ban biên tập. - 293,

296, 310.

- tham gia
phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893. Sau Đại hội II Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là đảng viên bôn-sê-vích. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười là uỷ viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết, biên tập báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga", tạp chí "Xây dựng xô-viết", từ năm 1929 là phó
chủ tịch Uỷ ban khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết Liên-xô. Xtê-clốp là tác giả của nhiều công trình về lịch sử
phong trào cách mạng. - 43 - 46, 52 - 53, 55, 57, 58, 60, 73, 74, 96,

Xtê-clốp, I-u.M. (Na-kham-kít, Nê-vdô-rốp) (1873 - 1941)

98, 120, 130, 132, 146, 173 - 174, 176, 344.

- nhà cách mạng chuyên
nghiệp, đảng viên bôn-sê-vích. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào
năm 1892 ở Ca-dan, trong những năm 1894 - 1898 là người tuyên
truyền trong các tiểu tổ công nhân dân chủ - xã hội ở I-a-rô-xláp.
Từ năm 1899 ông hoạt động ở Pơ-xcốp, tại đó năm 1900 ông làm
quen với V.I. Lê-nin, tham gia việc chuẩn bị xuất bản báo "Tia
lửa", là một trong những người tổ chức ra Liên minh công nhân
miền Bắc; tháng Mười một 1902 tại Hội nghị Pơ-xcốp về vấn đề
triệu tập Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, Xtô-pani được bầu vào Ban tổ chức. Tại đại hội ông là đại biểu của Liên
minh công nhân miền Bắc, theo phái "Tia lửa" đa số. Sau đại hội,
theo sự uỷ nhiệm của Ban chấp hành trung ương, ông hoạt động
ở I-a-rô-xláp, tổ chức xưởng in bí mật; sau khi xưởng in này bị bại
lộ, vào mùa hè năm 1904 ông rời tới Ba-cu, là một trong

Xtô-pa-ni, A.M. (Tu-ra) (1871 - 1932)

-

nhà hoạt động lão thành nhất của phong trào cách mạng.
Đảng viên Đảng cộng sản Liên-xô từ năm 1898. Trước năm 1905
bà hoạt động cách mạng bí mật ở Pê-téc-bua, Ki-ép, Min-xcơ,
Ô-ri-ôn, Xmô-len-xcơ, Vin-nô và Mát-xcơ-va; là bí thư Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua, bí thư Cục miền Bắc của Ban chấp hành
trung ương. Vì hoạt động cách mạng, Xta-xô-va đã nhiều lần bị
bắt, bị ngồi tù và bị đày đi Xi-bi-ri. Từ tháng Hai 1917 đến tháng
Ba 1920 bà là bí thư Ban chấp hành trung ương đảng. Trong
những năm 1920 - 1921 bà giữ cương vị quan trọng trong công tác
đảng ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó ở Ba-cu. Trong những năm 1921 1938 bà công tác tại Quốc tế cộng sản, tại Tổ chức quốc tế
trợ giúp các chiến sĩ cách mạng và Ban kiểm tra trung ương;

807

808

Bản chỉ dẫn tên người

những người tổ chức ra Ban chấp hành những người bôn-sê-vích ở
Ba-cu. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông đảm
nhiệm công tác lãnh đạo đảng và xô-viết, trong những năm 1930 1932 ông là phó chủ tịch Hội những đảng viên bôn-sê-vích lão
thành toàn Liên-xô. - 498 - 501.

Xtơ-ru-vê, P.B. (I-u-đa, P.B., P.B-ts, R.N.X., Tê-lê-nốc, Inorodzew)

(1870 - 1944) - nhà kinh tế học và nhà chính luận tư sản, một
trong những thủ lĩnh của Đảng dân chủ - lập hiến. Trong những
năm 90 thế kỷ XIX, là đại biểu nổi tiếng nhất của "chủ nghĩa Mác
hợp pháp", đã tiến hành "bổ sung" và "phê phán" học thuyết kinh
tế và triết học của C. Mác, tham vọng làm cho chủ nghĩa Mác và
phong trào công nhân thích ứng với lợi ích của giai cấp tư sản; là
cộng tác viên và biên tập viên của các tạp chí "Lời nói mới", "Bước
đầu" và "Đời sống". Xtơ-ru-vê là một trong những nhà lý luận và
người tổ chức ra "Hội liên hiệp giải phóng" có xu hướng quân chủ tự do chủ nghĩa (1903 - 1905). Năm 1905, khi Đảng dân chủ lập
hiến mới thành lập, Xtơ-ru-vê là uỷ viên Ban chấp hành trung
ương của đảng này. Là một trong những nhà tư tưởng của chủ
nghĩa đế quốc Nga. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười
là kẻ thù ra mặt chống lại Chính quyền xô-viết, thành viên trong
chính phủ phản cách mạng Vran-ghen và sau đó trở thành một tên
bạch vệ lưu vong. - 15 - 16, 23, 26, 27 - 29, 33 - 35, 36, 88, 94, 104 -

105, 107 , 120, 147, 149, 158, 162, 172, 191, 209, 510.
Xu-vô-rốp, X.A. (1869 - 1918) - một người dân chủ - xã hội, nhà văn và
nhà thống kê. Bắt đầu hoạt động cách mạng vào những năm 90 thế
kỷ XIX trong hàng ngũ những người "Dân ý". Từ năm 1900 là một
người dân chủ - xã hội. Sau khi cuộc cách mạng 1905 - 1907 thất bại,
Xu-vô-rốp gia nhập nhóm đảng viên trí thức theo phái Ma-khơ, mưu
đồ tiến công chống lại triết học của chủ nghĩa Mác; trong Văn tập
"Khái luận về triết học của chủ nghĩa Mác" (1908) Xu-vô-rốp đăng
bài "Cơ sở của triết học xã hội" mà V.I. Lê-nin đã phê phán kịch liệt
trong cuốn "Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê
phán".
Sau năm 1910 Xu-vô-rốp ly khai đảng, làm công tác thống kê.
Năm 1917 theo phái men-sê-vích quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười ông đảm nhiệm một số chức
vụ được bầu tại Mát-xcơ-va và I-a-rô-xláp. Xu-vô-rốp hy sinh

Bản chỉ dẫn tên người

809

trong thời gian có cuộc nổi loạn phản cách mạng ở I-a-rô-xláp hồi
tháng Bảy 1918. - 505.
Xư-xôi-ca - xem Bô-gđa-nốp, A.
ъ
ъ/3 - xem Gan-pê-rin, L.E.
_______

A

Alleman, Leo - xem Đây-tsơ, L.G.
G

G. - xem Gri-sin.
Genosse - xem éc-man-xki, O. A.
I

Inorodzew - xem Xtơ-ru-vê, P.B.
K

Kiroff - xem Da-xu-lích, V.I.
M

Meyer - xem Lê-nin, V.I.
N

N.N. - xem Lê-nin, V.I.
P

Petroff - xem Lê-nin, V.I.
Puttman - xem Pô-tơ-rê-xốp, A.N.
R

Richter, Jacob - xem Lê-nin, V.I.

810

811

Bản chỉ dẫn tên người

X

X - xem Knhi-pô-vích, L.M.
X - xem Plê-kha-nốp, G.V.
Z

Mục lục

ZZ - xem La-lai-an-txơ, I.Kh.
Zagorsky - xem Crô-khman, V.N.
________

Lời Nhà xuất bản......................................................................
Lời tựa ........................................................................................

VII-XVIII

1893
1. Gửi P.P. Ma-xlốp. Nửa cuối tháng Chạp......................

1-2

1894
2. Gửi P.P. Ma-xlốp. Ngày 30 tháng Năm.........................

3-6

*

3. Gửi P. P. Ma-xLốp. Ngày 31 tháng Năm.......................

6-7

4. Gửi L.Ph. Mi-lô-vi-đô-va. Ngày 21 tháng Bảy..........

7-8

1895
5. gửi p.b. ác-xen-rốt. Đầu tháng Mười một.................

9 - 11

6. GửI P. B. áC-XEN-RốT. Giữa tháng Mười một...............

11 - 12

1897
7. gửi p. b. ác-xen-rốt. Ngày 16 tháng Tám..................

13 - 14

1898
8. GửI X.M. áC-CA-NốP. Ngày 10 tháng Năm...................

15

9. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 2 tháng Chín................

15 - 18

________________________________________________________
* Một hoa thị chỉ những bức thư được công bố lần đầu.

812

Mục lục

Mục lục

1899

813

30. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 8 tháng Mười một..........

72 - 74

10. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 26 tháng Giêng..........

19 - 23

31. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 9 tháng Mười một.....

75 - 79

11. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Tư................

24 - 31

32. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 16 tháng Mười một........

80 - 81

12. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Sáu..............

31 - 37

33. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Mười một........

81 - 82

13. Gửi x.m. ác-ca-nốp. Ngày 31 tháng Mười..............

37-38

34. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 26 tháng Mười một........

82 - 83

35. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 7 tháng Chạp..................

83 - 84

36. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 11 tháng Chạp................

84 - 86

37. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 14 tháng Chạp................

86 - 87

38. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 24 tháng Chạp................

87 - 89

1900
14. Gửi N.C. Crúp-xcai-a. Trước ngày 24 tháng Tám....

39 - 43

15. Gửi I-u.M. Xtê-Clốp. Chậm nhất là ngày 4 tháng Chín....

43 - 46

16. Gửi một người chưa xác định được. Ngày 5

tháng Chín ............................................................................

46 -50

17. Gửi một người chưa xác định được.

Khoảng từ 6 đến 15 tháng Chín.........................................

50 - 51

18. Gửi I-u.M. Xtê-clốp. Ngày 25 tháng Chín..................

52 - 53

19. Gửi Đ.B. Ri-a-da-nốp. Ngày 25 tháng Chín...............

53

20. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 10 tháng Mười................

53 - 55

21. Gửi V.P. nô-ghin. Ngày 10 tháng Mười......................

55 - 56

22. Gửi I-u. M. Xtê-clốp. Ngày 10 tháng Mười ...............

57

23. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Mười................

57 - 59

24. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Mười................

60

25. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 21 tháng Mười................

60 - 61

26. Gửi A.A. I-a-cu-bô-va. Ngày 26 tháng Mười............

62 - 66

27. Gửi A.A. I-a-cu-bô-va. Ngày 26 tháng Mười............

66 - 68

28. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 2 tháng Mười một................

68 - 70

29. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Mười một..........

70 - 72

1901
39. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 3 tháng Giêng.......................

90 - 91

40. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 24 tháng Giêng.. ..................

91 - 93

41. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 30 tháng Giêng... .......

93 - 96

42. Gửi nhóm "đấu tranh". Ngày 3 tháng Hai...........

96 - 97

43. Gửi Đ.B. Ri-a-Da-nốp. Ngày 5 tháng Hai... ...............

97 - 98

44. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 5 tháng Hai . .......... .............

99 - 101

45. Gửi Nhóm "đấu tranh". Ngày 21 tháng Hai..........

102 - 103

46. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 21 tháng Hai. ... ...................

103 - 104

47. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Hai. ................

104 - 105

48. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 11 tháng Ba.......... ..........

105 - 106

49. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 20 tháng Ba.......... ..........

106 - 108

50. Gửi Ph. I. Đan. Ngày 22 tháng Ba... .......... .......... .........

108 - 109

51. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 23 tháng Ba... .......... ............

110

52. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 6 tháng Tư............................

110 - 111

53. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 15 tháng Tư................

111

814

Mục lục

Mục lục

815

54. C.I-a. Bran-tinh. Ngày 19 tháng Tư...........................

112 - 113

75. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 7 tháng Bảy.................

144 - 146

55. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 21 tháng Tư................

113 - 114

76. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 9 tháng Bảy. .......... ........

146 - 148

56. Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 22 tháng Tư..................

114 - 115

77. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 13 tháng Bảy...............

148 - 150

57. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Tư.....................

115 - 121

78. Gửi một người chưa xác định được. Ngày

58. Gửi M.g. vê-tsê-xlốp. Ngày 25 tháng Tư..................

121 - 123

18 tháng Bảy... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

59. Gửi X.I. Rát-tsen-cô. Cuối tháng Tư.........................

123 - 124

79. Gửi L.N. Rát-tsen-cô. Khoảng từ 18 đến 27 tháng

60. Gửi nhóm "Đấu tranh". Ngày 12 tháng Năm.......

124 - 125

61. Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 18 tháng Năm..............

125 - 126

62. Gửi nhà in của báo "Tia lửa". Khoảng từ 22

150 - 151

Bảy.......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .............

151 - 152

80. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 21 tháng Bảy.......... ........

152 - 155

81. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 25 tháng Bảy...............

155 - 157

tháng Năm đến 1 tháng Sáu... .......... .......... .......... ..........

126 - 127

82. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 26 tháng Bảy.......... ........

158 - 159

63. Gửi N.E. Bau-man. Ngày 24 tháng Năm.. .......... .......

127 - 129

83. Gửi P.B ác-xen-rốt. Ngày 30 tháng Bảy. .......... .......

159 - 161

*64. Gửi G.Đ. Lây-tây-den. Ngày 24 tháng Năm...........

129 - 130

84. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 30 tháng Bảy...............

161 - 162

65. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 25 tháng Năm................

131 - 134

85. Gửi L.E. Gan-pê-rin. Khoảng từ 31 tháng Bảy đến

66. Gửi L.M. Knhi-pô-vích. Ngày 28 tháng Năm...........

134 - 135

67. Gửi R.E. Clát-xôn. Ngày 28 tháng Năm. ..................

135

68. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 1 tháng Sáu... .................

136 - 137

69. Gửi P.N. Lê-pê-sin-xki và P.A. Cra-xi-cốp. Ngày

1 tháng Sáu.. .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......

137 - 139

70. Gửi nhóm trợ giúp tờ "Tia lửa". Ngày 5 tháng

Sáu.......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .............

139 - 140

71. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 12 tháng Sáu...............

140

72. Gửi M.G. Vê-tsê-xlốp. Ngày 17 tháng Sáu................

141

74. Gửi N.E. Bau-man. Ngày 25 hoặc 26 tháng Sáu........

163 - 164

86. Gửi L.I. Gôn-đman. Khoảng từ 31 tháng Bảy đến 12
tháng Tám . . .........................................................................

164 - 165

87. Gửi X.O. Txê-đéc-bau-mơ. Nửa cuối tháng Bảy......

166 - 170

88. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 4 tháng Tám.......... ........

170 - 172

89. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 24 tháng Tám.......... .......

172 - 174

90. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 30 tháng Tám..................

174 - 176

91. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 18 tháng Chín.............

176 - 177

92. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 5 hoặc 6 tháng Mười.......

177 - 178

93. Gửi nhóm "Tia lửa" ở Pê-téc-bua. Sau ngày 15

73. Gửi L.E. Gan-pê-rin. Khoảng từ 18 đến 22 tháng

Sáu.......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .............

12 tháng Tám... .......... .......... .......... .......... .......... .............

142
143 - 144

tháng Mười. .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

178-179

94. gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 21 tháng Mười...........

179 - 180

816

Mục lục

Mục lục

95. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 22 tháng Mười.................

180 - 181

96. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Mười một......

181 - 182

97. Gửi E.L. Gu-rê-vích. Ngày 3 tháng Mười một...........

183 - 184

98. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 3 tháng Mười một.....

184 - 185

*99. Gửi G.Đ. Lây-Tây-Den. Ngày 10 tháng Mười một..

817

1902
113. Gửi L.I. Gôn-Đman. Ngày 3 tháng Giêng.................

203 - 204

114. Gửi V.N. Crô-khman. Ngày 3 tháng Giêng. ..........

204

115. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 7 tháng Hai ..............

205 - 206

116. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Hai..................

206 - 207

185 - 186

* 117. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Ba .................

207 - 208

100. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 11 tháng Mười một .

187

118. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 22 tháng Ba ..................

208 - 209

*101. Gửi G. Đ. Lây-Tây-Den. Ngày 14 tháng Mười một...

187 - 189

* 119. Gửi G.Đ. Lây-Tây-Den. Trước ngày 23 tháng Ba

209 - 210

120. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Ba .................

210 - 211

102. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Mười một .

189 - 190

103. Gửi L. I. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Mười một.....

190 - 191

104. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 1 tháng Chạp............

192 - 193

105. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 17 tháng Chạp...............

193 - 194

106. Gửi các tổ chức "Tia lửa" ở Nga. Trước ngày

121. Gửi A.A. Bô-Gđa-Nốp. Khoảng từ 28 tháng Ba đến

19 tháng Tư .......... .......... .......... .......... .......... ..................

212 - 213

122. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 4 tháng Tư................

213 - 216

123. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 17 tháng Tư..............

216 - 217

124. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Tư..................

217 - 218

125. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 23 tháng Tư..................

218 - 219

126. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 3 tháng Năm ...............

220 - 221
222

18 tháng Chạp .......... .......... .......... .......... .......... .............

194 - 196

107. Gửi I.G. Xmi-đô-vích. Ngày 18 tháng Chạp.............

196 - 197

127. Gửi A. I. Crê-Me. Ngày 4 tháng Năm .......... .............

108. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Chạp..........

197 - 198

128. Gửi Hội Liên hiệp những người dân chủ xã hội Nga ở nước ngoài. Ngày 4 tháng Năm..

222 - 223

109. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Chạp..............

198 - 199

* 129. Gửi G.Đ. Lây-Tây-Den. Ngày 5 tháng Năm..........

223-224

110. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 20 tháng Chạp..........

199 - 200

130. Gửi P.N. Lê-Pê-Sin-Xki và I. I. Rát-Tsen-Cô.

111. Gửi P.B. ác-xen-rốt. Ngày 23 tháng Chạp..............

200 - 201

131. Gửi G.M. Crơ-Gi-Gia-Nốp-Xki. Ngày 6 tháng Năm......

224-226

112. Gửi L.I. Gôn-Đman. Tháng Chạp .......... ..................

201 - 202

132. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 14 tháng Năm..........

226-227

Ngày 5 tháng Năm. .......... .......... .......... .......... ................

224

818

Mục lục

Mục lục

133. Gửi Ph.V. Len-gních. Ngày 23 tháng Năm.............

227-228

134. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 14 tháng Sáu .................

228

135. Gửi I.I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Sáu.................

228-229

136. Gửi L.I. ác-xen-rốt . Ngày 23 tháng Sáu................

230

137. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 23 tháng Sáu.............

230-232

138. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Bảy..............

232-233

139. Gửi I.I. Rát-tsen-cô. Khoảng từ 9 đến 16 tháng

- xã hội Nga. Ngày 24 tháng Tám... .......... ...............

819

270 - 272

156. Gửi Ban Biên tập tờ "Công nhân miền
Nam". Ngày 26 tháng Chín... .......... .......... .......... ..........

272 - 275

157. Gửi G.M. và D.P. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 23

tháng Chín.......................................................... .................

276

158. Gửi V.P. Cra-xnu-kha và E.Đ. Xta-xô-va.

Ngày 24 tháng Chín... .......... .......... .......... .......... ............

276 - 278

159. Gửi A.M. Can-mư-cô-va. Ngày 27 tháng Chín......

278 - 280

Bảy.......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...........

234-240

140. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 12 tháng Bảy.............

240-241

141. Gửi N.C. Crúp-xcai-a. Ngày 16 tháng Bảy..............

242-243

*160. Gửi G.Đ. Lây-tây-Den. Trước ngày 5 tháng

142. Gửi I.I. Rát-tsen-cô. Ngày 16 tháng Bảy.................

244-247

Mười... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................

280 - 282

143. Gửi I.I. Rát-tsen-cô. Ngày 22 tháng Bảy.................

247-252

161. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 11 tháng Mười một.......

282 - 283

144. Gửi G.Đ. Lây-tây-Den. Ngày 24 tháng Bảy.............

252 - 253

162. Gửi P.A. Cra-xi-cốp. Ngày 11 tháng Mười một.......

283 - 285

145. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 28 tháng Bảy.............

254

146. Gửi V.G. Scơ-li-a-rê-vích. Ngày 29 tháng Bảy.....

254 - 255

163. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 28 tháng Mười một.......

285

147. Gửi P. G. Xmi-đô-vích. Ngày 2 tháng Tám..............

255 - 257

164. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 1 tháng Chạp............

286

148. Gửi V.A. Nô-xcốp. Ngày 4 tháng Tám... ...................

258 - 262

165. Gửi E. I-a. Lê-vin. Sớm nhất là ngày 11 tháng Chạp........

287-290

149. Gửi Các-táp-txép. Ngày 4 tháng Tám... .................

263 - 264

150. Gửi I.I. Rát-Tsen-cô. Ngày 7 tháng Tám... ..............

264 - 265

166. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 14 tháng Chạp..........

290 - 292

151. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 8 tháng Tám..............

265 - 266

167. Gửi Phít. Ngày 16 tháng Chạp... .......... .......... ............

292 - 293

152. Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 12 tháng Tám ..............

266 - 267

168. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 18 tháng Chạp...............

293 - 295

153. Gửi P. B. ác-xen-rốt. Ngày 19 tháng Tám...............

267 - 268

154. Gửi E.I-a. Lê-vin. Ngày 22 tháng Tám... ...................

169. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 19 tháng Chạp..........

295 - 296

268 - 269

170. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 25 tháng Chạp..........

297 - 299

171. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 26 tháng Chạp.........

299 - 300

155. Gửi ban chấp hành Đảng bộ Mát-xcơ-va
của Đảng công nhân dân chủ

820

Mục lục

Mục lục

172. Gửi V.I. La-vrốp và E.Đ. Xta-xô-va. Ngày 27

821

189. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 27 tháng

tháng Chạp... .......... .......... .................... .......... ................

300 - 301

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

317 - 319

173. Gửi Ph.V. Len-Gních. Ngày 27 tháng Chạp............

301 - 302

190. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 27 tháng Giêng........

319 - 320

174. Gửi Ban Thường trực tổ chức "Tia lửa" ở
Nga. Ngày 28 tháng Chạp... .......... .......... .......... ...........

191. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 28 tháng Giêng.........

320 - 322

303

192. Gửi E.Đ. Xta-xô-va. Ngày 28 tháng Giêng...............

322 - 323

1903

193. Gửi Hội Liên hiệp những người Dân chủ -

175. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 1 tháng

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

304 - 305

176. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 1 tháng Giêng... ......

305 - 306

177. Gửi I. V. Ba-Bu-skin. Ngày 6 tháng Giêng................

306 - 307

178. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 10 tháng Giêng.........

307 - 308

179. Gửi Ban Biên tập tờ "Công nhân miền
Nam". Ngày 10 tháng Giêng... .......... .......... .......... .......

309

xã hội Nga ở nước ngoài. Ngày 4 hoặc 5 tháng
Hai .... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .................

323 - 325

194. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp. Ngày 5 tháng Hai... .................

325 - 328

195. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 5 tháng Hai...............

328 - 329

196. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 8 tháng Hai......

329 - 330

197. Gửi Ph.V. Len-Gních. Sau ngày 12 tháng Hai........

331 - 338

198. Gửi V.Đ. Bôn-Tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 21 tháng

180. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 12 tháng

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

309

Hai... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

181. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 15 tháng Giêng..............

310

199. Gửi Ban chấp hành Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

182. Gửi E.Đ. Xta-xô-va. Ngày 15 tháng Giêng..............

310 - 311

183. Gửi ban chấp hành Khác-cốp của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 15

338 - 339

của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Trước ngày 23 tháng Hai.......... .......... ..................

339 - 340

200. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 2 tháng Ba.......... ......

341 - 343

tháng Giêng... .......... .......... .................... .......... ...............

312 - 313

201. Gửi Ban Tổ chức kèm theo thư gửi N.C.

184. Gửi e.đ.xta-xô-va. Ngày 16 tháng Giêng................

313-314

Crúp-xcai-a. Khoảng từ 4 đến 7 tháng Ba... ..............

343 - 344

185. Gửi I.V. Ba-bu-skin. Ngày 16 tháng Giêng...............

314 - 315

202. Gửi Ban Tổ chức. Khoảng từ 6 đến 9 tháng Ba......

344 - 346

186. Gửi Ph.V. Len-Gních. Ngày 17 tháng Giêng...........

315 - 316

203. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 15 tháng Ba......

346

187. Gửi L.I. ác-xen-rốt. Ngày 27 tháng Giêng..............

316

204. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 15 tháng Ba...............

347 - 348

205. Gửi Ban Tổ chức. Ngày 31 tháng Ba........................

348 - 349

206. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 3 tháng Tư.......

349 - 350

188. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 27 tháng

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ..............

316 - 317

822

Mục lục

Mục lục

207. Gửi Ban Tổ chức. Ngày 6 tháng Tư.........................

350 - 351

224. Gửi ban chấp hành vùng sông Đôn của

208. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 10 tháng Tư...............

351 - 352

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

Tháng Mười... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

209. Gửi E.M. A-lếch-xan-đrô-va. Sau ngày 22

tháng Năm... .......... .......... .......... .......... .......... .................

352 - 356

210. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 24 tháng

Năm... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .................

357 - 358

211. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 16 tháng

Bảy... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

358 - 359

212. Gửi A.M. Can-mư-cô-va. Ngày 7 tháng Chín........

359 - 364

383 - 384

225. Gửi Liên minh công nhân hầm mỏ. Tháng

Mười... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................

384 - 386

226. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 1 tháng Mười một....

386 - 387

227. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 4 tháng

Mười một... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

388

228. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng

213. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 10 tháng

Chín... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .................

823

364

công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 4

tháng Mười một... .......... .......... .......... .......... .......... ........

214. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Khoảng từ 10 đến

14 tháng Chín... .......... .......... .......... .......... .......... ............

365 - 366

229. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và V.A. Nô-xcốp.

215. Gửi A.N. Pô-tơ-rê-xốp. Ngày 13 tháng Chín..........

366 - 369

Ngày 5 tháng Mười một... .......... .......... .......... ................

216. Gửi A.M. Can-mư-cô-va. Ngày 30 tháng Chín......

370 - 372

230. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 6 tháng Mười một....

217. Gửi C.L. Phuyếc-Tmin-lơ. Ngày 30 tháng Chín...

372 - 373

231. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 8 tháng

218. Gửi ban chấp hành Ô-đét-xa của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 1

389

390
391 - 392

Mười một .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...........

392 - 395

232. Gửi M.N. Li-a-đốp. Ngày 10 tháng Mười một...........

396 - 402

233. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 14 tháng Mười một..........

402

tháng Mười... .......... .......... .......... .......... .......... ................

373 - 374

219. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và V.A. Nôxcốp. Ngày 5 tháng Mười.................................. .............

375 - 376

234. Gửi G.V. Plê-kha-nốp. Ngày 18 tháng Mười một..........

403

220. Gửi I-u. Ô. Mác-tốp. Ngày 6 tháng Mười.................

376 - 377

235. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp. Ngày 29 tháng Mười một........

404

221. Gửi G.Đ. Lây-tây-den. Ngày 10 tháng Mười..........

378 - 379

236. Gửi Ph. I. Đan. Ngày 2 tháng Chạp ... .......... .............

405

237. Gửi V.I. Da-Xu-lích. Ngày 3 tháng Chạp.................

405 - 406

238. Gửi V.I. Da-xu-lích. Ngày 3 tháng Chạp.................

406

222. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 20 tháng

Mười... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................
223. Gửi ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 20 tháng Mười... .......... .......... .......... ...........

379 - 381

239. Gửi ban chấp hành Trung ương Đảng
382 - 383

công nhân dân chủ - xã hội Nga . Ngày 10
tháng Chạp. .......... .......... ............................... ..................

407 - 408

824

Mục lục

Mục lục

240. Gửi Ban Biên tập báo "Tia lửa". Ngày 12

tháng Chạp... .......... .......... .................... .......... ................

253. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Khoảng từ 2 đến
408 - 410

7 tháng Hai... .......... .......... .......... .................. .......... ........

410 - 414

254. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-Lan. Ngày 7 tháng Hai... ........

241. Gửi N.E. Vi-lô-nốp. Khoảng từ 17 đến 22 tháng

Chạp... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................
242. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 18 tháng

414 - 417

Hai... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

243. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp. Ngày 19 tháng Chạp... ............

417 - 418

256. Gửi Ban Biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 26

tháng Hai... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

244. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 22
418 - 420
420 - 421

246. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 30

tháng Chạp... .......... .......... .................... .......... ................

422 - 424

247. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 2
425 - 426

440 - 442

442 - 444

259. Gửi Ban Biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 18

tháng Ba... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ..........

444

260. Gửi Ph.V. Len-gních. Ngày 26 tháng Năm.............

445

Năm... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .................

446 - 447

262. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Sớm nhất là ngày
426 - 429

249. Gửi Ban Biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 8 tháng

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

429 - 430

250. Gửi G.V. Plê-kha-nốp, Chủ tịch Hội đồng
Đảng. Ngày 23 tháng Giêng... .......... .......... .......... .......

431 - 432

251. Gửi G.V. Plê-kha-nốp, Chủ tịch Hội đồng
Đảng. Ngày 27 tháng Giêng... .......... .......... ..................

432 - 433

252. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 31

tháng Giêng... .......... .......... .......... ......... .........................

439 - 440

261. Gửi L.B. Cra-xin. Sớm nhất là ngày 26 tháng

248. Gửi G.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 4 tháng

Giêng... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

438 - 439

258. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 13

tháng Ba...

1904

tháng Giêng... .......... .......... ................... .......... ...............

438

257. Gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng

Hai... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ........

245. Gửi Ban Biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 24 - 27

tháng Chạp... .......... .......... .......... .................... ................

436 - 437

255. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 8 tháng

Chạp... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................

tháng Chạp... .......... .................... .......... .......... ................

825

433 - 436

26 tháng Năm... .......... .......... .......... .......... .......... ............

447 - 448

263. Gửi cục miền Nam thuộc Ban Chấp hành
Trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga. Cuối tháng Năm.......... .......... .................

449 - 451

264. Gửi E.Đ. Xta-xô-va và Ph.V. Len-gních. Ngày

19 tháng Sáu... .......... .......... .......... .......... .......... ..............

451 - 452

*265. Gửi Ban biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 20

tháng Sáu... .......... .......... .......... .......... ....... ............. ........
266. Gửi chi bộ ở Pa-ri của Đồng minh dân
chủ - xã hội cách mạng Nga ở nước
ngoài. Cuối tháng Sáu - đầu tháng Bảy... ....................

453

453 - 454

826

Mục lục

Mục lục

267. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 26 tháng

Bảy.......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ............

454 - 455

268. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp, Thư ký Hội đồng Đảng.

283. Gửi M. Lây-bô-vích. Ngày 20 tháng Chín...............

474 - 478

*284. Gửi V.P. Nô-ghin. Ngày 21 tháng Chín... ...............

478

Ngày 10 tháng Tám ... .......... .......... .......... .......... ............

455 - 456

285. Gửi E.Đ. Xta-xô-va, Ph.V. Len-Gních và các

269. Gửi M.C. Vla-đi-mi-rốp. Ngày 15 tháng Tám.........

456 - 459

đồng chí khác. Ngày 23 tháng Chín... ...................

270. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Khoảng từ 18

đến 31 tháng Tám... .......... .......... .......... .......... .......... .....

286. Gửi G.Đ. Lây-tây-den. Ngày 29 tháng Chín...........
459 -460

271. Gửi Ban biên tập Báo "Tia lửa". Ngày 24

tháng Tám.......... .......... .......... .......... .......... .......... ...........

461 -462

272. Thư gửi các uỷ viên các ban chấp hành
của phái đa số và tất cả những người
ủng hộ tích cực phái đa số ở Nga kèm
theo bức thư gửi L.A. Phô-ti-ê-va. Sớm nhất

480

ban chấp hành miền Nam và cục miền
Nam của Đảng công nhân dân chủ - xã
481

288. Gửi các ban chấp hành của phái đa số.
462 - 463

273. Gửi V.A. Nô-xcốp. Ngày 30 tháng Tám... .......... ......

463 - 464

274. Gửi V.A. Nô-xcốp. Ngày 30 hoặc 31 tháng Tám.......

464 - 465

*275. Gửi M. N. Li-a-đốp. Ngày 1 tháng Chín...................

465 - 466

276. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp, thư ký Hội đồng Đảng.

Sau ngày 5 tháng Mười... .......... .......... .......... .......... .......
289. Gửi M.P. Gô-lu-bê-va. Sau ngày 5 tháng Mười...

484 - 485

291. Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 28 tháng Mười.............

486 - 488

292. Gửi ban chấp hành Xi-bi-ri của Đảng

277. Gửi V.A. Nô-xcốp. Ngày 2 tháng Chín... .......... .......

467 - 468

công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 30

*278. Gửi các công nhân sắp chữ nhà in của
Đảng. Ngày 2 hoặc 3 tháng Chín... .......... ....................

468 - 469
469 - 470

280. Gửi I-u.Ô. Mác-tốp, Thư ký hội đồng Đảng.
470 - 471

281. Gửi V.Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích. Ngày 13 tháng

Chín... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ......

471 - 472

282. Gửi M.X. Ma-cát-di-úp. Ngày 16 tháng Chín.........

472 - 474

483

đồng chí khác. Ngày 14 tháng Mười... ...................

466 - 467

*279. Gửi I. X. Vi-len-xki. Khoảng từ 5 đến 13 tháng

482

290. Gửi E.Đ. Xta-xô-va, Ph.V. Len-Gních và các

Ngày 2 tháng Chín ... .......... .......... .......... .......... .............

Ngày 7 tháng Chín ... .......... .......... .......... .......... .............

479 - 480

287. Gửi những người tham dự hội nghị các

hội Nga. Sau ngày 5 tháng Mười.......... .......... ............

là ngày 28 tháng Tám... .......... .......... .......... .......... ..........

Chín... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .................

827

tháng Mười... .......... .......... .......... .......... .......... ................

488 - 493

293. Gửi A.A. Bô-Gđa-nốp. Ngày 2 tháng Mười một.....

494 - 496

*294. Gửi I.P. Gôn-đen-béc. Ngày 2 tháng Mười một ...........

496 - 497

295. Gửi E.E. ét-xen. Ngày 4 tháng Mười một.................

498

296. Gửi A.M. Xtô-pa-ni. Ngày 10 tháng Mười một.......

498 - 501

297. Gửi Tổ chức Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Mười -

tháng Chạp... .......... .......... .......... .......... .......... ...............

501

828

Mục lục

Mục lục

298. Gửi O.A. Pi-át-ni-txơ-ki. Trước ngày 16 tháng

Mười một.......... .......... .......... .......... .......... .......... ............

502 - 504

299. Gửi A.A. Bô-gđa-nốp. Ngày 21 tháng Mười một .........

504 - 506

*300. Gửi ban chấp hành Tve của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 26 tháng

Mười một ... .......... .......... .......... .......... .......... .......... .......

507 - 508

li-a của Đảng công nhân dân chủ - xã
508 - 511

511

303. Gửi Ban chấp hành Ba-cu của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 29
512 - 513

305. Gửi N.C. Crúp-xcai-a. Ngày 3 tháng Chạp.............

314. Gửi Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 20 tháng Chạp... .......... .......... .......... ..........

532 - 533

Chạp... .......... .......... .......... .......... .......... .......... ................

533- 534
534

317. Gửi A.I. Ê-ra-ma-xốp. Khoảng từ 23 tháng Chạp

1904 đến 4 tháng Giêng 1905 ... .......... .......... .......... .......

535 - 536

318. Gửi M.M. ét-xen. Ngày 24 tháng Chạp.......... ...........

536 - 537

*319. Gửi Cục Cáp-ca-dơ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Sớm nhất là ngày 25
537 - 539

513

320. Gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca. Ngày 26 tháng Chạp...

540 -541

514 - 516

*321. Gửi A.I-a. I-xa-en-cô. Ngày 26 tháng Chạp..........

541

322. Gửi A. I. Ê-ra-ma-xốp. Tháng Chạp... .......... ..........

542

306. Gửi A.A. Bô-gđa-nốp, R.X. Dem-li-a-tsơ-ca,
M.M. Lít-vi-nốp. Ngày 3 tháng Chạp... .......... ...........

531 - 532

tháng Chạp... .......... .......... .......... .......... .......... ................

*304. Gửi một người chưa xác định được. Cuối

tháng Mười một .......... .......... .......... .......... .......... ...........

313. Gửi L.B. Ca-mê-nép. Ngày 14 tháng Chạp................

1904 đến 4 tháng Giêng 1905 ... .......... .......... .......... .......

của Đảng công nhân dân chủ - xã hội

tháng Mười một ... .......... .......... .......... .......... ..................

530 - 531

316. Gửi M.P. Gô-lu-bê-va. Khoảng từ 23 tháng Chạp

302. Gửi ban chấp hành Đảng bộ Mát-xcơ-va
Nga. Ngày 29 tháng Mười một ... .......... .......... ............

312. Gửi Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Sau ngày 12 tháng Chạp... .......... .......... ...............

*315. Gửi ban chấp hành Tve của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Ngày 20 tháng

301. Gửi ban chấp hành I-mê-Rê-ti-a - Min-grehội Nga. Ngày 28 tháng Mười một.......... .......... .........

829

516 -519
Phụ Lục

*307. Gửi Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga. Ngày 5 tháng Chạp... .......... .......... .......... .............

519 - 521

308. Gửi M.M. Lít-vi-nốp. Ngày 8 tháng Chạp... .............

521 - 524

309. Gửi R.X. Dem-li-a-Tsơ-ca. Ngày 10 tháng Chạp ...........

524 - 527

310. Gửi G.Đ. Lây-tây-den. Ngày 12 tháng Chạp..........

527 - 529

*311. Gửi R.X. Dem-li-a-tsơ-ca. Ngày 13 tháng Chạp .........

529 - 530

1. Bức thư ngỏ gửi các thành viên của đồng
minh dân chủ - xã hội cách mạng Nga ở
nước ngoài. Tháng Mười 1903 ... .......... .......... ..........

543 - 549

2. Các biên bản hỏi cung V.I. U-li-a-nốp (Lênin) trong thời gian người bị giam giữ tại
nhà tù ở Pê-téc-bua 1895 - 1896... .......... .................

550 - 554

830

Mục lục

831

Mục lục

3. Các đơn từ của V.I. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1896 1900 ... ............................... .....................................................

555 - 565

________
Danh mục những thư của V.I. Lê-nin ở các tập trước của
lần xuất bản này (1893 - 1904) ... .............................................

Chịu trách nhiệm xuất bản

569 - 571

Trịnh Thúc Huỳnh

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa
tìm thấy (1893 -1904) ... ............................................................

572 - 581

Chịu trách nhiệm nội dung

Chú thích ... ............................... ................................................

582 - 641

TS. lê văn yên

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V.I. Lê-nin đã

Biên tập nội dung:

trích dẫn và nói đến............................... ...................................

642 -716

Bản chỉ dẫn tên người............................... ...............................

717 - 810

phạm thị thinh
nguyễn thị hương

Biên tập kỹ, mỹ thuật:

Đường Hồng Mai

_________

Trình bày bìa:

Phụ Bản

Chế bản vi tính:

nguyễn việt hà

Sửa bản in và đọc sách mẫu:

phạm thị thinh

Nhóm những người lãnh đạo "Hội liên hiệp đấu tranh để

nguyễn thị hương

giải phóng giai cấp công nhân" ở Pê-téc-bua đứng đầu là
V.I. Lê-nin. - tháng Hai 1897 ... .............................................

Phùng minh Trang

14 - 15

Ngôi nhà số 30 bên vườn hoa Hen-phoóc, tại đây V.I. Lênin và N.C. Crúp-xcai-a đã sống trong những năm 19021903... ............................... ............................... ..........................

294 - 295

Thư của V. I. Lê-nin gửi C.M. Crơ-gi-gia-nốp-xki - ngày
8 tháng Mười một 1903 ............................................................

3K2

Mã số:
CTQG-2005

393

________
In 1.000 cuốn, khổ 14,5x20,5 cm, tại Công ty In và Văn hoá phẩm.
Giấy phép xuất bản số: 28-429/CXB-QLXB, cấp ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 10-2005.

