Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại !
 -   
Bút ký về chủ nghĩa đế quốc
  
      . 1977
Nhà xuất bản Tiến bộ
Mát-xcơ-va . 1981
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội
 Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
Tập hai mươi tám trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm có Bút ký về
chủ nghĩa đế quốc, trong đó chủ yếu là những tài liệu chuẩn bị cho
tác phẩm Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư
bản, một tác phẩm được viết vào nửa đầu năm 1916 và in trong tập
trước, tập 27. Trong tác phẩm này, Lê-nin đã tổng kết sự phát triển
của chủ nghĩa tư bản thế giới trong nửa thế kỷ kể từ khi bộ Tư bản
của Mác ra đời. Dựa vào những quy luật phát sinh, phát triển và suy
vong của chủ nghĩa tư bản mà Mác và Ăng-ghen đã phát hiện ra,
lần đầu tiên Lê-nin đã phân tích một cách khoa học sâu sắc bản chất
kinh tế và chính trị của chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng và
cuối cùng của chủ nghĩa tư bản. Khái quát những hiện tượng mới
trong nền kinh tế của chủ nghĩa tư bản thế giới, Lê-nin chỉ ra rằng
dưới chủ nghĩa đế quốc, tất cả các mâu thuẫn vốn có của xã hội tư
bản nhất định trở nên gay gắt thêm. Người nhận định chủ nghĩa đế
quốc là chủ nghĩa tư bản ăn bám, mục nát, dẫy chết và vạch ra
những điều kiện dẫn đến sự diệt vong của nó; Người vạch rõ rằng
sự thay thế, thông qua con đường cách mạng chủ nghĩa tư bản bằng
một chế độ xã hội mới, tiến bộ, tức chủ nghĩa xã hội, là điều không
thể tránh khỏi và tất yếu.
Cuốn sách Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của
chủ nghĩa tư bản của Lê-nin là kết quả của một công trình
lao động lớn lao và miệt mài căng thẳng. Quyển Bút ký về chủ
nghĩa đế quốc của Lê-nin in trong tập này chứng minh hùng
hồn và rõ ràng điều đó. Tìm hiểu chủ nghĩa tư bản trong thời
đại lịch sử mới, Lê-nin đã nghiên cứu và khái quát một số
lượng rất lớn những tư liệu về các vấn đề kinh tế và chính trị rất
khác nhau của chủ nghĩa đế quốc, chỉnh lý lại một cách có phê
phán những số liệu nêu lên trong hàng trăm cuốn sách, luận án,
tập sách mỏng, các bài đăng trên báo và tạp chí, các tập thống
kê xuất bản ở nhiều nước khác nhau và bằng nhiều thứ tiếng.
Bút ký về chủ nghĩa đế quốc của Lê-nin gồm những đoạn
trích ghi 148 cuốn sách (trong số đó có 106 cuốn tiếng Đức, 23
cuốn tiếng Pháp, 17 cuốn tiếng Anh và 2 cuốn sách dịch ra tiếng
Nga) và trích ghi 232 bài báo (trong đó có 206 bài bằng tiếng
Đức, 13 bài bằng tiếng Pháp và 13 bài bằng tiếng Anh) đăng
trong 49 xuất bản phẩm định kỳ khác nhau (34 bằng tiếng Đức,
7 bằng tiếng Pháp và 8 bằng tiếng Anh).
Mặc dầu Bút ký về chủ nghĩa đế quốc không phải là một tác
phẩm hoàn chỉnh, nhưng nó có một giá trị khoa học to lớn, nó góp
phần quan trọng vào việc phát triển học thuyết của Mác. Nó bổ
sung và giải thích rộng rãi những luận điểm cơ bản trong cuốn
Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản của
Lê-nin. Trong Bút ký về chủ nghĩa đế quốc có rất nhiều tài liệu
về các vấn đề của học thuyết của Lê-nin về chủ nghĩa đế quốc và
cách mạng xã hội chủ nghĩa, về bản chất kinh tế và chính trị của
chủ nghĩa đế quốc, về sự phát triển không đồng đều của các nước
tư bản chủ nghĩa trong thời đại chủ nghĩa đế quốc, về chủ nghĩa tư
bản độc quyền nhà nước, về chiến lược và sách lược đấu tranh
cách mạng của giai cấp vô sản trong những điều kiện mới.
ý nghĩa hết sức to lớn về mặt khoa học và về mặt
nhận thức của tập Bút ký về chủ nghĩa đế quốc là ở
chỗ nó vạch rõ công trình nghiên cứu của Lê-nin, nêu
lên những phương pháp làm việc khoa học của Người, quan
điểm của Người đối với những tài liệu nghiên cứu, chỉ rõ
phương pháp luận của Lê-nin trong việc phân tích các sự kiện
kinh tế và lịch sử, các số liệu thống kê.
Những tài liệu chuẩn bị rất đáng chú ý, nó phản ánh việc
Lê-nin xây dựng đề cương cuốn sách Chủ nghĩa đế quốc, giai
đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản từ bản phác thảo đầu tiên
(cách đi vào đề tài) với bản liệt kê ước chừng các vấn đề cho
đến một chương trình nghiên cứu đầy đủ và một kết cấu chi tiết
của cuốn sách với nội dung tỉ mỉ của từng chương (xem tập
này, tr. 114, 221, 227 - 229, 265 - 282).
Lê-nin lấy hàng loạt số liệu và sự kiện làm cơ sở cho việc
phân tích chủ nghĩa tư bản độc quyền. Người coi việc tách lấy
từng sự kiện riêng lẻ, chơi trò thí dụ là một biện pháp thiếu căn
cứ và phản khoa học. Lê-nin dạy rằng việc nghiên cứu một cách
khoa học phải dựa trên cơ sở những sự kiện chính xác và hiển
nhiên xét về toàn bộ và trong mối liên hệ của chúng. Muốn cho
điều đó thực sự trở thành một cơ sở thì cần phải xét không phải
những sự thật riêng biệt, mà toàn thể những sự thật có liên
quan đến vấn đề đang xét, không trừ một ngoại lệ nào... (Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 437).
Bút ký về chủ nghĩa đế quốc cho thấy rõ Lê-nin đã chuẩn
bị một cơ sở vững chắc gồm toàn bộ các tài liệu chính xác (sự
kiện và con số) cần thiết cho việc nghiên cứu toàn diện chủ
nghĩa đế quốc. Lê-nin đã sử dụng tất cả các tư liệu quan trọng
nhất trong sách báo thế giới viết về kinh tế và kỹ thuật, về lịch
sử hiện đại và địa lý, về chính trị và ngoại giao, về phong trào
công nhân và phong trào giải phóng dân tộc trong thời đại chủ
nghĩa tư bản độc quyền.
Lê-nin rất coi trọng thư mục; Người đã nghiên cứu một
cách có hệ thống các 