V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i!

V.I. Lê-nin
Toàn tập
31

V.I. Lê-nin
Toàn tập
Tập
31
Tháng Ba - tháng Tư 1917

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

C

Nhà xuất bản Tiến bộ, 1981
Л

10102⎯119
014(01)⎯81

478⎯81

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là
nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề có tính
nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát triển về
nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công cuộc đổi mới,
quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và vận
dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ nghĩa Mác Lênin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ― 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V. I. Lênin - Toàn tập
gồm 55 tập và hai tập tra cứu.
Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lênin - Toàn tập, tiếng

VII

Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70-80 thế kỷ XX.
*

*
*

Tập 31 của Bộ sách V. I. Lênin - Toàn tập bao gồm những tác
phẩm do V. I. Lênin viết từ tháng Ba đến cuối tháng Tư 1917.
Trong tập này có nhiều tác phẩm được coi như những văn kiện
mang tính chất cương lĩnh của Đảng Bôn-sê-vích của chủ nghĩa
Mác sáng tạo. Những vấn đề về lý luận cách mạng, về nhà
nước, về chiến tranh và hoà bình, về vai trò của Đảng Bôn-sêvích, sách lược của Đảng, đặc biệt là luận điểm về sự chuyển
biến của cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng xã hội
chủ nghĩa và khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội thoạt tiên
ở một nước đã được Lênin trình bày, luận giải trong tập này.
Nội dung những tác phẩm chính trong tập này được phân
tích khá toàn diện trong phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện
Nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất
bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; chú
thích bằng chữ số arập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Chắc chắn Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo
quý báu cần thiết cho bạn đọc.

Tháng 10 - 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Lời tựa

Tập 31 trong V. I. Lê-nin Toàn tập gồm những tác phẩm viết
từ đầu tháng Ba đến cuối tháng Tư 1917. Trong thời kỳ này,
đảng bôn-sê-vích, dưới sự lãnh đạo của V. I. Lê-nin, đã mở rộng
cuộc đấu tranh nhằm chuyển cuộc cách mạng dân chủ - tư sản
thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tháng Hai 1917, công nhân và nông dân đã lật đổ chế độ
chuyên chế Nga hoàng; đã xuất hiện những điều kiện thuận lợi
cho cuộc đấu tranh thắng lợi của giai cấp công nhân nhằm lật
đổ sự thống trị của tư bản. Trong những ngày đầu tiên của cách
mạng, trong toàn quốc đã xuất hiện các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ và nông dân. Tại các địa phương, các Xô-viết đã tự
động thực hiện những cải cách dân chủ, thực hiện chế độ ngày
làm việc tám giờ, chế độ công nhân kiểm soát sản xuất, kiểm
soát công tác lương thực, bãi bỏ bộ máy hành chính của Nga
hoàng, bãi bỏ toà án, thả các tù chính trị.
Tuy nhiên, Xô-viết Pê-tơ-rô-grát thực sự là cơ quan trung ương
toàn Nga lại nằm trong tay các lãnh tụ của phái men-sê-vích và
phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng là những người đã nắm
quyền lãnh đạo Xô-viết này. Ban chấp hành Xô-viết tự nguyện
nhường chính quyền cho Chính phủ lâm thời tư sản và hứa hẹn sẽ
hoàn toàn ủng hộ nó, như vậy là Ban chấp hành Xô-viết đã tạo điều

VIII

Lời tựa

kiện thuận lợi cho Chính phủ lâm thời có thể tiếp tục chính
sách đế quốc chủ nghĩa, phản dân của chế độ Nga hoàng.
Những tác phẩm của V. I. Lê-nin in trong tập này đã
đánh giá theo quan điểm mác-xít cuộc cách mạng dân chủ tư sản được thực hiện ở nước Nga, đã vạch ra tính chất
độc đáo của nó, nhận định về cuộc đấu tranh của các giai
cấp và các đảng, làm sáng tỏ vai trò lịch sử của đảng bônsê-vích, chứng tỏ rằng dưới sự lãnh đạo thiên tài của Lênin, đảng đã đi theo đường lối chuyển sang cách mạng xã
hội chủ nghĩa.
Lê-nin được biết về thắng lợi của cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản ở Nga ngày 2 (15) tháng Ba, và ngày 4 (17)
tháng Ba, Người đã thảo ra và gửi về Khri-xti-a-ni-a (Ôxlô), để chỉ đạo những người bôn-sê-vích trở về Nga, bản sơ
thảo luận cương đầu tiên, trong đó đánh giá Chính phủ lâm
thời là chính phủ của giai cấp tư sản và của bọn địa chủ, là
chính phủ đã cướp chính quyền của giai cấp vô sản, và coi
những người men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng là những chính khách tiểu tư sản bị giai cấp tư
sản và bọn địa chủ xỏ mũi. "Hoàn toàn không tín nhiệm,
không ủng hộ chính phủ mới một chút nào cả; đặc biệt nghi
ngờ Kê-ren-xki", ― ngày 6 (19) tháng Ba, Lê-nin đã gửi điện
như thế qua Xtốc-khôn để chuyển về Pê-tơ-rô-grát (tập này,
tr. 9). Bức điện được đọc tại phiên họp của Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ngày 13 (26) tháng Ba và cùng ngày đó đã
được đọc tại phiên họp của Uỷ ban thực hiện thuộc Ban
chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Trong tất cả các thư gửi về
nước Nga, Lê-nin đã báo trước cho những người bôn-sêvích phòng ngừa việc lập khối, việc liên minh và thoả hiệp
với phái vệ quốc, với phái thủ tiêu trước đây cũng như với
những người xã hội chủ nghĩa đang ngả về phía chủ nghĩa
vệ quốc.

Lời tựa

IX

Trong tập này có in tập "Thư từ nước ngoài gửi về", trong đó
đã đánh giá các động lực, tính chất và xu hướng cách mạng ở
Nga, đã trả lời những vấn đề phức tạp nhất của lý luận về cách
mạng, về nhà nước, về chiến tranh và hoà bình, cũng như
những vấn đề sách lược của đảng. Trong "Thư từ nước ngoài
gửi về", Lê-nin đã xác định nhiệm vụ chuyển sang cách mạng
xã hội chủ nghĩa, thành lập nhà nước vô sản, đã trình bày
những tư tưởng mà sau này được phát triển trong tác phẩm
thiên tài "Nhà nước và cách mạng". Khi kêu gọi công nhân Nga
thay thế bộ máy nhà nước cũ bằng bộ máy nhà nước mới, Lênin đã bày tỏ niềm tin vững chắc rằng trong quá trình sáng tạo
cách mạng của quần chúng, tất sẽ tạo nên một kiểu nhà nước
mới ― nhà nước của những người lao động mà tiền thân của nó
là Công xã Pa-ri.
Trong "Thư từ nước ngoài gửi về", Lê-nin vạch trần
chính sách đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ lâm thời là
chính phủ nấp dưới những lời lẽ giả dối về bảo vệ thành
quả cách mạng để tiếp tục cuộc chiến tranh ăn cướp. Lênin nhấn mạnh rằng sau khi lật đổ chế độ Nga hoàng,
cương lĩnh hoà bình do đảng bôn-sê-vích đề ra năm 1915
vẫn có hiệu lực: không thực hiện những hiệp ước của Nga
hoàng, công bố các hiệp ước đó, đình chiến ngay lập tức,
hoà bình với điều kiện giải phóng các thuộc địa, các dân
tộc bị phụ thuộc, bị áp bức và không có đầy đủ quyền, kêu
gọi công nhân tất cả các nước lật đổ chính phủ nước mình
và giành lấy chính quyền, không trả các khoản nợ mà các
chính phủ tư sản vay để tiến hành cuộc chiến tranh đầy tội
lỗi. Cương lĩnh hoà bình của Lê-nin đã trở thành công cụ
tuyên truyền mạnh mẽ trong quần chúng đi tìm câu giải
đáp cho vấn đề: làm thế nào để thoát ra khỏi cuộc chiến
tranh, làm thế nào để tiến tới một nền hoà bình dân chủ và
công bằng.
Trong số các văn kiện liên quan đến thời gian cuối cùng

X

Lời tựa

sống ở nước ngoài của Lê-nin, trong tập này có in những lời
kêu gọi viết không bao lâu trước lúc Người trở về Nga ― "Gửi
các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù binh" và
"Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ". Trong thư gửi những tù
binh bị giam ở các trại của Đức và áo, Lê-nin đã đánh giá theo
quan điểm bôn-sê-vích cuộc cách mạng ở Nga, nhận định về
Chính phủ lâm thời phản dân; Lê-nin kêu gọi các binh sĩ khi trở
về tổ quốc hãy đứng về phía nhân dân cách mạng để tham gia
cuộc đấu tranh tích cực.
Trong "Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ", thay mặt
những người bôn-sê-vích trở về tổ quốc, Lê-nin bày tỏ lòng
biết ơn sâu sắc về thái độ đầy tình đồng chí của họ đối với
những người lưu vong và giải thích cho công nhân Pháp, Đức
và ý về tính chất và nhiệm vụ của cuộc cách mạng Nga. Lênin viết rằng những điều kiện khách quan do cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa tạo nên đang đặt ra cho toàn nhân loại một
sự lựa chọn ― hoặc là hy sinh thêm hàng triệu người nữa, hoặc
là trao chính quyền "trong t ấ t c ả các nước văn minh" cho
giai cấp vô sản cách mạng, tiến hành cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa (tr. 110).
Các tác phẩm của Lê-nin nhằm tổng kết các bài học của
cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất, nhằm nghiên cứu các luận
điểm về sự chuyển biến cách mạng dân chủ - tư sản thành
cách mạng xã hội chủ nghĩa, và kết luận của Lê-nin về khả
năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội thoạt tiên ở một nước đã
làm cho đảng bôn-sê-vích và giai cấp công nhân thấy rõ triển
vọng rõ ràng của cuộc đấu tranh cách mạng. Tuy nhiên cần
phải áp dụng một cách sáng tạo lý luận vào hoàn cảnh độc
đáo đã hình thành ở Nga sau khi chế độ chuyên chế bị lật đổ.
Khi đảng chuyển sang hoạt động công khai thì có những vấn
đề mới đặt ra trước đảng, cần phải đề ra sách lược đúng đắn
trong điều kiện mới.

Lời tựa

XI

Theo lời kêu gọi của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương, các đảng bộ bôn-sê-vích đã mở rộng công
tác cổ động và tổ chức trong quần chúng dưới những khẩu
hiệu: đẩy mạnh cách mạng một cách sâu sắc hơn nữa, đoàn
kết các lực lượng cách mạng xung quanh các Xô-viết nhằm
đấu tranh chống bọn phản cách mạng; các đảng bộ này cũng
đã thành lập các đội cận vệ đỏ và đội dân cảnh công nhân, đã
tiếp tục đấu tranh đòi chuyển ruộng đất của địa chủ cho nông
dân, đòi thoả mãn mọi yêu sách dân chủ của nhân dân.
Nhưng sách lược do Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương và do các đảng bộ địa phương thi hành là nhằm
hoàn thành cuộc cách mạng dân chủ - tư sản và thiết lập nền
chuyên chính dân chủ của giai cấp công nhân và nông dân, ―
điều đó không đáp ứng được những điều kiện mới của cuộc
đấu tranh giai cấp, vì nền chuyên chính dân chủ của giai cấp
vô sản và nông dân đã được thực hiện thông qua các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân.
Một số ban chấp hành bôn-sê-vích và một số cán bộ lãnh đạo
của đảng đã kêu gọi thực hiện "sự kiểm soát của quần chúng" đối
với hoạt động của Chính phủ lâm thời, không đặt vấn đề chuyển
toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết. Hồi nửa cuối tháng Ba,
Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương và ban biên
tập báo "Sự thật", mà hồi đó L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin là
những người giữ vai trò lãnh đạo, ― đã ủng hộ lập trường đó. Về
thực chất, Ca-mê-nép đã giữ lập trường men-sê-vích, đã bảo vệ
chủ trương: những người bôn-sê-vích ủng hộ có điều kiện Chính
phủ lâm thời tư sản, còn trong việc đánh giá cuộc chiến tranh thì
y đã rơi vào chủ nghĩa vệ quốc.
Việc V. I. Lê-nin trở về, việc Người tuyên bố kế hoạch
chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa, việc công khai
trình bày cương lĩnh hành động của Lê-nin trên báo chí
và tại nhiều cuộc họp, ― tất cả những việc đó đã bảo đảm

XII

Lời tựa

cho đảng chuyển sang đấu tranh để chuẩn bị tiến hành cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Những tác phẩm in trong tập này cho
thấy rằng Lê-nin đã kiên trì và kiên quyết như thế nào nhằm
làm cho các đảng viên bôn-sê-vích hiểu được đầy đủ tính độc
đáo của hoàn cảnh ở nước Nga sau khi chế độ Nga hoàng bị lật
đổ và những nhiệm vụ mới ― do hoàn cảnh đó đẻ ra - của cuộc
đấu tranh cách mạng. Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
và Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) đã chứng minh
rằng qua một thời gian ngắn, nhóm nhỏ những kẻ chống lại
đường lối của Lê-nin (L. B. Ca-mê-nép, A. I. Rư-cốp, v.v.) đã bị
cô lập.
Chiếm vị trí trung tâm trong tập này là "Luận cương tháng
Tư" của V. I. Lê-nin, "Những bức thư về sách lược", "Nhiệm vụ
của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta (Dự
thảo cương lĩnh hành động của đảng vô sản)", các bản báo cáo
và tham luận của Người, cũng như các nghị quyết do Người
thảo ra tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và Hội
nghị toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của đảng. Những văn kiện
có tính chất cương lĩnh đó đã vũ trang cho đảng bôn-sê-vích,
cho giai cấp công nhân Nga một kế hoạch có căn cứ khoa học
nhằm chuyển cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng xã
hội chủ nghĩa.
"Luận cương tháng Tư" ― một văn kiện xuất sắc, có tính chất
cương lĩnh của đảng bôn-sê-vích, của chủ nghĩa Mác sáng tạo ―
đã đáp ứng được những vấn đề nóng hổi nhất của thời đại: về
phương pháp thoát ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
về hình thức mới của chính quyền nhà nước, về việc thi hành
những biện pháp kinh tế đã chín muồi và được coi là những
bước đầu để tiến tới chủ nghĩa xã hội, về cuộc đấu tranh chống
nạn đói, chống tình trạng kinh tế suy sụp, về sách lược của
đảng trên con đường tiến tới cách mạng xã hội chủ nghĩa. Về mặt
nội bộ đảng, bản luận cương cũng nêu ra nhiệm vụ sửa đổi

Lời tựa

XIII

cương lĩnh của đảng, triệu tập đại hội đảng và đổi tên đảng
thành đảng cộng sản. Lê-nin cũng đề ra trong bản luận cương
nhiệm vụ "thành lập một Quốc tế cách mạng, một Quốc tế
chống lại bọn xã hội - sô-vanh và chống lại "phái giữa"".
Lê-nin đã trình bày bản "Luận cương tháng Tư" tại hai cuộc
họp ngày 4 (17) tháng Tư, sau đấy tại Ban chấp hành trung
ương và ban biên tập báo "Sự thật". Thực hiện nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương là thảo luận công khai cương lĩnh
của Lê-nin, Lê-nin đã viết cuốn sách nhỏ "Những bức thư về
sách lược", trong đó Người nêu rõ lập trường sai lầm của L. B.
Ca-mê-nép và của nhóm nhỏ cùng chí hướng với Ca-mê-nép đã
chống lại đường lối của Lê-nin về cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong những tác phẩm viết vào những ngày đầu tiên sau khi
trở về nước, trong các bài diễn văn và tranh luận, Lê-nin hoàn
toàn bác bỏ những quan điểm của những kẻ đối địch với mình,
những người này muốn chứng minh rằng cuộc Cách mạng
tháng Hai vẫn chưa dẫn tới nền chuyên chính dân chủ - cách
mạng của giai cấp vô sản và nông dân. Lê-nin đã vạch trần tính
chất vô căn cứ và sai lầm của cách nhìn giáo điều đối với việc
đánh giá cuộc cách mạng Nga lần thứ hai trên cơ sở những
công thức cũ. Lê-nin đã viết: thực tế đã diễn ra một cách "độc
đáo hơn, đặc sắc hơn, muôn hình muôn vẻ hơn" (tr. 161).
Lê-nin nhấn mạnh rằng trong nước đã hình thành hai chính
quyền ― đang tồn tại song song hai chính quyền: Chính phủ
lâm thời tư sản tiếp tục chính sách quân chủ của Ni-cô-lai, và
các cơ quan của chính quyền mới ― các Xô-viết, dưới áp lực của
quần chúng, đã thi hành một số biện pháp cách mạng và trên
thực tế đã thực hiện nền chuyên chính dân chủ - cách mạng của
giai cấp công nhân và nông dân.
Trong "Luận cương tháng Tư", Lê-nin đã viết rằng:
"Đặc điểm của tình hình hiện nay ở Nga là bước quá độ
từ giai đoạn thứ nhất của cách mạng, là giai đoạn đã đem

XIV

Lời tựa

lại chính quyền cho giai cấp tư sản do chỗ trình độ giác ngộ
và tổ chức của giai cấp vô sản còn thấp, tiến lên giai đoạn
thứ hai của cách mạng, là giai đoạn phải đem lại chính quyền
cho giai cấp vô sản và cho những tầng lớp nghèo trong nông
dân" (tr. 137).
Đường lối của Lê-nin nhằm tiến tới thắng lợi của cách mạng
xã hội chủ nghĩa xuất phát từ nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa
Mác cho rằng không thể nào chuyển lên chủ nghĩa xã hội nếu
không thiết lập được nền chuyên chính của giai cấp vô sản.
Trên cơ sở nghiên cứu những bài học của Công xã Pa-ri và kinh
nghiệm của hai cuộc cách mạng Nga, trong "Luận cương tháng
Tư", Lê-nin đã nêu ra chế độ cộng hoà Xô-viết là một hình thức
chính trị của chuyên chính vô sản. Người chứng minh rằng so
với chế độ cộng hoà đại nghị thì chế độ cộng hoà Xô-viết là
hình thức tổ chức chính trị tốt hơn cả của xã hội trong thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội.
Trong "Luận cương tháng Tư", Lê-nin đã tuyên bố "Không
phải là một chế độ cộng hoà đại nghị, ― trở lại chế độ đó sau
khi đã có những Xô-viết đại biểu công nhân, thì sẽ là một bước
thụt lùi, ― mà là một chế độ cộng hoà của các Xô-viết đại biểu
công nhân, cố nông và nông dân trong cả nước, từ cơ sở đến
trung ương". Người chứng minh rằng các Xô-viết là các tổ
chức quần chúng cách mạng của đa số nhân dân, thể hiện trực
tiếp ý chí của nhân dân, dân chủ hơn bất kỳ một nghị viện
nào, rằng các Xô-viết bảo đảm cho quần chúng nhân dân có
thể tham gia trực tiếp và tích cực vào việc xây dựng toàn bộ
sinh hoạt nhà nước từ dưới lên trên. "Loài người vẫn chưa
sáng tạo ra được, và cho đến nay, chúng ta cũng chưa từng
thấy có kiểu chính phủ nào cao hơn và hay hơn Xô-viết đại
biểu công nhân, cố nông, nông dân và binh sĩ cả" (tr. 179). Đó
là một phát kiến khoa học vĩ đại, nó làm phong phú thêm học
thuyết mác-xít về chuyên chính vô sản.

Lời tựa

XV

Trong chương trình những biện pháp quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội, được nêu ra trong "Luận cương tháng Tư", có quy
định việc thiết lập sự kiểm soát của các Xô-viết đối với nền sản
xuất xã hội và sự phân phối các sản phẩm, việc quốc hữu hoá
ruộng đất, việc thiết lập sự kiểm soát của các Xô-viết đối với tất
cả các ngân hàng và hợp nhất chúng lại thành một ngân hàng
quốc gia thống nhất.
Trên cơ sở tính toán một cách khách quan mối tương quan
giữa các lực lượng giai cấp hình thành sau Cách mạng tháng
Hai, Lê-nin chỉ ra rằng ở nước Nga có thể chuyển một cách hoà
bình toàn bộ chính quyền vào tay các Xô-viết mà không cần
khởi nghĩa và nội chiến, vì lực lượng thực tế của cuộc cách
mạng nằm trong tay các Xô-viết và giai cấp tư sản không thể
ngăn cản được, một cách có tổ chức, việc chuyển đó. Những
điều kiện đó đã mở ra và bảo đảm con đường phát triển hoà
bình của cách mạng, trong đó cuộc đấu tranh của các giai cấp
và sự thay thế các đảng sẽ diễn ra trong nội bộ các Xô-viết một
cách ít đau đớn nhất. Khi chính quyền hoàn toàn nằm trong tay
các Xô-viết, trong tiến trình hoạt động thực tiễn của các Xô-viết,
nông dân sẽ tách khỏi giai cấp tư sản, nông dân cách mạng sẽ
xích lại gần hơn nữa với công nhân và sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân sẽ được củng cố.
Các Xô-viết, với tính cách là chính quyền cách mạng dựa
trên cơ sở liên minh giữa công nhân và nông dân, nghĩa là đa số
nhân dân, trong điều kiện đã xuất hiện hồi mùa xuân 1917, có
thể bảo đảm được sự chuyển biến một cách hoà bình từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ngày 13 (26) tháng Tư 1917,
Lê-nin viết: các Xô-viết là một tổ chức chính quyền "bảo đảm tự
do và trật tự, đồng thời bảo đảm khả năng quá độ lên chủ nghĩa
xã hội một cách hoà bình và tuần tự" (tr. 270).
Một số bài in trong tập 31 này của bộ Toàn tập đã
cho thấy rõ công tác giải thích liên tục mà Lê-nin đã tiến

XVI

Lời tựa

hành trên báo "Sự thật" vào tháng Tư 1917. Các bài "Chiến tranh
và Chính phủ lâm thời", "Họ đã tự ràng buộc mình vào bọn tư
bản như thế nào", "Thông điệp của Chính phủ lâm thời", v.v. là
mẫu mực của việc tố cáo về chính trị nhằm chống lại những
hành động phản cách mạng của Chính phủ lâm thời và chính
sách thoả hiệp của các thủ lĩnh các Xô-viết đi theo phái xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và men-sê-vích. Trong các bài đăng trên
báo "Sự thật" và trong nhiều bài phát biểu trước công nhân và
binh sĩ, Lê-nin đã giải thích và luận chứng cho đường lối cách
mạng xã hội chủ nghĩa, đồng thời chuẩn bị cho quần chúng
bước sang giai đoạn thứ hai của cuộc cách mạng ― cách mạng
xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị VII toàn
Nga của đảng họp vào tháng Tư 1917 có vai trò to lớn trong
việc chuẩn bị này.
Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đã tỏ rõ sự đoàn kết
của một trong những đảng bộ mạnh nhất xung quanh cương lĩnh
của Lê-nin. Tin tức từ nhiều đảng bộ địa phương cũng cho biết là
có sự nhất trí với "Luận cương tháng Tư" của Lê-nin. Những
người bôn-sê-vích công tác ở các địa phương, ở giữa lòng nhân
dân cách mạng, trong đa số các trường hợp đã giữ được sự độc
lập về tổ chức, đã tiến hành đấu tranh chống đa số thoả hiệp
trong các Xô-viết, đã củng cố mối liên hệ với các tổ chức binh sĩ
và với nông dân và giành ảnh hưởng trong quần chúng.
Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát đã họp trong
hoàn cảnh có cuộc khủng hoảng chính trị ngày 20 - 21 tháng
Tư vì quần chúng công phẫn đối với bức thông điệp của Mili-u-cốp gửi "các đồng minh", trong đó nói rằng Chính phủ
lâm thời tư sản khẳng định sẵn sàng tiếp tục cuộc chiến
tranh xâm lược, ăn cướp. Cuộc khủng hoảng đó đã làm
bộc lộ những động lực thật sự của cuộc đấu tranh giai cấp
thực sự đã diễn ra. Trong nghị quyết của Ban chấp hành trung

Lời tựa

XVII

ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 22 tháng
Tư (5 tháng Năm), Lê-nin đã lên án khẩu hiệu "Đả đảo Chính
phủ lâm thời" do một số uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đứng đầu
là X. Ba-gđa-chi-ép, đưa ra trong những ngày này, coi đó là
khẩu hiệu không hợp thời. Đồng thời, ngay khi đó, trong bài
"Các đồng chí hãy chú ý!" (lần đầu tiên in trong Toàn tập), Lênin đã giải thích rằng nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương "không nhằm chống lại những người tổ chức các cuộc
biểu tình có tính chất quần chúng", mà công lao của họ "là ở
tính chất hoà bình và tính chất quần chúng vô cùng đông đảo
của các cuộc biểu tình đó" (tr. 396). Sự phát triển của các sự
kiện đã hoàn toàn xác minh lời tiên đoán của Lê-nin cho rằng
sự thức tỉnh của quần chúng đã bắt đầu và sẽ tiếp tục tuỳ theo
mức độ tự bóc trần của Chính phủ lâm thời tư sản và của các
đảng thoả hiệp.
Khi chỉ ra rằng cần phải rút ra những bài học từ kinh
nghiệm của cuộc đấu tranh trong lúc nổ ra cuộc khủng hoảng
tháng Tư, Lê-nin đã đề cập đến nhiệm vụ của những người
bôn-sê-vích là phải tuân thủ tính tổ chức và tính kỷ luật ở mức
độ cao nhất. Lê-nin nói: "Đối với một chính đảng vô sản, không
có sai lầm nào nguy hiểm hơn là định ra sách lược của mình
theo ý muốn chủ quan ở chính ngay chỗ cần phải có tính tổ
chức" (tr. 435). Cho rằng hành động như vậy là một "trọng tội",
còn khẩu hiệu của X. Ba-gđa-chi-ép là phiêu lưu, Lê-nin đã vạch
ra tầm quan trọng của việc củng cố bộ máy tổ chức của đảng và
của việc ngăn ngừa để các tổ chức địa phương hoặc một số
đảng viên của đảng không vi phạm những quyết định của Ban
chấp hành trung ương.
Tại Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của
đảng, trong các báo cáo về tình hình hiện nay (thái
độ đối với Chính phủ lâm thời và đối với chiến tranh), về

XVIII

Lời tựa

vấn đề ruộng đất, về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng, trong
các diễn văn về thái độ đối với các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ, về vấn đề dân tộc, về tình hình trong Quốc tế và về
các vấn đề khác, Lê-nin đã phát triển những tư tưởng của "Luận
cương tháng Tư", đã giải đáp những vấn đề căn bản của cách
mạng, đã chỉ ra con đường đấu tranh giành thắng lợi cho cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga, và vạch ra một cương lĩnh cụ thể
về những bước tiến dần dần lên chủ nghĩa xã hội. Cương lĩnh
đó xuất phát từ chỗ nước Nga đã có những tiền đề kinh tế cần
thiết cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà sự phát triển của chủ
nghĩa tư bản đã tạo ra, đồng thời cũng tính đến tình hình là về
mặt kinh tế - kỹ thuật, nước Nga lạc hậu rất nhiều so với các
nước tư bản chủ nghĩa phát triển hơn. Bên cạnh phương thức
sản xuất tư bản chủ nghĩa thống trị trong nền kinh tế, ở nước
Nga còn tồn tại nhiều tàn dư của các hình thái tiền tư bản chủ
nghĩa, các tàn tích của chế độ nông nô. Điều đó đã gây ra tính
chất phức tạp và khó khăn của bước quá độ lên chủ nghĩa xã
hội. Ngay trong "Thư từ nước ngoài gửi về", Lê-nin đã chỉ ra
rằng không thể ngay lập tức và trực tiếp thực hiện được chủ
nghĩa xã hội ở nước Nga, nhưng hoàn toàn có thể thực hiện
được và cấp thiết phải có một số biện pháp quá độ, mà xét về
toàn bộ và trong sự phát triển của mình, chúng sẽ bảo đảm cho
bước quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Lê-nin đã vạch ra tính chất thiếu căn cứ và sai lầm
trong lập trường của L. Ca-mê-nép và A. Rư-cốp, là những
người đã lặp lại những luận điểm men-sê-vích cho rằng
không có những điều kiện khách quan cho cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở Nga. "Đó không phải là chủ nghĩa Mác,
mà là một lối xuyên tạc chủ nghĩa Mác" (tr. 449), ― Lê-nin
đã nhận định như thế về lập trường đầu hàng của những
đối thủ của mình nói rằng chủ nghĩa xã hội sẽ từ các nước
khác phát triển hơn du nhập vào nước Nga. Lê-nin cũng bác

Lời tựa

XIX

bỏ những quan điểm của bọn cơ hội chủ nghĩa cho rằng giai cấp
vô sản Nga yếu ớt và không có tính tổ chức. Cuộc Cách mạng
tháng Hai đã chứng minh trong thực tiễn rằng giai cấp công
nhân có những khả năng cách mạng tiềm tàng to lớn như thế
nào, những truyền thống của những cuộc đấu tranh giai cấp vĩ
đại trong những năm 1905 - 1907 còn sống trong công nhân như
thế nào.
Chương trình của Lê-nin về những biện pháp quá độ để tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở Nga, là một thành tựu vĩ đại nhất của
chủ nghĩa Mác sáng tạo, làm phong phú thêm lý luận và thực
tiễn của chủ nghĩa xã hội khoa học. Tại Hội nghị tháng Tư, Lênin nói rằng ngày nay chúng ta phải đặt vấn đề chủ nghĩa xã
hội một cách khác so với cách đặt vấn đề trước đây, chúng ta
phải chuyển nó vào lĩnh vực thực tiễn; thay cho những luận
điểm chung chung về việc quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chúng
ta "phải nói đến những hành động và biện pháp cụ thể. Một số
hành động và biện pháp đã chín muồi rồi, còn một số khác thì
chưa" (tr. 441). Đồng thời Lê-nin luôn luôn nhấn mạnh rằng
điều kiện quyết định là giai cấp công nhân và nông dân nghèo
phải giành lấy chính quyền.
Khi đánh giá những biện pháp và những hành động cụ thể
để tiến lên chủ nghĩa xã hội, Lê-nin xuất phát trước tiên từ chỗ
xét xem về kinh tế chúng đã chín muồi chưa và trong thời kỳ
này về mặt kỹ thuật có thực hiện được không; thứ hai là liệu
những biện pháp và những hành động đó có được đa số người
lao động ủng hộ không. Vạch trần lời vu khống của bọn tư sản
nói rằng đảng bôn-sê-vích định dùng sắc lệnh để "thực hiện"
chủ nghĩa xã hội, chứ không tính đến những điều kiện kinh tế
khách quan và ý chí của đa số dân cư, trong các bài báo và
diễn văn của mình, Lê-nin đã giải thích rằng các Xô-viết
không "thực hiện", không dự định và không nên "thực hiện"
một cuộc cải tạo nào chưa chín muồi về mặt kinh tế cũng như về

XX

Lời tựa

mặt ý thức của đa số nhân dân. Nhưng Lê-nin kịch liệt chống
lại việc làm trì hoãn những bước tiến lên chủ nghĩa xã hội
nào đã hoàn toàn chín muồi trong thực tiễn. Trong tác phẩm
"Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô
sản", Lê-nin viết rằng: "Các Xô-viết đại biểu công nhân v.v.
phải tiến hành ngay những biện pháp thực tế có thể thi hành
được để thực hiện chủ nghĩa xã hội" (tr. 238). Trước hết, Lênin yêu cầu các Xô-viết phải thực hiện các biện pháp bảo
đảm cải thiện ngay tức khắc đời sống của người lao động.
Phải phấn đấu làm sao để gia đình nào cũng có bánh mì, để
trẻ em nào cũng có sữa, để các cung điện và các căn nhà của
bọn giàu có do Nga hoàng và bọn quý tộc để lại, được sử
dụng vì lợi ích của những người không có nhà ở, không có
của, ― tất cả những biện pháp này và những biện pháp khác
đã được vạch ra ngay trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về".
Kế hoạch của Lê-nin về việc chuyển sang cách mạng xã hội
chủ nghĩa đã thấm sâu niềm tin vững chắc vào lực lượng của
giai cấp công nhân, vào khả năng sáng tạo của nhân dân đã
thoát khỏi ách của bọn địa chủ và tư bản. Lê-nin đã ra sức
phấn đấu nhằm nâng cao tính tích cực và tính tổ chức của
quần chúng, nhằm hết sức sử dụng sáng kiến và sự sáng tạo
đa dạng của quần chúng, coi đó là điều kiện chủ yếu cho
thắng lợi của cách mạng và cho việc thực hiện những bước
tiến lên chủ nghĩa xã hội sau khi đã củng cố Chính quyền
Xô-viết.
Khi cụ thể hoá chương trình về các biện pháp thực tiễn
để tiến lên chủ nghĩa xã hội, Lê-nin còn đưa vào chương
trình này cả yêu cầu thiết lập sự kiểm soát của các Xô-viết
đối với các cơ quan bảo hiểm và các tổ chức độc quyền
lớn nhất của bọn tư bản (ví dụ xanh-đi-ca các chủ nhà
máy đường, Công ty than đá, Công ty kim khí, v.v.), áp
dụng chế độ thuế luỹ tiến đánh vào các thu nhập và tài sản
của bọn tư bản lớn. Những biện pháp này hoàn toàn thực tế

Lời tựa

XXI

và có thể thực hiện được trong thực tiễn. Trong bài "Một trong
những vấn đề căn bản", Lê-nin đã viết: sau khi thực hiện những
biện pháp đó, "nước Nga nhất định sẽ thực sự chuyển lên chủ
nghĩa xã hội và thắng lợi của bước chuyển lên đó sẽ được bảo
đảm" (tr. 374).
Lê-nin xem việc kiểm soát các ngân hàng và xanh-đi-ca là
biện pháp quá độ và chuẩn bị cho việc quốc hữu hoá, cho việc
biến các tư liệu sản xuất chủ yếu thành tài sản của toàn dân.
Về một vấn đề mà sự phát triển của cách mạng đã đặt ra là
liệu nhân dân có nên nắm lấy các ngân hàng, các xanh-đi-ca
và các tổ chức độc quyền khác của tư bản không, ngay hồi
tháng Tư 1917 Lê-nin đã trả lời rõ ràng và dứt khoát: "Phải
c h u ẩ n b ị ngay lập tức các Xô-viết đại biểu công nhân, các
Xô-viết đại biểu nhân viên ngân hàng, v.v., nhằm bắt đầu thi
hành những biện pháp thực tế có thể có được và hoàn toàn có
thể thực hiện được, trước hết là để hợp nhất tất cả các ngân
hàng thành một ngân hàng quốc gia, sau nữa để cho các Xôviết đại biểu công nhân có thể giám sát các ngân hàng và các
xanh-đi-ca và, cuối cùng, để quốc hữu hoá các ngân hàng và
xanh-đi-ca ấy, nghĩa là biến các ngân hàng và xanh-đi-ca ấy
thành sở hữu toàn dân" (tr. 250). Hội nghị tháng Tư đã tán
thành đề nghị của Lê-nin về việc đưa vào Cương lĩnh của
đảng yêu cầu "quốc hữu hoá các xanh-đi-ca, v.v. đã được
chuẩn bị nhiều nhất cho việc này".
Trong nghị quyết của Lê-nin về tình hình hiện nay được Hội
nghị tháng Tư thông qua, lần đầu tiên đã đề ra luận điểm về khả
năng sử dụng chủ nghĩa tư bản nhà nước nhằm phục vụ lợi ích
của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội sau khi cách mạng vô
sản thắng lợi. Trong điều kiện chủ nghĩa đế quốc, dưới sự thống
trị của chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, ― như đã nói trong
nghị quyết, ― sự phát triển của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà
nước và những biện pháp nhằm nhà nước hoá nền sản xuất nhất

XXII

Lời tựa

định sẽ tăng cường sự bóc lột quần chúng lao động, tăng cường
ách áp bức và sự phản động, sẽ làm giàu cho bọn tư bản lớn
bằng cách cướp bóc quần chúng nhân dân. Nhưng sau khi cách
mạng xã hội chủ nghĩa giành được thắng lợi, chuyển được
chính quyền nhà nước vào tay giai cấp vô sản và xoá bỏ được
chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất, thì những phương pháp của
chủ nghĩa tư bản nhà nước có thể phục vụ lợi ích của công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với xã hội.
Chương trình của Lê-nin về các biện pháp quá độ để tiến
lên chủ nghĩa xã hội, đã tính đến tính chất độc đáo của nền
kinh tế nước Nga, đến sự tồn tại các thành phần kinh tế
khác nhau, đến trình độ phát triển khác nhau của công
nghiệp và nông nghiệp. Nếu như trong nền công nghiệp
lớn tư bản chủ nghĩa có những tiền đề khách quan để thiết
lập ngay sự kiểm soát của các Xô-viết đối với việc sản xuất
và phân phối sản phẩm, rồi sau đó để xã hội hoá theo tinh
thần xã hội chủ nghĩa các tư liệu sản xuất, thì muốn cải tạo
xã hội chủ nghĩa nền nông nghiệp lại cần phải có một số
biện pháp quá độ. Đồng thời cũng phải tính đến tình hình
là trong nông nghiệp, các tàn tích của chế độ nông nô vẫn
còn mạnh.
Trong lĩnh vực nông nghiệp, Lê-nin và những người bôn-sêvích đã đề ra việc thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa
chủ và quốc hữu hoá toàn bộ ruộng đất, coi đó là biện pháp
kinh tế cách mạng hàng đầu. "Tịch thu toàn bộ ruộng đất của
địa chủ. Quốc hữu hoá tất cả ruộng đất trong nước; giao ruộng
đất cho các Xô-viết đại biểu cố nông và nông dân ở địa phương
xử lý", ― yêu sách có tính chất cương lĩnh đó ― được viết trong
"Luận cương tháng Tư" ― trước đấy đã được luận chứng sâu sắc
và toàn diện trong các tác phẩm của V. I. Lê-nin viết về vấn
đề ruộng đất. Quốc hữu hoá ruộng đất là một tất yếu kinh tế
đã chín muồi, nó phù hợp với lợi ích của đa số nông dân. Trong

Lời tựa

XXIII

điều kiện chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa, quốc hữu
hoá ruộng đất là một bước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Báo cáo của Lê-nin về vấn đề ruộng đất tại Hội nghị tháng
Tư có một ý nghĩa hết sức to lớn, trong đó đã luận chứng yêu
sách của những người bôn-sê-vích về quốc hữu hoá ruộng đất.
Cuộc sống đã hoàn toàn xác minh tính chất thiếu căn cứ của
cương lĩnh địa phương công hữu hoá ruộng đất được các đại
biểu men-sê-vích thông qua tại Đại hội IV Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Trong điều kiện mới của phong trào nông dân
phát triển như vũ bão, hoàn toàn cần phải thay thế cái cương
lĩnh ruộng đất phản mác-xít này, cái cương lĩnh phục vụ lợi ích
của bọn cu-lắc là bọn đã mạnh lên nhờ chính sách ruộng đất
của Xtô-lư-pin.
"Luận cương tháng Tư" và những nghị quyết của Hội
nghị tháng Tư của đảng bôn-sê-vích đã chỉ ra cho nông dân
con đường duy nhất đúng để giải quyết vấn đề ruộng đất
theo phương pháp cách mạng. Trái với chính sách của
Chính phủ lâm thời tư sản, trái hẳn với những lời khuyên
can của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đảng bôn-sê-vích đã kêu gọi nông dân tự động thực
hiện ngay những cuộc cải cách ruộng đất, tịch thu ngay tất
cả các ruộng đất của địa chủ, của hoàng tộc, của giáo hội và
những ruộng đất khác theo các nghị quyết của các Xô-viết
đại biểu nông dân địa phương. Đảng khuyên nông dân
chiếm lại ruộng đất một cách có tổ chức, đồng thời không
cho phép làm hư hại các tài sản và chú ý tăng cường sản
xuất các sản phẩm nông nghiệp.
Kế hoạch của Lê-nin đã vạch ra rằng trên cơ sở các điền
trang đã tịch thu của bọn địa chủ phải lập ra các doanh
nghiệp kiểu mẫu lớn do Xô-viết đại biểu công nhân nông
nghiệp quản lý và do xã hội đài thọ, dưới sự lãnh đạo của
các nhà nông học và áp dụng những phương pháp kỹ thuật

XXIV

Lời tựa

tốt nhất. Lê-nin chỉ ra rằng việc thành lập các doanh nghiệp
như thế ― theo ý chí của nhân dân, theo nghị quyết của các Xôviết địa phương ― sẽ phù hợp với lợi ích phát triển việc kinh
doanh lớn hợp lý và tăng thêm sản xuất lúa mì.
Lê-nin đã giải thích cho nông dân lao động thấy sự cần
thiết phải tiếp tục chuyển dần dần từ nền kinh tế nhỏ, phân
tán sang nền sản xuất có tính chất xã hội. Nền kinh tế nhỏ cá
thể không thể làm cho quần chúng nông dân tránh khỏi cảnh
nghèo nàn và bị bóc lột, ― "phải nghĩ đến việc chuyển sang
kinh doanh lớn trên cơ sở công hữu và phải bắt tay thực hiện
ngay việc đó, đồng thời giáo dục quần chúng và học hỏi quần
chúng những biện pháp thực tiễn thích hợp để thực hiện sự
chuyển biến đó" (tr. 336). Đảng bôn-sê-vích đã ủng hộ những
biện pháp thực tiễn mà nông dân đã áp dụng trong việc tổ
chức canh tác chung ruộng đất, ủng hộ những hành động cách
mạng của các uỷ ban nông dân tiên tiến, là những uỷ ban đã
chiếm lấy các ruộng đất của địa chủ, đã sử dụng máy móc và
các nông cụ của các điền trang, coi đó là tài sản chung. Khi
nêu lên sáng kiến như vậy của nông dân tỉnh Pen-da, Lê-nin
đã phát biểu tại Hội nghị tháng Tư của đảng rằng nông dân
"tự bản thân sẽ kết luận là cần phải sử dụng nông cụ không
những để canh tác các mảnh ruộng đất nhỏ, mà còn để canh
tác hết thảy mọi ruộng đất. Họ làm việc đó như thế nào, điều
đó không quan trọng: họ có hợp nhất các mảnh ruộng lại để
cày bừa và gieo trồng chung không, điều đó chúng ta không
biết, và họ làm như thế hay làm khác đi thì cũng không quan
trọng" (tr. 515).
Xuất phát từ luận điểm của Lê-nin và sự liên minh của
giai cấp công nhân với nông dân dưới sự lãnh đạo của
công nhân, coi đó là một điều kiện bắt buộc phải có để
cách mạng giành được thắng lợi, trong một nghị quyết về
vấn đề ruộng đất, Hội nghị tháng Tư đã đặt vấn đề là kết

Lời tựa

XXV

quả của cuộc cách mạng tuỳ thuộc trực tiếp vào chỗ "giai cấp vô
sản thành thị có lôi kéo được giai cấp vô sản nông thôn theo
mình hay không và có làm cho quần chúng nửa vô sản ở nông
thôn theo giai cấp vô sản nông thôn hay không" (tr. 524); hội
nghị kêu gọi đảng hãy ra sức ủng hộ những biện pháp cách
mạng của nông dân và làm cho phong trào nông dân có tính tổ
chức cao nhất.
Khi thảo luận vấn đề dân tộc tại Hội nghị tháng Tư, Lê-nin
đã luận chứng cho yêu sách của những người bôn-sê-vích về
quyền dân tộc tự quyết. Phê phán những quan điểm sai lầm của
G. Pi-a-ta-cốp định buộc đảng phải phủ nhận quyền dân tộc tự
quyết, Lê-nin nói rằng chính sách như thế "nếu có thành công
thì nó cũng chẳng có thể dẫn tới cái gì khác ngoài việc làm cho
những người dân chủ - xã hội Nga chuyển sang lập trường sôvanh" (tr. 538). Hội nghị đã thông qua một nghị quyết do V. I.
Lê-nin viết về vấn đề dân tộc, mà điểm chủ yếu trong đó là
thừa nhận cho tất cả các dân tộc trong nước Nga đều có quyền
tự do phân lập và thành lập một nhà nước độc lập. Nghị quyết
chỉ ra rằng đối với vấn đề về sự hợp lý trong việc phân lập của
một dân tộc nào đó, đảng phải giải quyết trong từng trường
hợp riêng biệt trên quan điểm lợi ích của toàn bộ sự phát triển
xã hội và lợi ích của cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản vì chủ
nghĩa xã hội.
Lê-nin coi việc sửa đổi cương lĩnh của đảng có một ý nghĩa
hết sức to lớn. Trong bản báo cáo về vấn đề này, Lê-nin đã chỉ
ra những phương hướng để tiến hành sửa lại cương lĩnh.
Những phương hướng đó đã được Người xác định trong sơ
thảo bức thư số 5 của tập "Thư từ nước ngoài gửi về" (tr. 73 74), và về sau đã được bổ sung và phát triển thêm vào tháng Tư tháng Năm 1917 và được đưa vào cuốn sách nhỏ "Những tài
liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng". Trong bản dự thảo
sửa đổi các phần lý luận, chính trị và một số phần khác của cương

XXVI

Lời tựa

Lời tựa

lĩnh, Lê-nin đã trình bày tư tưởng trung tâm của cương lĩnh mới
của đảng là cương lĩnh đề ra mục tiêu giành thắng lợi cho chủ
nghĩa xã hội. "Cho nên những điều kiện khách quan đang đề ra
nhiệm vụ cấp thiết của thời đại chúng ta là: giai cấp vô sản phải
trực tiếp chuẩn bị trên mọi mặt để giành lấy chính quyền đặng
áp dụng những biện pháp kinh tế và chính trị, những biện pháp
này chính là nội dung của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa"
(Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 140).

với nhiệm vụ đấu tranh khắc phục tình trạng kinh tế suy sụp.

Hội nghị toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) đã nhất trí tán thành
đường lối của Lê-nin về cách mạng xã hội chủ nghĩa và việc giai
cấp công nhân và nông dân nghèo, thông qua các Xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ và nông dân giành chính quyền, tán
thành kế hoạch áp dụng những biện pháp quá độ để tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Nghị quyết của hội nghị đã chỉ ra rằng: "Các
biện pháp đó, về phương diện kinh tế đã hoàn toàn chín muồi,
về phương diện kỹ thuật chắc chắn là có thể thi hành ngay
được, và về phương diện chính trị thì có thể được tuyệt đại đa
số nông dân tán thành vì có lợi cho họ về mọi mặt". Hội nghị đã
khuyên các Xô-viết địa phương, ngoài những biện pháp kể trên,
nên thực hiện chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi
người và những cuộc cải tạo khác tuỳ theo mức độ tuyệt đại đa
số nhân dân nắm vững một cách tự giác và chắc chắn tính tất
yếu thực tế của những cuộc cải tạo đó.
Hội nghị cũng đã vạch ra những biện pháp thực tiễn
nhằm khắc phục tình trạng kinh tế bị suy sụp do cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra; tình trạng suy sụp
này đã trở nên nghiêm trọng hơn vì chính sách phản dân
của Chính phủ lâm thời tư sản và vì hành động của bọn
địa chủ, bọn đầu sỏ các ngân hàng và xanh-đi-ca. Tại Hội
nghị tháng Tư của đảng, Lê-nin đã nói rằng cương lĩnh
kinh tế phải chỉ ra được cách thức thoát khỏi tình trạng suy
sụp, rằng những bước đi lên chủ nghĩa xã hội phải gắn chặt

XXVII

Những tác phẩm in trong tập này đã nhấn mạnh ý nghĩa
quốc tế hết sức vĩ đại của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga.
Trong buổi khai mạc Hội nghị tháng Tư của đảng, Lê-nin đã
nói: "Giai cấp vô sản Nga có vinh dự vĩ đại là được bắt đầu;
nhưng giai cấp vô sản Nga không được quên rằng phong trào
và cuộc cách mạng của mình chỉ là một bộ phận của phong trào
cách mạng vô sản toàn thế giới". Giai cấp công nhân Nga trước
đây cũng như hiện nay luôn luôn trung thành với ngọn cờ chủ
nghĩa quốc tế vô sản của Lê-nin.
*

*
*

Trong tập 31 có in một số tác phẩm của V. I. Lê-nin chưa
được in trong các Toàn tập trước đây: "Sơ thảo bức thư số 5
trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về"", trong đó V. I. Lê-nin đã
vạch ra một kế hoạch sửa đổi cương lĩnh của đảng; những văn
kiện liên quan đến việc V. I. Lê-nin trở về nước Nga vào tháng
Tư 1917: trả lời những câu hỏi của những người dân chủ - xã
hội cánh tả Thụy-điển và lời phát biểu tại cuộc hội nghị với họ
ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư) 1917 ở Xtốc-khôn. Những văn
kiện này đã được in trong cơ quan ngôn luận của những người
dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển "Politiken" ngày 14 và 15
tháng Tư 1917. Trong tập này cũng in lại bài tường thuật trên
báo về lời phát biểu của V. I. Lê-nin khi về đến Pê-tơ-rô-grát, ―
Lê-nin đứng trên xe bọc thép tại quảng trường ga Phần-lan, đọc
bài diễn văn này trước công nhân, binh sĩ và lính thuỷ ngày 3
(16) tháng Tư, ― và bài diễn văn ngày 4 (17) tháng Tư tại cuộc
họp của những người bôn-sê-vích tham gia Hội nghị toàn Nga
của các Xô-viết.

XXVIII

Lời tựa

Trong tập này cũng in những bài phát biểu của V. I. Lê-nin
tại cuộc mít-tinh của binh sĩ tiểu đoàn xe bọc thép ngày 15 (28)
tháng Tư và tại phiên họp của Tiểu ban binh sĩ thuộc Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát ngày 17 (30) tháng Tư nhân việc báo chí tư sản mở
chiến dịch vu khống những người bôn-sê-vích. Lần đầu tiên
được in: những lời giải đáp các câu hỏi đưa ra tại phiên họp của
Tiểu ban binh sĩ. Lần đầu tiên được đưa vào Toàn tập: các mục
25 và 26 tác phẩm "Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ
của giai cấp vô sản"; các mục này được in lại theo báo "Làn
sóng" (Hen-xinh-pho) của những người bôn-sê-vích, nhưng
không được in trong các sách riêng; những mục này giải đáp
các câu hỏi: "Những người lưu vong có nên đi qua nước Anh để
về Nga không?" và "Những người lưu vong có nên đi qua nước
Đức để về Nga không?".
Trong tập này lần đầu tiên công bố ba bài đã in trên báo "Sự
thật": "Các đồng chí hãy chú ý!" với lời bạt "Lời ban biên tập",
"Tờ báo thân chính phủ cổ động cho sự tàn sát" và "Một sự dối
trá quá thô bạo", bản dự thảo nghị quyết của đảng đoàn bôn-sêvích trong Xô-viết đại biểu công nhân về "Công trái vì nền tự
do" và các bài tường thuật trên báo về các báo cáo và bài phát
biểu của V. I. Lê-nin tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát
và Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Một số bài phát biểu tại Hội nghị tháng Tư có in cả hai
loại biên bản; đồng thời cũng đưa vào tập này những nhận
xét quan trọng nhất khi thảo luận mà trước đây chưa in
trong Toàn tập.
Trong phần "Các tài liệu chuẩn bị" có in các văn kiện
sau đây: dàn bài bức thư số 4 trong tập "Thư từ nước
ngoài gửi về. ― Giành hoà bình như thế nào?", dàn bài bài
"Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ của công nhân tất cả các
nước", dàn bài và luận cương bản thuyết trình "Cách mạng

Lời tựa

XXIX

Nga, ý nghĩa và nhiệm vụ của nó" trình bày tại Xuy-rích ngày
14 (27) tháng Ba 1917.
Trong phần Phụ lục có in bản Thông cáo của nhóm thứ nhất
những người lưu vong chính trị trở về Nga qua Đức, do V. I.
Lê-nin chuyển ở Xtốc-khôn cho ban biên tập báo "Politiken" và
được coi là một tài liệu hoàn toàn chắc chắn là của V. I. Lê-nin.
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

Sơ thảo luận cương
Ngày 4 (17) tháng Ba 19171
Những tin tức từ Nga mà chúng ta có được trong lúc này,
ngày 17. III. 1917 ở Xuy-rích, thì thật quá ít mà những sự kiện ở
nước ta hiện nay thì lại phát triển quá nhanh, khiến người ta chỉ
có thể phán đoán tình hình một cách rất dè dặt.
Ngày hôm qua, tin điện báo cho biết rằng Nga hoàng đã
thoái vị và chính phủ mới của phái tháng Mười và phái dân chủ lập hiến2 đã ký kết một hiệp nghị với những đại biểu khác của
dòng họ Rô-ma-nốp. Ngày hôm nay, tin tức từ Anh loan báo
rằng Nga hoàng chưa thoái vị và không biết hắn ở đâu! Vậy là
hắn mưu toan chống cự lại, mưu toan tổ chức một đảng và có
thể là mưu toan tổ chức một đội quân hòng khôi phục lại ngai
vàng; nếu hắn chạy thoát được ra khỏi nước Nga hoặc tranh
thủ được một bộ phận quân đội, thì có thể là để đánh lừa nhân
dân, hắn sẽ công bố một bản tuyên ngôn về một hoà ước riêng
rẽ mà hắn sẽ ký lập tức với nước Đức!
Trong tình hình ấy, nhiệm vụ của giai cấp vô sản khá
phức tạp. Không nghi ngờ gì nữa, giai cấp vô sản phải tự tổ
chức lại một cách càng tốt bao nhiêu càng hay bấy nhiêu,
phải tập hợp lực lượng của mình lại, tự vũ trang, củng cố
và phát triển khối liên minh của mình với tất cả các tầng
lớp quần chúng lao động thành thị và nông thôn, để phản

2

V. I. Lê-nin

kích lại một cách kịch liệt thế lực phản động Nga hoàng và đè
bẹp hẳn chế độ quân chủ Nga hoàng.
Mặt khác, chính phủ mới, cái chính phủ đã nắm được chính
quyền ở Pê-téc-bua, hay đúng hơn, đã giật chính quyền đó từ
trong tay giai cấp vô sản vừa thắng lợi trong một cuộc đấu
tranh anh dũng và đẫm máu, thì gồm bọn tư sản thuộc phái tự
do và bọn địa chủ; bọn này xỏ mũi Kê-ren-xki, người đại biểu
của nông dân dân chủ và có thể là của một bộ phận công nhân
bị lôi cuốn vào con đường của giai cấp tư sản và quên mất chủ
nghĩa quốc tế. Chính phủ mới gồm những bọn công khai ủng
hộ và bênh vực cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chống nước
Đức, nghĩa là ủng hộ cuộc chiến tranh tiến hành trong sự liên
minh với những chính phủ đế quốc chủ nghĩa Anh và Pháp,
một cuộc chiến tranh để cướp bóc và xâm chiếm các nước khác
như ác-mê-ni-a, Ga-li-xi-a, Côn-xtan-ti-nô-pôn, v.v..
Chính phủ mới không thể mang lại cho nhân dân Nga (cũng
không thể mang lại cho các dân tộc mà chiến tranh đã làm cho
họ liên kết với chúng ta) hoà bình, bánh mì, tự do hoàn toàn, và
chính vì thế mà giai cấp công nhân phải tiếp tục đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội và hoà bình, phải lợi dụng tình hình mới vào
mục đích đó và giải thích tình hình ấy cho quần chúng nhân
dân rộng rãi nhất.
Chính phủ mới không thể mang lại hoà bình, vì nó đại diện
cho bọn tư bản và địa chủ cũng như vì nó bị những hiệp ước
và nghĩa vụ tài chính trói buộc với bọn tư bản Pháp và Anh.
Cho nên, trước hết và trên hết, phong trào dân chủ - xã hội
Nga, trung thành với chủ nghĩa quốc tế, phải giải thích cho
quần chúng nhân dân đang mong đợi hoà bình, để cho quần
chúng thấy rằng dưới sự thống trị của chính phủ đó thì không
thể có hoà bình. Trong lời kêu gọi đầu tiên gửi nhân dân (17.
III.), chính phủ đó không hề đả động đến vấn đề chủ yếu và
cơ bản hiện nay là hoà bình. Chính phủ giữ bí mật những hiệp

V. I. Lê-nin
1916

4

V. I. Lê-nin

3

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin
"Sơ thảo luận cương ngày 4 (17) tháng Ba 1917"
ả nh thu nhỏ

4

V. I. L ê - n i n

Sơ thảo luận cương ngày 4 (17) tháng Ba 1917

5

ước ăn cướp do chế độ Nga hoàng ký kết với Anh, Pháp, ý,
Nhật, v.v.. Nó muốn giấu không cho nhân dân biết rõ sự
thật về chương trình quân sự của nó, về việc nó chủ trương
tiếp tục chiến tranh và đánh bại Đức. Nó không có khả
năng thực hiện điều mà các dân tộc hiện đang cần đến: đề
nghị ngay và công khai với các nước giao chiến thực hiện
một cuộc đình chiến tức khắc, và sau đó ký kết hoà ước trên
cơ sở hoàn toàn giải phóng các thuộc địa và tất cả các nước
phụ thuộc và không có đầy đủ quyền. Muốn thực hiện được
những điều đó, thì cần có một chính phủ công nhân liên
minh, thứ nhất là với quần chúng nghèo khổ nhất trong
nông dân; thứ hai là liên minh với công nhân cách mạng
của tất cả các nước giao chiến.
Chính phủ mới không thể mang lại bánh mì cho nhân dân.
Mà quần chúng đã bị đói khổ vì thiếu lương thực, vì sự phân
phối lương thực tổ chức tồi, và điều chủ yếu là vì bọn địa chủ
và bọn tư bản chiếm đoạt lương thực, thì không một quyền tự
do nào có thể thoả mãn được họ. Để mang lại bánh mì cho nhân
dân, cần có những biện pháp cách mạng chống bọn địa chủ và
bọn tư bản, và chỉ có một chính phủ công nhân mới có thể thực
hiện được những biện pháp đó.
Sau hết, chính phủ mới cũng không thể mang lại tự do hoàn
toàn cho nhân dân, mặc dù bản tuyên ngôn ngày 17. III. 1917
của nó chỉ chuyên nói đến tự do chính trị mà không nói đến
những vấn đề khác không phải là kém quan trọng hơn. Chính
phủ mới đã mưu toan thoả hiệp với triều vua Rô-ma-nốp, vì
chính phủ này đã đề nghị là nếu Ni-cô-lai II thoái vị và cử một
tên trong dòng họ Rô-ma-nốp làm phụ chính cho con hắn, thì nó
sẽ công nhận triều vua đó, không cần đếm xỉa đến ý chí của
nhân dân. Trong bản tuyên ngôn của nó, chính phủ mới hứa hẹn
đủ mọi thứ tự do, nhưng nó không thi hành nghĩa vụ trực tiếp
và tất yếu của nó là: thực hiện ngay các quyền tự do, để binh lính

6

V. I. L ê - n i n

tuyển chọn các sĩ quan, v.v., ấn định việc bầu cử các Đuma thành phố Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va và các thành phố
khác theo cách đầu phiếu thật sự phổ thông, chứ không
phải chỉ có nam giới mới được bầu, để mọi dinh thự của
nhà nước và mọi công trình kiến trúc công cộng cho nhân
dân dùng làm chỗ hội họp, ấn định việc bầu cử mọi cơ
quan địa phương và các hội đồng địa phương cũng theo
cách đầu phiếu thật sự phổ thông, xoá bỏ mọi sự hạn chế
quyền tự quản địa phương, bãi miễn tất cả những viên
chức do trên cử ra để giám sát các cơ quan tự quản địa
phương, đảm bảo không những quyền tự do tín ngưỡng
mà cả quyền tự do không tín ngưỡng, lập tức tách nhà
trường khỏi giáo hội và giải phóng nhà trường khỏi sự bảo
hộ của các viên chức, v.v..
Toàn bộ bản tuyên ngôn do chính phủ mới công bố ngày 17.
III. làm cho người ta hoàn toàn không tin vào nó vì nó chỉ gồm
toàn những lời hứa hẹn và không thực hiện ngay lập tức bất cứ
một biện pháp khẩn cấp nhất nào mà người ta hoàn toàn có thể
và phải áp dụng ngay bây giờ.
Trong cương lĩnh của mình, chính phủ mới không hề đả
động gì đến chế độ ngày làm 8 giờ, đến những biện pháp khác
nhằm cải thiện, về mặt kinh tế, tình cảnh của công nhân, đến
việc trao lại ruộng đất cho nông dân, đến việc chuyển giao
không phải chuộc tất cả ruộng đất của địa chủ cho nông dân;
do không đả động gì đến những vấn đề bức thiết ấy, nên nó đã
lộ rõ bản chất tư bản và địa chủ của nó.
Chỉ có một chính phủ công nhân dựa thứ nhất là vào quảng
đại quần chúng nông dân, vào công nhân nông nghiệp và nông
dân nghèo, và thứ hai là vào sự liên minh với công nhân cách
mạng tất cả các nước giao chiến, mới có thể mang lại cho nhân
dân hoà bình, bánh mì vào tự do hoàn toàn.

Sơ thảo luận cương ngày 4 (17) tháng Ba 1917

7

Cho nên giai cấp vô sản cách mạng chỉ có thể coi cuộc cách
mạng ngày 1 (14). III. là thắng lợi bước đầu của mình, là thắng
lợi rất chưa đầy đủ trên con đường quang vinh của mình, và
không thể không tự đặt cho mình nhiệm vụ phải tiếp tục cuộc
đấu tranh vì chế độ cộng hoà dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Để hoàn thành nhiệm vụ này, giai cấp vô sản và Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga phải lợi dụng trước hết quyền tự do
tương đối và không đầy đủ mà chính phủ mới đã ban bố,
quyền tự do mà người ta chỉ có thể đảm bảo và mở rộng ra
được bằng cách tiếp tục cuộc đấu tranh cách mạng kiên quyết
và bền bỉ hơn nữa.
Điều cần thiết là tất cả quần chúng lao động nông thôn và
thành thị, cũng như quân đội phải biết rõ sự thật về chính phủ
hiện nay và thái độ thực sự của chính phủ đó đối với những
vấn đề bức thiết. Cần phải tổ chức các Xô-viết đại biểu công
nhân và cần phải vũ trang công nhân; cần phải thành lập những
tổ chức của giai cấp vô sản trong quân đội (chính phủ mới cũng
hứa hẹn cho quân đội hưởng những quyền lợi chính trị) và
trong nông thôn; và đặc biệt cũng cần phải có tổ chức giai cấp
riêng của công nhân nông nghiệp làm thuê.
Chỉ có làm cho quần chúng dân cư rộng rãi nhất hiểu biết tin
tức và được tổ chức lại, thì mới bảo đảm được thắng lợi hoàn
toàn cho giai đoạn tiếp theo của cách mạng và bảo đảm cho
chính phủ công nhân nắm được chính quyền.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, ― trong thời kỳ cách mạng và dưới
ảnh hưởng những bài học đau đớn của chiến tranh thì dân chúng
có thể hiểu được nhiệm vụ đó trong một thời gian vô cùng ngắn
hơn so với dưới những điều kiện bình thường, ― cần phải có tính
độc lập về tư tưởng và về tổ chức của đảng của giai cấp vô sản
cách mạng, là chính đảng vẫn trung thành với chủ nghĩa quốc tế và
không bị mê hoặc bởi những lời dối trá của giai cấp tư sản là giai

8

V. I. L ê - n i n

9

cấp đang lừa dối nhân dân bằng những lời lẽ về "bảo vệ tổ
quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa ăn cướp
hiện nay.
Không những chính phủ hiện nay không có khả năng giải
thoát nhân dân khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và bảo
đảm hoà bình, mà cả một chính phủ cộng hoà dân chủ - tư sản,
nếu chỉ gồm có Kê-ren-xki và các nhà xã hội - ái quốc dân tuý
và "mác-xít" khác, thì cũng không có khả năng làm được những
việc đó.
Chính vì thế mà chúng ta không thể tham gia bất cứ một
khối nào, bất cứ liên minh nào và ngay cả bất cứ một hiệp định
nào với những công nhân thuộc phái vệ quốc, cũng như với
khuynh hướng Gvô-dơ-đép - Pô-tơ-rê-xốp - Tsơ-khên-kê-li - Kêren-xki, v.v., hoặc với bọn giống như Tsơ-khê-ít-dê, v.v. đang có
một lập trường dao động và không rõ rệt trong vấn đề căn bản
đó. Những hiệp định loại này không những sẽ làm cho quần
chúng nhận thức sai và làm cho họ phụ thuộc vào giai cấp tư
sản đế quốc chủ nghĩa ở Nga, mà còn làm yếu và phá hoại vai
trò lãnh đạo của giai cấp vô sản trong hoạt động nhằm giải
thoát nhân dân khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và bảo
đảm một nền hoà bình thật sự vững chắc giữa các chính phủ
công nhân tất cả các nước.
In lần đầu năm 1924
trong Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

điện gửi
những người bôn-sê-vích
trở về nga3
Sách lược của chúng ta: hoàn toàn không tín nhiệm, không
ủng hộ chính phủ mới một chút nào cả; đặc biệt nghi ngờ Kêren-xki; vũ trang giai cấp vô sản là bảo đảm duy nhất; bầu cử
ngay Đu-ma Pê-tơ-rô-grát; không xích lại gần các đảng phái
khác một chút nào cả. Điện điều đó cho Pê-tơ-rô-grát.

U-li-a-nốp
Viết bằng tiếng Pháp ngày
6 (19) tháng Ba 1917
Đăng lần đầu bằng tiếng
Đức ngày 29 tháng Ba 1917
trên báo "Volksrecht", số
75; in bằng tiếng Nga năm
1930 trong Văn tập Lê-nin,
t. XIII

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Pháp

Lời tuyên bố gửi báo "Volksrecht"

10

11

đã hứa. Những cuộc bầu cử này có thể giúp cho giai cấp vô sản
tổ chức và tăng cường vị trí cách mạng của mình.

N. Lê-nin
Viết sau ngày 6 (19) tháng
Ba 1917

Lời tuyên bố
Gửi báo "Volksrecht"

4

Nhiều báo Đức đã đăng một cách xuyên tạc bức điện tôi
gửi ngày thứ hai 19 tháng Ba tới Xcan-đi-na-vơ cho một
vài đảng viên đảng chúng tôi đã trở về Nga và có hỏi ý
kiến tôi về sách lược mà những người dân chủ - xã hội
phải theo.
Bức điện của tôi như sau:
"Sách lược của chúng ta: hoàn toàn không tín
nhiệm, không ủng hộ chính phủ mới một chút nào cả;
đặc biệt nghi ngờ Kê-ren-xki; vũ trang giai cấp vô sản
là bảo đảm duy nhất; bầu cử ngay Đu-ma Pê-tơ-rôgrát (hội đồng thành phố); không xích lại gần các
đảng phái khác một chút nào cả. Điện điều đó cho Pêtơ-rô-grát".
Tôi đã gửi bức điện này nhân danh những uỷ viên ở
ngoài nước của Ban chấp hành trung ương, chứ không
phải nhân danh bản thân Ban chấp hành trung ương. Tôi
không nói đến Quốc hội lập hiến, mà nói đến việc bầu các
cơ quan thị chính. Việc bầu Quốc hội lập hiến trong lúc
này chỉ là một lời hứa suông thôi. Có thể và cần phải tiến
hành ngay việc bầu Đu-ma thành phố Pê-tơ-rô-grát, nếu
chính phủ thực sự có khả năng thực hiện những quyền tự do

Đăng ngày 29 tháng Ba
1917 trên báo "Volksrecht",
số 75
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1949 trong V. I. Lê-nin.
Toàn tập, xuất bản lần thứ
4, t. 23

Theo đúng bản đăng trên báo
Dịch từ tiếng Đức

12

13

Thư từ nước ngoài gửi về 5

14

15

Thư từ nước ngoài gửi về
Thư số 1

Giai đoạn đầu
Của cuộc cách mạng thứ nhất 6
Cuộc cách mạng thứ nhất do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới gây ra, đã bùng nổ. Cuộc cách mạng đầu tiên đó chắc
chắn sẽ không phải là cuộc cách mạng cuối cùng.
Theo những tài liệu ít ỏi mà người ta có được ở Thụy-sĩ, thì
giai đoạn đầu của cuộc cách mạng thứ nhất đó, tức là cuộc cách
mạng Nga ngày 1 tháng Ba 1917, đã kết thúc. Giai đoạn đầu đó
chắc chắn sẽ không phải là giai đoạn cuối cùng của cuộc cách
mạng của chúng ta.
Làm sao lại đã có thể xảy ra cái "phép lạ" là chỉ trong vòng 8
ngày, ― thời gian do ông Mi-li-u-cốp nêu lên trong bức điện
khoác lác gửi cho tất cả những đại diện của nước Nga ở nước
ngoài, ― một chế độ quân chủ đã tồn tại suốt hàng bao thế kỷ
và, bất chấp tất cả, đã đứng vững được trong ba năm đầy dẫy
những trận chiến đấu giai cấp cực kỳ lớn lao do toàn thể nhân
dân tiến hành từ 1905 đến 1907, mà lại đã bị sụp đổ được?
Lịch sử cũng như thiên nhiên không hề biết có phép lạ,
nhưng mọi bước ngoặt đột ngột của lịch sử, kể cả mọi cuộc
cách mạng, đều có nội dung phong phú, đều có những sự phối
hợp bất ngờ và độc đáo của các hình thức đấu tranh và của các
quan hệ so sánh giữa các lực lượng đối địch, khiến cho có
nhiều sự việc xem chừng như là kỳ lạ đối với trí tuệ của một
kẻ tầm thường.

16

V. I. L ê - n i n

Muốn cho nền quân chủ Nga hoàng có thể sụp đổ trong mấy
ngày, thì cần phải có sự kết hợp một loạt những điều kiện có
tầm quan trọng lịch sử thế giới. Chúng ta hãy chỉ ra đây những
điều kiện chủ yếu.
Nếu giai cấp vô sản Nga, trong ba năm, từ 1905 đến 1907,
không tiến hành những trận chiến đấu giai cấp cực kỳ lớn lao
và không có nghị lực cách mạng, thì cuộc cách mạng thứ hai
không được nhanh chóng đến như thế, nghĩa là giai đoạn
đầu của nó không thể hoàn thành được trong mấy ngày.
Cuộc cách mạng thứ nhất (1905) đã xới sâu đất, đã nhổ hết
gốc rễ những thiên kiến lâu đời, đã thức tỉnh hàng triệu công
nhân và hàng chục triệu nông dân tham gia sinh hoạt chính
trị và đấu tranh chính trị, đã làm cho tất cả các giai cấp (và
tất cả các đảng chủ yếu) trong xã hội Nga biểu lộ cho nhau
và cho toàn thế giới biết rõ bản chất thật sự của mình, tương
quan thật sự về lợi ích của mình, về lực lượng của mình, về
phương thức hành động của mình, về mục đích trước mắt và
lâu dài của mình. Cuộc cách mạng thứ nhất và thời kỳ phản
cách mạng tiếp theo đó (1907 - 1914) đã làm lộ rõ toàn bộ
thực chất của chế độ quân chủ Nga hoàng, đã đẩy chế độ đó
tới "giới hạn cuối cùng" của nó, đã bóc trần tất cả sự thối nát,
sự xấu xa của nó, tất cả sự vô liêm sỉ và sự đồi trụy của cái bè
lũ ủng hộ Nga hoàng đứng đầu là con quỷ Ra-xpu-tin, đã
bóc trần tất cả sự tàn ác của dòng họ Rô-ma-nốp ― những
tên sát nhân đã làm cho nước Nga ngập máu của người Dothái, của công nhân, của người cách mạng, những tên địa chủ
"hàng đầu trong những địa chủ bình đẳng" chiếm hữu hàng
triệu đê-xi-a-ti-na ruộng đất và sẵn sàng làm mọi việc tàn
nhẫn, phạm mọi tội ác, sẵn sàng làm phá sản và bóp nghẹt
bao nhiêu công dân cũng được để duy trì "quyền tư hữu
thiêng liêng" của chúng và của giai cấp chúng.
Không có cuộc cách mạng 1905 - 1907, không có cuộc
phản cách mạng 1907 - 1914, thì tất cả các giai cấp trong nhân

Thư từ nước ngoài gửi về

17

dân Nga và trong các dân tộc sống trên đất Nga không thể có
một "sự tự biểu lộ ra" chính xác như thế; và cũng không tài nào
xác định được thái độ của các giai cấp đó đối với nhau và đối
với chế độ quân chủ Nga hoàng, thái độ đã lộ rõ ra trong 8
ngày của cuộc cách mạng hồi tháng Hai - tháng Ba 1917. Nếu có
thể nói bằng tỉ dụ bóng bẩy, thì cuộc cách mạng tám ngày đó đã
được "biểu diễn" đúng như sau khi nó đã được diễn tập từng
phần và diễn tập toàn bộ đến mười lần; "các diễn viên" đều đã
biết nhau, biết vai trò của mình, vị trí của mình, bối cảnh của
mình, biết một cách tường tận, cặn kẽ, biết đến cả những sắc
thái quan trọng đôi chút của những xu hướng chính trị và
những phương pháp hành động.
Nhưng nếu 12 năm sau, cuộc cách mạng thứ nhất, ― cuộc
đại cách mạng 1905 mà các ngài Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp
cùng với bọn tay sai của họ đã lên án là một cuộc "phiến loạn
lớn", ― đã dẫn đến cuộc cách mạng "huy hoàng" và "vinh
quang" năm 1917 mà bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp tuyên bố
là "vinh quang" vì nó (tạm thời) đã đem chính quyền lại cho
họ, ― thì còn cần phải có một "người đạo diễn" vĩ đại, mạnh
và vạn năng, có khả năng, một mặt, đẩy rất nhanh tiến trình
lịch sử thế giới, và mặt khác, gây nên những cuộc tổng khủng
hoảng mãnh liệt chưa từng thấy về kinh tế, chính trị, trong các
nước và trên trường quốc tế. Ngoài việc đẩy nhanh một cách
lạ thường tiến trình lịch sử thế giới ra, còn cần phải có những
bước ngoặt đặc biệt đột ngột để cho, đến một trong những
bước ngoặt đó, cỗ xe chế độ quân chủ bê bết máu và bùn nhơ
của dòng họ Rô-ma-nốp có thể bị đổ nhào ngay lập tức.
"Người đạo diễn" vạn năng đó, lực lượng thúc đẩy mãnh liệt
đó chính là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới.
Cuộc chiến tranh đó là chiến tranh thế giới, điều đó
hiện nay không còn phải bàn cãi gì nữa, vì Mỹ và Trung-

18

V. I. L ê - n i n

quốc ngày nay đã bị cuốn hút vào cuộc chiến tranh đó một nửa
rồi, và mai đây tất phải bị cuốn hút hoàn toàn vào đó.
Về cả hai phía, cuộc chiến tranh đó đều là chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, điều đó hiện nay không còn phải bàn cãi gì
nữa. Chỉ có bọn tư bản và bọn tay sai của chúng, bọn xã hội ái quốc và xã hội - sô-vanh, ― hoặc để nêu đích danh những
nhân vật chính trị có tiếng ở Nga, chứ không phải dùng
những định nghĩa có tính chất phê phán chung chung, thì chỉ
bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Lvốp, bọn Mi-li-u-cốp và bọn Sin-garép một bên, chỉ bọn Gvô-dơ-đép, bọn Pô-tơ-rê-xốp, bọn Tsơkhên-kê-li, bọn Kê-ren-xki và bọn Tsơ-khê-ít-dê một bên, mới
có thể phủ nhận hay xoá mờ sự thật đó. Chiến tranh vô luận
là do giai cấp tư sản Đức hoặc do giai cấp tư sản Anh - Pháp
tiến hành cũng đều nhằm mục đích cướp bóc các nước khác,
bóp nghẹt các dân tộc nhược tiểu, thống trị thế giới về mặt
tài chính, chia và chia lại thuộc địa, cứu chế độ tư bản chủ
nghĩa đang giãy chết, bằng cách lừa bịp và chia rẽ công nhân
các nước.
Do tính tất yếu khách quan, chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
ắt phải làm cho cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
chống lại giai cấp tư sản phát triển vô cùng nhanh chóng và trở
nên kịch liệt chưa từng thấy, cuộc chiến tranh đó ắt phải biến
thành nội chiến giữa các giai cấp thù địch.

Sự chuyển biến đó đã bắt đầu bằng cuộc cách mạng hồi
tháng Hai - tháng Ba 1917, mà giai đoạn đầu đã chỉ cho chúng
ta thấy, một là, có hai lực lượng cùng đánh vào chế độ Nga
hoàng: một bên là toàn bộ giai cấp tư sản và địa chủ Nga với tất
cả bọn tay sai không tự giác của chúng và tất cả những thủ lĩnh
tự giác của chúng là bọn đại sứ và tư bản Anh - Pháp, còn bên
kia là Xô-viết đại biểu công nhân là tổ chức đã bắt đầu thu hút
các đại biểu binh sĩ và nông dân tham gia 7.

Thư từ nước ngoài gửi về

19

Ba phe chính trị đó, ba lực lượng chính trị chủ yếu đó là:
1) chế độ quân chủ Nga hoàng, kẻ cầm đầu bọn địa chủ - chủ
nông nô, bọn quan lại cũ và bọn tướng soái; 2) giai cấp tư sản
và địa chủ Nga thuộc Đảng tháng Mười và Đảng dân chủ - lập
hiến, theo sau chúng có giai cấp tiểu tư sản (mà những đại diện
chủ yếu là Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ít-dê); 3) Xô-viết đại biểu công
nhân đang tìm bạn đồng minh trong toàn bộ giai cấp vô sản và
trong toàn thể quần chúng dân nghèo, ― ba lực lượng chính trị
chủ yếu đó đã tự bộc lộ ra một cách hết sức rõ ràng ngay cả
trong 8 ngày của "giai đoạn đầu", ngay cả đối với một người
quan sát ở rất xa nơi xảy ra những sự biến và bắt buộc phải căn
cứ theo những tin điện báo nghèo nàn của báo chí nước ngoài,
như người viết những dòng này.
Nhưng trước khi nói tỉ mỉ hơn đến điều đó, tôi phải trở lại
đoạn thư của tôi bàn về một nhân tố cực kỳ quan trọng: chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới.
Chiến tranh đã trói chặt các cường quốc tham chiến, các
nhóm tư bản tham chiến, "các ông chủ" trong chế độ tư bản
chủ nghĩa, các chủ nô trong chế độ nô lệ tư bản chủ nghĩa
lại với nhau bằng những dây xích sắt. Một khối đẫm máu ―
đó là đời sống chính trị và xã hội của thời kỳ lịch sử chúng
ta đang sống.
Những người xã hội chủ nghĩa chạy sang phía giai cấp tư sản
hồi đầu chiến tranh, tất cả những bọn Đa-vít và Sai-đê-man ấy ở
Đức, bọn Plê-kha-nốp - Pô-tơ-rê-xốp - Gvô-dơ-đép và đồng bọn
ở Nga, tất cả bọn họ đều không ngớt gân cổ lên mà hò hét phản
đối "những ảo tưởng" của những người cách mạng, "những ảo
tưởng" của bản Tuyên ngôn Ba-lơ 8, phản đối cái "mộng tưởng
buồn cười" muốn biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành
nội chiến. Chúng đã tán dương, bằng đủ mọi giọng, cái sức
mạnh, sức sống, khả năng thích ứng mà chủ nghĩa tư bản dường
như đã biểu lộ, ― chúng đã giúp bọn tư bản làm cho giai cấp công

20

V. I. L ê - n i n

nhân các nước "thích ứng" với nó, đã thuần phục, mê hoặc và
chia rẽ họ.
Nhưng, "cười người hôm trước, hôm sau người cười". Giai
cấp tư sản đã không thể trì hoãn lâu được cuộc khủng hoảng
cách mạng do chiến tranh gây nên. Cuộc khủng hoảng đó đang
phát triển như nước vỡ bờ trong tất cả các nước, từ nước Đức là
nước, theo lời một nhà quan sát vừa mới đến thăm nước ấy,
đang trải qua "một nạn đói được tổ chức rất tài tình", cho đến
nước Anh và nước Pháp là những nước cũng sắp bị đói nhưng
việc tổ chức lại kém "tài tình" hơn nhiều.
Lẽ tự nhiên là cuộc khủng hoảng cách mạng đã nổ ra ở nước
Nga Nga hoàng sớm hơn hết, vì ở đó, tình trạng tan rã xảy ra
ghê gớm hơn hết và giai cấp vô sản có tinh thần cách mạng hơn
hết (không phải do phẩm chất đặc biệt của nó, mà do truyền
thống sinh động của "năm 1905"). Cuộc khủng hoảng đó đã
được đẩy nhanh thêm do nước Nga và đồng minh của nó đã
liên tiếp bị bại trận hết sức nặng nề. Những cuộc bại trận đó đã
lay chuyển toàn bộ bộ máy chính quyền cũ và toàn bộ chế độ
cũ; những cuộc bại trận đó đã làm cho tất cả các giai cấp trong
nhân dân căm ghét chế độ cũ, đã làm cho quân đội phẫn uất, đã
làm chết một số lớn bọn chỉ huy cũ xuất thân từ bọn quý tộc hủ
bại hoặc từ bọn quan lại vô cùng mục nát, và thay thế bọn đó
bằng những phần tử trẻ tuổi, sung sức, chủ yếu là thuộc các
tầng lớp tư sản, bình dân và tiểu tư sản. Những người công
nhiên qụy lụy trước giai cấp tư sản hoặc chỉ là không có khí tiết
thôi, trước kia vẫn la ó và hò hét phản đối "chủ nghĩa thất bại",
thì bây giờ đã phải đứng trước một sự thật là: mối liên hệ lịch
sử giữa sự thất bại của chế độ quân chủ Nga hoàng lạc hậu nhất
và dã man nhất với bước đầu của đám cháy cách mạng.
Nhưng nếu những cuộc bại trận hồi đầu chiến tranh
có tác dụng là một nhân tố tiêu cực đã đẩy nhanh sự bùng

Thư từ nước ngoài gửi về

21

nổ, thì sự liên hệ giữa tư bản tài chính Anh - Pháp, giữa chủ
nghĩa đế quốc Anh - Pháp với tư bản Nga thuộc Đảng tháng
Mười và Đảng dân chủ - lập hiến lại là một nhân tố đã đẩy
nhanh cuộc khủng hoảng đó bằng cách trực tiếp tổ chức một
âm mưu chống Ni-cô-lai Rô-ma-nốp.
Về mặt cực kỳ quan trọng đó của vấn đề, báo chí Anh - Pháp
ỉm đi không nói đến, vì những lý do dễ hiểu, nhưng báo chí
Đức lại nhấn mạnh một cách độc địa. Chúng ta, những người
mác-xít, chúng ta phải tỉnh táo nhìn thẳng vào sự thật, không
bối rối vì những lời lừa phỉnh có tính chất quan phương và
ngoại giao ngọt ngào của các nhà ngoại giao và của các bộ
trưởng của nhóm đế quốc tham chiến thứ nhất, cũng như vì
những cái nháy mắt và lối cười mỉa của bọn đối thủ của chúng
về mặt tài chính và mặt quân sự, thuộc nhóm tham chiến thứ
hai. Toàn bộ tiến trình các sự biến trong cuộc cách mạng tháng
Hai - tháng Ba chỉ rõ rằng các đại sứ quán Anh và Pháp, ― bọn
này cùng với bọn tay sai và "mối liên lạc" của họ, từ lâu đã hết
sức cố gắng một cách tuyệt vọng nhất để ngăn cản những hiệp
ước "riêng rẽ" và một hoà ước riêng rẽ giữa Ni-cô-lai II (và đây
là Ni-cô-lai cuối cùng, chúng ta hy vọng như thế và chúng ta sẽ
cố gắng làm sao để được như thế) và Vin-hem II, ― đã trực tiếp
tổ chức một vụ âm mưu cùng với Đảng tháng Mười và Đảng
dân chủ - lập hiến, cùng với bộ phận tướng lĩnh và sĩ quan
trong quân đội và trong đơn vị bảo vệ Pê-téc-bua, nhằm truất
bỏ Ni-cô-lai Rô-ma-nốp.
Chúng ta không nên có ảo tưởng. Chớ rơi vào sai lầm của
những kẻ ― giống như một vài "phần tử thuộc Ban tổ chức" hoặc
thuộc phái "men-sê-vích"9 vốn ngả nghiêng giữa xu hướng Gvôdơ-đép - Pô-tơ-rê-xốp và chủ nghĩa quốc tế, và rất thường ngả
theo chủ nghĩa hoà bình tiểu tư sản, ― bây giờ sẵn sàng tán dương
"sự thoả hiệp" của đảng công nhân với bọn dân chủ - lập hiến, "sự
ủng hộ" của đảng công nhân đối với bọn dân chủ - lập hiến, v.v..

22

V. I. L ê - n i n

Để theo đúng học thuyết cũ (không mác-xít chút nào) đã được
học thuộc lòng của họ, những kẻ đó đã che giấu việc bọn đế
quốc Anh - Pháp cùng với bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp
âm mưu truất bỏ "tên gây chiến chủ yếu" là Ni-cô-lai Rô-manốp và thay hắn bằng những tên gây chiến cương quyết hơn,
sung sức hơn và có năng lực hơn.
Sở dĩ cách mạng đã thắng lợi được nhanh và triệt để đến
thế ― nhìn bề ngoài và nhìn một cách hời hợt ― đó chỉ là vì,
do một hoàn cảnh lịch sử đặc biệt độc đáo, những trào lưu hoàn
toàn khác nhau, những lợi ích giai cấp hoàn toàn bất đồng,
những khuynh hướng chính trị và xã hội hoàn toàn đối lập
nhau đã hoà lẫn với nhau và hoà lẫn một cách đặc biệt "chặt
chẽ". Đó là: âm mưu của bọn đế quốc Anh - Pháp là những kẻ
đã thúc đẩy Mi-li-u-cốp, Gu-tsơ-cốp và đồng bọn cướp lấy
chính quyền để tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, để
tiến hành cuộc chiến tranh đó một cách còn ác liệt và dai dẳng
hơn nữa, để sát hại thêm hàng triệu công nhân và nông dân
Nga nữa đặng trao lại Côn-xtan-ti-nô-pôn... cho bọn Gu-tsơcốp, Xy-ri... cho bọn tư bản Pháp, Mê-dô-pô-ta-mi... cho bọn tư
bản Anh, v.v.. Một mặt là như vậy. Còn mặt khác là một phong
trào có tính chất cách mạng, sâu sắc của giai cấp vô sản và của
quảng đại quần chúng nhân dân (tất cả dân nghèo ở thành thị
và ở nông thôn) đấu tranh giành bánh mì, hoà bình và tự do

Thư từ nước ngoài gửi về

23

mặt cục diện nào đó, họ được giúp sức bởi cuộc đấu tranh của
tên Biu-kê-nên, tên Gu-tsơ-cốp, tên Mi-li-u-cốp và đồng bọn
nhằm thay thế một tên vua này bằng một tên vua khác, và tốt
hơn cả là cũng vẫn bằng một tên thuộc dòng học Rô-ma-nốp!
Tình hình là như vậy và chỉ là như vậy thôi. Một nhà chính
trị không sợ sự thật, tỉnh táo xem xét tương quan lực lượng xã
hội trong cách mạng, đánh giá mọi "thời cuộc" không những
theo đặc tính này, đặc tính ngày hôm nay của nó, mà còn theo
những động cơ sâu sắc hơn, theo một tương quan sâu sắc hơn
giữa những lợi ích của giai cấp vô sản và lợi ích của giai cấp tư
sản ở Nga cũng như trên toàn thế giới, ― thì phải xét vấn đề
như thế và chỉ như thế mà thôi.

thực sự.

Công nhân ở Pê-tơ-rô-grát cũng như công nhân toàn nước
Nga đã chiến đấu quên mình chống chế độ quân chủ Nga
hoàng để giành tự do, giành ruộng đất cho nông dân, giành
hoà bình chống lại cuộc tàn sát của chủ nghĩa đế quốc. Để tiếp
tục và đẩy mạnh thêm cuộc tàn sát đó, bọn tư bản đế quốc chủ
nghĩa Anh - Pháp đã bày mưu lập kế trong triều đình, đã câu
kết với bọn sĩ quan đội cận vệ nhằm tổ chức cuộc âm mưu,
đã xúi bẩy và gây hy vọng cho bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-liu-cốp, đã ngấm ngầm tổ chức một chính phủ mới sẵn từ
trước, ― chính cái chính phủ này đã nắm chính quyền sau khi
cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản đánh những đòn đầu tiên
vào chế độ Nga hoàng.

Hoàn toàn là phi lý, nếu nói rằng giai cấp vô sản cách mạng ở
Nga đã "ủng hộ" chủ nghĩa đế quốc của bọn dân chủ - lập hiến
và bọn tháng Mười, là chủ nghĩa đế quốc do tiền bạc của Anh
"dựng lên" và cũng bỉ ổi như chủ nghĩa đế quốc Nga hoàng.
Công nhân cách mạng đã từng phá huỷ, đã phá huỷ được nhiều
rồi và sẽ tiếp tục phá huỷ đến tận nền tảng cái chế độ quân chủ
Nga hoàng hèn hạ, mà không hề thích thú cũng như không hề bối
rối nếu, trong những giai đoạn lịch sử ngắn ngủi và đặc biệt về

Chính phủ mới đó, chính phủ mà trong đó những người
tháng Mười10 và những người "canh tân hoà bình"11, những
kẻ mà hôm qua là đồng lõa của tên Xtô-lư-pin giết người, là
Lvốp và Gu-tsơ-cốp, chiếm những chức vị thực sự quan
trọng, những vị trí trọng yếu, những cương vị quyết định,
nắm quân đội, viên chức, ― chính phủ mà trong đó Mi-li-ucốp và những người dân chủ - lập hiến 12 khác chỉ được dùng
để trang trí, để làm chiêu bài, để đọc những diễn văn ngọt

24

V. I. L ê - n i n

ngào theo kiểu giáo sư, còn Kê-ren-xki "thuộc phái lao động" thì
đóng vai kẻ ba hoa để lừa bịp công nhân và nông dân, ― chính
phủ đó không phải là một nhóm người được tập hợp lại một
cách ngẫu nhiên.
Đó là những đại biểu của một giai cấp mới đã lên nắm
chính quyền ở Nga, giai cấp bọn địa chủ tư bản chủ nghĩa
và bọn tư sản, bọn tư sản này lâu nay vẫn lãnh đạo nước ta
về mặt kinh tế và trong thời kỳ cách mạng 1905 - 1907 cũng
như trong thời kỳ phản cách mạng 1907 - 1914 và cuối cùng,
trong thời kỳ chiến tranh 1914 - 1917, với một mức độ
nhanh chóng lạ thường, đã rất mau lẹ tự tổ chức lại về mặt
chính trị, bằng cách chiếm lấy cả các cơ quan tự quản địa
phương, cả ngành giáo dục quốc dân, cả các đại hội đủ mọi
loại, cả Đu-ma lẫn các uỷ ban công nghiệp - quân sự 13, v.v..
Giai cấp mới này đã "gần như hoàn toàn" nắm chính quyền
trước năm 1917; cho nên ngay sau những đòn đầu tiên, chế
độ Nga hoàng liền sụp đổ để dọn chỗ cho giai cấp tư sản.
Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đòi hỏi phải nỗ lực hết sức,
nên đã thúc đẩy nước Nga lạc hậu phát triển đến mức khiến
chúng ta đã "ngay tức khắc" (thực ra thì dường như ngay
tức khắc) đuổi kịp nước ý, nước Anh, gần đuổi kịp nước
Pháp, đạt đến chỗ lập được một chính phủ "đại nghị", "liên
hiệp" "dân tộc" (nghĩa là thích hợp để tiến hành cuộc chém
giết đế quốc chủ nghĩa và lừa phỉnh nhân dân).
Bên cạnh chính phủ ấy, ― thật ra đứng trên giác độ
cuộc chiến tranh hiện đại mà xét, chính phủ này chỉ là một
tên tay sai của cái "hãng buôn" tỷ phú: "Anh và Pháp", ―
đã xuất hiện một chính phủ công nhân, một chính phủ chủ
yếu, không chính thức, chưa phát triển, tương đối yếu, đại
diện cho lợi ích của giai cấp vô sản và của tất cả những
dân nghèo ở thành thị và ở nông thôn. Đó là Xô-viết đại
biểu công nhân ở Pê-tơ-rô-grát, Xô-viết này đang bắt liên
lạc với binh sĩ và nông dân cũng như với công nhân nông

Thư từ nước ngoài gửi về

25

nghiệp, và tất nhiên là bắt liên lạc đặc biệt và trước hết với
những công nhân nông nghiệp, hơn là với nông dân.
Đó là tình hình chính trị thực tế mà chúng ta trước hết phải
cố gắng xác định một cách hết sức chính xác khách quan, để đặt
ra sách lược mác-xít trên cơ sở vững vàng duy nhất mà nó cần
phải đặt, trên cơ sở thực tế.
Chế độ quân chủ Nga hoàng đã bị đánh bại, nhưng chưa
hoàn toàn bị tiêu diệt.
Chính phủ tư sản thuộc Đảng tháng Mười và Đảng dân chủ lập hiến muốn tiến hành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa "đến
cùng", trên thực tế chỉ là tên tay sai của cái hãng buôn của tư bản
tài chính "Anh và Pháp", chính phủ đó buộc phải hứa cho nhân
dân những quyền tự do tới mức tối đa và những thứ bố thí
không có hại tới việc duy trì quyền hành của nó đối với nhân dân
và duy trì khả năng tiếp tục cuộc chém giết đế quốc chủ nghĩa.
Xô-viết đại biểu công nhân, một tổ chức của công nhân,
mầm non của chính phủ công nhân, đại diện cho lợi ích của tất
cả quần chúng dân cư nghèo khổ nhất, nghĩa là của 9 10 dân cư
đang đấu tranh để giành hoà bình, bánh mì, tự do.
Cuộc đấu tranh của ba lực lượng ấy quyết định tình hình
hiện nay, tình hình đánh dấu bước chuyển từ giai đoạn thứ
nhất sang giai đoạn thứ hai của cách mạng.
Mâu thuẫn giữa lực lượng thứ nhất và lực lượng thứ hai

không phải là mâu thuẫn sâu sắc, mà là mâu thuẫn tạm thời, chỉ
do hoàn cảnh lúc bấy giờ, do một bước ngoặt đột ngột của các sự
biến trong chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra mà thôi. Toàn bộ
chính phủ mới đều thuộc phái bảo hoàng, vì chủ nghĩa cộng hoà
đầu lưỡi của Kê-ren-xki rõ ràng là không đứng đắn và không
xứng đáng là của một nhà chính trị; khách quan mà nói, chủ
nghĩa cộng hoà đó là một mánh khoé chính trị xảo trá. Chính
phủ mới chưa tiêu diệt hẳn chế độ quân chủ Nga hoàng, mà đã

26

V. I. L ê - n i n

bắt đầu câu kết với dòng vua địa chủ Rô-ma-nốp rồi. Bọn tư sản
thuộc loại phái tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến cần có
chế độ quân chủ đứng đầu bộ máy quan liêu và quân đội để giữ
vững đặc quyền của tư bản chống lại những người lao động.
Kẻ nào nói rằng công nhân phải ủng hộ chính phủ mới để
chống lại thế lực phản động của chế độ Nga hoàng (và có lẽ
chính là bọn Pô-tơ-rê-xốp, bọn Gvô-dơ-đép, bọn Tsơ-khên-kê-li
đang nói như vậy và cả Tsơ-khê-ít-dê nữa cũng nói như thế,
mặc dầu y hết sức quanh co) thì kẻ đó phản bội công nhân,
phản bội sự nghiệp của giai cấp vô sản, sự nghiệp hoà bình và
tự do. Vì trên thực tế, chính chính phủ mới đó đã bị tư bản đế
quốc chủ nghĩa, bị chính sách chiến tranh và ăn cướp đế quốc
chủ nghĩa trói chặt chân tay, đã bắt đầu câu kết (mà không hỏi
ý kiến nhân dân!) với nhà vua, đã hoạt động để phục hồi chế độ
quân chủ Nga hoàng, đã mời Mi-kha-in Rô-ma-nốp lên ngôi, đã
lo lắng củng cố ngai vàng cho tên này, lo thay nền quân chủ
chính thống (hợp pháp, dựa vào một đạo luật cũ) bằng một nền
quân chủ kiểu Bô-na-pác-tơ, theo lối trưng cầu dân ý (dựa vào
một cuộc bỏ phiếu giả mạo là của nhân dân).
Không, muốn thực sự chiến đấu chống chế độ quân chủ Nga
hoàng, muốn thực sự đảm bảo tự do, không phải chỉ trên lời
nói, không phải trên lời hứa suông của bọn bẻm mép Mi-li-ucốp và Kê-ren-xki, thì không phải là công nhân phải ủng hộ
chính phủ mới, mà chính chính phủ ấy phải "ủng hộ" công
nhân! Vì sự đảm bảo duy nhất cho tự do và cho việc hoàn toàn
phá đổ chế độ Nga hoàng, là vũ trang giai cấp vô sản, củng cố,
mở rộng và phát huy vai trò, ý nghĩa và sức mạnh của Xô-viết
đại biểu công nhân.
Ngoài ra, chỉ là lời nói suông và lời nói dối, chỉ là sự tự lừa
dối của những chính khách thuộc phe tự do hay cấp tiến, chỉ là
mánh khoé bịp bợm mà thôi.

Thư từ nước ngoài gửi về

27

Hãy giúp công nhân tự vũ trang hoặc ít ra cũng đừng cản
trở họ làm việc đó ― và như thế thì sự nghiệp tự do ở Nga sẽ là
vô địch, chế độ quân chủ sẽ không thể phục hồi lại được và chế
độ cộng hoà sẽ được đảm bảo.
Nếu không, bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp sẽ phục hồi
lại chế độ quân chủ và sẽ không mảy may thực hiện, hoàn toàn
không mảy may thực hiện "những quyền tự do" mà chúng đã
hứa hẹn. Tất cả bọn chính khách tư sản trong tất cả các cuộc
cách mạng tư sản đều "hứa suông" với nhân dân và lừa bịp
công nhân bằng những lời hứa hẹn.
Cuộc cách mạng của chúng ta là cách mạng tư sản, vì thế
công nhân phải ủng hộ giai cấp tư sản, ― bọn Pô-tơ-rê-xốp, bọn
Gvô-dơ-đép và bọn Tsơ-khê-ít-dê hôm nay đều nói như thế,
giống như hôm qua Plê-kha-nốp cũng đã nói như thế.
Chúng ta, những người mác-xít, chúng ta nói rằng cuộc cách
mạng của chúng ta là cách mạng tư sản, vì thế công nhân phải
làm cho nhân dân thấy rõ sự dối trá của bọn chính khách tư
sản, làm cho nhân dân đừng tin vào lời nói, mà chỉ nên dựa vào
lực lượng của mình, vào tổ chức của mình, vào sự đoàn kết của
mình và vào sự vũ trang của mình.
Chính phủ của bọn tháng Mười và bọn dân chủ - lập hiến,
của bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp không thể mang lại cho
nhân dân hoà bình, bánh mì và tự do, ― ngay cả khi nó thành
thật muốn như thế (chỉ có trẻ con mới có thể tin ở sự thành thật
của Gu-tsơ-cốp và Lvốp).
Không thể mang lại hoà bình, vì đó là một chính phủ chủ chiến,
một chính phủ chủ trương tiếp tục cuộc chém giết đế quốc chủ
nghĩa, một chính phủ ăn cướp đang muốn cướp bóc ác-mê-ni-a, Gali-xi-a, nước Thổ-nhĩ-kỳ, muốn chiếm đoạt Côn-xtan-ti-nô-pôn,
muốn chiếm lại Ba-lan, Cuốc-li-an-đi-a, xứ Lít-va, v.v.. Chính phủ đó
đã bị bọn tư bản đế quốc chủ nghĩa Anh - Pháp trói chặt chân tay lại. Tư

28

V. I. L ê - n i n

bản Nga chỉ là một chi nhánh của cái "hãng buôn" quốc tế đang
chi phối hàng trăm tỷ rúp và tên là "Anh và Pháp".
Không thể mang lại bánh mì, vì đó là một chính phủ tư sản.
Nhiều lắm thì chính phủ đó cũng sẽ chỉ mang lại cho nhân dân,
như nước Đức đã mang lại, "một nạn đói được tổ chức rất tài
tình". Song nhân dân không muốn chịu đói. Nhân dân sẽ biết
và chắc chắn là không bao lâu nữa sẽ biết rằng có bánh mì và
người ta có thể giành được bánh mì, nhưng chỉ có thể giành
được bằng những biện pháp không sùng phục tính chất thiêng

liêng của tư bản và ruộng đất.
Không thể mang lại tự do, vì chính phủ đó là chính phủ của
bọn tư bản và của bọn địa chủ, một chính phủ sợ nhân dân và
đã bắt đầu câu kết với dòng vua Rô-ma-nốp.
Trong một bài khác, chúng ta sẽ bàn đến những nhiệm vụ
sách lược trong hành động trước mắt của chúng ta đối với
chính phủ ấy. Trong bài đó, chúng ta sẽ chỉ rõ cái gì là đặc điểm
của tình hình hiện nay ― bước chuyển từ giai đoạn thứ nhất
sang giai đoạn thứ hai của cách mạng; và tại sao khẩu hiệu,
"nhiệm vụ trước mắt" lúc này phải là: hỡi anh chị em công

nhân, trong cuộc nội chiến chống chế độ Nga hoàng, anh chị
em đã thực hiện được những kỳ tích của chủ nghĩa anh hùng vô
sản và nhân dân, bây giờ anh chị em cần phải thực hiện được
những kỳ tích của tổ chức vô sản và toàn dân, để chuẩn bị cho
thắng lợi của mình trong giai đoạn thứ hai của cách mạng.
Vì lúc này chúng ta chỉ phân tích cuộc đấu tranh giai cấp và
tương quan lực lượng giai cấp trong giai đoạn hiện tại của cách
mạng, nên chúng ta còn phải đặt ra câu hỏi này: ai là đồng
minh của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện tại?
Giai cấp vô sản có hai đồng minh: một là, đông đảo
quần chúng nửa vô sản và một bộ phận người tiểu nông ở
Nga, khối quần chúng này đông hàng chục triệu người và

Thư từ nước ngoài gửi về

29

chiếm tuyệt đại đa số trong dân cư. Hoà bình, bánh mì, tự do và
ruộng đất đều cần thiết cho khối quần chúng đó. Tất nhiên,
khối quần chúng này sẽ chịu ít nhiều ảnh hưởng của giai cấp tư
sản và nhất là của giai cấp tiểu tư sản mà họ gần hơn hết do
điều kiện sinh sống của họ, họ ngả nghiêng giữa giai cấp tư sản
và giai cấp vô sản. Những bài học đau đớn của chiến tranh ―
bọn Gu-tsơ-cốp, Lvốp, Mi-li-u-cốp và đồng bọn tiến hành chiến
tranh càng cương quyết hơn, thì những bài học đó sẽ càng đau
đớn hơn nữa, ― nhất định sẽ đẩy khối quần chúng này đến với
giai cấp vô sản và sẽ buộc họ đi theo giai cấp vô sản. Giờ đây,
chúng ta phải lợi dụng sự tự do tương đối của chế độ mới và lợi
dụng những Xô-viết đại biểu công nhân để trước hết và trên hết
gắng sức giáo dục và tổ chức khối quần chúng đó. Một trong
những nhiệm vụ quan trọng nhất là thành lập những Xô-viết
đại biểu nông dân, những Xô-viết đại biểu công nhân nông
nghiệp. Khi làm việc đó, chúng ta sẽ cố gắng không những làm
cho công nhân nông nghiệp thành lập được những Xô-viết
riêng của họ, mà còn cố gắng làm cho nông dân nghèo và túng
thiếu tự tổ chức lại một cách riêng biệt với nông dân khá giả.
Trong thư sau, chúng ta sẽ bàn đến những nhiệm vụ đặc biệt và
những hình thức đặc biệt của cái tổ chức mà ngày nay chúng ta
đang cần tới một cách bức thiết.
Thứ hai, đồng minh của giai cấp vô sản Nga là giai cấp vô
sản của tất cả các nước tham chiến và của tất cả các nước nói
chung. Hiện nay, đồng minh đó đang bị chiến tranh đè nặng,
và ở châu Âu những kẻ phát ngôn cho nó thường là những
người xã hội - sô-vanh chạy theo giai cấp tư sản, như Plê-khanốp, Gvô-dơ-đép và Pô-tơ-rê-xốp ở Nga. Nhưng mỗi tháng
của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa lại làm cho giai cấp vô
sản thoát khỏi ảnh hưởng của chúng thêm một bước, và cách
mạng Nga nhất định sẽ đẩy nhanh quá trình đó với một quy
mô rộng lớn.

30

V. I. L ê - n i n

31

Với hai đồng minh đó, giai cấp vô sản lợi dụng những đặc
điểm của giai đoạn quá độ hiện nay, có thể đi tới và sẽ đi tới
chỗ giành được trước hết là chế độ cộng hoà dân chủ và thắng
lợi hoàn toàn của nông dân đối với địa chủ, chứ không phải chế
độ nửa quân chủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp, sau nữa là chủ nghĩa
xã hội là chế độ duy nhất sẽ mang lại hoà bình, bánh mì và tự
do cho các dân tộc bị kiệt quệ vì chiến tranh.

Thư từ nước ngoài gửi về
Thư số 2

Chính phủ mới và giai cấp vô sản

N. Lê-nin
Viết ngày 7 (20) tháng Ba
1917
Đăng có rút gọn ngày 21
và 22 tháng Ba 1917 trên
báo "Sự thật", số 14 và 15
In toàn văn lần đầu năm
1949 trong V. I. Lê-nin.
Toàn tập, xuất bản lần
thứ 4, t. 23

Theo đúng bản sao đánh
máy, có đối chiếu với bản
đăng trên báo "Sự thật"

Cho đến ngày hôm nay (8 (21) tháng Ba), tài liệu chủ yếu
mà tôi có trong tay là tờ "Times" (Tai-mơ)14, tờ báo có tính chất
bảo thủ nhất, tư sản nhất ở Anh, ra ngày 16/III., có đăng tóm
tắt những tin tức về cuộc cách mạng ở Nga. Hiển nhiên là khó
mà tìm được một nguồn tin nào có cảm tình hơn thế ― đây là
nói một cách nhẹ đi ― đối với chính phủ Gu-tsơ-cốp và Mi-liu-cốp.
Sau đây là lời của phóng viên báo đó báo tin từ Pê-téc-bua
vào thứ tư, ngày 1 (14) tháng Ba, ― lúc chỉ mới có Chính phủ
lâm thời thứ nhất, nghĩa là Ban chấp hành của Đu-ma gồm có
13 người, đứng đầu là Rốt-di-an-cô, và theo báo ấy thì trong số
các uỷ viên của nó, có hai người "xã hội chủ nghĩa" là Kê-renxki và Tsơ-khê-ít-dê15:
"Hôm qua, một nhóm 22 đại biểu trúng cử trong Hội đồng
nhà nước, là Gu-tsơ-cốp, Xta-khô-vích, Tơ-ru-bê-txơ-côi, giáo sư
Va-xi-li-ép, Grim, Véc-nát-xki và một số người khác, đã gửi đến
Nga hoàng một bức điện" cầu xin Nga hoàng hãy cứu "hoàng
triều", v.v., v.v., bằng cách triệu tập Đu-ma và chỉ định vị thủ
lĩnh chính phủ được "toàn quốc tín nhiệm". Phóng viên đó viết:
"Cho đến nay, chưa biết hoàng đế quyết định như thế nào ―
hoàng đế hôm nay sẽ đến, ― nhưng có một điều hết sức chắc
chắn. Nếu hoàng đế không thoả mãn ngay tức khắc những
nguyện vọng của những phần tử ôn hoà nhất trong số quần thần

32

V. I. L ê - n i n

trung thành với hoàng đế, thì ảnh hưởng hiện nay của Ban chấp
hành lâm thời của Đu-ma nhà nước sẽ hoàn toàn chuyển vào
tay những người xã hội chủ nghĩa là những người đang mong
muốn thành lập chế độ cộng hoà, nhưng họ lại không có khả
năng thiết lập bất kỳ một chính phủ ổn định nào, và nhất định
sẽ dẫn nước Nga đến cái tình trạng là trong nước thì có tình
trạng vô chính phủ, ngoài nước thì mắc tai hoạ...".
Thật là khôn ngoan về chính trị và rõ ràng biết bao phải
không? Người đồng đạo Anh đó (nếu không phải là người
lãnh đạo) của bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp đã hiểu rõ biết
bao về mối tương quan lực lượng và lợi ích giai cấp!
"Những phần tử ôn hoà nhất trong số quần thần trung
thành", tức là bọn địa chủ và tư bản thuộc phái quân chủ
đang muốn nắm lấy chính quyền, hiểu rất rõ rằng không
thế thì "ảnh hưởng" sẽ chuyển vào tay "những người xã hội
chủ nghĩa". Tại sao lại vào tay chính "những người xã hội
chủ nghĩa" mà không vào tay những người khác? Vì người
đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh nhìn thấy rất rõ là không
có và không thể có một lực lượng xã hội nào khác trên vũ
đài chính trị. Giai cấp vô sản đã hoàn thành cách mạng, đã
tỏ rõ tinh thần anh dũng, đã đổ máu, đã lôi cuốn được rất
đông đảo quần chúng lao động và dân nghèo; họ đòi bánh
mì, hoà bình và tự do; họ đòi thành lập chế độ cộng hoà và
có cảm tình với chủ nghĩa xã hội. Thế mà một nhúm địa chủ
và tư bản, đứng đầu là bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, lại
muốn lừa gạt ý chí hay nguyện vọng của đại đa số, muốn
câu kết với chế độ quân chủ đang sụp đổ, muốn ủng hộ nó,
cứu nó: tâu bệ hạ, xin ngài hãy cứ chỉ định Lvốp và Gu-tsơcốp, chúng tôi sẽ ủng hộ chế độ quân chủ, chống lại nhân
dân. Toàn bộ ý nghĩa, thực chất của chính sách của chính
phủ mới là như thế đó!
Nhưng làm thế nào để biện hộ cho sự lừa bịp nhân dân,

Thư từ nước ngoài gửi về

33

lường gạt nhân dân, đi ngược lại ý chí của tuyệt đại đa số
dân cư?
Muốn thế cần phải vu cáo nhân dân ― đó là một thủ đoạn
cũ nhưng vĩnh viễn mới của giai cấp tư sản. Thế là người đồng
đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh liền vu cáo, chửi rủa và văng ra:
"trong nước thì có tình trạng vô chính phủ, ngoài nước thì mắc
tai hoạ", không có "bất kỳ một chính phủ ổn định nào"!!
Thật là sai, ngài đồng đạo của Gu-tsơ-cốp đáng kính ạ!
Công nhân muốn thành lập chế độ cộng hoà, mà chế độ cộng
hoà là một chính phủ "ổn định" hơn chế độ quân chủ rất
nhiều. Lấy gì để đảm bảo với nhân dân rằng một tên Rô-manốp thứ hai lại sẽ không dựng lên một tên Ra-xpu-tin thứ hai
nữa? Tai họa thì chính là do việc tiếp tục chiến tranh, nghĩa là
do chính phủ mới, mang lại. Chỉ có chế độ cộng hoà vô sản
được công nhân nông nghiệp, nông dân nghèo và dân nghèo
thành thị ủng hộ, mới có thể đảm bảo hòa bình, mang lại bánh
mì, trật tự và tự do mà thôi.
Những tiếng kêu gào chống lại tình trạng vô chính phủ chỉ
là để che đậy những mục đích vụ lợi của bọn tư bản đang ao
ước làm giàu bằng chiến tranh, bằng những khoản cho vay để
tiến hành chiến tranh, đang ao ước khôi phục chế độ quân chủ
để chống lại nhân dân.
Phóng viên đó lại viết tiếp: "... Hôm qua, đảng dân chủ - xã hội
đã công bố một bản hiệu triệu có nội dung cực kỳ phiến loạn và
đã phát hành bản hiệu triệu đó khắp thành phố. Họ" (tức đảng
dân chủ - xã hội) "là những nhà khống luận thuần tuý, nhưng
trong một thời kỳ như thời kỳ hiện nay thì khả năng tác hại của họ
thật là to lớn. Ông Kê-ren-xki và ông Tsơ-khê-ít-dê biết rằng nếu
không được các sĩ quan và những phần tử ôn hòa hơn trong nhân
dân ủng hộ thì không hy vọng gì có thể tránh khỏi tình trạng vô
chính phủ, nhưng họ đã buộc lòng phải coi trọng những người bạn ít
sáng suốt hơn của mình và vô tình đẩy họ tới chỗ có thái độ làm khó
khăn cho nhiệm vụ của Ban chấp hành lâm thời..."

34

V. I. L ê - n i n

Ôi nhà ngoại giao, người đồng đạo vĩ đại của Gu-tsơ-cốp ở
Anh! Ngài đã lộ bí mật một cách "ít sáng suốt" biết chừng nào!
"Đảng dân chủ - xã hội" và "những người bạn ít sáng suốt
hơn" mà "Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ít-dê đã buộc lòng phải coi
trọng", chắc hẳn là Ban chấp hành trung ương hoặc Ban chấp
hành Pê-téc-bua của đảng ta, đảng đã được khôi phục tại Hội
nghị tháng Giêng 191216, chắc hẳn là chính "những người bônsê-vích" mà bọn tư sản luôn luôn thoá mạ là "những nhà khống
luận" vì trung thành với "lý luận", nghĩa là với những nguyên
lý, nguyên tắc, học thuyết và mục đích của chủ nghĩa xã hội.
Cái mà người đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh đã thoá mạ là có
tính chất phiến loạn và khống luận, thì rõ ràng đó là bản hiệu
triệu17 và thái độ của đảng ta kêu gọi đấu tranh cho chế độ cộng
hoà, cho hoà bình, đấu tranh để phá huỷ hoàn toàn chế độ quân
chủ Nga hoàng, đấu tranh đòi bánh mì cho nhân dân.
Mang lại cho nhân dân bánh mì và hoà bình, đó là chủ
trương phiến loạn, còn mang lại chức vụ bộ trưởng cho Gu-tsơcốp và Mi-li-u-cốp thì đó lại là "trật tự". Luận điệu cũ rích đã
nhàm tai rồi!
Vậy theo nhận xét của người đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh
thì sách lược của Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ít-dê là như thế nào?
Sách lược dao động: một mặt thì người đồng đạo của Gu-tsơcốp khen ngợi họ, cho rằng họ "biết" (thật là những cậu bé rất
ngoan! những kẻ thông minh!) rằng nếu không có "sự ủng hộ"
của các sĩ quan và những phần tử ôn hoà hơn thì không thể nào
tránh khỏi tình trạng vô chính phủ (còn chúng ta thì cho đến nay
vẫn nghĩ và tiếp tục nghĩ, một cách phù hợp với lý luận của chúng
ta, với học thuyết xã hội chủ nghĩa của chúng ta, rằng chính bọn
tư bản đã đem tình trạng vô chính phủ và chiến tranh đến cho
xã hội loài người, rằng chỉ có chuyển toàn bộ chính quyền vào tay

Thư từ nước ngoài gửi về

35

giai cấp vô sản và dân nghèo, mới có thể giải phóng chúng
ta khỏi chiến tranh, khỏi tình trạng vô chính phủ và nạn
đói!). ――― Mặt khác, lại cho rằng họ "đã buộc lòng phải coi
trọng" "những người bạn ít sáng suốt hơn của mình", nghĩa là
những người bôn-sê-vích, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
đã được Ban chấp hành trung ương khôi phục và thống nhất lại.
Thế thì lực lượng nào đã "buộc" Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ít-dê
phải "coi trọng" đảng bôn-sê-vích mà họ không bao giờ ở trong
đảng ấy, và chính ngay họ hoặc những người phát ngôn của họ
trên báo chí ("những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng", "xã
hội chủ nghĩa nhân dân"18, những người "men-sê-vích trong
Ban tổ chức", v.v.) đã luôn luôn chửi bới, lên án, tố cáo đảng ấy
là một nhóm nhỏ không đáng kể hoạt động bí mật, một tông
phái khống luận, v.v.? Trong thời kỳ cách mạng, đương lúc
hoạt động của quần chúng chiếm ưu thế, thì có khi nào và có ở
đâu người ta lại thấy những nhà chính trị đầu óc lành mạnh
"coi trọng" "những nhà khống luận" không??
Người đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh đáng thương hại của
chúng ta đã bối rối, chẳng biết đầu cuối ra sao cả, không biết
nói dối đến cùng, cũng không biết nói hết sự thật, và đã tự lột
mặt nạ mình.
Điều bắt buộc Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ít-dê phải coi trọng
đảng dân chủ - xã hội do Ban chấp hành trung ương thống nhất
lại, chính là ảnh hưởng của đảng đó trong giai cấp vô sản, trong
quần chúng. Mặc dù các đại biểu của chúng ta đã bị giam giữ
và đày đi Xi-bi-ri ngay từ 1914, mặc dù Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua đã bị khủng bố dữ dội và đã bị giam giữ vì trong
thời kỳ chiến tranh đã bí mật hoạt động chống chiến tranh và
chống Nga hoàng, nhưng đảng chúng ta vẫn hoạt động cùng
với quần chúng và giai cấp vô sản cách mạng.
Ngạn ngữ Anh có câu: "Sự thật bao giờ cũng bướng

36

V. I. L ê - n i n

bỉnh". Thưa ngài đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh rất đáng
kính, hãy cho phép tôi nhắc ngài câu đó! "Bản thân" người
đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh đã phải thừa nhận là đảng
chúng ta đã lãnh đạo hay ít ra đã hết lòng hết dạ giúp đỡ
công nhân Pê-téc-bua trong những ngày cách mạng vĩ đại.
Ông ta cũng đã phải thừa nhận là Kê-ren-xki và Tsơ-khê-ítdê dao động giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Phái
Gvô-dơ-đép, "phái vệ quốc", tức là bọn xã hội - sô-vanh, tức
là bọn bảo vệ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, ăn cướp,
hiện nay đều đã đi theo hẳn giai cấp tư sản rồi; Kê-ren-xki
cũng đã đứng hẳn sang phía giai cấp tư sản vì đã tham gia
nội các, tức là Chính phủ lâm thời thứ hai; Tsơ-khê-ít-dê thì
chưa đi, ông ta còn nghiêng ngả giữa một bên là Chính phủ
lâm thời của giai cấp tư sản, bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-ucốp, và một bên là "chính phủ lâm thời" của giai cấp vô sản
và quần chúng nghèo khổ trong nhân dân, Xô-viết đại biểu
công nhân và Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga do Ban
chấp hành trung ương thống nhất lại.
Như vậy cách mạng đã xác nhận điều mà chúng ta đã đặc
biệt nhấn mạnh khi kêu gọi công nhân hãy hiểu rõ sự khác
nhau về mặt giai cấp giữa các đảng phái chủ yếu và các xu
hướng chủ yếu của phong trào công nhân và của giai cấp tiểu
tư sản, ― điều mà chúng ta đã viết, chẳng hạn trên tờ "Người
dân chủ - xã hội"19, số 47, xuất bản ở Giơ-ne-vơ, cách đây gần
một năm rưỡi, tức là ngày 13 tháng Mười 1915:
"Cũng như trước đây, bây giờ chúng ta vẫn cho rằng
việc những người dân chủ - xã hội tham gia Chính phủ cách
mạng lâm thời cùng với giai cấp tiểu tư sản dân chủ, c h ứ
k h ô n g p h ả i cùng với bọn cách mạng - sô-vanh, là có thể
chấp nhận được. Chúng ta cho rằng những người nào
muốn đánh bại chế độ Nga hoàng để đánh bại nước Đức, ―
để cướp bóc các nước khác, ― để củng cố ách thống trị của

Thư từ nước ngoài gửi về

37

những người Đại Nga đối với các dân tộc khác ở nước Nga, v.v.,
thì đó là những người cách mạng - sô-vanh. Nền tảng của
chủ nghĩa sô-vanh cách mạng là ở địa vị giai cấp của giai
cấp tiểu tư sản. Giai cấp này luôn luôn nghiêng ngả giữa
giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. Hiện nay nó lại nghiêng
ngả giữa chủ nghĩa sô-vanh (chủ nghĩa này cản trở không
cho nó trở thành giai cấp cách mạng triệt để, ngay cả xét
theo nghĩa là cách mạng dân chủ) và chủ nghĩa quốc tế vô
sản. Hiện nay, những đại biểu chính trị của giai cấp tiểu tư
sản này ở Nga là những người thuộc phái lao động 20, những
người xã hội - cách mạng, tờ "Bình minh của chúng ta"
(hiện nay là tờ "Sự nghiệp") 21, đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê22,
Ban tổ chức, ông Plê-kha-nốp, vân vân. Nếu những người
cách mạng - sô-vanh thắng ở Nga, thì trong cuộc chiến
tranh này, chúng ta sẽ chống lại việc bảo vệ "tổ quốc" của
họ. Khẩu hiệu của chúng ta là phản đối bọn sô-vanh, dù họ
là những người cách mạng và là những người cộng hoà,
phản đối họ và ủng hộ sự liên minh của giai cấp vô sản
quốc tế nhằm thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa"1).

Nhưng chúng ta hãy trở lại nói về người đồng đạo của Gutsơ-cốp ở Anh.
Phóng viên đó viết tiếp: "...Trong khi đánh giá các nguy cơ đặt ra
trước đó, Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước đã cố ý
không thi hành kế hoạch đầu tiên của nó là bắt các bộ trưởng, dù
hôm qua đây có thể rất dễ dàng thực hiện được kế hoạch đó. Như
vậy là đã mở cửa để tiến hành đàm phán, nhờ đó chúng ta" ("chúng ta"
đây là tư bản tài chính Anh và chủ nghĩa đế quốc) "có thể đạt được tất
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 63-64.

38

V. I. L ê - n i n

cả những điều lợi của chế độ mới mà không phải trải qua sự thử thách
kinh khủng là Công xã và tình trạng vô chính phủ của nội chiến..."

Bọn Gu-tsơ-cốp đã tán thành nội chiến có lợi cho chúng,
chúng phản đối nội chiến có lợi cho nhân dân, tức là cho đa số
thực sự trong những người lao động.
"...Những quan hệ giữa Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma đại
diện cho toàn quốc" (đó là ban chấp hành của Đu-ma IV, Đu-ma
của bọn địa chủ và bọn tư bản!) "và Xô-viết đại biểu công nhân đại
biểu cho những lợi ích thuần tuý có tính chất giai cấp" (đây là
ngôn ngữ của nhà ngoại giao đã nghe một cách lơ đễnh những lời
lẽ khoa học và muốn che giấu sự thật là Xô-viết đại biểu công nhân
đại diện cho giai cấp vô sản và những người nghèo, tức là 9 10 dân
cư), "nhưng trong thời gian có cuộc khủng hoảng như cuộc khủng
hoảng hiện nay thì Xô-viết đó có một quyền lực rộng lớn; những
quan hệ đó đã gây ra nhiều mối lo ngại trong những người sáng
suốt, họ tiên đoán là giữa hai bên có thể xảy ra những cuộc xung
đột mà kết quả có thể sẽ rất khủng khiếp.
May thay, nguy cơ đó đã được khắc phục, ít ra là trong lúc
này" (chú ý chữ "ít ra" đó!), "nhờ có ảnh hưởng của ông Kê-renxki, nhà luật sư trẻ tuổi, rất có tài hùng biện, người hiểu rõ
ràng" (khác với Tsơ-khê-ít-dê là người cũng "đã hiểu", nhưng
theo ý người đồng đạo của Gu-tsơ-cốp thì chắc là hiểu không rõ
ràng bằng, phải không?) "sự cần thiết phải hoạt động cùng với
Ban chấp hành vì lợi ích của những công nhân đã bầu cho ông"
(tức là ve vãn công nhân để họ bỏ phiếu cho mình). "Hôm nay
(thứ tư, 1 (14) tháng Ba), một hiệp nghị thoả đáng23 đã được ký
kết, nhờ đó có thể tránh được tất cả những va chạm vô ích".
Bản hiệp định nào vậy? Có phải với toàn bộ Xô-viết
đại biểu công nhân không? Những điều khoản trong bản
hiệp nghị đó là những gì? Chúng ta không biết những điều đó.
Lần này, người đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh đã hoàn

Thư từ nước ngoài gửi về

39

toàn không nói tới điều căn bản. Cố nhiên rồi! Giai cấp tư sản
không có lợi gì trong việc làm cho những điều khoản đó được
rõ ràng, chính xác và mọi người đều biết, ― vì như thế nó sẽ
khó vi phạm những điều khoản đó hơn!

Sau khi viết những dòng trên đây, tôi đọc được hai tin rất
quan trọng. Một là, bản hiệu triệu của Xô-viết đại biểu công
nhân kêu gọi "ủng hộ" chính phủ mới24, đăng trên tờ "Le
Temps" ("Thời báo")25, xuất bản ở Pa-ri, là một tờ báo bảo thủ
nhất và tư sản nhất, ra ngày 20/III.; hai là, những đoạn trong
bài diễn văn của Xcô-bê-lép đọc ở Đu-ma nhà nước, ngày 1 (14)
tháng Ba, mà một tờ báo ở Xuy-rích ("Neue Zỹrcher Zeitung", 1
Mit.-bl., 21/III.) đã đăng lại của một tờ báo ở Béc-lanh
("National-Zeitung")26.
Nếu bản hiệu triệu của Xô-viết đại biểu công nhân không bị
bọn đế quốc Pháp xuyên tạc đi thì đó là một tài liệu vô cùng
tuyệt diệu, chứng tỏ rằng giai cấp vô sản ở Pê-téc-bua, ít ra là
trong lúc công bố bản hiệu triệu đó, đã chịu rất nhiều ảnh
hưởng của những chính khách tiểu tư sản. Tôi xin nhắc lại rằng
cũng như đã nói ở trên, tôi xếp những người loại Kê-ren-xki và
Tsơ-khê-ít-dê vào số những chính khách tiểu tư sản.
Chúng tôi thấy bản hiệu triệu đó có hai tư tưởng chính trị,
và tương ứng với điều đó có hai khẩu hiệu:
Trước hết, bản hiệu triệu nói rằng chính phủ (mới) gồm "những
phần tử ôn hoà". Đó là một nhận xét kỳ lạ, hoàn toàn không đầy
đủ, có tính chất thuần tuý tự do chủ nghĩa, không mác-xít. Tôi cũng
sẵn sàng thừa nhận rằng theo một ý nghĩa nào đó, ― trong bức thư
sau của tôi, tôi sẽ nói rõ là theo ý nghĩa nào, ― bây giờ, sau khi đã
qua được giai đoạn đầu của cách mạng, thì chính phủ nào cũng đều

40

V. I. L ê - n i n

Thư từ nước ngoài gửi về

41

phải "ôn hoà". Nhưng tuyệt đối không được tự giấu mình và
giấu không cho nhân dân biết rằng chính phủ đó muốn tiếp tục
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, rằng nó là tay sai của tư
bản Anh, rằng nó muốn phục hồi chế độ quân chủ và củng cố
nền thống trị của bọn địa chủ và tư bản.
Bản hiệu triệu tuyên bố rằng tất cả những người dân chủ
đều phải "ủng hộ" chính phủ mới, và Xô-viết đại biểu công
nhân yêu cầu và uỷ nhiệm cho Kê-ren-xki tham gia Chính
phủ lâm thời. Điều kiện là: thi hành những cải cách đã hứa
trong thời kỳ chiến tranh, bảo đảm "quyền tự do" phát triển
về "mặt văn hoá" (chỉ có mặt văn hoá thôi ư??) của các dân
tộc (cương lĩnh hoàn toàn có tính chất dân chủ - lập hiến,
nghèo nàn theo kiểu phái tự do) và thành lập một Uỷ ban
đặc biệt để giám sát hoạt động của Chính phủ lâm thời, Uỷ
ban này gồm những đại biểu của Xô-viết đại biểu công nhân
và gồm các "binh sĩ"27.
Sau đây, chúng ta sẽ nói riêng đến Uỷ ban giám sát đó, nó có
liên quan đến những tư tưởng và những khẩu hiệu loại thứ hai.

cách mạng thì hoàn toàn không cần phải ủng hộ Gu-tsơ-cốp và
đồng bọn, mà cần tổ chức, mở rộng và củng cố một đội dân
cảnh vô sản, cần vũ trang nhân dân dưới sự lãnh đạo của công
nhân. Nếu không có biện pháp chủ yếu, căn bản, cơ bản đó thì
không thể nói đến việc chống lại một cách mãnh liệt sự phục
hồi chế độ quân chủ và những âm mưu tước đoạt hoặc cắt xén
những quyền tự do đã hứa, cũng như không thể nói đến việc
cương quyết đi vào con đường dẫn tới chỗ giành được bánh mì,
hoà bình và tự do.

Còn về việc chỉ định Kê-ren-xki, một phần tử Lu-i Blăng
Nga, và về lời kêu gọi ủng hộ chính phủ mới thì có thể nói đó là
một ví dụ điển hình về sự phản bội sự nghiệp cách mạng và sự
nghiệp của giai cấp vô sản, sự phản bội giống y như những sự
phản bội đã làm cho nhiều cuộc cách mạng ở thế kỷ XIX phải
thất bại, không kể là những người lãnh đạo và những người tán
thành chính sách đó chân thành và tận tụy với chủ nghĩa xã hội
đến mức nào đi nữa.

Theo nguồn tin trên đây thì Xcô-bê-lép đã nói rằng "nhóm xã
hội (? chắc là dân chủ - xã hội) và công nhân chỉ liên quan chút ít
(dính líu chút ít) với những mục đích của Chính phủ lâm thời
thôi", rằng công nhân đòi hoà bình, và nếu cứ tiếp tục chiến tranh
thì dù sao thảm hoạ cũng sẽ xảy ra trong mùa xuân, rằng "công
nhân đã ký kết với nhóm (nhóm tự do chủ nghĩa) một bản hiệp
nghị tạm thời (eine vorlọufige Waffenfreundschaft), mặc dầu
mục đích chính trị của họ và mục đích của nhóm đó xa nhau một
trời một vực", rằng "những người thuộc phái tự do phải từ bỏ
những mục đích chiến tranh phi lý (unsinnige)", v.v..

Giai cấp vô sản không thể và không nên ủng hộ một
chính phủ tán thành chiến tranh, một chính phủ tán thành
phục hồi chế độ quân chủ. Muốn đấu tranh chống thế lực
phản động, muốn đẩy lùi những âm mưu có thể xảy ra và
chắc chắn sẽ xảy ra của bọn Rô-ma-nốp và bè bạn của chúng
nhằm phục hồi chế độ quân chủ và xây dựng quân đội phản

Nếu trước đây, Tsơ-khê-ít-dê đã cùng với Kê-ren-xki tham
gia Chính phủ lâm thời thứ nhất (Ban chấp hành Đu-ma gồm
mười ba người) mà hiện nay lại không tham gia Chính phủ lâm
thời thứ hai thật sự vì những lý do có tính nguyên tắc đã trình
bày ở trên hoặc vì những lý do tương tự như thế, thì việc làm ấy
làm vẻ vang cho ông. Nên nói thẳng ra như thế. Nhưng khốn
thay, lời giải thích đó lại trái ngược với những sự việc khác và
trước hết là với diễn văn của Xcô-bê-lép là người luôn luôn đi
cùng với Tsơ-khê-ít-dê.

Bài diễn văn đó là một ví dụ về cái mà trên đây, trong
khi trích dẫn báo "Người dân chủ - xã hội" chúng ta đã gọi
là thái độ "nghiêng ngả" giữa giai cấp tư sản và giai cấp
vô sản. Những người thuộc phái tự do, nếu còn thuộc phái

42

V. I. L ê - n i n

tự do, thì không thể "từ bỏ" những mục đích chiến tranh "phi
lý", nhân tiện nói thêm rằng những mục đích đó không phải chỉ
do họ quy định, mà còn do tư bản tài chính Anh - Pháp, ― lực
lượng của nó trên thế giới lên đến hàng trăm tỷ, ― quy định
nữa. Vấn đề không phải là "thuyết phục" những người thuộc
phái tự do, mà là giải thích cho công nhân hiểu tại sao phái tự
do lại rơi vào bế tắc, tại sao chân tay họ lại bị trói chặt lại, tại sao
họ lại che giấu cả những hiệp ước mà chính phủ Nga hoàng đã
ký kết với Anh, v.v., và những sự câu kết giữa tư bản Nga với
tư bản Anh - Pháp, v.v..
Nếu Xcô-bê-lép nói rằng công nhân đã ký kết với nhóm tự
do chủ nghĩa một hiệp nghị nào đó, mà lại không phản đối hiệp
nghị đó và từ diễn đàn Đu-ma không giải thích rõ rằng hiệp
nghị đó là có hại cho công nhân, thì như vậy là ông ta tán thành
hiệp nghị đó. Thế mà làm như vậy thì tuyệt đối không nên.
Thái độ tán thành trực tiếp hoặc gián tiếp, công khai hoặc ngấm
ngầm, của Xcô-bê-lép đối với bản hiệp nghị ký kết giữa Xô-viết đại
biểu công nhân và Chính phủ lâm thời, chứng tỏ rằng Xcô-bê-lép
ngả về phía giai cấp tư sản. Lời tuyên bố của Xcô-bê-lép nói rằng
công nhân đòi hoà bình, rằng mục đích của công nhân và của
những người thuộc phái tự do cách xa nhau một trời một vực, lại
chứng tỏ rằng Xcô-bê-lép ngả về phía giai cấp vô sản.
Tư tưởng thuần tuý vô sản, thực sự cách mạng và hoàn toàn
chính xác về chủ ý là tư tưởng chính trị thứ hai trong bản hiệu
triệu của Xô-viết đại biểu công nhân mà chúng ta đang nghiên
cứu, tức là tư tưởng thành lập "Uỷ ban giám sát" (tôi không biết
có đúng như tên gọi theo tiếng Nga không; ở đây tôi dịch thoát
theo tiếng Pháp), tức là sự giám sát của vô sản và binh sĩ đối với
Chính phủ lâm thời.
Đó là một việc hay! Đó là một việc xứng đáng với
công nhân, những người đã đổ máu để giành tự do, hoà bình,

Thư từ nước ngoài gửi về

43

bánh mì cho nhân dân! Đó đúng là một bước thực tế để tiến tới
có những sự bảo đảm thực tế chống lại chế độ Nga hoàng,
chống lại chế độ quân chủ, chống lại bọn quân chủ Gu-tsơ-cốp,
Lvốp và đồng bọn! Đó là một dấu hiệu chứng tỏ rằng giai cấp
vô sản Nga, dù sao đi nữa, cũng vẫn tiến bộ hơn giai cấp vô sản
Pháp hồi 1848 đã "uỷ nhiệm" cho Lu-i Blăng! Đó là bằng cớ
chứng tỏ rằng bản năng và lý trí của quần chúng vô sản không
thoả mãn với những lời hoa mỹ, những tiếng reo hò, những lời
hứa hẹn về cải cách và tự do, không thoả mãn với danh hiệu
"bộ trưởng được công nhân uỷ nhiệm" và với mọi sự hào
nhoáng tương tự, mà chỉ tìm chỗ dựa ở nơi nào có chỗ dựa đó,
tức là ở quần chúng nhân dân vũ trang do giai cấp vô sản, do
những công nhân giác ngộ tổ chức và lãnh đạo.
Đó là một bước trên con đường đúng đắn, nhưng mới chỉ là
bước đầu mà thôi.
Nếu "Uỷ ban giám sát" đó vẫn chỉ là một cơ quan thuần tuý
kiểu đại nghị, chỉ có tính chất chính trị, nghĩa là một tiểu ban sẽ
"đặt câu hỏi" với Chính phủ lâm thời và nhận của chính phủ đó
những câu trả lời, thì tất cả những điều này sẽ vẫn chỉ là trò
chơi và sẽ vô dụng.
Nhưng nếu điều đó lại dẫn đến việc tổ chức cho bằng được
và ngay tức khắc một đội dân cảnh công nhân hay một đội tự
vệ công nhân mà tất cả nam nữ, toàn thể nhân dân đều thực sự
tham gia, đội này không phải chỉ để thay thế đội cảnh sát đã bị
đánh tan và tiêu diệt, không phải chỉ để làm cho không một
chính phủ quân chủ lập hiến hay cộng hoà dân chủ nào có thể
khôi phục lại đội cảnh sát đó vô luận là ở Pê-tơ-rô-grát hay ở
bất cứ nơi nào khác trong nước Nga, thì như thế những công
nhân tiên tiến Nga mới thật sự đi vào con đường dẫn tới
những chiến thắng lớn lao mới, tới chỗ chiến thắng được chiến
tranh, tới chỗ thực hiện được thật sự khẩu hiệu mà, theo báo
chí, người ta đã ghi trên những lá cờ của những đoàn kỵ binh

44

V. I. L ê - n i n

45

biểu tình ở Pê-tơ-rô-grát tại quảng trường trước Đu-ma nhà
nước, là:
"Các nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới
muôn năm!"
Trong bức thư sau, tôi sẽ trình bày quan niệm của tôi về đội
tự vệ công nhân đó.
Trong bức thư đó, tôi sẽ cố gắng chứng minh rằng một mặt
thì chính việc thành lập đội tự vệ của toàn dân do công nhân
lãnh đạo là một khẩu hiệu đúng trong lúc này, đáp ứng được
những nhiệm vụ sách lược của giai đoạn quá độ đặc biệt mà
cách mạng Nga (và cách mạng thế giới) đang trải qua; và mặt
khác, đội tự vệ công nhân đó muốn đạt được thắng lợi thì: thứ
nhất, phải có tính chất toàn dân, có tính chất quần chúng đến
mức phổ biến, thực sự bao gồm toàn thể dân cư nam nữ có khả
năng lao động; thứ hai, đội đó phải đi tới chỗ kết hợp được
chẳng những các chức năng thuần tuý có tính chất cảnh sát mà
cả những chức năng chung của nhà nước, với chức năng quân
sự và với việc kiểm soát nền sản xuất xã hội và việc phân phối
các sản phẩm.

N. Lê-nin
Xuy-rích, ngày 22 (9) tháng Ba 1917
P.S. Tôi đã quên đề ngày bức thư trước của tôi viết ngày 20
(7) tháng Ba.
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Người bônsê-vích", số 3 - 4

Theo đúng bản thảo

Thư từ nước ngoài gửi về
Thư số 3

Về đội dân cảnh vô sản
Kết luận mà tôi đã nêu lên ngày hôm qua về cái sách
lược ngả nghiêng của Tsơ-khê-ít-dê, thì hôm nay, ngày 10
(23) tháng Ba, đã được hai tài liệu xác nhận hoàn toàn. Tài
liệu thứ nhất là đoạn trích bản tuyên ngôn mà Ban chấp
hành trung ương đảng ta, tức Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, đã công bố ở Pê-tơ-rô-grát, đoạn trích này đã
được thông báo bằng điện tín từ Xtốc-khôn gửi cho "Báo
Phran-pho" 28 . Tài liệu đó không nói một câu nào đến việc
ủng hộ chính phủ Gu-tsơ-cốp mà cũng không nói một câu
nào đến việc lật đổ chính phủ đó cả; tài liệu đó kêu gọi
công nhân và binh sĩ tổ chức nhau lại xung quanh Xô-viết
đại biểu công nhân, bầu các đại biểu vào Xô-viết đại biểu
công nhân để đấu tranh chống chế độ Nga hoàng, giành
chế độ cộng hoà, ngày làm việc 8 giờ, tịch thu ruộng đất
của địa chủ và các kho lúa mì, và nhất là đòi chấm dứt
cuộc chiến tranh cướp bóc. Đồng thời, tư tưởng đặc biệt
quan trọng và đặc biệt cấp bách là tư tưởng hoàn toàn
đúng của Ban chấp hành trung ương đảng ta cho rằng
muốn giành được hoà bình thì phải thiết lập quan hệ với

những người vô sản tất cả các nước tham chiến.
Trông mong vào các cuộc đàm phán và sự giao thiệp giữa
các chính phủ tư sản để có hoà bình, như thế là tự lừa mình và
lừa nhân dân.

46

V. I. L ê - n i n

Tài liệu thứ hai cũng được thông báo bằng điện tín từ Xtốckhôn gửi cho một tờ báo Đức khác ("Báo Vốt-xơ"29), báo tin về
cuộc hội nghị ngày 2 (15) tháng Ba của đảng đoàn Tsơ-khê-ítdê trong Đu-ma với nhóm lao động (? Arbeiterfraction) và đại
biểu của 15 nghiệp đoàn công nhân, và báo tin về lời kêu gọi
công bố ngày hôm sau. Lời kêu gọi có 11 điểm, nhưng điện báo
chỉ trình bày có ba điểm: điểm 1 đòi thành lập chế độ cộng hoà;
điểm 7 đòi hoà bình và mở ngay cuộc đàm phán về hoà bình;
và điểm 3 đòi "đại biểu của giai cấp công nhân Nga được tham
gia đầy đủ vào chính phủ".
Nếu điểm đó được trình bày đúng đắn, thì tôi hiểu tại sao
giai cấp tư sản lại tán tụng Tsơ-khê-ít-dê. Tôi hiểu tại sao ngoài
những lời tán tụng, mà tôi đã dẫn ra ở trên, của những người
đồng đạo của Gu-tsơ-cốp ở Anh trên tờ "Times" ("Tai-mơ"), lại
còn có những lời tán tụng của những người đồng đạo của Gutsơ-cốp ở Pháp trên tờ "Le Temps". Tờ báo đó của bọn triệu phú
và bọn đế quốc Pháp, ngày 22/III, đã viết: "Các lãnh tụ của các
đảng công nhân, và nhất là ông Tsơ-khê-ít-dê, dùng tất cả ảnh
hưởng của mình để hạn chế bớt những nguyện vọng của giai
cấp công nhân".
Thật thế, đòi cho công nhân "tham gia" chính phủ Gu-tsơcốp - Mi-li-u-cốp là một điều ngu xuẩn về lý luận và chính trị:
tham gia với số đại biểu ít hơn, thì chỉ trở thành một con tốt
thôi; tham gia với số đại biểu "ngang nhau" thì không thể được,
vì không thể nào điều hoà được yêu cầu tiếp tục chiến tranh với
yêu cầu ký kết đình chiến và mở những cuộc đàm phán về hoà
bình; muốn "tham gia" với số đại biểu nhiều hơn thì phải có lực
lượng để lật đổ chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp. Trên thực
tế, đòi "tham gia" thì là chủ nghĩa Lu-i Blăng xấu xa nhất, tức là
lãng quên đấu tranh giai cấp và hoàn cảnh thực tế của nó, là
say sưa với lời lẽ rất kêu nhưng lại hết sức trống rỗng, là gieo
rắc những ảo tưởng trong công nhân, là lãng phí vào các cuộc

Thư từ nước ngoài gửi về

47

đàm phán với Mi-li-u-cốp hoặc với Kê-ren-xki một thời gian
quý báu mà đáng lẽ nên sử dụng vào việc thành lập một lực
lượng giai cấp và cách mạng thực sự, tức là một đội dân cảnh
vô sản, có khả năng thu hút được sự tín nhiệm của t ấ t c ả c á c
tầng lớp dân nghèo khổ nhất họp thành đại đa số dân cư, có
khả năng giúp họ tự tổ chức lại, giúp họ đấu tranh giành bánh
mì, hoà bình, tự do.
Sai lầm đó của lời kêu gọi Tsơ-khê-ít-dê và của nhóm y (tôi
không nói đến đảng của Ban tổ chức, vì những tin tức mà tôi có
được không thấy nói một chữ nào về Ban tổ chức) lại càng kỳ lạ
hơn nữa vì cứ theo lời các báo chí thì Xcô-bê-lép, người đồng
đạo gần nhất của Tsơ-khê-ít-dê, đã tuyên bố trong hội nghị
ngày 2 (15) tháng Ba, rằng: "Nước Nga đang ở vào đêm trước
của cuộc cách mạng thứ hai, một cuộc cách mạng thật sự
(wirklich, nghĩa đen là thực tế)".
Đó là một sự thật mà Xcô-bê-lép và Tsơ-khê-ít-dê đã quên
không rút ra những kết luận thực tiễn. Từ nơi đây, từ cái nơi xa
cách đáng nguyền rủa của tôi, tôi không thể xét xem cuộc cách
mạng thứ hai đó đã đến gần tới mức độ nào rồi. Xcô-bê-lép ở
đấy, ở ngay tại chỗ, nên biết được điều ấy rõ hơn. Cho nên, tôi
không tự đặt ra cho tôi những vấn đề mà tôi không có và cũng
không thể có những tài liệu cụ thể để giải quyết. Tôi chỉ nhấn
mạnh lời xác nhận của một "nhân chứng không thiên vị", tức là
Xcô-bê-lép, một người không thuộc đảng ta, về cái kết luận thực
tế mà tôi đã đi đến trong bức thư thứ nhất của tôi, cụ thể là:
cách mạng tháng Hai - tháng Ba chỉ là giai đoạn đầu của cuộc
cách mạng. Nước Nga đang trải qua một giai đoạn lịch sử độc
đáo, giai đoạn quá độ sang giai đoạn tiếp theo của cách mạng,
hoặc nói như Xcô-bê-lép, sang cuộc "cách mạng thứ hai".
Nếu chúng ta muốn là những người mác-xít và muốn
học tập kinh nghiệm của các cuộc cách mạng trên toàn thế giới,

48

V. I. L ê - n i n

Thư từ nước ngoài gửi về

49

thì chúng ta phải cố gắng hiểu được chính tính chất độc đáo của
giai đoạn quá độ đó là gì và do những đặc điểm khách quan
của nó, ta phải có sách lược gì.

hệ tư sản, nếu không tiến hành những biện pháp cách mạng,
nếu không dựa vào tinh thần dũng cảm vĩ đại nhất trong lịch sử
của giai cấp vô sản Nga và giai cấp vô sản toàn thế giới.

Đặc điểm của tình hình là: chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-ucốp đã đạt được thắng lợi đầu tiên một cách vô cùng dễ dàng
do ba hoàn cảnh chủ yếu nhất sau đây: 1) sự giúp đỡ của tư bản
tài chính Anh - Pháp và bọn tay sai của nó; 2) sự giúp đỡ của
một phần các giới cao cấp trong quân đội; 3) sự tổ chức đã có
sẵn của toàn bộ giai cấp tư sản Nga trong các cơ quan hội đồng
địa phương, các cơ quan ở thành thị, Đu-ma nhà nước, các uỷ
ban công nghiệp - quân sự, v.v..

Từ đó ta rút ra kết luận là: chúng ta sẽ không thể ngay
một lúc lật đổ được chính phủ mới, hoặc nếu chúng ta có thể
làm được việc đó (trong những thời kỳ cách mạng thì phạm
vi khả năng lớn gấp nghìn lần) thì chúng ta cũng sẽ không
thể giữ được chính quyền nếu không đem đối lập với tổ chức
tuyệt diệu của toàn thể giai cấp tư sản Nga và tất cả những
trí thức tư sản một tổ chức cũng tuyệt diệu của giai cấp vô
sản là giai cấp lãnh đạo quảng đại quần chúng dân nghèo
thành thị và nông thôn, những người nửa vô sản và những
người tiểu chủ.

Chính phủ Gu-tsơ-cốp bị mắc kẹt giữa hai gọng kìm: một
mặt, bị lợi ích của tư bản trói buộc, nó bắt buộc phải tìm cách
tiếp tục cuộc chiến tranh ăn cướp, cướp bóc, bảo vệ lợi nhuận
rất lớn của tư bản và bọn địa chủ, phục hồi chế độ quân chủ.
Mặt khác, bị trói buộc bởi nguồn gốc cách mạng của nó và bởi
sự cần thiết phải có một bước chuyển đột ngột từ chế độ Nga
hoàng sang chế độ dân chủ, đồng thời dưới áp lực của quần
chúng đói khổ đòi hoà bình, chính phủ đó bắt buộc phải dối trá,
quanh co, tranh thủ thời gian, "tuyên bố" và hứa hẹn càng nhiều
càng tốt (những lời hứa hẹn vốn là món hàng rẻ tiền độc nhất
ngay cả trong thời kỳ đắt đỏ nhất) và thực hiện lời hứa càng ít
càng tốt, cho tay này, tay kia lại giật lại.
Trong hoàn cảnh nhất định, trong trường hợp thuận lợi nhất
đối với nó, dựa vào tất cả những khả năng tổ chức của toàn thể giai
cấp tư sản Nga và lớp trí thức tư sản, chính phủ mới có thể trì hoãn
sự phá sản lại một ít. Nhưng ngay cả trong trường hợp đó nữa, nó
cũng không thể tránh khỏi sự phá sản, vì k h ô n g t h ể thoát
khỏi được nanh vuốt của con quái vật kinh khủng do chủ
nghĩa tư bản thế giới sản sinh ra, tức là chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa và nạn đói, nếu không rời bỏ cái cơ sở những quan

Dù cuộc "cách mạng thứ hai" đã nổ ra ở Pê-tơ-rô-grát rồi (tôi
đã nói rằng từ ngoài nước, mà muốn đánh giá tốc độ chín muồi
cụ thể của cuộc cách mạng đó, thì thật là hoàn toàn phi lý), hoặc
dù nó phải lui lại đến một thời gian nào đó, hoặc dù nó đã bắt
đầu trong những vùng nào đó ở Nga rồi (điều mà hình như một
số tài liệu đã cho biết), ― nhưng trong bất kỳ trường hợp nào,
khẩu hiệu hiện nay, lúc sắp nổ ra cuộc cách mạng mới, cũng
như trong quá trình cuộc cách mạng ấy và cả sau khi cách mạng
đó nổ ra, vẫn phải là tổ chức vô sản.
Hỡi các đồng chí công nhân! Hôm qua, trong công cuộc lật
đổ chế độ quân chủ Nga hoàng, các đồng chí đã thực hiện được
kỳ tích của chủ nghĩa anh hùng vô sản. Trong tương lai tương
đối gần đây, các đồng chí nhất định sẽ phải lại thực hiện được
kỳ tích của cũng chủ nghĩa anh hùng đó (có thể ngay hiện nay,
khi tôi viết những dòng này thì các đồng chí đang thực hiện
điều đó) để lật đổ chính quyền của bọn địa chủ và bọn tư bản là
bọn đang tiến hành cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Trong
cuộc cách mạng "thực sự" kế tiếp đó, các đồng chí không thể thắng

50

V. I. L ê - n i n

lợi vững chắc được, nếu không thực hiện được những kỳ tích
của tính tổ chức vô sản!
Khẩu hiệu lúc này là tổ chức. Nhưng chỉ nói thế thôi thì vẫn
chưa nói được điều gì cả, vì, một mặt, tổ chức là điều bao giờ
cũng cần thiết, cho nên chỉ khẳng định rằng cần "tổ chức quần
chúng lại" thì tuyệt nhiên chưa giải thích được điều gì cả; mặt
khác, kẻ nào cho thế là đủ thì chỉ là tay sai của phái tự do, vì để
củng cố nền thống trị của chúng, phái tự do c h í n h l à muốn
rằng công nhân không nên vượt ra ngoài những tổ chức b ì n h
t h - ờ n g, "hợp pháp" (theo quan điểm của xã hội tư sản "bình
thường"), nghĩa là công nhân chỉ nên ghi tên vào đảng, công
đoàn, hợp tác xã, v.v., v.v. của họ thôi.
Do bản năng giai cấp của họ, công nhân hiểu rằng trong thời
kỳ cách mạng, họ cần phải có một tổ chức hoàn toàn khác,
không phải chỉ là tổ chức bình thường; họ đi theo một cách
đúng đắn con đường mà kinh nghiệm của cuộc cách mạng 1905
của chúng ta và của Công xã Pa-ri năm 1871 đã vạch ra; họ đã
thành lập Xô-viết đại biểu công nhân, họ đã bắt đầu phát triển,
mở rộng, củng cố tổ chức đó bằng cách thu hút các đại biểu
binh sĩ và chắc chắn là cả các đại biểu công nhân làm thuê ở
nông thôn, rồi đến (dưới hình thức này hay hình thức khác) các
đại biểu của tất cả nông dân nghèo nữa.
Việc thành lập những tổ chức như thế trong khắp nước Nga,
không trừ một nơi nào cả, cho tất cả các nghề nghiệp và tất cả các
tầng lớp trong dân cư vô sản và nửa vô sản, không trừ một nghề
nghiệp và tầng lớp nào cả, nghĩa là trong toàn thể những người
lao động và toàn thể những người bị bóc lột, nếu nói một cách
đại chúng hơn, mặc dù ít chính xác hơn về mặt kinh tế, ― đó là
nhiệm vụ quan trọng nhất và khẩn cấp nhất. Tôi xin chỉ ra trước
rằng đảng ta (tôi hy vọng có thể bàn về vai trò đặc biệt của
đảng ta trong những tổ chức vô sản kiểu mới, ở một trong các thư

Thư từ nước ngoài gửi về

51

sau của tôi) phải đặc biệt khuyên toàn thể quần chúng nông
dân nên thành lập các Xô-viết riêng của công nhân làm thuê,
sau đó của những người tiểu nông không có lúa mì để bán,
t á c h k h ỏ i những nông dân khá giả; nếu không có điều kiện
đó thì nói chung* sẽ không thể nào tiến hành được một chính
sách thực sự vô sản và cũng không thể nào đề cập được đúng
đắn đến một vấn đề thực tế hết sức quan trọng, vấn đề sống còn
của hàng triệu người: vấn đề phân phối lúa mì một cách đúng
đắn, vấn đề tăng sản xuất lúa mì, v.v..
Nhưng người ta sẽ hỏi: Xô-viết đại biểu công nhân phải làm
gì? Trong tờ "Người dân chủ - xã hội", số 47, ngày 13 tháng
Mười 1915 xuất bản ở Giơ-ne-vơ, chúng tôi đã viết: các Xô-viết
"phải được xem là những cơ quan khởi nghĩa, những cơ quan
của chính quyền cách mạng"1).
Luận điểm lý luận đó, rút ra từ kinh nghiệm của Công xã năm 1871
và của cách mạng Nga năm 1905, cần được giải thích và được phát
triển một cách cụ thể hơn trên cơ sở những điều chỉ dẫn thực tế của
chính giai đoạn hiện tại của chính cuộc cách mạng hiện nay ở Nga.
Chúng ta cần có một chính quyền cách mạng, chúng ta
cần có (cho một thời kỳ quá độ nhất định) một nhà nước.
Đó là điều chúng ta khác với bọn vô chính phủ. Sự khác
nhau giữa những người mác-xít cách mạng và bọn vô chính
phủ không những chỉ ở chỗ những người mác-xít cách mạng
* Hiện nay, nông thôn sẽ thành vũ đài của cuộc đấu tranh để tranh
thủ tiểu nông và một bộ phận trung nông. Bọn địa chủ, dựa vào nông
dân khá giả, sẽ cố gắng làm cho tiểu nông và trung nông chịu sự chi
phối của giai cấp tư sản. Dựa vào những công nhân làm thuê nông
nghiệp và nông dân nghèo, chúng ta phải hướng tiểu nông và trung
nông đi đến chỗ liên minh chặt chẽ nhất với giai cấp vô sản thành thị.
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 62.

52

V. I. L ê - n i n

tán thành nền đại sản xuất cộng sản chủ nghĩa tập trung, còn
bọn vô chính phủ thì tán thành nền tiểu sản xuất phân tán.
Không, chính sự khác nhau về vấn đề chính quyền, về vấn đề
nhà nước là ở chỗ: chúng ta thì t á n t h à n h việc sử dụng
theo lối cách mạng những hình thức cách mạng của nhà nước
để đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, còn bọn vô chính phủ thì

chống lại.
Chúng ta cần có một nhà nước. Nhưng chúng ta cần k h ô n g
p h ả i cái nhà nước mà giai cấp tư sản đã lập ra ở khắp nơi, từ
chính thể quân chủ lập hiến đến chính thể cộng hoà dân chủ
nhất. Và đó chính là điều chúng ta khác với bọn cơ hội chủ
nghĩa và bọn thuộc phái Cau-xky trong những đảng xã hội chủ
nghĩa cũ đã bắt đầu thối nát, tức là bọn đã xuyên tạc hay đã
quên mất những bài học của Công xã Pa-ri và sự phân tích của
Mác và Ăng-ghen về những bài học đó*.
Chúng ta cần có một nhà nước, nhưng k h ô n g p h ả i cái
nhà nước mà giai cấp tư sản cần và trong đó những cơ quan
chính quyền như cảnh sát, quân đội, bộ máy quan liêu (quan
lại) đều tách khỏi nhân dân và đối lập với nhân dân. Tất cả các
cuộc cách mạng tư sản chỉ hoàn thiện bộ máy nhà nước đ ó, chỉ
chuyển n ó từ tay một đảng này sang tay một đảng khác thôi.
Nếu giai cấp vô sản muốn bảo vệ những thành quả
của cuộc cách mạng hiện nay và tiếp tục tiến lên, nếu
nó muốn giành lấy hoà bình, bánh mì và tự do, thì nó
* Trong một bức thư sau hoặc trong một bài báo riêng, tôi sẽ bàn tỉ
mỉ về sự phân tích đó, sự phân tích đã được đặc biệt trình bày trong
quyển "Nội chiến ở Pháp" của Mác, trong lời tựa của Ăng-ghen viết
cho quyển sách đó khi xuất bản lần thứ 3, trong những bức thư của
Mác ngày 12. IV. 1871 và của Ăng-ghen ngày 18 - 28. III. 1875, và tôi sẽ
nói đến cả việc Cau-xky đã hoàn toàn xuyên tạc chủ nghĩa Mác trong
bài bút chiến năm 1912 của y để chống lại Pan-nê-cúc về vấn đề gọi là
"sự thủ tiêu nhà nước"30.

Thư từ nước ngoài gửi về

53

phải " đ ậ p t a n ", nói theo Mác, cái bộ máy nhà nước đã "có sẵn"
đó và thay thế nó bằng một bộ máy mới, hợp nhất cảnh sát, quân
đội và bộ máy quan liêu với toàn dân vũ trang. Đi theo con
đường mà kinh nghiệm của Công xã Pa-ri năm 1871 và của cách
mạng Nga năm 1905 đã vạch ra, giai cấp vô sản phải tổ chức và
vũ trang tất cả mọi người nghèo và bị bóc lột trong dân cư để bản
thân họ trực tiếp nắm lấy các cơ quan chính quyền nhà nước và
bản thân họ họp thành những cơ quan chính quyền đó.
Và ngay từ giai đoạn đầu tiên của cuộc cách mạng thứ nhất,
vào tháng Hai - tháng Ba 1917, công nhân Nga đã đi vào con
đường đó. Toàn bộ nhiệm vụ bây giờ là ở chỗ hiểu được rõ
ràng con đường mới đó là con đường nào, và tiếp tục đi theo
con đường đó với tinh thần dũng cảm, cương quyết và bền bỉ.
Bọn tư bản Anh - Pháp và Nga "chỉ" muốn truất bỏ Ni-cô-lai
II hoặc thậm chí làm cho hắn "hoảng sợ" mà thôi, còn bộ máy
nhà nước cũ, cảnh sát, quân đội, bộ máy quan lại, thì chúng vẫn
muốn để y nguyên không thay đổi.
Công nhân đã đi xa hơn thế và đã phá huỷ bộ máy đó. Và
giờ đây, không phải chỉ có bọn tư bản Anh - Pháp mà cả bọn tư
bản Đức nữa đều đang gào thét lên một cách điên cuồng và
kinh hoảng khi thấy, chẳng hạn, các binh sĩ Nga bắn giết bọn sĩ
quan của họ, dù đó chỉ là tên đô đốc hải quân Nê-pê-nin, kẻ tán
thành Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp.
Tôi đã nói rằng công nhân đã phá huỷ bộ máy đó, bộ máy
nhà nước cũ. Nói cho đúng hơn là: họ đã bắt đầu phá huỷ bộ
máy đó.
Hãy lấy một ví dụ cụ thể.
ở Pê-tơ-rô-grát và nhiều nơi khác, bọn cảnh sát phần thì
bị giết, phần thì bị cách chức, Chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-liu-cốp sẽ không thể khôi phục chế độ quân chủ, và nói
chung, cũng không thể giữ vững được chính quyền nếu
không khôi phục đội cảnh sát là một tổ chức đặc biệt gồm

54

V. I. L ê - n i n

những người có vũ khí, tách khỏi nhân dân và đối lập với nhân
dân, một tổ chức đặt dưới quyền chỉ huy của giai cấp tư sản.
Điều đó thật là rõ như ban ngày.
Mặt khác, chính phủ mới phải đếm xỉa đến nhân dân cách
mạng, phải vỗ về họ bằng những sự nhượng bộ nửa vời và
những lời hứa hẹn, phải kéo dài thời gian. Cho nên chính phủ
đó áp dụng một biện pháp nửa chừng: nó thiết lập một "đội dân
cảnh nhân dân" mà các cấp chỉ huy đều được bầu ra (điều đó có
vẻ như cực kỳ tốt! cực kỳ dân chủ, cách mạng và rất đẹp đẽ!),
n h - n g ... n h - n g, một là, chính phủ đó đã đặt đội dân cảnh
đó dưới sự kiểm soát, dưới quyền của những hội đồng tự quản
địa phương và hội đồng tự quản thành phố, tức là dưới quyền
của bọn địa chủ và bọn tư bản được bầu theo đạo luật của tên
Ni-cô-lai khát máu và tên Xtô-lư-pin giết người!! Hai là, chính
phủ đó, gán cho đội dân cảnh cái từ "nhân dân" để lừa bịp
"nhân dân", nhưng trên thực tế, nó lại không để cho toàn thể
nhân dân tham gia đội dân cảnh đó, và không bắt buộc bọn chủ
và bọn tư bản phải trả cho nhân viên và công nhân số tiền công
thường lệ về những giờ và những ngày mà họ làm nghĩa vụ xã
hội, nghĩa là tham gia công tác trong đội dân cảnh.
Mấu chốt vấn đề là ở đó. Chính bằng cách đó mà chính phủ
địa chủ và tư bản của bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp đạt
được kết quả là "đội dân cảnh nhân dân" chỉ là trên giấy tờ, còn
trên thực tế thì người ta dần dần tái lập một cách ngấm ngầm
đội dân cảnh tư sản đối lập với nhân dân ban đầu gồm "8 000
sinh viên và giáo sư" (báo chí ngoại quốc mô tả đội dân cảnh
hiện nay ở Pê-tơ-rô-grát như vậy) ― đó rõ ràng là một thứ đồ
chơi! ― rồi dần dần gồm cả đội cảnh sát cũ và mới.
Không để cho đội cảnh sát được khôi phục lại! Nắm lấy
chính quyền ở địa phương! Thành lập đội dân cảnh thực sự
toàn dân, bao gồm toàn thể nhân dân và do giai cấp vô sản

Thư từ nước ngoài gửi về

55

lãnh đạo! ― đó là nhiệm vụ bức thiết, đó là khẩu hiệu trong lúc
này, nó phù hợp với cả lợi ích được quan niệm một cách đúng
đắn của cuộc đấu tranh giai cấp sau này, của phong trào cách
mạng sau này, với cả bản năng dân chủ của mọi công nhân,
mọi nông dân, mọi người lao động và mọi người bị bóc lột; họ
không thể nào không căm ghét đội cảnh sát, bọn lính cảnh vệ,
bọn hạ sĩ quan cảnh sát ở huyện, căm ghét sự chỉ huy của bọn
địa chủ và tư bản đối với những người cầm vũ khí, những kẻ
đang tác oai tác quái đối với nhân dân.
Bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, bọn địa chủ và tư bản,
chúng cần loại cảnh sát nào? Loại cảnh sát giống như loại cảnh
sát của chế độ quân chủ Nga hoàng. Tất cả mọi chính thể cộng
hoà tư sản hay dân chủ - tư sản trên thế giới, sau những thời
kỳ cách mạng rất ngắn ngủi, đều đã thành lập hoặc tái lập
trong nước mình, một đội cảnh sát đúng như loại đó, một tổ
chức đặc biệt gồm những người cầm vũ khí, tách khỏi nhân
dân, đối lập với nhân dân, do giai cấp tư sản chi phối bằng
cách này hoặc cách khác.
Giai cấp vô sản, tất cả những người lao động chúng ta cần
loại dân cảnh nào? Loại dân cảnh thật sự nhân dân, nghĩa là,
trước hết, do toàn thể nhân dân, tất cả mọi công dân nam nữ đã
trưởng thành họp thành, hai là, kết hợp những chức năng của
quân đội nhân dân với những chức năng của đội cảnh sát, với
những chức năng của cơ quan chủ yếu và căn bản để duy trì
trật tự nhà nước và quản lý nhà nước.
Để trình bày rõ ràng hơn về những luận điểm đó, tôi xin nêu
một ví dụ hết sức sơ lược. Chẳng phải nói thì ai cũng thấy rằng thật
là phi lý nếu có ý muốn dựng lên bất cứ một "kế hoạch" nào về đội
dân cảnh vô sản: khi công nhân và toàn thể nhân dân bắt tay vào
việc một cách thực tế thật sự đông đảo thì họ sẽ tiến hành và tổ
chức việc đó tốt hơn gấp trăm lần so với bất cứ một nhà lý luận nào.

56

V. I. L ê - n i n

Tôi không đề ra một "kế hoạch" nào, mà chỉ muốn minh họa ý
kiến của tôi thôi.
Pê-tơ-rô-grát có gần 2 triệu người. Trong số đó hơn một nửa là
từ 15 đến 65 tuổi. Ta chỉ lấy một nửa, tức là 1 triệu người thôi.
Trong số đó hãy bỏ ra cứ cho là một phần tư là những người ốm
đau, v.v., hiện nay không tham gia nghĩa vụ xã hội được vì những
lý do chính đáng. Còn lại 750 000 người, và nếu số người đó cứ 15
ngày lại tham gia đội dân cảnh 1 ngày chẳng hạn (và ngày đó vẫn
được chủ trả công), thì sẽ tạo thành một đạo quân 50 000 người.
Đó là kiểu "nhà nước" mà chúng ta cần!
Đó, một "đội dân cảnh nhân dân" thực sự chứ không phải
chỉ trên đầu lưỡi, sẽ là như thế.
Đó là con đường mà chúng ta phải đi theo để không một đội
cảnh sát đặc biệt nào hoặc một đội quân đặc biệt nào tách rời
khỏi nhân dân, có thể khôi phục lại được.
Một đội dân cảnh như thế sẽ gồm 95% công nhân và nông dân,
sẽ thực sự đại biểu cho lý trí và ý chí, lực lượng và quyền lực của
đại đa số nhân dân. Đội dân cảnh như vậy sẽ thực tế vũ trang cho
toàn dân và huấn luyện toàn dân về quân sự, do đó bảo đảm ―
không phải theo kiểu Gu-tsơ-cốp, không phải theo kiểu Mi-liu-cốp ― tránh khỏi mọi mưu đồ phục hồi thế lực phản động, khỏi
mọi âm mưu của bọn tay sai của Nga hoàng. Đội dân cảnh đó sẽ là
cơ quan chấp hành của các "Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ";
nó sẽ được nhân dân tuyệt đối kính trọng và tín nhiệm vì chính nó
sẽ là một tổ chức của toàn dân. Đội dân cảnh đó sẽ biến nền dân
chủ, từ một chiêu bài đẹp đẽ che đậy sự nô dịch của bọn tư bản đối
với nhân dân và sự nhạo báng của bọn tư bản đối với nhân dân,
thành một công cuộc giáo dục quần chúng thực sự nhằm làm cho
họ tham gia mọi công việc nhà nước. Đội dân cảnh đó sẽ lôi cuốn
lớp người trẻ tham gia sinh hoạt chính trị, giáo dục họ không
những bằng lời nói mà cả bằng hành động, bằng công tác nữa. Đội

Thư từ nước ngoài gửi về

57

dân cảnh đó sẽ phát huy những chức năng thuộc thẩm quyền
của "cảnh sát về phúc lợi" ― nói theo lối của các nhà học giả, ―
sẽ phát triển công tác kiểm tra vệ sinh, v.v., bằng cách lôi cuốn
hết thảy phụ nữ đã trưởng thành tham gia công tác đó. Vì
không thể nào bảo đảm được tự do thực sự, không thể nào xây
dựng được ngay cả chế độ dân chủ ― chứ đừng nói đến chủ
nghĩa xã hội nữa ― nếu không lôi cuốn được phụ nữ tham gia
công tác xã hội, tham gia đội dân cảnh, tham gia sinh hoạt
chính trị, nếu không giải thoát phụ nữ khỏi tình cảnh phải làm
công việc nội trợ và bếp nước khiến bị mụ mẫm đi.
Đội dân cảnh đó sẽ là một đội dân cảnh vô sản, vì trong đó
công nhân công nghiệp và công nhân thành thị tất nhiên và tất
yếu có tác dụng lãnh đạo đối với quần chúng nghèo, cũng như
tất nhiên và tất yếu họ đã giữ vai trò lãnh đạo trong toàn bộ
cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân cả vào những năm
1905 - 1907 lẫn năm 1917.
Đội dân cảnh đó sẽ đảm bảo được một trật tự tuyệt đối và
một kỷ luật theo tình đồng chí và được hết lòng tôn trọng.
Đồng thời, trong cuộc khủng hoảng nghiêm trọng mà tất cả các
nước tham chiến đang trải qua, đội dân cảnh đó khiến cho có
thể đấu tranh chống được cuộc khủng hoảng này bằng những
biện pháp thực sự dân chủ, có thể tiến hành đúng đắn và nhanh
chóng việc phân phối lúa mì và các thứ lương thực khác, có thể
thực hiện được "chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi
người" mà ngày nay người Pháp gọi là "động viên công dân",
người Đức gọi là "chế độ nghĩa vụ công dân", và nếu không có
cái đó thì không thể ― bây giờ đã rõ ràng là không có thể ―
chữa lành được những vết thương mà cuộc chiến tranh cướp
bóc ghê gớm đã và đang tiếp tục gây ra.
Phải chăng giai cấp vô sản Nga đã đổ máu chỉ để được
nhận lấy những lời hứa hẹn hoa mỹ về các cải cách dân
chủ chính trị mà thôi? Phải chăng giai cấp vô sản sẽ không đòi

58

V. I. L ê - n i n

và không gắng sức để đạt tới chỗ là mọi người lao động được
nhìn thấy và cảm thấy ngay tức khắc một sự cải thiện nhất
định trong đời sống của họ? Cho mọi gia đình đều có bánh
mì? Cho mọi em bé đều có chai sữa ngon và cho không một
người lớn nào trong gia đình giàu có lại dám dùng quá nhiều
sữa trong khi các em bé bị thiếu sữa? Cho các cung điện và
những toà nhà lịch sự của Nga hoàng và bọn quý tộc bỏ lại
đều không được bỏ không, mà phải đem dùng làm nơi trú
ngụ cho những người không có nhà và người nghèo? Ai có thể
đem áp dụng được những biện pháp đó, nếu không phải là
đội dân cảnh toàn dân mà phụ nữ nhất định sẽ tham gia một
cách bình đẳng như nam giới?
Những biện pháp đó vẫn chưa phải là chủ nghĩa xã hội. Nó
thuộc phạm vi phân phối tiêu dùng, chứ không phải việc tổ
chức lại nền sản xuất. Đó vẫn chưa phải là "chuyên chính vô
sản", mà chỉ là "chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp
vô sản và nông dân nghèo". Lúc này, vấn đề không phải là ở
chỗ phân loại những biện pháp đó về mặt lý luận như thế nào.
Sai lầm sẽ rất lớn, nếu đáng lẽ trước hết và trên hết phải xem lý
luận là kim chỉ nam cho h à n h đ ộ n g, thì lại đem những
nhiệm vụ của cách mạng, những nhiệm vụ thực tiễn, phức tạp,
cấp bách và đang phát triển nhanh chóng, đặt lên trên chiếc
giường của Prô-crút, tức là gò vào một thứ "lý luận" cứng đờ.
Trong quần chúng công nhân Nga, liệu có đủ sự giác ngộ,
lòng kiên nhẫn, chủ nghĩa anh hùng để thực hiện được những
"kỳ tích của tổ chức vô sản", sau khi đã thực hiện được những kỳ
tích của tinh thần dũng cảm, óc sáng kiến và tinh thần hy sinh
trong cuộc đấu tranh cách mạng trực tiếp, không? Chúng ta
không biết, và không cần mất công phỏng đoán về vấn đề đó, vì
chỉ có thực tiễn mới giải đáp được những vấn đề như thế thôi.
Là một đảng, thì điều mà chúng ta biết rõ và phải giải
thích cho quần chúng, chính là: một mặt, hiện đang có một

Thư từ nước ngoài gửi về

59

động cơ lịch sử hết sức mãnh liệt gây ra một cuộc khủng
hoảng chưa từng có, gây ra nạn đói và không biết bao nhiêu
tai họa. Động cơ đó chính là cuộc chiến tranh mà bọn tư bản
của hai phe tham chiến đang tiến hành nhằm những mục
đích cướp bóc. "Động cơ" đó đã dẫn một loạt quốc gia giàu
có nhất, tự do nhất và văn minh nhất, tới bờ vực thẳm. Nó
bắt buộc các dân tộc phải nỗ lực đến cực độ, đưa họ đến
một tình trạng không thể chịu đựng nổi, nó đề ra thành vấn
đề trước mắt, không phải việc thực hiện một số "lý luận"
nào đó (không thể nói như thế được, và Mác đã luôn luôn
nói trước cho những người xã hội chủ nghĩa thấy để họ
tránh ảo tưởng đó), mà là việc áp dụng những biện pháp
cực đoan nhất, có thể thực hiện được trên thực tế, vì không
có những biện pháp cực đoan, thì hàng triệu người tức khắc
và chắc chắn sẽ bị chết đói.
Chẳng cần phải chứng minh cũng thấy rằng khi tình
hình khách quan đòi hỏi toàn thể nhân dân phải áp dụng
những biện pháp cực đoan, thì nhiệt tình cách mạng của
giai cấp tiên tiến có thể làm được nhiều việc . ở Nga, về
mặt đó của vấn đề thì ai cũng quan sát thấy và cảm thấy
rõ rệt.
Điều quan trọng là phải hiểu rằng trong những thời kỳ cách
mạng, tình hình khách quan biến đổi cũng nhanh chóng và
cũng đột ngột, chẳng khác chi cuộc sống nói chung trôi qua
nhanh chóng. Thế thì chúng ta phải biết làm cho sách lược và
những nhiệm vụ trước mắt của chúng ta thích ứng với những
đặc điểm của từng tình hình cụ thể. Cho đến tháng Hai 1917,
nhiệm vụ trước mắt vẫn là dũng cảm tiến hành tuyên truyền
cách mạng quốc tế chủ nghĩa, kêu gọi quần chúng đấu tranh và
thức tỉnh họ. Những ngày tháng Hai - tháng Ba đòi hỏi phải
đấu tranh dũng cảm và quên mình để tiêu diệt tức khắc kẻ thù
trước mắt, tức là chế độ Nga hoàng. Hiện nay, chúng ta đang ở vào
bước quá độ từ giai đoạn đầu đó của cách mạng sang giai đoạn thứ

60

V. I. L ê - n i n

hai, từ "cuộc chiến đấu" chống chế độ Nga hoàng sang "cuộc
chiến đấu" chống chủ nghĩa đế quốc của bọn địa chủ và tư bản,
của bọn Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp. Nhiệm vụ tổ chức là nhiệm
vụ trước mắt, nhưng tuyệt nhiên không phải với ý nghĩa khuôn
sáo là chỉ công tác đối với những tổ chức khuôn sáo mà thôi, mà
với ý nghĩa là thu hút hết sức đông đảo quần chúng trong các
giai cấp bị áp bức tham gia vào tổ chức và dùng tổ chức đó để
thực hiện những nhiệm vụ quân sự và những nhiệm vụ có quan
hệ đến toàn bộ nhà nước, đến nền kinh tế quốc dân.
Giai cấp vô sản đã bắt đầu thực hiện và sẽ tiếp tục thực
hiện nhiệm vụ độc đáo đó bằng nhiều cách khác nhau. Tại
một số địa phương ở nước Nga, cách mạng tháng Hai - tháng
Ba đem lại cho giai cấp vô sản hầu như toàn bộ chính quyền;
tại những địa phương khác thì có thể giai cấp vô sản dùng
phương pháp "tước đoạt" để thành lập và mở rộng đội dân
cảnh vô sản; tại những địa phương khác nữa thì chắc hẳn giai
cấp vô sản sẽ ra sức đấu tranh nhằm thực hiện ngay tức khắc
những cuộc bầu cử các Đu-ma thành phố và các hội đồng địa
phương trên cơ sở quyền đầu phiếu phổ thông, v.v. để biến
những cơ quan đó thành những trung tâm cách mạng, v.v.,
cho tới khi sự phát triển tính tổ chức vô sản, sự gần gũi giữa
binh sĩ và công nhân, phong trào nông dân, sự thất vọng của
rất nhiều người đối với chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp,
tức chính phủ tán thành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, sẽ đẩy
nhanh tới ngày mà "chính phủ" Xô-viết đại biểu công nhân
thay thế cho chính phủ đó.
Chúng ta cũng sẽ không quên rằng, ngay sát cạnh Pêtơ-rô-grát, chúng ta có một trong những nước cộng hoà
thực sự tiên tiến nhất là Phần-lan, nước này, từ 1905 đến
1917, nhờ những cuộc chiến đấu cách mạng ở Nga mà đã
phát triển tương đối hoà bình nền dân chủ và đã làm cho
đa số nhân dân đứng về phía chủ nghĩa xã hội. Giai cấp vô

Thư từ nước ngoài gửi về

61

sản Nga sẽ bảo đảm cho nước cộng hoà Phần-lan một nền tự do
hoàn toàn, kể cả quyền tự do phân lập nữa (bây giờ, khi mà ở
Hen-xinh-pho, tên dân chủ - lập hiến Rô-đi-tsép mặc cả một
cách vô sỉ về một vài đặc quyền cho những người Đại Nga31, thì
vị tất đã có người dân chủ - xã hội nào lại ngả nghiêng về vấn
đề đó cả), và chính vì thế mà sẽ làm cho công nhân Phần-lan
hoàn toàn tín nhiệm và ủng hộ sự nghiệp của giai cấp vô sản
toàn Nga trên tình đồng chí. Khi thực hiện một sự nghiệp lớn
lao và khó khăn thì không sao tránh khỏi sai lầm được, ―
chúng ta cũng không sao tránh khỏi sai lầm được; công nhân
Phần-lan là những người rất có tài tổ chức, họ sẽ giúp chúng ta
về mặt đó, họ sẽ đẩy mạnh, theo phương pháp của họ, việc
thành lập chế độ cộng hoà xã hội chủ nghĩa.
Những thắng lợi của cách mạng ở ngay nước Nga, ― những
kết quả của công tác tổ chức một cách hoà bình đã đạt được ở
Phần-lan nhờ những thắng lợi đó, ― việc công nhân Nga
chuyển sang nhiệm vụ tổ chức - cách mạng trên một quy mô
mới ― việc giai cấp vô sản và các tầng lớp nghèo trong dân cư
giành được chính quyền ― sự thúc đẩy và sự phát triển của
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở phương Tây, ― đó là con đường
sẽ dẫn chúng ta đến hoà bình và chủ nghĩa xã hội.

N. Lê-nin
Xuy-rích, ngày 11 (24) tháng Ba 1917
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Quốc tế
cộng sản", số 3 - 4

Theo đúng bản thảo

Thư từ nước ngoài gửi về

62

Thư từ nước ngoài gửi về
Thư số 4

Giành hoà bình như thế nào?
Tôi vừa đọc (ngày 12 (25) tháng Ba) bản tin sau đây, truyền
đi bằng điện báo từ Béc-lanh và đăng trên tờ "Báo Xuy-rích
mới" (số 517, ngày 24/III.):
"Có tin từ Thụy-điển cho biết rằng Mác-xim Goóc-ki đã gửi cho cả
chính phủ lẫn Ban chấp hành lời chào mừng đầy nhiệt tình. Ông chào
mừng nhân dân đã chiến thắng thế lực phản động và kêu gọi tất thảy
những người con của nước Nga hãy góp phần xây dựng toà lâu đài mới
của nhà nước Nga. Đồng thời ông yêu cầu chính phủ hãy hoàn thành sự
nghiệp giải phóng của mình bằng cách ký hoà ước. Nhưng theo ông, đó
không được là một hoà ước với bất cứ giá nào; so với bất cứ lúc nào khác,
lúc này nước Nga càng có ít cơ sở hơn để ký một hoà ước với bất cứ giá
nào. Đó phải là một hoà ước đem lại cho nước Nga khả năng tồn tại một
cách xứng đáng trước các dân tộc khác trên trái đất. Nhân loại đã đổ nhiều
máu rồi, chính phủ mới sẽ có công lớn nhất không những đối với nước
Nga, mà cả đối với toàn thể nhân loại nữa, nếu chính phủ đó ký kết được
hoà ước một cách nhanh chóng".

Bức thư của M. Goóc-ki được truyền đi như thế đó.
Người ta cảm thấy cay đắng khi đọc bức thư đó, bức thư đã bị
tiêm nhiễm sâu sắc những thiên kiến thông thường của con người
tiểu thị dân. Trong những cuộc gặp gỡ Goóc-ki ở đảo Ca-pri, người
viết những dòng này đã có dịp đề phòng cho ông và trách ông về
những sai lầm chính trị của ông. Goóc-ki chống đỡ những lời trách
móc đó bằng một nụ cười duyên dáng có một không hai của mình
và bằng lời tuyên bố chân thành rằng: "Tôi biết tôi là một người mác-

63

xít tồi. Thêm nữa, tất cả những nghệ sĩ chúng tôi đều có phần
vô trách nhiệm". Thật khó mà cãi lại được.
Chắc chắn rằng Goóc-ki là một nghệ sĩ rất có tài, đã từng và
sẽ còn giúp ích nhiều cho phong trào vô sản trên thế giới.
Nhưng tại sao Goóc-ki lại làm chính trị?
Theo tôi, bức thư của Goóc-ki biểu thị những thiên kiến hết
sức phổ biến, không những của giai cấp tiểu tư sản, mà còn của
cả một số giới công nhân chịu ảnh hưởng của giai cấp tiểu tư
sản nữa. Đảng ta phải đem hết thảy lực lượng, công nhân giác
ngộ phải đem hết sức cố gắng để tiến hành đấu tranh toàn diện,
ngoan cường và bền bỉ chống những thiên kiến đó.
Chính phủ Nga hoàng đã bắt đầu và đã tiến hành cuộc
chiến tranh hiện tại này, một cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, kẻ cướp và cướp bóc, để cướp đoạt và bóp nghẹt các
dân tộc nhược tiểu. Chính phủ của bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mili-u-cốp là một chính phủ của bọn địa chủ và tư bản, chính
phủ đó bị bắt buộc phải tiếp tục và cũng muốn tiếp tục chính
cuộc chiến tranh đó. Yêu cầu chính phủ đó ký kết một hoà ước
dân chủ, thì có khác nào khuyên bọn trùm nhà thổ phải tu
nhân tích đức.
Bây giờ, xin nói rõ ý kiến của chúng tôi.
Chủ nghĩa đế quốc là gì?
Trong quyển sách nhỏ của tôi nhan đề là: "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", ― đã gửi đến
nhà xuất bản "Cánh buồm" hồi trước cách mạng, đã được nhà
xuất bản đó nhận và giới thiệu trong tạp chí "Niên giám"32, ―
tôi đã giải đáp câu hỏi đó như sau:
"Chủ nghĩa đế quốc là chủ nghĩa tư bản đạt đến một
giai đoạn phát triển trong đó sự thống trị của các tổ chức
độc quyền và của tư bản tài chính đã được xác lập; việc
xuất khẩu tư bản đã có một ý nghĩa nổi bật; sự phân chia
thế giới đã bắt đầu được tiến hành giữa các tơ-rớt quốc

V. I. Lê-nin

64

tế và sự phân chia toàn bộ đất đai trên thế giới giữa những nước
tư bản lớn nhất, đã kết thúc" (chương VII của quyển sách nhỏ
nói trên đã được giới thiệu trong tạp chí "Niên giám" vào thời
kỳ còn có chế độ kiểm duyệt, dưới nhan đề: V. I-lin "Chủ nghĩa
tư bản hiện đại")1).
Vấn đề là ở chỗ tư bản đã đạt đến quy mô hết sức lớn.
Những liên minh gồm một số ít tên tư bản lớn nhất (các-ten,
xanh-đi-ca, tơ-rớt) thao túng hàng tỷ và chia nhau toàn bộ thế
giới. Toàn bộ đất đai đều đã bị phân chia. Chiến tranh là do sự
xung đột giữa hai nhóm tỷ phú cực kỳ hùng mạnh là Anh Pháp và Đức nhằm phân chia lại thế giới.
Nhóm tư bản Anh - Pháp thì muốn trước tiên hãy cướp bóc
nước Đức, chiếm đoạt các thuộc địa của Đức (hầu hết các thuộc địa
của Đức đều đã bị chiếm đoạt rồi), rồi sau cướp bóc Thổ-nhĩ-kỳ.
Nhóm tư bản Đức thì muốn chiếm lấy Thổ-nhĩ-kỳ cho mình
và xâm chiếm các nước láng giềng nhỏ bé (Bỉ, Xéc-bi-a, Ru-mani) để bù đắp vào chỗ các thuộc địa đã bị mất.
Đó là một sự thật hiển nhiên được che đậy bằng đủ mọi luận
điệu tư sản dối trá về một cuộc chiến tranh "giải phóng", "dân
tộc", "chiến tranh vì công lý và chính nghĩa" và bao nhiêu lời
phỉnh phờ khác tương tự như thế mà bọn tư bản luôn luôn
dùng để lừa gạt những người dân thường.
Không phải nước Nga bỏ tiền túi ra để tiến hành chiến tranh.
Tư bản Nga tham dự vào tư bản Anh - Pháp. Nước Nga tiến hành
chiến tranh để cướp bóc ác-mê-ni-a, Thổ-nhĩ-kỳ và Ga-li-xi-a.
Gu-tsơ-cốp, Lvốp, Mi-li-u-cốp, các ông bộ trưởng hiện
nay của chúng ta, không phải ngẫu nhiên mà ngồi ở các
chức vị đó. Họ là đại biểu và thủ lĩnh của toàn thể giai cấp địa
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 27, tr. 490.

Thư từ nước ngoài gửi về

65

chủ và tư bản. Họ bị lợi ích của tư bản trói buộc. Bọn tư bản
không thể nào từ bỏ lợi ích của chúng cũng như một người
không thể nào nắm tóc mà lôi mình lên được.
Hai là, Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp và đồng bọn bị tư bản Anh Pháp trói buộc. Chúng đã và đang tiến hành chiến tranh bằng
tiền của người khác. Chúng hứa hằng năm sẽ trả hàng trăm
triệu tiền lãi cho hàng tỷ tiền vay, và hứa sẽ bóp nặn công nhân
và nông dân Nga để lấy số tiền cống nạp đó.
Ba là, Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp và đồng bọn đều bị những
hiệp ước trực tiếp có mục đích cướp đoạt của cuộc chiến tranh
đó trói buộc với Anh, Pháp, ý, Nhật và với những nhóm tư bản
ăn cướp khác. Những hiệp ước đó đã do ngay chính Nga hoàng
Ni-cô-lai II ký kết. Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp và đồng bọn đã lợi
dụng cuộc đấu tranh của công nhân chống chế độ quân chủ
Nga hoàng để chiếm lấy chính quyền; còn những hiệp ước do
Nga hoàng ký kết, thì c h ú n g t h ừ a n h ậ n c ả.
Chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp đã làm tất cả điều đó
trong bản tuyên bố của nó mà "Thông tấn xã Pê-téc-bua" đã đưa
tin bằng điện báo ra nước ngoài ngày 7 (20) tháng Ba; bản tuyên
bố ấy đã nói: "chính phủ" (của Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp) "sẽ trung
thành với tất cả những hiệp ước liên kết chúng ta với các cường
quốc khác". Ông bộ trưởng Bộ ngoại giao mới, Mi-li-u-cốp, trong
bức điện gửi cho tất cả các đại diện của nước Nga ở nước ngoài
ngày 5 (18) tháng Ba 1917, cũng đã tuyên bố giống y như thế.
Tất thảy các hiệp ước đó đều là những hiệp ước bí mật,
Mi-li-u-cốp và đồng bọn không muốn công bố những hiệp
ước đó vì hai lý do: 1) chúng sợ nhân dân là những người
không ưa gì cuộc chiến tranh cướp bóc; 2) chúng bị tư
bản Anh - Pháp trói buộc và bắt phải giữ bí mật các hiệp
ước. Song ai đọc báo chí và nghiên cứu vấn đề, đều biết
rằng những hiệp ước đó có nói đến việc Nhật-bản cướp bóc

66

V. I. Lê-nin

Trung-quốc, Nga cướp bóc Ba-tư, ác-mê-ni-a, Thổ-nhĩ-kỳ (nhất
là Côn-xtan-ti-nô-pôn) và xứ Ga-li-xi-a; ý cướp bóc An-ba-ni,
Pháp và Anh cướp bóc Thổ-nhĩ-kỳ và các thuộc địa của Đức, v.v..
Tình hình là như vậy đó.
Cho nên lời kêu gọi chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp nên
sớm ký kết một hoà ước chân thực, dân chủ và láng giềng thân
thiện cũng chẳng khác gì việc "viên mục sư" lương thiện ở làng
kêu gọi bọn địa chủ và lái buôn nên sống theo "ý chúa", yêu
thương đồng loại và khi người ta tát vào má bên trái thì hãy
chìa má bên phải ra. Bọn địa chủ và lái buôn nghe lời thuyết
giáo, nhưng tiếp tục đàn áp, cướp bóc nhân dân và lấy làm
khoái chí về tài khéo léo mà "viên mục sư" đã biết dùng để an
ủi và xoa dịu "người mu-gích".
Tất thảy những ai đã dùng những lời êm ái về hoà bình để
kêu gọi các chính phủ tư sản trong thời gian cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa hiện nay thì dù có ý thức hay không có ý
thức, đều đóng vai trò hoàn toàn giống y hệt thế cả. Có khi các
chính phủ tư sản từ chối dứt khoát không nghe những lời như
thế và thậm chí còn cấm nói những lời lẽ đó; có khi chúng cũng
cho phép nói những lời lẽ đó, đồng thời hứa với mọi người rằng
sở dĩ chúng tiến hành chiến tranh chỉ là để sớm ký kết được hoà
ước "công bằng nhất", và chỉ có kẻ địch của chúng mới là kẻ có
tội. Thực ra, những lời lẽ về hoà bình nói với các chính phủ tư
sản chỉ là lừa gạt nhân dân mà thôi.
Các nhóm tư bản vì sự phân chia đất đai, thị trường, tô
nhượng, đã làm cho trái đất tràn ngập máu thì không thể nào
ký kết được một hoà ước "vẻ vang". Chúng chỉ có thể ký kết
một hoà ước ô nhục, một hoà ước để phân chia của ăn cướp

Thư từ nước ngoài gửi về

67

hiện nay về "của ăn cướp được", nó sẽ chỉ được "độc" có xứ ácmê-ni-a và một phần xứ Ga-li-xi-a, nhưng nó còn muốn cướp cả
Côn-xtan-ti-nô-pôn và cũng muốn đoạt lại của Đức nước Ba-lan
mà chế độ Nga hoàng đã luôn luôn áp bức dã man và vô sỉ. Sau
nữa, thực ra chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp chỉ là tên tay
sai của tư bản Anh - Pháp là bọn muốn giữ các thuộc địa đã
cướp được của Đức và hơn nữa muốn buộc Đức phải trả lại
nước Bỉ và một phần nước Pháp. Tư bản Anh - Pháp đã giúp đỡ
bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp truất bỏ Ni-cô-lai II, để rồi
bọn này lại giúp nó "chiến thắng" nước Đức.
Thế thì làm thế nào?
Muốn giành được hoà bình (và hơn nữa, một nền hoà bình
thực sự dân chủ, thực sự vẻ vang) thì chính quyền trong nước
phải thuộc về công nhân và nông dân nghèo, chứ không phải
thuộc về bọn tư bản và bọn địa chủ. Bọn địa chủ và tư bản chỉ là
một thiểu số hết sức nhỏ trong dân cư; mọi người đều biết rằng
bọn tư bản kiếm được rất nhiều tiền bạc vì chiến tranh.
Công nhân và nông dân nghèo chiếm đại đa số trong dân
cư. Họ không giàu vì chiến tranh, mà lại bị phá sản và đói khổ.
Cả tư bản lẫn các hiệp ước ký kết giữa các nhóm tư bản ăn cướp
đều không trói buộc được họ; họ có thể và thành thật muốn
chấm dứt chiến tranh.
ở Nga, nếu chính quyền nhà nước thuộc về các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân, thì các Xô-viết đó
và Xô-viết toàn Nga do họ bầu ra, sẽ có thể thi hành và
chắc chắn sẽ vui lòng thi hành cương lĩnh hoà bình mà
đảng ta (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga) đã đề ra
ngay từ ngày 13 tháng Mười 1915 trên tờ "Người dân chủ xã hội" 1 ) , Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng, số 47

được, phân chia nước Thổ-nhĩ-kỳ và các thuộc địa.
Còn chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp thì ngoài ra,
nói chung không muốn ký kết hoà ước trong lúc này, vì

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 27, tr. 61 - 65.

68

V. I. Lê-nin

(lúc đó xuất bản ở Giơ-ne-vơ, để tránh chế độ kiểm duyệt của
Nga hoàng).
Cương lĩnh hoà bình đó chắc chắn là như sau:
1) Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân toàn Nga
(hoặc Xô-viết Pê-téc-bua là Xô-viết tạm thời thay thế cho Xôviết toàn Nga) sẽ lập tức tuyên bố không bị ràng buộc bởi bất
cứ một hiệp ước nào của cả chế độ quân chủ Nga hoàng lẫn của
các chính phủ tư sản.
2) Xô-viết toàn Nga sẽ lập tức công bố hết thảy các hiệp ước
đó để phanh phui trước công chúng những mục đích ăn cướp
của chế độ quân chủ Nga hoàng và của tất cả các chính phủ tư
sản, không trừ một chính phủ nào cả.
3) Xô-viết toàn Nga sẽ lập tức và công khai đề nghị với tất cả
các cường quốc tham chiến ký kết ngay đình chiến.
4) Xô-viết toàn Nga sẽ lập tức công bố cho toàn thể nhân dân biết

những điều kiện hoà bình của chúng ta, của công nhân và nông dân, là:
giải phóng tất cả các thuộc địa;
giải phóng tất cả các dân tộc bị phụ thuộc, bị áp bức hoặc
không có đầy đủ quyền.
5) Xô-viết toàn Nga sẽ tuyên bố rằng mình không trông
mong gì các chính phủ tư sản làm được cái gì tốt cả, và kêu gọi
công nhân tất cả các nước lật đổ các chính phủ đó và trao toàn
bộ chính quyền trong nước cho các Xô-viết đại biểu công nhân.
6) Xô-viết toàn Nga sẽ tuyên bố rằng những món nợ hàng tỷ
do chính phủ tư sản vay để tiến hành cuộc chiến tranh tội lỗi và
ăn cướp này thì bản thân các ngài tư bản cứ việc trả, còn công
nhân và nông dân thì không thừa nhận những món nợ đó. Trả
lãi cho những số tiền vay đó, tức là nộp cho bọn tư bản trong
một thời gian dài khoản cống nạp vì bọn này có hảo tâm để cho
công nhân chém giết lẫn nhau vì sự phân chia những của cải
của bọn tư bản cướp được.

Thư từ nước ngoài gửi về

69

Xô-viết đại biểu công nhân sẽ nói: hỡi anh chị em công nhân
và nông dân! Anh chị em có bằng lòng hằng năm nộp cho các
ngài tư bản hàng trăm triệu rúp để thưởng các ngài đó đã tiến
hành chiến tranh nhằm chia nhau các thuộc địa ở châu Phi, chia
nhau nước Thổ-nhĩ-kỳ, v.v., không?
Tôi nghĩ rằng chính vì những điều kiện hoà bình đó mà Xôviết đại biểu công nhân sẽ vui lòng tiến hành chiến tranh chống
bất cứ chính phủ tư sản nào và chống tất cả các chính phủ tư
sản trên thế giới, vì đó sẽ là một cuộc chiến tranh thực sự chính
nghĩa, vì tất cả công nhân và những người lao động ở tất cả các
nước sẽ góp phần đưa cuộc chiến tranh đó đến thắng lợi.
Hiện nay, công nhân Đức thấy rằng ở Nga, chế độ quân chủ
hiếu chiến được thay thế bằng một chế độ cộng hoà hiếu chiến,
một chế độ cộng hoà của bọn tư bản khát khao tiếp tục cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và thừa nhận những hiệp ước ăn
cướp mà chế độ quân chủ Nga hoàng đã ký kết.
Hãy tự xét xem: công nhân Đức có thể nào tín nhiệm một
chế độ cộng hoà như thế không?
Hãy tự xét xem: nếu nhân dân Nga đã và đang được cổ vũ
bởi những ký ức sinh động về cuộc đại cách mạng 1905, mà
giành được hoàn toàn tự do và chuyển được toàn bộ chính
quyền vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân, thì
chiến tranh có thể nào còn tiếp tục được nữa không, bọn tư bản
có thể nào còn thống trị được trên trái đất nữa không?

N. Lê-nin
Xuy-rích, ngày 12 (25) tháng Ba 1917.
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Quốc tế cộng sản",
số 3 - 4

Theo đúng bản thảo

Thư từ nước ngoài gửi về

70

Thư từ nước ngoài gửi về
Thư số 5

Nhiệm vụ tổ chức nhà nước
Theo tinh thần vô sản cách mạng
Trong những thư trước, những nhiệm vụ hiện nay của giai
cấp vô sản cách mạng ở Nga đã được nêu ra như sau: (1) biết
tiến một cách chắc chắn nhất đến giai đoạn tiếp theo của cuộc
cách mạng hay cuộc cách mạng thứ hai, là cuộc cách mạng (2)
phải chuyển chính quyền nhà nước từ tay chính phủ của bọn địa
chủ và tư bản (bọn Gu-tsơ-cốp, bọn Lvốp, bọn Mi-li-u-cốp, bọn
Kê-ren-xki) sang tay chính phủ của công nhân và nông dân
nghèo. (3) Chính phủ công nông này phải được tổ chức theo
kiểu các Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân, tức là (4) nó
phải phá huỷ, hoàn toàn xoá bỏ bộ máy nhà nước cũ thường có
trong tất cả các nước tư sản, quân đội, cảnh sát, bọn quan liêu
(quan lại), thay thế bộ máy đó (5) bằng một tổ chức nhân dân vũ
trang không những chỉ có tính chất quần chúng mà còn có tính
chất phổ biến, bao gồm tất cả mọi người. (6) C h ỉ c ó một chính
phủ như thế, với thành phần giai cấp của nó ("chuyên chính dân
chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân") và những cơ
quan quản lý của nó ("đội dân cảnh vô sản") "như thế" thì mới có
khả năng giải quyết thành công nhiệm vụ chủ yếu nhất trong lúc
này, nhiệm vụ cực kỳ khó khăn và hết sức khẩn cấp, tức là giành
hoà bình, nhưng không phải một nền hoà bình đế quốc chủ
nghĩa, cũng không phải là một sự câu kết giữa các cường quốc
đế quốc chủ nghĩa để phân chia những của cải mà bọn tư bản
và các chính phủ của chúng đã cướp được, mà là một nền hoà

71

bình thực sự bền vững và dân chủ, một nền hoà bình không
thể nào có được nếu cuộc cách mạng vô sản không nổ ra ở
một số nước. (7) ở Nga, giai cấp vô sản chỉ có thể giành
được thắng lợi trong một tương lai rất gần nếu ngay từ
bước đầu của thắng lợi đó, công nhân đã nhận được sự ủng
hộ của đại đa số nông dân đang đấu tranh để tịch thu toàn
bộ ruộng đất của địa chủ (và để quốc hữu hoá toàn bộ
ruộng đất, nếu cho rằng cương lĩnh ruộng đất của "104
người" về căn bản vẫn còn là cương lĩnh ruộng đất của giai
cấp nông dân33). (8) Do cuộc cách mạng nông dân đó và
trên cơ sở cuộc cách mạng đó, nên có thể có và cần thiết
phải có những hoạt động tiếp theo của giai cấp vô sản liên
minh với bộ phận nghèo nhất trong giai cấp nông dân,
những hoạt động đó nhằm kiểm soát sự sản xuất và sự
phân phối những sản phẩm quan trọng nhất, nhằm áp dụng
"chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi người", v.v..
Tình hình do chiến tranh gây ra và thậm chí trở nên trầm
trọng thêm về nhiều mặt trong thời kỳ sau chiến tranh, bắt
buộc tuyệt đối cần phải có những hoạt động đó; nhưng xét
toàn bộ và xét quá trình phát triển của chúng thì những
hoạt động đó sẽ là bước quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chủ
nghĩa này ở Nga, sẽ không thể thực hiện được ngay lập tức,
ngay một lúc, không phải qua những biện pháp quá độ,
nhưng lại hoàn toàn có thể thực hiện được và vô cùng cần
thiết do kết quả của những biện pháp quá độ như thế. (9)
Nhiệm vụ tổ chức một cách riêng biệt và ngay lập tức
những Xô-viết đại biểu công nhân trong nông thôn, nghĩa là
những Xô-viết công nhân nông nghiệp làm thuê, tách riêng
khỏi những Xô-viết đại biểu nông dân khác, phải được đặt
ra một cách hết sức cấp bách.
Đó là sơ lược cương lĩnh mà chúng ta đề ra, căn cứ vào việc
đánh giá lực lượng giai cấp trong cách mạng Nga và cách mạng
thế giới, và cả vào kinh nghiệm của những năm 1871 và 1905.

V. I. Lê-nin

72

73

Bây giờ hãy thử nhìn chung toàn bộ cương lĩnh đó, đồng
thời phân tích lập trường về vấn đề đó của C. Cau-xky ― nhà
lý luận lớn nhất của Quốc tế "thứ hai" (1889 - 1914) và người đại
biểu nổi bật nhất cho cái trào lưu mà nước nào cũng có, trào lưu
"phái giữa", "phái đầm lầy" đang nghiêng ngả giữa bọn xã hội sô-vanh và những người cách mạng quốc tế chủ nghĩa. Về vấn
đề đó, Cau-xky đã nói trong một bài báo đầu đề là "Những triển
vọng của cách mạng Nga" đăng trên tạp chí "Thời mới"34 ("Die
Neue Zeit", số ra ngày 6 tháng Tư 1917, lịch mới) của ông ta
như sau:

Sơ thảo bức thư số 5 trong tập
"thư từ nước ngoài gửi về"35

"Trước hết, ― Cau-xky viết, ― chúng ta phải làm sáng tỏ những nhiệm vụ
đề ra cho chế độ vô sản cách mạng" (thiết chế nhà nước).
Tác giả viết tiếp: "Có hai điều tối cần thiết cho giai cấp vô sản: chế độ dân
chủ và chủ nghĩa xã hội".

Tiếc thay, Cau-xky đã trình bày luận điểm hoàn toàn không
thể chối cãi được đó dưới một hình thức quá chung chung đến
nỗi về thực chất nó không hề đem lại cái gì cả và không hề làm
sáng tỏ được cái gì cả. Mi-li-u-cốp và Kê-ren-xki, thành viên của
chính phủ tư sản và đế quốc chủ nghĩa, sẽ sẵn lòng tán thành
luận điểm chung chung đó, kẻ thì tán thành phần đầu, kẻ thì
tán thành phần thứ hai của luận điểm đó...1)
Viết ngày 26 tháng Ba
(8 tháng Tư) 1917
Đăng lần đầu năm 1924
trên tạp chí "Người bônsê-vích", số 3 - 4

1)

Bản thảo dừng lại ở đây.

Theo đúng bản thảo

Không thể tham dự cuộc bầu cử Quốc hội lập hiến với cương
lĩnh cũ. Cần phải thay đổi cương lĩnh đó:
1) bổ sung về chủ nghĩa đế quốc là giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản
2) về chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, về các cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa và việc "bảo vệ tổ quốc"
+ 2 bis: về cuộc đấu tranh và sự phân liệt với bọn xã hội - sôvanh
3) bổ sung về loại nhà nước mà chúng ta cần và về s ự t i ê u
NB
v o n g của nhà nước.
4) Thay đổi
2 đoạn cuối trước cương lĩnh chính trị (chống chế độ quân chủ
nói chung và chống những biện pháp phục hồi chế độ đó)
5) bổ sung vào Đ 3 phần chính trị:
bất kỳ viên chức nào cũng đều không được chỉ định từ trên
(đối chiếu sự phê phán năm 1891 của Engels 36)
+ lương trả cho mọi viên chức: không được cao hơn lương trả
cho công nhân
+ quyền bãi miễn tất cả các đại biểu và các viên chức bất cứ
lúc nào
+ 5 bis) sửa chữa Đ 9 về quyền tự quyết

V. I. Lê-nin

74

75

+ tính chất quốc tế của cách mạng xã hội chủ nghĩa, nói một

cách cụ thể
6) sửa chữa nhiều trong cương lĩnh tối thiểu và n â n g c a o.
7) Trong cương lĩnh ruộng đất:
(α) quốc hữu hoá thay cho địa phương công hữu hoá (tôi
sẽ gửi bản thảo của tôi viết về vấn đề này đến Pê-tơ-rôgrát, bản thảo này bị đốt năm 190937)
(β) biến các điền trang của địa chủ thành các doanh
nghiệp kiểu mẫu
8) "Chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi người"
(Zivildienstpflicht)
9) xoá bỏ sự ủng hộ "mọi" phong trào "đ ố i l ậ p" (phong trào
cách mạng, đó là vấn đề khác).
10) Thay đổi tên gọi, vì
(α) tên đó không đúng
(β) nó đã bị bọn xã hội - sô-vanh bôi nhọ
(γ) nó sẽ làm cho nhân dân bị lạc hướng trong các cuộc
bầu cử, vì những người dân chủ - xã hội = Tsơ-khê-ít-dê,
P ô - t ơ - r ê - x ố p và đồng bọn.
Đó là sơ thảo "bức thư số 5". Hãy trả lại ngay lập tức.
Các đồng chí có các sơ thảo và các ghi chép về sự sửa đổi phần
thực tiễn của cương lĩnh tối thiểu không?
((Các đồng chí có nhớ là chúng ta đã n h i ề u l ầ n nói về
điều đó không?))
Cần phải bắt tay ngay lập tức vào việc này.
Viết khoảng từ ngày 7 đến ngày
12 (20 đến 25) tháng Ba 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi các đồng chí đang mòn mỏi
Trong cảnh bị giữ làm tù binh38
Các đồng chí! Một cuộc cách mạng đã bùng nổ ở Nga.
Một lần nữa, công nhân Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va lại là
những người khởi xướng của phong trào giải phóng vĩ đại. Họ
đã tuyên bố bãi công chính trị. Họ đã mang cờ đỏ xuống
đường. Họ đã chiến đấu, như sư tử, chống cảnh sát và hiến binh
của Nga hoàng và chống một bộ phận nhỏ quân đội không
đứng ngay về phía nhân dân. Chỉ riêng ở Pê-tơ-rô-grát tính ra
đã có trên 2 000 người chết và bị thương. Công nhân Nga đã đổ
máu để đổi lấy tự do cho đất nước chúng ta.
Yêu sách của công nhân là: bánh mì, tự do và hoà bình.

Bánh mì ― vì ở Nga cũng như ở hầu khắp các nước tham
gia cuộc chiến tranh ăn cướp hiện nay, nhân dân đang bị đói.

Tự do ― vì chính phủ Nga hoàng, lợi dụng chiến tranh, đã
biến hẳn toàn bộ nước Nga thành một nhà tù hoàn toàn.

Hoà bình ― vì công nhân Nga, cũng như những công nhân
giác ngộ hơn ở các nước khác, không còn muốn chết vì lợi ích
của một nhúm bọn giàu có nữa, không còn muốn tiến hành
cuộc chiến tranh tội lỗi do bọn kẻ cướp có ngai vàng và không
có ngai vàng gây ra nữa.
Phần lớn binh lính đồn trú ở Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va
đã đứng về phía công nhân khởi nghĩa. Công nhân và
nông dân mặc áo lính thân ái bắt tay công nhân và nông dân

76

V. I. Lê-nin

không mặc áo lính. Bộ phận sĩ quan ưu tú nhất đã gia nhập
hàng ngũ cách mạng. Những sĩ quan muốn chống lại nhân dân
đã bị binh lính bắn chết.
Công nhân và binh lính đã làm cách mạng. Nhưng, như
thường xảy ra trong các cuộc cách mạng khác, lúc đầu, giai
cấp tư sản đã cướp lấy chính quyền. Đu-ma nhà nước, trong
đó địa chủ và tư sản chiếm đại đa số, đã tìm mọi cách hoà giải
với Nga hoàng Ni-cô-lai II. Cho cả đến phút chót, trong khi
nội chiến diễn ra khốc liệt trên các đường phố Pê-tơ-rô-grát,
thì Đu-ma nhà nước vẫn gửi cho Nga hoàng hết bức điện này
đến bức điện khác khẩn khoản nài nhà vua ưng thuận một vài
nhượng bộ nhỏ để giữ lấy ngai vàng. Không phải Đu-ma nhà
nước ― Đu-ma của bọn địa chủ và nhà giàu ― mà chính công
nhân và binh lính khởi nghĩa đã lật đổ Nga hoàng. Nhưng
chính phủ mới, Chính phủ lâm thời thì lại do Đu-ma nhà nước
chỉ định.
Chính phủ lâm thời này gồm những đại biểu của bọn tư
bản tự do chủ nghĩa và của bọn đại địa chủ. Những ghế
chính trong chính phủ ấy nằm trong tay: công tước Lvốp (địa
chủ lớn và người thuộc phái tự do ôn hoà nhất), A. Gu-tsơcốp (bạn chiến đấu của Xtô-lư-pin, đã từng tán thành đưa
những người cách mạng ra trước toà án quân sự), Tê-rê-sencô (nhà đại công nghiệp đường, tên triệu phú), Mi-li-u-cốp
(lúc nào cũng bênh vực và hiện nay vẫn bênh vực cuộc chiến
tranh cướp bóc mà Nga hoàng Ni-cô-lai và bè lũ đã lôi kéo
nước ta vào). Nhà "dân chủ" Kê-ren-xki đã được mời tham
dự chính phủ mới với mục đích duy nhất là để cho chính
phủ này có cái vẻ một chính phủ "nhân dân", để trong chính
phủ có một nhà "dân chủ" ba hoa nói với dân chúng những
lời lẽ kêu nhưng rỗng tuếch, trong khi bọn Gu-tsơ-cốp và
bọn Lvốp hoạt động chống lại nhân dân.
Chính phủ mới muốn tiếp tục cuộc chiến tranh cướp bóc.
Nó là tên tay sai của bọn tư bản Nga, Anh, Pháp, bọn này ―

77

Trang đầu tờ truyền đơn "Gửi các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh
bị giữ làm tù binh" do V. I. Lê-nin viết. ― Tháng Ba 1917
ảnh thu nhỏ

78

Gửi các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù binh

79

cũng như bọn tư bản Đức ― nhất quyết muốn "đả nhau đến
cùng" và giành giật những miếng mồi ngon nhất. Nó không
muốn và không thể mang lại hoà bình cho nước Nga.
Chính phủ mới không muốn tước đoạt ruộng đất của địa
chủ để chia cho nhân dân, nó không muốn để bọn nhà giàu
phải mang gánh nặng chiến tranh. Chính vì vậy mà nó không
thể mang lại bánh mì cho nhân dân được. Công nhân và dân
nghèo nói chung vẫn buộc phải chịu đói như trước kia.
Chính phủ mới gồm bọn tư sản và địa chủ. Nó không
muốn mang lại tự do hoàn toàn cho nước Nga. Dưới áp lực
của công nhân và binh lính khởi nghĩa, nó đã hứa triệu tập
Quốc hội lập hiến để quyết định xem nên xây dựng nước
Nga như thế nào. Nhưng nó trì hoãn ngày bầu cử Quốc hội
lập hiến, vì nó muốn tranh thủ thời gian để sau đó lừa dối
nhân dân, như các chính phủ tương tự đã nhiều lần làm như
vậy trong lịch sử. Nó không muốn cho một chế độ cộng hoà
dân chủ được thành lập ở Nga. Nó chỉ muốn đưa lên ngôi
tên Mi-kha-in, có vẻ như là một Nga hoàng "tốt", thay cho
Nga hoàng xấu là Ni-cô-lai II. Nó muốn cho không phải bản
thân nhân dân, mà là một Nga hoàng mới cùng với giai cấp
tư sản nắm được chính quyền ở Nga.
Chính phủ mới là như vậy.
Nhưng ở Pê-tơ-rô-grát, song song với chính phủ này, một
chính phủ khác dần dần được tổ chức nên. Công nhân và binh
sĩ đã thành lập Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Cứ một
nghìn công nhân hoặc binh sĩ bầu một đại biểu. Xô-viết này
hiện nay đặt trụ sở ở Cung điện Ta-vrích và có hơn 1 000 đại
biểu. Và nó thực sự là cơ quan đại biểu của nhân dân.
Lúc đầu, Xô-viết này có thể phạm một số sai lầm nào đó.
Nhưng chắc chắn thế nào nó cũng lớn tiếng đòi một cách mạnh
mẽ: hoà bình, bánh mì, chế độ cộng hoà dân chủ.

80

V. I. L ê - n i n

Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ phấn đấu để triệu
tập ngay một Quốc hội lập hiến, để binh sĩ được tham gia
bầu cử và giải quyết vấn đề chiến tranh hay hoà bình. Xôviết phấn đấu để trao lại ruộng đất của Nga hoàng và của
địa chủ cho nông dân. Xô-viết phấn đấu để thiết lập chế độ
cộng hoà và không muốn nghe nói đến việc chỉ định một
Nga hoàng mới và "tốt". Xô-viết đòi quyền đầu phiếu phổ
thông và bình đẳng cho mọi người nam cũng như nữ. Xô-viết
đã thành công trong việc đòi bắt giữ Nga hoàng và nữ
hoàng. Xô-viết muốn thành lập một ủy ban giám sát để kiểm
soát mọi hành động của chính phủ mới, và bản thân ủy ban
này, trên thực tế sẽ trở thành chính phủ. Xô-viết phấn đấu để
liên minh với công nhân tất cả các nước khác nhằm cùng
nhau đánh vào bọn tư bản. Một số lớn công nhân cách mạng
đã ra mặt trận để lợi dụng quyền tự do mà thoả thuận với
binh lính làm thế nào để hành động chung, để chấm dứt
chiến tranh, bảo đảm quyền lợi của nhân dân, củng cố tự do
ở Nga. Tờ báo dân chủ - xã hội "Sự thật" 39 lại xuất bản ở Pêtơ-rô-grát, nó giúp công nhân hoàn thành tất cả những nhiệm
vụ lớn lao đó.
Các đồng chí, tình hình hiện nay là như vậy.
Các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù binh,
các đồng chí không thể nào thờ ơ được. Các đồng chí phải sẵn
sàng, để trong một ngày có lẽ không xa nữa, gánh vác một
nhiệm vụ quan trọng.
Kẻ thù của nền tự do của nước Nga đôi khi trông mong vào
các đồng chí. Chúng nói: có khoảng hai triệu binh lính là tù
binh; nếu khi họ trở về tổ quốc, họ đứng về phía Nga hoàng, thì
chúng ta còn có thể trao lại ngai vàng cho Ni-cô-lai hay cho
người em "yêu dấu" của Nga hoàng. Trong lịch sử đã từng có
lần kẻ thù ngày hôm qua, sau khi đã hoà giải với một tên vua bị
lật đổ, thì trao trả binh lính bị cầm tù cho tên này để họ giúp nó
chống lại nhân dân nước mình...40

Gửi các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù binh

81

Các đồng chí! ở bất cứ nơi nào, hễ có khả năng thì các
đồng chí hãy tranh luận về những sự kiện vĩ đại đang xảy ra
trong tổ quốc chúng ta. Hãy lớn tiếng tuyên bố rằng cùng với
bộ phận ưu tú trong binh sĩ Nga, các đồng chí không muốn có
Nga hoàng, rằng các đồng chí đòi hỏi một chế độ cộng hoà tự
do, đòi trao lại ruộng đất của địa chủ cho nông dân mà không
phải bồi thường, đòi ngày làm 8 giờ, đòi triệu tập ngay Quốc
hội lập hiến. Hãy tuyên bố rằng các đồng chí đứng về phía Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát và khi trở về
Nga, các đồng chí sẽ không ủng hộ Nga hoàng mà chống lại
Nga hoàng, sẽ không ủng hộ bọn địa chủ và bọn nhà giàu, mà
chống lại chúng.
ở bất cứ nơi nào, hễ có khả năng thì các đồng chí hãy tự tổ
chức lại, hãy thông qua những quyết định theo hướng trên, hãy
giải thích cho những bạn bè chậm tiến bộ về sự kiện vĩ đại đã
xảy ra trên đất nước chúng ta.
Trước chiến tranh cũng như trong chiến tranh và trong lúc
bị giữ làm tù binh, các đồng chí đã chịu đựng khá nhiều gian
khổ rồi. Giờ đây, chúng ta đang tiến tới những ngày tươi đẹp
nhất. Bình minh của tự do đã bừng lên.
Các đồng chí hãy trở về Nga với tư cách là quân đội
của cách mạng, quân đội của nhân dân chứ không phải
của Nga hoàng. Năm 1905 cũng vậy, tù binh, khi từ Nhậtbản trở về, đã trở thành những chiến sĩ ưu tú đấu tranh
giành tự do.
Khi trở về tổ quốc, các đồng chí sẽ toả ra khắp đất
nước. Các đồng chí hãy mang tin tức về tự do đến mọi
hang cùng ngõ hẻm, đến mọi làng mạc Nga đã chịu đựng
những cảnh đói khát, sưu thuế nặng nề và sỉ nhục. Hãy
giác ngộ anh em nông dân: hãy xua đuổi bóng tối khỏi
đồng quê, hãy kêu gọi nông dân nghèo ủng hộ công nhân
thành thị và công nhân nông nghiệp trong cuộc đấu tranh
quang vinh của họ.

V. I. L ê - n i n

82

83

Sau khi đoạt được chế độ cộng hoà, công nhân Nga sẽ liên
kết với công nhân tất cả các nước khác, và mạnh dạn dẫn toàn
thể nhân loại tới chủ nghĩa xã hội, tới một chế độ trong đó
không còn kẻ giàu người nghèo, trong đó một nhúm nhà giàu
không thể biến hàng triệu người thành nô lệ làm thuê cho
chúng.
Các đồng chí! Hễ có khả năng thì chúng tôi sẽ mau chóng
trở về Nga để tham gia cuộc đấu tranh của anh em công nhân
và binh lính của chúng ta. Nhưng ở đấy cũng vậy, chúng tôi sẽ
không quên các đồng chí. Từ nước Nga tự do, chúng tôi sẽ cố
gắng gửi đến các đồng chí sách vở, báo chí và tin tức về những
sự kiện đang xảy ra trên đất nước chúng ta. Chúng tôi sẽ đòi
hỏi người ta phải gửi đủ tiền và bánh mì đến các đồng chí. Và
chúng tôi sẽ nói với công nhân và binh lính khởi nghĩa: các
đồng chí có thể trông cậy được vào những người anh em của
các đồng chí hiện nay đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù
binh. Đó là những người con của nhân dân và họ sẽ cùng đi với
chúng ta trong cuộc chiến đấu cho tự do, trong cuộc chiến đấu
cho chế độ cộng hoà, chống lại Nga hoàng.

Ban biên tập tờ "Người dân chủ - xã hội"
Viết giữa tháng Ba 1917
In thành truyền
riêng năm 1917

đơn

Theo đúng bản in
trong tờ truyền đơn

Cách mạng ở nga
Và nhiệm vụ của công nhân
tất cả các nước
Các đồng chí công nhân!
Dự đoán của những người xã hội chủ nghĩa vẫn trung thành
với chủ nghĩa xã hội và không bị đầu óc hiếu chiến dã man và
tàn bạo làm cho mê muội, đã được chứng thực. Cuộc cách mạng
đầu tiên do cuộc chiến tranh thế giới cướp bóc giữa bọn tư bản
các nước khác nhau gây ra, đã bùng nổ. Chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, nghĩa là chiến tranh để phân chia lại của ăn cướp được,
giữa bọn tư bản với nhau, để bóp nghẹt các dân tộc nhược tiểu,
đ ã b ắ t đ ầ u chuyển thành nội chiến, nghĩa là thành chiến
tranh của công nhân chống lại bọn tư bản, của những người lao
động và bị áp bức chống lại kẻ áp bức họ, chống lại Nga hoàng
và vua chúa, chống lại bọn địa chủ và tư bản, để hoàn toàn giải
phóng nhân loại khỏi chiến tranh, khỏi cảnh nghèo khổ của quần
chúng, khỏi cảnh người áp bức người!
Công nhân Nga đã được vinh dự và hạnh phúc là những
người đầu tiên phát động cách mạng, nghĩa là cuộc chiến tranh
vĩ đại, duy nhất hợp lý và chính nghĩa, chiến tranh của những
người bị áp bức chống lại kẻ áp bức.
Công nhân Pê-téc-bua đã thắng chế độ quân chủ Nga
hoàng. Trong cuộc đấu tranh anh dũng chống cảnh sát và
quân đội của Nga hoàng, trong đó họ bắt đầu nổi dậy
tay không chống lại súng máy, công nhân đã tranh thủ được

84

V. I. L ê - n i n

phần lớn binh lính đồn trú ở Pê-téc-bua. Những sự biến tương
tự cũng diễn ra ở Mát-xcơ-va và các thành phố khác. Bị quân
đội bỏ rơi, Nga hoàng đã phải đầu hàng: hắn đã ký bản tuyên
bố thoái vị của hắn và của con trai hắn. Hắn đề nghị đưa em
hắn là Mi-kha-in lên ngôi.
Do cách mạng diễn biến quá nhanh chóng, do bọn tư bản
Anh - Pháp trực tiếp giúp đỡ, do trình độ giác ngộ của toàn
thể quần chúng công nhân và nhân dân Pê-téc-bua không
cao, do chỗ bọn tư bản và địa chủ Nga có tổ chức và được
chuẩn bị nên bọn chúng đã nắm được chính quyền nhà nước.
Những ghế quan trọng nhất trong chính phủ mới ở Nga, tức
"Chính phủ lâm thời", như chức thủ tướng, Bộ nội vụ và Bộ
chiến tranh đều được giao cho Lvốp và Gu-tsơ-cốp, những kẻ
thuộc phái tháng Mười đã tận lực giúp tên Ni-cô-lai khát
máu và tên Xtô-lư-pin giết người bóp nghẹt cách mạng 1905,
bắn giết và treo cổ công nhân và nông dân đã chiến đấu vì
ruộng đất và tự do. Những bộ ít quan trọng hơn thì được
phân cho bọn dân chủ - lập hiến: Bộ ngoại giao cho Mi-li-ucốp, Bộ giáo dục quốc dân cho Ma-nu-i-lốp, Bộ nông nghiệp
cho Sin-ga-rép. Một ghế hoàn toàn không quan trọng là Bộ tư
pháp được trao cho Kê-ren-xki, một người thuộc phái lao
động, một tay ba hoa mà bọn tư bản cần dùng để làm yên
lòng dân chúng bằng những lời hứa hão, để đánh lừa họ
bằng những lời lẽ thật kêu, để làm cho họ "hoà giải" với
chính phủ của bọn tư bản và địa chủ là chính phủ muốn liên
minh với bọn tư bản Anh - Pháp mà tiếp tục cuộc chiến tranh
cướp bóc, cuộc chiến tranh nhằm xâm chiếm ác-mê-ni-a,
Côn-xtan-ti-nô-pôn, Ga-li-xi-a, cuộc chiến tranh mà mục đích
là để cho bọn tư bản Anh - Pháp giữ được cái của mà chúng
cướp được của bọn tư bản Đức (toàn bộ thuộc địa của Đức ở
châu Phi) và đồng thời giành lại của bọn tư bản Đức cái của
mà bọn cướp này đã chiếm được (một phần lãnh thổ Pháp,
Bỉ, Xéc-bi-a, Ru-ma-ni, v.v.).

Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ của công nhân tất cả các nước

85

Dĩ nhiên là công nhân không thể tin tưởng vào một chính
phủ như vậy. Họ đã lật đổ chế độ quân chủ Nga hoàng,
chiến đấu cho hoà bình, bánh mì và tự do. Công nhân đã
hiểu ngay tại sao bọn Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp và đồng bọn
đã cướp đoạt được thắng lợi của nhân dân lao động. Chính
là vì bọn địa chủ và tư bản Nga được chuẩn bị tốt và tổ chức
tốt; vì bọn chúng có sức mạnh của tư bản, có của cải của cả
bọn tư bản Nga và của cả bọn tư bản Anh - Pháp là bọn giàu
nhất thế giới. Công nhân hiểu ngay rằng cuộc đấu tranh vì
hoà bình, bánh mì và tự do đòi hỏi các giai cấp lao động,
công nhân, binh lính và nông dân phải tự tổ chức lại, đoàn
kết lại, xiết chặt hàng ngũ lại tách khỏi bọn tư bản và chống
lại chúng.
Và công nhân Pê-téc-bua, sau khi thắng được chế độ quân
chủ Nga hoàng, đã lập tức thành lập ngay tổ chức của họ, tức là
X ô - v i ế t đ ạ i b i ể u c ô n g n h â n, bắt tay ngay vào việc
củng cố và mở rộng tổ chức đó ra, thành lập những Xô-viết độc
lập của đại biểu binh sĩ và nông dân. Chỉ ngay vài ngày sau
cách mạng, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-téc-bua đã
có hơn 1 500 đại biểu công nhân và nông dân mặc áo lính. Công
nhân viên đường sắt và toàn thể quần chúng lao động đã tín
nhiệm Xô-viết này đến mức nó đã bắt đầu biến thành một chính
phủ nhân dân thực sự.
Ngay bạn bè và những kẻ đỡ đầu trung thành nhất của
bọn Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp, những con chó săn trung
thành nhất của bọn tư bản ăn cướp Anh - Pháp, Rô-bớc
Uyn-tơn, cộng tác viên tờ báo giàu kếch xù của bọn tư bản
Anh là tờ "Tai-mơ" ("The Times"), và Sác-lơ Ri-ve, cộng tác
viên tờ báo giàu kếch xù của bọn tư bản Pháp là tờ "Tăng"
("Le Temps") ― ngay bọn chúng, mặc dù chửi bới thậm tệ
Xô-viết đại biểu công nhân, cũng buộc phải công nhận
rằng n - ớ c N g a c ó h a i c h í n h p h ủ. Một chính phủ
được "tất cả" (thực ra là được tất cả bọn nhà giàu) công nhận,

86

V. I. L ê - n i n

đó là chính phủ của bọn địa chủ và tư bản, của bọn Gu-tsơcốp và bọn Mi-li-u-cốp. Một chính phủ k h ô n g đ - ợ c "ai"
(trong các tầng lớp giàu có) công nhận, đó là chính phủ của
công nhân và nông dân: Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ Pê-téc-bua, Xô-viết này đang ra sức thiết lập trên toàn
nước Nga những Xô-viết đại biểu công nhân và những Xôviết đại biểu nông dân.
Chúng ta xem cả hai chính phủ này nói gì và làm gì?
1. Chính phủ của bọn địa chủ và bọn tư bản, chính phủ Lvốp -

Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp làm gì?
Chính phủ này tung ra khắp nơi những lời hứa hẹn bùi tai
nhất. Nó hứa với nhân dân Nga là sẽ thực hiện một nền tự do
hoàn toàn nhất. Nó hứa triệu tập một Quốc hội lập hiến của
toàn dân để quy định hình thức chính quyền ở Nga. Kê-renxki và các lãnh tụ dân chủ - lập hiến tuyên bố ủng hộ chế độ
cộng hoà dân chủ. Về chủ nghĩa cách mạng phô trương, thì
không ai bì kịp bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp. Công tác
quảng cáo được làm hết mức. Nhưng việc làm của chúng thì
thế nào?
Trong khi hứa hẹn thực hiện những quyền tự do, thì trên
thực tế chính phủ mới đã tiến hành đàm phán với hoàng gia,
với vương triều về vấn đề phục hồi chế độ quân chủ. Chính
phủ này đã đề nghị với Mi-kha-in Rô-ma-nốp giữ chức phụ
chính, nghĩa là làm Nga hoàng lâm thời. Chế độ quân chủ có lẽ
đã được phục hồi ở nước Nga nếu công nhân không ngăn cản
được bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp; họ đã tổ chức những
cuộc tuần hành trên đường phố Pê-tơ-rô-grát và viết những từ
sau đây trên lá cờ của mình: "Ruộng đất và tự do! Giết chết bọn
cường bạo!"; họ tập hợp cùng với kỵ binh tại quảng trường
trước Đu-ma và giương cao ngọn cờ có dòng chữ: "Chế độ
cộng hoà xã hội chủ nghĩa trong tất cả các nước muôn năm!".
Người đồng minh của bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp là Mi-khain Rô-ma-nốp nhận thấy rằng trong những điều kiện như vậy

Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ của công nhân tất cả các nước

87

thì khôn hơn là từ chối chừng nào Quốc hội lập hiến chưa trao
ngôi vua cho mình, và nước Nga ― tạm thời ― vẫn là một nước
cộng hoà.
Chính phủ đã để cho cựu Nga hoàng được tự do. Công
nhân đã bắt buộc chính phủ phải bắt hắn. Chính phủ muốn
trao toàn bộ quyền chỉ huy quân đội cho Ni-cô-lai Ni-cô-la-êvích Rô-ma-nốp. Công nhân đã buộc chính phủ phải cách
chức hắn. Rõ ràng là nếu không có Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ thì chỉ một sớm một chiều là bọn địa chủ Lvốp - Gutsơ-cốp sẽ thông đồng ngay với tên Rô-ma-nốp hoặc với một
tên địa chủ nào khác.
Trong bản tuyên ngôn gửi dân chúng, cũng như trong bức
điện của Mi-li-u-cốp gửi tất cả đại diện nước Nga ở nước ngoài,
chính phủ tuyên bố rằng nó vẫn trung thành với tất cả các hiệp
ước quốc tế do nước Nga ký kết. Những hiệp ước này là do tên
Nga hoàng đã bị lật đổ ký kết. Những hiệp ước này, chính phủ
không dám công bố, thứ nhất là vì nó bị tư bản Nga, Anh, Pháp
trói chặt cả chân lẫn tay; hai là vì nó sợ dân chúng sẽ xé xác bọn
Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp ra từng mảnh nếu họ biết được rằng
bọn tư bản có ý định đưa thêm 5 đến 10 triệu công nhân và
nông dân Nga đi chết trong cuộc chiến tranh để xâm chiếm
Côn-xtan-ti-nô-pôn, để bóp nghẹt xứ Ga-li-xi-a, v.v..
Nếu nhân dân không thể biết được sự thật sau đây: vì
những hiệp ước nào của tên địa chủ Nga hoàng mà bọn tư bản
muốn làm chảy thêm bao nhiêu máu của binh lính nữa, thì
những lời hứa hẹn mang lại tự do liệu còn có giá trị gì không?
Khi nhân dân bị nạn đói đe doạ, và khi người ta muốn bịt
mắt họ mà dẫn họ đến lò sát sinh để cho bọn tư bản Nga, Anh,
Pháp cướp bóc bọn tư bản Đức, thì những lời hứa hẹn về đủ
mọi thứ tự do và thậm chí về việc thực hiện chế độ cộng hoà
dân chủ, liệu còn có giá trị gì không?
Trong lúc đó, chính phủ của bọn Gu-tsơ-cốp và bọn

V. I. L ê - n i n

88

89

Mi-li-u-cốp đã trực tiếp dùng vũ lực để đàn áp mọi dự định của
công nhân Nga muốn hiệp đồng với những người anh em của
họ là công nhân các nước khác: chính phủ đó không cho lưu
hành ra ngoài nước Nga cả tờ "Sự thật" là tờ báo lại được xuất
bản ở Pê-téc-bua từ sau cách mạng, lẫn bản Tuyên ngôn của
Ban chấp hành trung ương đảng chúng ta, Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, xuất bản ở Pê-téc-bua, cũng như những lời
kêu gọi của đại biểu Tsơ-khê-ít-dê và của nhóm của ông ta!!
Công nhân và nông dân! Các bạn có thể yên tâm: người ta
hứa mang lại tự do cho các bạn ― tự do cho những kẻ chết vì
đói và bị giết vì chiến tranh!!
Trong cương lĩnh của mình, chính phủ mới không hề nói
một tiếng nào về vấn đề trả lại ruộng đất cho nông dân cũng
như về vấn đề tăng lương cho công nhân. Cho đến nay, người
ta vẫn không quy định ngày nào thì triệu tập Quốc hội lập hiến.
Người ta không hề ấn định tiến hành một cuộc bầu cử nào để
bầu Đu-ma thành phố Pê-téc-bua. Đội dân cảnh thì bị đặt dưới
quyền của những hội đồng địa phương và hội đồng tự quản
thành phố là những tổ chức hoàn toàn do bọn tư bản và địa chủ
giàu có nhất bầu ra theo luật của Xtô-lư-pin. Những viên tỉnh
trưởng được chỉ định trong bọn địa chủ ― đấy, "tự do" cho các
bạn đấy!
2. Chính phủ của công nhân và nông dân làm gì và phải làm

gì?... 1)
Viết ngày 12 (25) tháng
Ba 1917
In lần đầu năm 1924
trong Văn tập Lê-nin, t. II

1)

Bản thảo dừng lại ở đây.

Theo đúng bản thảo

về nhiệm vụ
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga
trong cuộc cách mạng nga 41
bản tự tóm tắt

Cuộc thuyết trình của Lê-nin, lâu tới 2 1 2 tiếng đồng hồ, gồm
hai phần. Trong phần đầu, Lê-nin đã khái quát những điều kiện
lịch sử có thể và tất phải sinh ra cái "chuyện kỳ diệu" là: trong
có 8 ngày mà chế độ quân chủ Nga hoàng đã sụp đổ. Trong số
những điều kiện ấy thì cái chiếm vị trí chủ yếu là "cuộc bạo
động vĩ đại" trong những năm 1905 - 1907, mà những kẻ làm
chủ tình thế hiện nay là bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp đã phỉ
báng kịch liệt, nhưng chúng lại phấn khởi vì "cuộc cách mạng
quang vinh" năm 1917. Nhưng nếu cuộc cách mạng 1905 thật sự
sâu sắc không "xới đất lên", không làm cho tất cả các giai cấp và
các đảng phái thấy rõ nhau trong hành động, không vạch trần
bản chất độc ác và dã man của bầy lũ Nga hoàng, thì đã không
thể có được thắng lợi nhanh chóng năm 1917.
Một sự kết hợp hoàn toàn đặc biệt của các điều kiện đã khiến
cho, năm 1917, các lực lượng xã hội hết sức khác nhau đã liên
hợp lại để đánh Nga hoàng. Trước hết, tư bản tài chính Anh Pháp ― những kẻ đang thống trị và đang cướp đoạt nhiều nhất
đối với toàn thế giới, ― đã chống lại cách mạng hồi năm 1905 và
đã giúp đỡ (việc cho vay năm 1906) chính phủ Nga hoàng bóp
nghẹt cách mạng. Hiện nay, nó lại trực tiếp tham gia cách mạng
một cách tích cực nhất bằng cách tổ chức một âm mưu thật sự
của các ngài Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp, của một bộ phận các viên
chỉ huy cao cấp trong quân đội, nhằm truất bỏ Ni-cô-lai II hoặc

90

V. I. L ê - n i n

đòi nhà vua phải nhượng bộ. Xét về mặt chính trị thế giới
và tư bản tài chính quốc tế, thì chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mili-u-cốp thật ra chỉ là những tên cai của ngân hàng "Anh và
Pháp", là công cụ để tiếp tục cuộc chém giết đế quốc chủ
nghĩa đối với các dân tộc. Hai là, do những thất bại của chế
độ quân chủ Nga hoàng, những viên chỉ huy quân sự cũ đã
bị sa thải và bị thay thế bằng những người mới, trẻ và xuất
thân từ giai cấp tư sản. Ba là, toàn bộ giai cấp tư sản Nga là
giai cấp tự tổ chức lại một cách khẩn trương từ năm 1905
đến năm 1914 và tự tổ chức lại còn nhanh hơn nữa từ năm
1914 đến năm 1917, thì đã liên kết với bọn địa chủ trong
cuộc đấu tranh chống chế độ quân chủ Nga hoàng đã mục
nát, nhằm làm giàu bằng cách cướp bóc ác-mê-ni-a, Cônxtan-ti-nô-pôn, xứ Ga-li-xi-a v.v.. Bốn là, bên cạnh lực
lượng có tính chất đế quốc chủ nghĩa đó, lại có thêm phong
trào vô sản sâu rộng và mạnh mẽ nữa. Hoàn toàn khác hẳn
giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa, giai cấp vô sản đã làm
cách mạng, đòi hoà bình, bánh mì và tự do, và họ đã tranh
thủ được đa số trong quân đội gồm công nhân và nông dân
đi theo mình. Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã bắt đầu
biến thành nội chiến.
Đó là mâu thuẫn cơ bản của cuộc cách mạng hiện nay, mâu
thuẫn khiến cho cuộc cách mạng này chỉ mới là giai đoạn
đầu của cuộc cách mạng thứ nhất do chiến tranh gây ra. Chính
phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp, chính phủ của bọn địa chủ và tư
sản, không thể đem lại cho nhân dân cả hoà bình lẫn bánh mì
cũng như tự do. Đó là một chính phủ muốn tiếp tục cuộc chiến
tranh ăn cướp và đã tuyên bố dứt khoát là trung thành với các
hiệp ước quốc tế do chế độ Nga hoàng ký kết; nhưng những
hiệp ước đó thì chỉ toàn là những hiệp ước ăn cướp thôi.
Trong trường hợp thuận lợi nhất, chính phủ đó có thể trì hoãn
cuộc khủng hoảng nhưng không thể làm cho nước nhà tránh
được nạn đói. Nó cũng không thể đem lại tự do, mặc dầu nó đưa

Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

91

ra rất nhiều "lời hứa hẹn" (những lời hứa hẹn rẻ tiền), vì nó bị
ràng buộc bởi lợi ích của chế độ sở hữu ruộng đất của địa chủ
và bởi lợi ích của tư bản, và nó đã bắt đầu ngay sự câu kết với
vương triều nhằm khôi phục lại chế độ quân chủ.
Vì vậy, chẳng có gì ngu xuẩn hơn cái sách lược "ủng hộ"
chính phủ mới, dường như vì lợi ích "đấu tranh chống lại thế
lực phản động". Cuộc đấu tranh này đòi hỏi phải vũ trang giai
cấp vô sản; đó là điều đảm bảo duy nhất chắc chắn và thiết thực
để vừa chống lại chế độ Nga hoàng vừa chống lại những mưu
toan của bọn Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp nhằm khôi phục lại chế
độ quân chủ.
Do đó đại biểu Xcô-bê-lép đã có lý khi nói rằng nước Nga
đang ở vào "đêm trước của cuộc cách mạng thứ hai, một cuộc
cách mạng thật sự (wirklich)".
Tổ chức của nhân dân để tiến hành cuộc cách mạng đó thì
đã có rồi và đang phát triển. Đó là Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ; và không phải vô cớ mà những tên tay sai của tư bản
Anh - Pháp, những phóng viên của tờ "Times" và tờ "Le
Temps", phỉ báng Xô-viết đó.
Do nghiên cứu những tin tức của báo chí đưa ra về Xô-viết
đại biểu công nhân, Lê-nin đã kết luận là trong Xô-viết đó có ba
phái. Phái thứ nhất rất gần với những người xã hội - ái quốc
chủ nghĩa. Phái này tín nhiệm Kê-ren-xki, một người có tài nói
văn hoa rỗng tuếch, con tốt đen dưới quyền điều khiển của Gutsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, đại biểu bỉ ổi nhất của chủ nghĩa Lu-i
Blăng 42, chỉ hứa suông với công nhân, nói những câu rất kêu
theo kiểu những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa và những
người xã hội - hoà bình chủ nghĩa Âu châu à la Cau-xky và đồng
bọn, nhưng trên thực tế làm cho công nhân "cam chịu" việc tiếp
tục cuộc chiến tranh ăn cướp. Qua lời phát biểu của Kê-renxki, bọn tư sản đế quốc chủ nghĩa ở Nga nói với công nhân
rằng: chúng tôi sẽ cho các anh chế độ cộng hoà, ngày làm 8 giờ
(đã được thực hiện ở Pê-téc-bua), chúng tôi hứa sẽ cho các anh

92

V. I. L ê - n i n

những quyền tự do ― sẽ cho các anh tất cả những cái đó để các
anh giúp chúng tôi cướp Thổ-nhĩ-kỳ và áo, cướp lại của chủ
nghĩa đế quốc Đức những của mà nó đã cướp được, giữ gìn của
cướp được cho chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp.
Phái thứ hai là Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga chúng ta. Báo chí đã đăng trích
yếu (Auszug) bản "Tuyên ngôn" của Ban chấp hành trung
ương chúng ta. Bản Tuyên ngôn này đã được xuất bản ngày
18/III. ở Xanh Pê-téc-bua. Bản Tuyên ngôn đưa ra những
yêu sách: thành lập chế độ cộng hoà dân chủ, thi hành chế
độ ngày làm 8 giờ, tịch thu ruộng đất của địa chủ để chia
cho nông dân, tịch thu lúa mì dự trữ, mở ngay lập tức
những cuộc đàm phán hoà bình không phải do chính phủ
Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp tiến hành, mà do Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ tiến hành. Theo bản Tuyên ngôn đó,
Xô-viết này là chính phủ cách mạng chân chính. (Lê-nin đã
nói thêm rằng cả phóng viên tờ "Times" cũng đã nói đến hai
chính phủ ở Nga.) Những cuộc đàm phán để thực hiện hoà
bình ngay lập tức cần phải được tiến hành không phải với
các chính phủ tư sản, mà với những người vô sản của tất cả
các nước tham chiến. Bản Tuyên ngôn kêu gọi tất cả công
nhân, nông dân và binh sĩ hãy bầu đại biểu vào Xô-viết đại
biểu công nhân.
Sách lược duy nhất thật sự xã hội chủ nghĩa, thật sự cách
mạng là như vậy.
Phái thứ ba là Tsơ-khê-ít-dê và bạn bè của ông ta. Họ dao
động, điều đó được phản ánh rõ ràng trong các nhận xét của tờ
"Times" và tờ "Le Temps" là những tờ báo lúc thì khen ngợi
Tsơ-khê-ít-dê, lúc thì lại đả kích ông ta. Khi Tsơ-khê-ít-dê từ
chối không tham gia Chính phủ lâm thời thứ hai, khi ông ta
tuyên bố rằng đối với cả hai bên, cuộc chiến tranh đó đều là
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, v.v. thì ông ta thi hành chính
sách vô sản. Khi Tsơ-khê-ít-dê tham gia Chính phủ lâm thời thứ nhất

Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

93

("Ban chấp hành của Đu-ma"), trong khi Đ 3 của lời kêu gọi
của ông ta, ông ta đòi hỏi "ausreichende Teilnahme der
Vertreter der russischen Arbeiterschaft an der Regierung"
(những người quốc tế chủ nghĩa tham gia một chính phủ
tiến hành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa!!), khi ông ta (cùng
với Xcô-bê-lép) kêu gọi chính phủ đế quốc chủ nghĩa đó mở
những cuộc đàm phán hoà bình (chứ không giải thích cho
công nhân thấy rõ chân lý là giai cấp tư sản bị trói chặt
chân tay bởi lợi ích của tư bản tài chính là tư bản không thể
không có tính chất đế quốc chủ nghĩa được), khi bạn bè của
Tsơ-khê-ít-dê là Tu-li-a-cốp và Xcô-bê-lép, do chính phủ
Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp phái cử, đi "vỗ về" những binh lính
nổi dậy chống lại những tướng lĩnh thuộc phái tự do (việc
giết Nê-pê-nin (Admiral Nepenin) mà ngay cả bọn đế quốc
Đức cũng phải than tiếc!!), thì lúc đó Tsơ-khê-ít-dê cùng
bạn bè của ông ta rơi vào "chủ nghĩa Lu-i Blăng" tồi tệ nhất,
tiến hành chính sách của giai cấp tư sản, làm hại sự nghiệp
cách mạng.
Lê-nin cũng phê bình cả lời kêu gọi có tính chất xã hội - hoà
bình chủ nghĩa của Goóc-ki và tỏ ý tiếc là nhà văn vĩ đại đã
bước vào làm chính trị mà còn lắp lại những định kiến của giai
cấp tiểu tư sản.
Trong phần thứ hai, Lê-nin đã đặt ra nhiệm vụ chỉ rõ sách
lược của giai cấp vô sản phải như thế nào. Lê-nin đã miêu tả
đặc điểm của tình hình lịch sử trong thời kỳ hiện nay là bước
quá độ từ giai đoạn thứ nhất sang giai đoạn thứ hai của cách
mạng, từ giai đoạn nổi dậy chống chế độ Nga hoàng sang giai
đoạn nổi dậy chống giai cấp tư sản, chống chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa hoặc là bước quá độ đến Hội nghị quốc ước mà Quốc
hội lập hiến có thể trở thành hội nghị như thế, nếu chính phủ
giữ "lời hứa" của mình là triệu tập Quốc hội lập hiến.
Nhiệm vụ đặc biệt trước mắt, nhiệm vụ phù hợp với
tình hình quá độ đó, là tổ chức giai cấp vô sản. Nhưng

V. I. L ê - n i n

94

không phải là tổ chức rập khuôn mà bọn phản bội chủ nghĩa xã
hội, bọn xã hội - ái quốc chủ nghĩa và bọn cơ hội chủ nghĩa
trong tất cả các nước cũng như bọn Cau-xky đều lấy làm hài
lòng, mà là tổ chức cách mạng. Tổ chức này trước hết phải có
tính chất toàn dân, hai là phải phối hợp chức năng của quân đội

và của nhà nước.
Bọn cơ hội chủ nghĩa thống trị trong Quốc tế II đã xuyên
tạc học thuyết của Mác và Ăng-ghen về nhà nước trong thời
kỳ cách mạng. Trong cuộc luận chiến với Pan-nê-cúc (1912),
Cau-xky cũng đã rời bỏ quan điểm của Mác 43. Rút những bài
học kinh nghiệm của Công xã năm 1871, Mác đã dạy rằng
giai cấp công nhân "die Arbeiterklasse nicht die fertige
Staatsmaschine einfach in Besitz nehmen und sie fỹr ihre
eigene Zwecke in Bewegung setzen kann". Das Proletariat
soll (muò?) diese Maschine (Armee, Polizei, Bureaukratie)
z e r b r e c h e n 44. Das ist, was die Opportunisten
(Sozialpatrioten)
und
Kautskianer
(Sozialpazifisten)
entweder bestreiten oder vertuschen. Das ist die wichtigste
praktische Lehre der Pariser Kommune und der russischen
Revolution von 1905.
Wir unterscheiden uns von den Anarchisten dadurch, daò
wir die Notwendigkeit des Staates fỹr die revolutionọre
Umwọlzung anerkennen. Wir unterscheiden uns aber von den
Opportunisten und Kautskianer dadurch, daò, wir sagen: wir
brauchen nicht die "fertige" Staatsmaschinerie, wie sie in den
demokratischsten bỹrgerlichen Republiken existiert, sondern

unmittelbare Macht bewaffneter und organisierter Arbeiter. D a s
ist der Staat, den w i r brauchen. Das sind, ihrem Wesen nach,
die Kommune von 1871, und die Arbeiterdelegiertenr ọte
von 1905 und 1917. Auf diesem Fundament mỹssen wir
weiter bauen1). Không để cho đội cảnh sát được khôi phục
lại! Phải xây dựng đội dân cảnh thành đội dân cảnh thật
sự toàn dân, do giai cấp vô sản lãnh đạo, thành "nhà nước của
1)

― "Giai cấp công nhân không thể chỉ giản đơn nắm lấy bộ máy

Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga

95

chúng ta", để cho bọn tư bản phải trả cho công nhân số tiền
công của những ngày họ công tác trong đội dân cảnh. Hãy bổ
sung cho "những kỳ tích của chủ nghĩa anh hùng vô sản" mà
giai cấp vô sản đã lập được hôm qua trong cuộc đấu tranh
chống chế độ Nga hoàng và sẽ đạt được mai đây trong cuộc
đấu tranh chống bọn Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp, "bằng những
kỳ tích của tổ chức vô sản". Đó là khẩu hiệu trước mắt! Đó là
điều đảm bảo cho sự thành công!
Những điều kiện khách quan đẩy công nhân tiến lên con
đường đó là: nạn đói, sự cần thiết phải phân phối bánh mì, việc
nhất định phải thi hành "Zivildienstpflicht"1), sự cần thiết phải
có hoà bình. Lê-nin đã nói rằng những điều kiện hoà bình của
chúng ta là như sau: 1) với tư cách là chính phủ cách mạng, Xôviết đại biểu công nhân sẽ tuyên bố ngay lập tức là không bị ràng
buộc bởi bất cứ một hiệp ước nào của chế độ Nga hoàng cũng
như của giai cấp tư sản; 2) nó sẽ lập tức công bố những bản hiệp
ước nhục nhã, ăn cướp đó; 3) nó sẽ công khai đề nghị đình chiến
ngay với tất cả các nước tham chiến; 4) nó sẽ đề nghị hoà bình
nhà nước có sẵn và buộc nó phục vụ cho mục đích của bản thân mình".
Giai cấp vô sản phải p h á h u ỷ bộ máy đó đi (quân đội, cảnh sát,
quan lại). Đó là cái mà bọn cơ hội chủ nghĩa (xã hội - ái quốc chủ
nghĩa) và bọn Cau-xky (xã hội - hoà bình chủ nghĩa) phản đối hoặc là
che giấu đi. Đó là bài học thực tế quan trọng nhất của Công xã Pa-ri và
của cuộc cách mạng Nga năm 1905.
Chúng ta khác với bọn vô chính phủ ở chỗ là chúng ta thừa nhận rằng
cần thiết phải có nhà nước để thực hiện sự đảo lộn cách mạng. Nhưng
chúng ta khác với bọn cơ hội chủ nghĩa và bọn Cau-xky ở chỗ là chúng ta
nói rằng: cái chúng ta cần, không phải là bộ máy nhà nước "có sẵn" đúng
như nó tồn tại ở trong những nước cộng hoà tư sản dân chủ nhất, mà là
chính quyền trực tiếp của công nhân được võ trang và có tổ chức. Đó là
nhà nước mà c h ú n g t a cần có. Công xã năm 1871 và các Xô-viết đại
biểu công nhân hồi 1905 và 1917, về thực chất, là nhà nước thuộc loại ấy.
Đấy là nền tảng mà trên đó chúng ta phải tiếp tục xây dựng.
1)

― "chế độ nghĩa vụ công dân"

V. I. L ê - n i n

96

97

với điều kiện là phải giải phóng tất cả các thuộc địa và tất cả các
dân tộc không có đầy đủ quyền; 5) nó sẽ tuyên bố không tín nhiệm
các chính phủ tư sản và nó kêu gọi công nhân tất cả các nước lật đổ
những chính phủ ấy; 6) nó sẽ tuyên bố rằng những món nợ về
chiến tranh là do giai cấp tư sản vay, thì bọn tư bản phải trả lấy.
Đó là chính sách sẽ lôi cuốn được đa số công nhân và nông
dân nghèo đứng về phía Xô-viết đại biểu công nhân. Việc tịch
thu ruộng đất của địa chủ sẽ được thực hiện. Nhưng nó c h - a
phải là chủ nghĩa xã hội. Đó sẽ là thắng lợi của công nhân và
nông dân nghèo, thắng lợi sẽ bảo đảm hoà bình, tự do, bánh mì.
Để thực hiện những điều kiện hoà bình như thế, chúng ta cũng
vậy, chúng ta tán thành tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng!
Lê-nin nhắc lại là tờ "Người dân chủ - xã hội", số 47 (13. X. 1915),
đã tuyên bố rằng những người dân chủ - xã hội không cự tuyệt
một cuộc chiến tranh cách mạng như vậy1). Sự giúp đỡ của giai
cấp vô sản xã hội chủ nghĩa của tất cả các nước sẽ được đảm bảo.
Những lời kêu gọi hèn hạ của bọn xã hội - ái quốc chủ nghĩa
(thuộc loại như bức thư ô nhục của Ghe-đơ: "Trước hết là thắng
lợi, sau đó mới là chế độ cộng hoà") đều sẽ tan thành mây khói.
Diễn giả kết thúc bằng câu: Cách mạng Nga muôn năm!
Cách mạng của công nhân thế giới đã bắt đầu muôn năm!
Viết ngày 16 hay 17 (29 hay
30) tháng Ba 1917
Đăng ngày 31 tháng Ba và
ngày 2 tháng Tư 1917 trên tờ
"Volksrecht", số 77 và 78

Theo đúng bản thảo

Đăng lần đầu bằng tiếng
Nga năm 1929 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 10
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 27, tr. 64 - 65.

Mưu kế
Của những người sô-vanh
Cộng hoà 45
30/III. 1917.
Tôi vừa đọc thấy trong tờ "Báo Xuy-rích mới", số 557, ra hôm
nay, 30/III., đợt xuất bản thứ nhất vào buổi sáng, có những
dòng dưới đây:
"Mi-lăng, ngày 29 tháng Ba. Phóng viên ở Xanh Pê-téc-bua báo cho
biết rằng người ta đã bắt giữ một người tên là Tséc-nô-ma-dốp, biên
tập viên tờ báo xã hội chủ nghĩa "Sự thật", là tờ báo đã bắt đầu xuất
bản trong thời kỳ cách mạng. Dưới chế độ cũ, Tséc-nô-ma-dốp là một
cảnh sát mật lương tháng 200 rúp. Tờ báo mà anh ta chỉ đạo đòi phải
thiết lập chế độ cộng hoà xã hội chủ nghĩa và đả kích dữ dội Chính
phủ lâm thời nhằm mục đích rõ ràng là phục vụ bọn phản động. Nói
chung, việc cổ động những giới thiếu trách nhiệm nhằm chống lại
chính phủ, đã làm cho người ta nghi là có sự câu kết với chế độ cũ và
với kẻ thù. Ngay cả Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ là tổ chức có
lập trường rõ ràng là cấp tiến so với Chính phủ lâm thời, thì cũng xa
lánh những giới đó".

Tin này đã thuật lại một tin điện đăng trên tờ "Tin buổi
chiều" ("Corriere della Sera")46, một tờ báo sô-vanh ở Mi-lăng,
ý, ngày 29/III. và là bản tin điện gửi từ Pê-téc-bua hồi 10 giờ
rưỡi tối ngày 26/III. cho tờ báo đó. Để giải thích cho độc giả
biết rằng lần này "sự giả mạo" quen thuộc chung của những
người sô-vanh là ở chỗ nào, thì tôi phải nói trở lại về trước
một chút.
Tờ "Sự thật" , tờ báo hàng ngày của những người dân
chủ - xã hội, xuất bản ở Pê-téc-bua "dưới chế độ cũ", cụ

98

V. I. L ê - n i n

thể là từ tháng Tư 1912 đến tháng Bảy 1914. Trên thực tế, tờ báo
này là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương đảng
chúng tôi, Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Hầu như hàng
ngày, tôi đều viết cho tờ báo đó, từ Cra-cốp, là nơi mà lúc ấy tôi
sống ở đó với tư cách là người cư trú chính trị. Những đại biểu
của đảng dân chủ - xã hội ở Đu-ma, ― đảng viên đảng chúng tôi
và bị Nga hoàng đày đến Xi-bi-ri vì họ cổ động chống lại chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, ― như Ba-đa-ép, Mu-ra-nốp, Pê-tơ-rốpxki, Sa-gốp và Xa-môi-lốp (cả Ma-li-nốp-xki cũng thuộc vào
nhóm đó cho đến mùa hạ năm 1914), thường đến Cra-cốp, và
chúng tôi cùng thảo luận với nhau về việc chỉ đạo tờ báo.
Cố nhiên, chính phủ Nga hoàng không phải chỉ hết sức
dùng bọn mật thám bao vây tờ "Sự thật", là tờ báo có số lượng
in tới 60 000 bản, mà nó còn ra sức đưa những tên khiêu khích
vào làm nhân viên tờ báo. Trong số những tên khiêu khích đó
có cả Tséc-nô-ma-dốp mà bí danh trong đảng là "Mi-rôn". Hắn
luồn lỏi để chiếm được lòng tin và 1913 thì trở thành thư ký của
tờ "Sự thật".

Mưu kế của những người sô-vanh cộng hoà

99

Tséc-nô-ma-dốp đã bị cách chức. Nhân việc nghi ngờ hắn, Ban
chấp hành trung ương chúng tôi đã mở cuộc điều tra nhưng
không thu thập được những tài liệu xác thực, thành thử các
đồng chí ở Pê-téc-bua đã không thể mạnh dạn tố cáo Tséc-nôma-dốp là một tên khiêu khích được. Đành phải chỉ gạt hắn ra
ngoài tờ "Sự thật" thôi.
Tséc-nô-ma-dốp và tất nhiên là các tên khiêu khích khác nữa
đã giúp Nga hoàng đày các đại biểu của chúng tôi đi Xi-bi-ri,
đó là điều không có gì nghi ngờ nữa.
Chúng tôi đã nhận được của "Thường vụ Ban chấp hành
trung ương" đảng chúng tôi ở Pê-téc-bua bản thông báo đề
ngày 13 tháng Mười một 1916 cho biết rằng Tséc-nô-ma-dốp lại
mưu toan chui vào tổ chức bí mật, và "Thường vụ Ban chấp
hành trung ương" đã gạt "Mi-rôn" cùng với một tên khác có liên
lạc với hắn, ra khỏi tổ chức và "sẽ hành động như vậy đối với
bất cứ kẻ nào tiếp tục liên hệ với hắn".
Tất nhiên, chúng tôi đã trả lời là không thể để Tséc-nô-ma-dốp
ở trong đảng được, vì hắn đã bị gạt bỏ theo quyết định của Ban
chấp hành trung ương, có sự tham gia của các đại biểu nói ở trên.

Cùng với nhóm đại biểu, chúng tôi đã xét hoạt động của
Tséc-nô-ma-dốp và chúng tôi đi tới kết luận: một là, trong
những bài báo hắn viết, hắn đã làm mất uy tín của đường lối
của chúng tôi, và hai là, về mặt tính trung thực chính trị thì hắn
là một người đáng nghi.

Đó là lịch sử của tờ "Sự thật" cũ xuất bản dưới chế độ cũ, chế
độ Nga hoàng, và đã bị Nga hoàng bóp chết ngay trước chiến
tranh, vào tháng Bảy 1914.

Nhưng tìm một người thay hắn không phải là dễ, hơn nữa
việc liên lạc của nhóm đại biểu với Cra-cốp phải tiến hành hoặc
là bí mật, hoặc là các đại biểu phải đi đến đấy nhưng họ không
có thể đi đến đấy luôn được. Cuối cùng, mãi đến mùa xuân
1914, chúng tôi mới đưa được đến Pê-téc-bua, Rô-den-phen (tức
Ca-mê-nép) là người cũng bị Nga hoàng đày cùng với các đại
biểu chúng tôi đến Xi-bi-ri vào cuối năm 1914.
Rô-den-phen (Ca-mê-nép) có nhiệm vụ gạt bỏ Tséc-nôma-dốp và đã hoàn toàn gạt bỏ được hắn ra khỏi công việc.

Có người hỏi: không biết Tséc-nô-ma-dốp có phải cũng là một
cộng tác viên trực tiếp hay gián tiếp của tờ "Sự thật" mới vừa xuất
bản ở Pê-téc-bua sau cách mạng không? Điều đó tôi không biết
chút nào, vì từ ngày cách mạng nổ ra, thì chính phủ Gu-tsơ-cốp Mi-li-u-cốp không cho chuyển những bức điện của tôi gửi cho tờ
"Sự thật" và dĩ nhiên là cũng không cho chuyển những bức điện
mà tờ "Sự thật" gửi cho tôi. Thậm chí tôi cũng không biết Thường vụ
Ban chấp hành trung ương có còn tồn tại hay không, cũng không
biết Ca-mê-nép và những đại biểu có đến Pê-téc-bua hay không,

100

V. I. L ê - n i n

101

họ biết rõ Mi-rôn và sẽ gạt hắn ra ngay nếu hắn lợi dụng việc
thay đổi nhân viên và lại chui vào một lần nữa47.
Tờ báo xã hội - sô-vanh Pháp "L'Humanité" ngày 28/III. đã
đăng lại bản tin điện hình như từ Pê-téc-bua gửi đến cho báo "Petit
Parisien"48. Trong bản tin điện đó, Tséc-nô-ma-dốp được coi là
"biên tập viên cũ của tờ báo dân chủ - xã hội cực đoan "Sự thật"".
Tôi mong rằng bây giờ độc giả có thể hiểu sự phản trắc và sự
hèn hạ của các phương pháp đấu tranh của chính phủ Gu-tsơcốp - Mi-li-u-cốp và bạn bè của chúng, là những kẻ muốn gieo
rắc cho người ta sự nghi ngờ đảng chúng tôi, làm như đảng của
chúng tôi "câu kết với chế độ cũ và với kẻ thù". Chính phủ đó
và bạn bè của nó thù ghét đảng chúng tôi và vu cáo đảng chúng
tôi, vì chúng tôi đã tuyên bố ngay từ ngày 13. X. 1915, trong tờ
"Người dân chủ - xã hội", số 47 (xuất bản ở Giơ-ne-vơ), rằng
chúng tôi sẽ dứt khoát chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
ngay cả khi cuộc chiến tranh đó không phải do chính phủ Nga
hoàng tiến hành, mà do một chính phủ sô-vanh - cách mạng,
sô-vanh - cộng hoà 1) Nga tiến hành.
Chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp chính là một chính phủ
thuộc loại đó, vì nó đã thừa nhận những hiệp ước ăn cướp do
Nga hoàng ký với chủ nghĩa đế quốc Anh - Pháp và nó đã tiến
hành cuộc chiến tranh này nhằm những mục đích ăn cướp (xâm
chiếm ác-mê-ni-a, xứ Ga-li-xi-a, Côn-xtan-ti-nô-pôn v.v.).

N. Lê-nin
(Ngày mai, tôi sẽ gửi cho báo "Volksrecht" và "Avanti!" 49.)
Đăng ngày 5 tháng Tư 1917 trên
báo "Volksrecht", số 81
In lần đầu bằng tiếng Nga năm
1924 trong Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản sao chép tay
của N. C. Crúp-xcai-a, đã được
V. I. Lê-nin xem lại và bổ sung

1)
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 63.

Nghị quyết của ban lãnh đạo
ở nước ngoài
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội nga 50
Ban lãnh đạo ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga quyết định chấp nhận đề
nghị của đồng chí Rô-béc Grim về việc những người Nga sống
lưu vong muốn về nước Nga bằng con đường đi qua nước Đức51.
Ban lãnh đạo ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
xác nhận rằng:
(1) cuộc đàm phán đã được đồng chí R. Grim tiến hành với
một thành viên chính phủ của nước trung lập, bộ trưởng Hốpman, ông này cho rằng Thụy-sĩ không thể chính thức can thiệp
được chỉ vì một lý do là chính phủ Anh nhất định sẽ cho rằng
làm như thế là vi phạm chính sách trung lập, vì nước Anh
không muốn để cho những người quốc tế chủ nghĩa đi qua;
(2) đề nghị của đồng chí R. Grim là hoàn toàn có thể chấp
thuận được vì dù là có khuynh hướng chính trị thế nào, có thái
độ như thế nào đối với vấn đề "bảo vệ tổ quốc", đối với việc
nước Nga tiếp tục chiến tranh hay là ký kết hoà ước, v.v., thì
cũng vẫn được bảo đảm tự do đi qua;
(3) đề nghị đó là căn cứ vào một kế hoạch trao đổi những
người Nga sống lưu vong với những người Đức bị giữ ở Nga,
và những người Nga sống lưu vong không có lý do gì để từ
chối không cổ động ở Nga cho một sự trao đổi như thế;

102

V. I. L ê - n i n

103

(4) đồng chí R. Grim đã chuyển đề nghị đó cho những đại
biểu của tất cả các phái trong số những người hoạt động chính
trị lưu vong, đồng thời nói lên ý kiến của mình cho rằng trong
tình hình này thì đó là con đường duy nhất và trong những
điều kiện hiện tại thì đó là con đường hoàn toàn có thể chấp
nhận được;
(5) về phía chúng tôi, chúng tôi đã làm tất cả mọi việc có thể
làm được để thuyết phục những đại biểu của các phái khác
nhau rằng cần phải chấp thuận đề nghị đó và tuyệt đối không
được trì hoãn một chút nào;
(6) đáng tiếc là những đại biểu của một số phái lại tán thành
việc trì hoãn thêm nữa, ― quyết định đó chúng tôi không thể
không coi là một sai lầm hết sức nghiêm trọng và cực kỳ có hại
cho phong trào cách mạng ở Nga.
Trên cơ sở những lý do như vậy, Ban lãnh đạo ở nước ngoài
của Ban chấp hành trung ương quyết định báo cho tất cả những
đảng viên của đảng ta biết là chúng tôi đã chấp thuận đề nghị
ấy và chúng tôi khởi hành ngay lập tức, quyết định yêu cầu các
đảng viên ghi tên tất cả những ai muốn về nước, và gửi một bản
sao nghị quyết này cho đại biểu các phái khác được biết.
Xuy-rích, ngày 31 tháng Ba 1917.

N. Lê-nin
In năm 1917 trong tờ truyền đơn:
"Biên bản cuộc họp ngày 8 tháng
Tư 1917 của các đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga
đoàn kết xung quanh Ban chấp
hành trung ương"

Theo đúng bản thảo

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Thư từ biệt gửi công nhân
Thụy-sĩ". ― 26 tháng Ba (8 tháng Tư) 1917
ảnh thu nhỏ

105

104

đảng công nhân dân chủ - xã hội
nga (đoàn kết xung quanh
ban chấp hành trung ương)

Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!

Thư từ biệt
Gửi công nhân thụy-sĩ 52
Các đồng chí công nhân Thụy-sĩ!
Rời Thụy-sĩ về Nga để tiếp tục hoạt động cách mạng quốc tế
trong nước chúng tôi, chúng tôi, những đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga đoàn kết xung quanh Ban chấp hành
trung ương (để phân biệt với một đảng khác, cùng tên, nhưng
lại đoàn kết xung quanh Ban tổ chức), xin gửi tới các đồng chí
lời chào thân ái và tỏ lòng biết ơn sâu sắc, thân ái về thái độ đầy
tình đồng chí đối với những người sống lưu vong.
Nếu những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa và những
người cơ hội chủ nghĩa công khai, phái "Gruýt-li" Thụy-sĩ, tức
là những kẻ, giống như những người xã hội - ái quốc chủ
nghĩa ở tất cả các nước, đã rời khỏi phe vô sản và chạy sang
phe giai cấp tư sản, nếu những người đó đã công khai kêu gọi
các đồng chí đấu tranh chống ảnh hưởng tai hại của những
người ngoại quốc đối với phong trào công nhân Thụy-sĩ, ― nếu
những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa và bọn cơ hội ngụy
trang, chiếm đa số trong những lãnh tụ của Đảng xã hội chủ
nghĩa Thụy-sĩ 53, đã tiến hành cũng một chính sách đó dưới
hình thức ngụy trang, ― thì chúng tôi phải tuyên bố là chúng
tôi đã có được sự đồng tình nồng nhiệt của những công nhân xã
hội chủ nghĩa cách mạng Thụy-sĩ đứng trên lập trường quốc

106

V. I. L ê - n i n

tế chủ nghĩa, và mối quan hệ đồng chí với họ đã rất có lợi cho
chúng tôi.
Chúng tôi lúc nào cũng đặc biệt thận trọng khi đề cập tới
những vấn đề về phong trào ở Thụy-sĩ, các vấn đề mà người ta
chỉ có thể hiểu được qua một thời gian lâu dài công tác trong
phong trào ở địa phương. Nhưng những người nào trong số
chúng tôi ― nhiều nhất là từ 10 đến 15 người ― là những đảng
viên Đảng xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ thì đều cho rằng nghĩa vụ
của mình là phải kiên quyết bênh vực quan điểm của chúng tôi,
quan điểm của "phái tả Xim-méc-van", về những vấn đề chung
và căn bản của phong trào xã hội chủ nghĩa quốc tế, và kiên
quyết đấu tranh không những chống chủ nghĩa xã hội - ái quốc
chủ nghĩa, mà còn chống khuynh hướng gọi là "phái giữa"
trong đó có R. Grim, Ph. Snai-đơ, Giắc-cơ Smít, v.v. ở Thụy-sĩ,
Cau-xky, Ha-dơ và "Arbeitsgemeinschaft" ở Đức 54, Lông-ghê,
Prét-xơ-man, v.v. ở Pháp, Xnao-đen, Ram-xây Mác-Đô-nan, v.v.
ở Anh, Tu-ra-ti, Tơ-rê-ve-xơ và bè bạn của họ ở ý, và đảng đã
nói ở trên của "Ban tổ chức" (ác-xen-rốt, Mác-tốp, Tsơ-khê-ít-dê,
Xcô-bê-lép, v.v.) ở Nga.
Chúng tôi đã kề vai sát cánh hoạt động cùng những người
dân chủ - xã hội cách mạng Thụy-sĩ mà một bộ phận đã tập hợp
xung quanh tạp chí "Freie Jugend" 55, ― họ đã thảo ra và phổ
biến bản trình bày những lý do của cuộc trưng cầu ý kiến (bằng
tiếng Đức và tiếng Pháp) đòi triệu tập đại hội đảng vào tháng
Tư 1917 để giải quyết vấn đề thái độ đối với chiến tranh, ― họ
đã đưa ra đại hội bang Xuy-rích họp ở Tửss bản nghị quyết của
phái trẻ và của "phái tả" về vấn đề chiến tranh 56, ― họ đã in và
phát hành một tờ truyền đơn bằng tiếng Pháp và tiếng Đức
nhan đề là "Những điều kiện hoà bình của chúng tôi" vào tháng
Ba 1917 ở một số địa phương nói tiếng Pháp ở Thụy-sĩ, v.v..
Chúng tôi gửi lời chào anh em đến các đồng chí đó,

Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ

107

những đồng chí mà chúng tôi đã cùng sát cánh hoạt động, cùng
chung một lý tưởng.
Trước kia, cũng như bây giờ, chúng tôi đều không mảy may
nghi ngờ gì điều này: chính phủ đế quốc chủ nghĩa Anh dù thế
nào cũng sẽ không cho phép những người quốc tế chủ nghĩa
Nga ― tức là kẻ thù không điều hoà của chính phủ đế quốc chủ
nghĩa Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp và đồng bọn, kẻ thù không điều
hoà chống việc nước Nga tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, ― trở về nước Nga.
Vì thế cho nên chúng tôi phải nói vắn tắt về quan niệm của
chúng tôi đối với những nhiệm vụ của cách mạng Nga. Vả lại
chúng tôi nhận thấy rằng cần phải làm như thế vì chúng tôi có
thể và phải thông qua công nhân Thụy-sĩ mà nói với công
nhân Đức, Pháp và ý là những người cùng nói một thứ tiếng
với nhân dân Thụy-sĩ ― những người cho đến nay vẫn được
hưởng hoà bình và mức tối đa tương đối về tự do chính trị.
Chúng tôi vẫn tuyệt đối trung thành với lời tuyên bố của
chúng tôi đăng trên số 47, ngày 13 tháng Mười 1915 tờ
"Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng chúng tôi, xuất bản ở Giơ-ne-vơ. Trong đó, chúng tôi
nói rằng nếu cách mạng thắng lợi ở Nga và nếu một chính
phủ cộng hoà nắm chính quyền muốn tiếp tục chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, liên minh với giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa Anh và Pháp để xâm lược Côn-xtan-ti-nô-pôn, ác-mêni-a, xứ Ga-li-xi-a v.v., v.v. thì chúng tôi sẽ cương quyết chống
lại chính phủ đó, chúng tôi sẽ c h ố n g l ạ i "việc bảo vệ tổ
quốc" trong cuộc chiến tranh n à y 1).
Đại khái thì tình hình đã xảy ra như vậy. Chính
phủ mới của nước Nga, ― cái chính phủ đã điều đình với người
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 64.

108

V. I. L ê - n i n

em của Ni-cô-lai II về việc khôi phục chế độ quân chủ ở Nga,
cái chính phủ mà những chức quan trọng nhất, có ý nghĩa quyết
định đều thuộc về tay bọn bảo hoàng Lvốp và Gu-tsơ-cốp, ―
chính phủ ấy mưu toan lừa dối công nhân Nga bằng khẩu hiệu
"người Đức phải đánh đổ Vin-hem" (đúng lắm! nhưng tại sao
không thêm là người Anh, người ý, v.v. phải đánh đổ nhà vua
của họ và người Nga phải đánh đổ bọn bảo hoàng Lvốp và Gutsơ-cốp của họ??). Khi đưa ra khẩu hiệu đó và k h ô n g công bố
những hiệp ước đế quốc chủ nghĩa ăn cướp do chế độ Nga
hoàng ký với Pháp, Anh, v.v. v à đ - ợ c c h í n h p h ủ G u t s ơ - c ố p - M i - l i - u - c ố p - K ê - r e n - x k i t h ừ a n h ậ n,
chính phủ đó mưu toan làm cho người ta hiểu cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa của nó chống nước Đức là một cuộc chiến
tranh "tự vệ" (nghĩa là chính nghĩa, hợp lý ngay cả xét theo
quan điểm của giai cấp vô sản nữa), mạo nhận việc bảo vệ
những mục đích gian tham, đế quốc chủ nghĩa, cướp bóc của tư
bản Nga, Anh, v.v. là "bảo vệ" chế độ cộng hoà Nga (mà ở Nga
hãy còn chưa có và bọn Lvốp và Gu-tsơ-cốp thậm chí cũng chưa
hứa thiết lập ra nữa!).
Nếu những tin điện mới nhất là đúng, những tin điện cho
biết rằng giữa những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa Nga
công khai (theo kiểu các vị Plê-kha-nốp, Da-xu-lích, Pô-tơ-rêxốp, v.v.) và "phái giữa", tức là đảng của "Ban tổ chức", đảng
của Tsơ-khê-ít-dê, Xcô-bê-lép, v.v., đã có một cái gì đó tựa như
đi gần lại với nhau trên cơ sở khẩu hiệu: "cuộc chiến tranh của
chúng ta là một cuộc chiến tranh tự vệ chừng nào người Đức
chưa đánh đổ Vin-hem", ― nếu đúng như vậy, thì chúng tôi sẽ
đấu tranh kiên quyết gấp bội chống đảng của Tsơ-khê-ít-dê,
Xcô-bê-lép, v.v., cũng như trước kia chúng tôi đã luôn luôn đấu
tranh chống hành vi chính trị cơ hội chủ nghĩa, dao động và
bấp bênh của đảng đó.
Đây là khẩu hiệu của chúng tôi: tuyệt đối không ủng

Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ

109

hộ chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp! Ai nói rằng ủng hộ chính
phủ đó là cần thiết cho cuộc đấu tranh chống sự khôi phục chế
độ Nga hoàng thì người đó lừa dối nhân dân. Thật ra thì trái lại,
chính phủ Gu-tsơ-cốp đã tiến hành đàm phán về vấn đề khôi
phục nền quân chủ ở Nga. Chỉ có vũ trang giai cấp vô sản và tổ
chức giai cấp vô sản lại mới ngăn cản được bọn Gu-tsơ-cốp và
đồng bọn khôi phục chế độ quân chủ ở Nga. Chỉ có giai cấp vô
sản cách mạng ở Nga và ở t o à n t h ể c h â u Â u trung thành
với chủ nghĩa quốc tế mới có thể giải thoát nhân loại khỏi những
cảnh khủng khiếp của chiến tranh đế quốc chủ nghĩa!
Chúng tôi không nhắm mắt trước những khó khăn to lớn mà
đội tiên phong cách mạng quốc tế của giai cấp vô sản Nga đang
gặp phải. ở một thời đại như thời đại chúng ta đang sống, có
thể có những sự biến đổi vô cùng đột ngột và nhanh chóng.
Trong tờ "Người dân chủ - xã hội", số 47, chúng tôi đã trả lời
thẳng thắn và rõ ràng một câu hỏi mà tất nhiên người ta phải
đặt ra: nếu cách mạng đưa đảng chúng tôi lên cầm quyền ngay
lập tức thì đảng sẽ làm gì? Chúng tôi đã trả lời: (1) chúng tôi sẽ
đề nghị hoà bình ngay với tất cả các dân tộc tham chiến; (2)
chúng tôi sẽ công bố những điều kiện hoà bình của chúng tôi:
giải phóng ngay tức khắc cho tất cả các thuộc địa và tất cả
những dân tộc bị áp bức hoặc không được hưởng đầy đủ
quyền; (3) chúng tôi sẽ bắt tay ngay vào hoàn thành triệt để
việc giải phóng các dân tộc bị người Đại Nga áp bức; (4)
chúng tôi không tự dối mình một chút nào rằng những điều
kiện đó là không thể chấp nhận được không những đối với
giai cấp tư sản bảo hoàng, mà cả đối với giai cấp tư sản cộng
hoà Đức, v à k h ô n g những đối với nước Đức, mà cả đối với
các chính phủ tư bản chủ nghĩa Pháp và Anh cũng thế.
Chúng tôi sẽ phải tiến hành một cuộc chiến tranh cách
mạng chống giai cấp tư sản Đức, và không phải chỉ chống
một mình giai cấp tư sản Đức. C h ú n g t ô i s ẽ t i ế n h à n h

110

V. I. L ê - n i n

c u ộ c c h i ế n t r a n h đ ó. Chúng tôi không phải là những
người hoà bình chủ nghĩa. Chúng tôi là kẻ thù của chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa nhằm chia của cướp được giữa bọn tư bản
với nhau, nhưng chúng tôi luôn luôn tuyên bố rằng nếu giai
cấp vô sản cách mạng từ bỏ việc tiến hành những cuộc chiến
tranh cách mạng có thể cần thiết cho lợi ích của chủ nghĩa xã
hội thì thật là vô lý.
Nhiệm vụ mà chúng tôi đã phác ra trong tờ "Người dân chủ xã hội", số 47, là nhiệm vụ cực kỳ to lớn. Nhiệm vụ đó chỉ có thể
được hoàn thành qua hàng loạt trận chiến đấu giai cấp to lớn
giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư sản. Nhưng không phải sự
nóng vội của chúng tôi, không phải ý muốn của chúng tôi, mà
những điều kiện khách quan do cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa tạo nên, đã đưa toàn thể nhân loại vào một con đường
cùng và đặt nhân loại vào tình trạng phải chọn một trong hai
khả năng: hoặc là để chết thêm hàng triệu người và thủ tiêu
toàn bộ nền văn hoá châu Âu, hoặc là trao chính quyền trong
t ấ t c ả các nước văn minh cho giai cấp vô sản cách mạng và
tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Giai cấp vô sản Nga có vinh dự to lớn là m ở đ ầ u một loạt
cuộc cách mạng mà cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra
một cách tất yếu khách quan. Nhưng chúng tôi tuyệt đối không
có tư tưởng coi giai cấp vô sản Nga như là một giai cấp vô sản
cách mạng ưu việt so với công nhân các nước khác. Chúng tôi
biết rất rõ rằng về mặt tổ chức, về mặt được tôi luyện, về mặt
giác ngộ thì giai cấp vô sản Nga kém công nhân các nước khác.
Những cái làm cho giai cấp vô sản Nga, trong một thời gian nhất
định, có thể là rất ngắn, trở thành con chim đầu đàn của giai cấp
vô sản cách mạng toàn thế giới, thì không phải là những phẩm
chất đặc biệt, mà chỉ là những điều kiện lịch sử đặc biệt thôi.
Nước Nga là một nước nông dân, một trong những
nước lạc hậu nhất ở châu Âu. Chủ nghĩa xã hội không thể ngay

Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ

111

lập tức thắng lợi trực tiếp ở đó được. Nhưng trên cơ sở kinh
nghiệm của năm 1905 và do tình hình là rất nhiều ruộng đất
còn nằm trong tay bọn địa chủ quý tộc, nên tính chất nông dân
của nước Nga c ó t h ể làm cho cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản Nga có một quy mô rất rộng lớn và làm cho cuộc cách
mạng của chúng tôi trở thành màn mở đầu của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa thế giới, thành một nấc tiến lên cuộc cách
mạng đó.
Trong cuộc đấu tranh cho những tư tưởng đó, những tư
tưởng được kinh nghiệm của năm 1905 cũng như của mùa xuân
1917 hoàn toàn xác nhận, đảng chúng tôi đã hình thành trong
quá trình đấu tranh thẳng tay với tất cả những đảng khác; và từ
nay về sau, chúng tôi cũng sẽ tiếp tục đấu tranh cho những tư
tưởng đó.
Chủ nghĩa xã hội sẽ không thể trực tiếp và ngay tức khắc
chiến thắng ở Nga được. Nhưng quần chúng nông dân có thể
đưa cuộc cách mạng ruộng đất không thể tránh khỏi và đã chín
muồn đến chỗ tịch thu toàn bộ ruộng đất rộng lớn của địa chủ.
Chúng tôi đã luôn luôn đề ra khẩu hiệu đó, và Ban chấp hành
trung ương đảng chúng tôi cũng như tờ "Sự thật", tờ báo của
đảng chúng tôi, lúc này đây cũng đã đề ra khẩu hiệu đó ở Pêtéc-bua. Giai cấp vô sản sẽ đấu tranh cho khẩu hiệu đó, mà
hoàn toàn không nhắm mắt trước sự tất yếu của những xung
đột giai cấp gay gắt giữa những công nhân nông nghiệp làm
thuê cùng những nông dân nghèo kề bên họ, với những nông
dân khá giả mà "cuộc cải cách" ruộng đất của Xtô-lư-pin (1907 1914) đã làm cho mạnh thêm. Chớ nên quên rằng 104 đại biểu
nông dân đã trình trước cả Đu-ma I (1906) và cả Đu-ma II (1907)
một đề án ruộng đất có tính chất cách mạng đòi quốc hữu hoá
toàn bộ ruộng đất và giao cho các uỷ ban địa phương được bầu
ra trên cơ sở hoàn toàn dân chủ, xử lý các ruộng đất đó.
Tự bản thân nó thì sự biến đổi như vậy hoàn toàn chưa
có tính chất xã hội chủ nghĩa. Nhưng nó sẽ thúc đẩy rất

112

V. I. L ê - n i n

mạnh phong trào công nhân thế giới. Nó sẽ củng cố rất mạnh
địa vị của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa ở Nga và ảnh
hưởng của giai cấp đó đối với công nhân nông nghiệp và
nông dân nghèo. Nó cho phép giai cấp vô sản ở thành thị dựa
vào ảnh hưởng đó mà phát triển những tổ chức cách mạng
như "những Xô-viết đại biểu công nhân", lấy những tổ chức đó
để thay thế những công cụ đàn áp cũ của những nhà nước tư
sản, như quân đội, cảnh sát, quan lại, cho phép thi hành ―
dưới áp lực của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa vô cùng
gian khổ và của những hậu quả của cuộc chiến tranh đó ― một
số biện pháp cách mạng nhằm kiểm soát việc sản xuất và việc
phân phối sản phẩm.
Chỉ riêng với lực lượng của mình thôi, giai cấp vô sản Nga
không thể hoàn thành thắng lợi cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa được. Nhưng nó có thể làm cho cách mạng Nga có được
cái quy mô tạo ra được những điều kiện tốt nhất cho cách mạng
xã hội chủ nghĩa và ― xét theo một ý nghĩa nhất định ― bắt đầu
cuộc cách mạng đó. Giai cấp vô sản Nga có thể làm cho bạn
đồng minh c h ủ y ế u của mình, bạn đồng minh trung thành
nhất, chắc chắn nhất, tức là giai cấp vô sản x ã h ộ i c h ủ n g h ĩ a
c h â u Â u và châu Mỹ, đỡ khó khăn bước vào những trận
chiến đấu quyết định.
Mặc cho những người kém tin tưởng đâm ra thất vọng trước
việc bọn tay sai gớm ghiếc của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa, như bọn Sai-đê-man, Lê-ghin, Đa-vít và đồng bọn ở Đức,
bọn Xam-ba, Ghe-đơ, Rơ-nô-đen và đồng bọn ở Pháp, phái Phabiêng và "những người thuộc Công đảng" 57 ở Anh, tạm thời
thắng lợi trong phong trào xã hội chủ nghĩa châu Âu. Chúng tôi
tin chắc rằng làn sóng cách mạng sẽ cuốn đi nhanh chóng cái
bọt bẩn đó của phong trào công nhân thế giới.
ở Đức, tâm trạng của quần chúng vô sản ― tức là
những người đã giúp ích nhiều cho nhân loại và chủ nghĩa

Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ

113

xã hội bằng công tác tổ chức bền bỉ, kiên nhẫn, kiên định của
mình trong thời gian "yên tĩnh" kéo dài hàng chục năm ở châu
Âu từ 1871 đến 1914, ― đang sôi sục lên. Đại biểu cho tương lai
của chủ nghĩa xã hội Đức không phải là bọn phản bội Sai-đêman, Lê-ghin, Đa-vít và đồng bọn, mà cũng không phải là
những nhà chính trị dao động, không có khí tiết, bị tư tưởng
thủ cựu của thời kỳ "hoà bình" đè nặng như các ngài Ha-dơ,
Cau-xky và đồng bọn.
Tương lai ấy là thuộc về phái đã cung cấp Các-lơ Liếp-nếch,
đã lập ra "nhóm Xpác-ta-cút" 58 và đã tuyên truyền trong tờ
"Arbeiterpolitik" 59 ở Brê-mơ.
Những điều kiện khách quan của cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa bảo đảm rằng cuộc cách mạng không chỉ hạn chế ở
giai đoạn thứ nhất của cuộc cách mạng Nga, rằng cuộc cách
mạng k h ô n g chỉ hạn chế ở nước Nga mà thôi.

Giai cấp vô sản Đức là bạn đồng minh trung
t h à n h n h ấ t, c h ắ c c h ắ n n h ấ t c ủ a c u ộ c c á c h m ạ n g
v ô s ả n N g a v à t h ế g i ớ i.
Vào tháng Mười một 1914, khi đảng chúng tôi đưa ra khẩu
hiệu: "biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến" của
những người bị áp bức chống kẻ áp bức, để giành chủ nghĩa xã
hội, thì những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa đón tiếp khẩu
hiệu đó bằng thái độ thù địch và những lời châm biếm độc ác,
còn những người dân chủ - xã hội "phái giữa" thì đón tiếp nó
bằng sự yên lặng thiếu tin tưởng và hoài nghi chủ nghĩa, nhu
nhược và chờ đợi. Đa-vít, một người xã hội - sô-vanh và xã hội đế quốc chủ nghĩa Đức, coi khẩu hiệu đó là "điên rồ", còn ngài
Plê-kha-nốp, một người đại diện cho chủ nghĩa xã hội sô-vanh Nga (và Anh - Pháp), cho chủ nghĩa xã hội trên lời nói
và cho chủ nghĩa đế quốc trong hành động, thì gọi nó là một
"mộng tưởng buồn cười" (Mittelding zwischen Traum und
Komửdie). Còn những đại biểu của phái giữa thì im lặng hoặc chế

114

V. I. L ê - n i n

115

giễu một cách nhạt nhẽo rằng đó là "con đường thẳng trong
không trung".
Hiện nay, sau tháng Ba 1917, chỉ có người mù mới không
thấy rằng khẩu hiệu đó là đúng. Việc biến chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thành nội chiến đang trở thành một sự thực.
Cuộc cách mạng vô sản đang bắt đầu ở châu Âu muôn năm!
Theo sự uỷ quyền của các đồng chí đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga (đoàn kết xung quanh Ban chấp
hành trung ương) sắp lên đường và đã thông qua bức thư
này ở hội nghị ngày 8 tháng Tư (lịch mới) 1917.

N. Lê-nin

Báo "politiken" 60
Ngày 31 tháng ba
(13 tháng Tư) 1917
Các bạn của chúng tôi không muốn trả lời một cuộc phỏng vấn
nào. Thay cho cuộc phỏng vấn, những người mới đến đã thông qua tờ
"Politiken" chuyển đến báo chí và dư luận xã hội bản thông báo về
cuộc hành trình của họ.

Đăng bằng tiếng Đức ngày 1
tháng Năm 1917 trên báo
"Jugend-Internationale", số 8
Đăng lần đầu bằng tiếng Nga
ngày 21 tháng Chín 1917 trên báo
"Thống nhất", số 145

Trả lời phóng viên

Theo đúng bản thảo

Lê-nin sôi nổi nói rằng: điều quan trọng nhất là chúng tôi
phải về được tới nước Nga càng nhanh càng tốt. Một ngày cũng
quý. Các chính phủ đã áp dụng mọi biện pháp để cản trở cuộc
hành trình.
Các đồng chí có gặp người nào đó trong số các đồng chí trong
đảng Đức không?

Không. Vin-hem Gian-xôn ở Béc-lanh tìm cách đến gặp
chúng tôi ở Linh-ghen gần biên giới Thụy-sĩ. Nhưng Plát-ten đã
từ chối Gian-xôn, thân mật nói bóng gió rằng ông muốn tránh
cho Gian-xôn những sự khó chịu do một cuộc gặp gỡ như vậy
đưa lại.
"Politiken", số 85, ngày 14
tháng Tư 1917

In lần đầu bằng tiếng Nga, theo
đúng bản đăng trên báo
"Politiken"
Dịch từ tiếng Thụy-điển

116

117

Trả lời ph. Xtơ-rơm,

Lời phát biểu

đại biểu của những người

Tại cuộc hội nghị

dân chủ - xã hội

Với những người

cánh tả thụy-điển

Dân chủ - xã hội

ngày 31 tháng ba

Cánh tả thụy-điển

(13 tháng tư) 1917

Ngày 31 tháng ba

Về ý kiến cho rằng Phrê-đrích Xtơ-rơm, bất chấp ý muốn của
những người Nga, đã ngăn cản không cho đại biểu tờ
"Socialdemokraten" 61 tham dự hội nghị, thì đó là hoàn toàn bịa đặt.
Lê-nin đã trả lời câu hỏi của Xtơ-rơm như sau:

C h ú n g t ô i hoàn toàn không tin ông Bran-tinh. Nếu các
anh tin tưởng ông ta thì các anh có thể mời đại biểu của ông
ta đến.
"Politiken", số 86, ngày
15 tháng Tư 1917

In lần đầu bằng tiếng
Nga, theo đúng bản đăng
trên báo "Politiken"
Dịch từ tiếng Thụy-điển

(13 tháng Tư) 1917 62
Tường thuật trên báo

Thay mặt các đồng chí Nga, Lê-nin cảm ơn sự đón tiếp và
nói rằng đại hội đảng xã hội chủ nghĩa Nga được triệu tập
trong thời gian sắp tới, sẽ đưa ra một đề nghị có tính chất quốc
tế chủ nghĩa. Mối quan hệ chặt chẽ với các đồng chí Thụy-điển
và đặc biệt với tờ "Politiken" sẽ được giữ vững.
"Politiken", số 86, ngày
15 tháng Tư 1917

In lần đầu bằng tiếng Nga,
theo đúng bản đăng trên
báo "Politiken"
Dịch từ tiếng Thụy-điển

118

119

Sơ thảo lần đầu
Lời phát biểu trước công nhân,

Luận cương tháng tư 63

Binh sĩ và lính thuỷ
Tại quảng trường ga phần-lan
Ngày 3 (16) tháng tư 1917
Tường thuật trên báo

Đứng trên chiếc xe bọc thép đỗ ở đường phố, đồng chí Lênin chào mừng giai cấp vô sản cách mạng Nga và quân đội cách
mạng Nga, những người chẳng những đã giải phóng được
nước Nga khỏi chế độ chuyên chế Nga hoàng, mà còn đặt cơ sở
cho cuộc cách mạng xã hội trong phạm vi quốc tế; Người chỉ ra
rằng giai cấp vô sản toàn thế giới tin tưởng theo dõi những
hành động dũng cảm của giai cấp vô sản Nga.
Cả đám đông đi theo sau xe đến Cung điện
K s ê - x i n - x c a i - a, t ạ i đ ó, c u ộ c m í t - t i n h đ - ợ c t i ế p
t ụ c.
"Sự thật", số 24, ngày 5
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Luận cương:

1) Thái độ đối với chiến tranh:
Không cho phép có một sự nhân nhượng nào đối với
"chủ nghĩa vệ quốc cách mạng".
2) "Đòi Chính phủ lâm thời" "từ bỏ những cuộc xâm
lược". (α) Thái độ đối với Chính phủ lâm thời.
(β)
"
"
các Xô-viết đại biểu công nhân.
2 b i s) Sự phê phán các Xô-viết đại biểu công nhân.
3) Không phải chế độ cộng hoà đại nghị, mà là chế độ cộng
hoà của các Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông, nông dân và
binh sĩ.
(α) Xoá bỏ quân đội, quan lại, cảnh sát.
(β) Tiền lương cho viên chức.
4) Đặc điểm của các nhiệm vụ tuyên truyền, cổ động và tổ
chức trong thời kỳ quá độ từ giai đoạn thứ nhất của cách mạng
sang giai đoạn thứ hai. Tình trạng hợp pháp đến cao độ.
Những người thành tâm, nhưng bị giai cấp tư sản lừa
bịp, chỉ ủng hộ "cuộc chiến tranh vì cần thiết", "cuộc chiến
tranh không phải vì mục đích xâm lược" và sự lừa bịp của
giai cấp tư sản đối với họ.
5) Cương lĩnh ruộng đất.

V. I. Lê-nin

120

121

(α) Quốc hữu hoá. (Tịch thu toàn bộ ruộng đất của
địa chủ).
(β) Từ các điền trang lớn lập nên "những doanh nghiệp
kiểu mẫu" dưới sự kiểm soát của Xô-viết đại biểu
cố nông.
+ (γ) Trọng tâm trong các Xô-viết đại biểu cố nông.
6) Một ngân hàng dưới sự kiểm soát của các Xô-viết đại biểu
công nhân.
6 bis) K h ô n g p h ả i là thực hiện chủ nghĩa xã hội n g a y
l ậ p t ứ c , mà là chuyển ngay lập tức, liên tục, dần dần
các Xô-viết đại biểu công nhân sang việc kiểm soát
nền sản xuất xã hội và việc phân phối sản phẩm.
7) Đại hội.
Thay đổi cương lĩnh và tên gọi.
Đổi mới Quốc tế. Thành lập một Quốc tế cách mạng ― quốc
tế chủ nghĩa...1)
Viết ngày 3 (16) tháng Tư 1917
In lần đầu năm 1928
trong Văn tập Lê-nin, t. XII

1)

Bản thảo dừng lại ở đây.

Theo đúng bản thảo

Bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo lần đầu Luận cương tháng Tư". ―
3 (16) tháng Tư 1917
ảnh thu nhỏ

123

122

Báo cáo tại cuộc họp
Của những người bôn-sê-vích
Tham gia hội nghị toàn nga
Của các Xô-viết đại biểu
Công nhân và binh sĩ
Ngày 4 (17) tháng Tư 1917 64
Tôi đã vạch ra một số luận cương, tôi xin giải thích thêm một
chút về các luận cương đó. Do không đủ thời gian nên tôi
không thể trình bày một bản báo cáo tỉ mỉ và có hệ thống.
Vấn đề cơ bản là thái độ đối với chiến tranh. Điều nổi bật
lên hàng đầu khi đọc sách báo nói về nước Nga và nhìn thấy ở
đây, đó là thắng lợi của chủ nghĩa vệ quốc, thắng lợi của bọn
phản bội chủ nghĩa xã hội, là việc giai cấp tư sản lừa bịp quần
chúng. Điều đập vào mắt người ta là tình hình ở nước Nga
chúng ta, trong phong trào xã hội chủ nghĩa cũng giống như
tình hình ở các nước khác: chủ nghĩa vệ quốc, "việc bảo vệ tổ
quốc". Sự khác nhau là ở chỗ không ở đâu có tự do như ở nước
ta, và do đó chúng ta phải có trách nhiệm trước toàn thể giai
cấp vô sản quốc tế. Chính phủ mới vẫn là một chính phủ đế
quốc chủ nghĩa như chính phủ trước đây, dù nó có hứa hẹn
thiết lập chế độ cộng hoà nhưng nó vẫn là đế quốc chủ nghĩa
đến tận xương tuỷ.
"I. Đứng về phía nước Nga, ngay cả dưới chính phủ mới
của Lvốp và đồng bọn, do tính chất tư bản chủ nghĩa của
chính phủ đó, cuộc chiến tranh hiện nay hoàn toàn vẫn
là một cuộc chiến tranh ăn cướp, có tính chất đế quốc chủ
nghĩa, nên thái độ của chúng ta đối với cuộc chiến tranh

124

V. I. Lê-nin

này là không cho phép có một sự nhân nhượng nào, dù là hết
sức nhỏ, đối với "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng".
Giai cấp vô sản giác ngộ chỉ có thể tán thành một cuộc chiến
tranh cách mạng nào thực sự biện hộ cho chủ nghĩa vệ quốc
cách mạng, với điều kiện là: a) chuyển chính quyền vào tay giai
cấp vô sản và những bộ phận nông dân nghèo đi theo giai cấp
vô sản; b) từ bỏ thật sự, chứ không phải trên lời nói, tất cả các
cuộc thôn tính; c) hoàn toàn đoạn tuyệt thật sự với tất cả các lợi
ích của tư bản.
Do có sự thành tâm hiển nhiên của những tầng lớp quần
chúng rộng rãi đang ủng hộ chủ nghĩa vệ quốc cách mạng và
thừa nhận chiến tranh chỉ vì cần thiết chứ không phải vì mục
đích xâm lược, ― và do có tình trạng là những người đó đang bị
giai cấp tư sản lừa gạt, nên cần phải giải thích một cách đặc biệt
tỉ mỉ, kiên trì, nhẫn nại để họ thấy được sai lầm của họ, phải
giải thích cho họ hiểu mối liên hệ khăng khít giữa tư bản và
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, phải chứng minh cho họ thấy
rằng nếu không đánh đổ được tư bản, thì không thể chấm dứt
được chiến tranh bằng một hoà ước thật sự dân chủ, không có
tính chất cưỡng bức.
Tổ chức tuyên truyền hết sức rộng rãi quan điểm ấy trong
quân đội đang chiến đấu.
Bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ đang giao chiến".
― Ngay cả dưới một chính phủ mới nhưng vẫn là chính phủ
đế quốc chủ nghĩa thì thái độ của chúng ta đối với chiến tranh
là không cho phép có một sự nhân nhượng nào, dù là hết sức
nhỏ, đối với chủ nghĩa vệ quốc. Quần chúng xem xét vấn đề
một cách thực tế chứ không phải là trên lý luận. Họ nói: "Tôi
muốn bảo vệ tổ quốc chứ không muốn xâm chiếm đất đai của
nước khác". Khi nào người ta có thể coi chiến tranh là của
mình? Khi người ta hoàn toàn từ bỏ sự thôn tính.

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

125

Quần chúng xem xét vấn đề một cách thực tế chứ không
phải là trên lý luận. Sai lầm của chúng ta là ở chỗ xem xét vấn
đề trên lý luận. Giai cấp vô sản giác ngộ có thể tán thành cuộc
chiến tranh cách mạng nào thật sự biện hộ cho chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng. Đối với các đại biểu của quần chúng binh sĩ,
thì cần phải đặt vấn đề một cách thực tế, chứ không thể làm
cách nào khác. Chúng ta hoàn toàn không phải là những người
hoà bình chủ nghĩa. Nhưng vấn đề cơ bản là: giai cấp nào tiến
hành chiến tranh? Giai cấp bọn tư bản, tức giai cấp gắn liền với
các ngân hàng, thì không thể tiến hành một cuộc chiến tranh
nào khác ngoài cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Giai cấp
công nhân thì có thể làm được. Xtê-clốp, Tsơ-khê-ít-dê đã quên
tất cả. Khi đọc nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân,
người ta sẽ ngạc nhiên thấy có những con người tự xưng là xã
hội chủ nghĩa mà lại có thể đưa ra một nghị quyết như vậy65.
Đặc điểm ở nước Nga là sự chuyển biến hết sức nhanh từ
chỗ sử dụng bạo lực dã man sang chỗ lừa bịp hết sức tinh vi.
Điều kiện cơ bản là: từ bỏ sự thôn tính không phải trên lời nói,
mà là trên thực tế. Tờ "Ngôn luận" tru tréo lên phản đối lời
tuyên bố của tờ "Người dân chủ ― xã hội" nói rằng sáp nhập
Cuốc-li-an-đi-a vào nước Nga là thôn tính. Nhưng thôn tính là
sáp nhập bất kỳ một nước nào có đặc điểm dân tộc riêng vào
một nước khác, là sáp nhập bất kỳ một dân tộc nào ― dù cho
dân tộc này có ngôn ngữ riêng hay không, điều đó cũng
không quan trọng, một khi họ đã cảm thấy họ là một dân tộc
khác, ― vào một dân tộc khác, trái với nguyện vọng của họ.
Đó là thiên kiến của người Đại Nga, thiên kiến đã được nuôi
dưỡng lâu đời.
Người ta chỉ có thể kết thúc chiến tranh khi hoàn toàn
đoạn tuyệt với tư bản quốc tế. Không phải là những con
người cá biệt, mà là tư bản tài chính quốc tế đã gây ra
chiến tranh. Đoạn tuyệt với tư bản quốc tế không phải là

126

V. I. Lê-nin

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

127

việc dễ dàng, nhưng kết thúc chiến tranh cũng không phải là
việc dễ dàng. Nếu cho rằng việc chấm dứt chiến tranh chỉ do
một phía quyết định thì thật ấu trĩ và ngây thơ... Xim-mécvan, Ki-en-tan66... Chúng ta có trách nhiệm hơn ai hết phải bảo
vệ danh dự của chủ nghĩa xã hội quốc tế. Khó khăn trong cách
giải quyết...

"II. Đặc điểm của tình hình hiện nay ở Nga là bước quá độ từ
giai đoạn thứ nhất của cách mạng, là giai đoạn đã đem lại chính
quyền cho giai cấp tư sản do chỗ trình độ giác ngộ và tổ chức
của giai cấp vô sản còn thấp, tiến lên giai đoạn thứ hai của cách
mạng, là giai đoạn phải đem lại chính quyền cho giai cấp vô
sản và cho những tầng lớp nghèo trong nông dân.

Do rõ ràng là có tư tưởng vệ quốc chủ nghĩa trong quảng đại
quần chúng thừa nhận chiến tranh chỉ vì cần thiết chứ không
phải vì mục đích xâm lược, nên cần phải giải thích một cách đặc
biệt tỉ mỉ, kiên trì, nhẫn nại để họ thấy được rằng nếu không
đánh đổ được tư bản thì không thể nào chấm dứt được chiến
tranh bằng một hoà ước không có tính chất cưỡng bức. Cần phải
phát triển rộng rãi tư tưởng đó, trên những quy mô rộng rãi nhất.
Binh sĩ đòi hỏi phải trả lời cụ thể: kết thúc chiến tranh như thế
nào? Nhưng nếu hứa hẹn với mọi người rằng chúng ta có thể kết
thúc chiến tranh theo nguyện vọng tốt lành của một số người nào
đó thì đó là sự lừa bịp về chính trị. Cần phải báo trước để quần
chúng đề phòng. Cách mạng là công việc khó khăn. Không thể
tránh khỏi sai lầm. Sai lầm là ở chỗ chúng ta (không vạch trần?)
chủ nghĩa vệ quốc cách mạng một cách thật sâu sắc. Chủ nghĩa
vệ quốc cách mạng là sự phản bội chủ nghĩa xã hội. Không thể
chỉ hạn chế ở... Cần phải thừa nhận sai lầm. Làm gì? ― Giải thích.
Đưa ra như thế nào... những người không biết thế nào là chủ
nghĩa xã hội... Chúng ta không phải là những kẻ lừa bịp. Chúng
ta chỉ được dựa vào sự giác ngộ của quần chúng. Dù cho có phải
bị thiểu số chăng nữa thì cũng không sao. Cần tạm thời từ bỏ địa
vị lãnh đạo, không nên sợ bị thiểu số. Khi quần chúng tuyên bố
rằng không muốn xâm lược, thì tôi tin họ. Khi Gu-tsơ-cốp và
Lvốp nói rằng không muốn xâm lược thì chúng là bọn lừa bịp.
Khi công nhân nói rằng họ muốn bảo vệ đất nước, thì đó là tiếng
nói của bản năng con người bị áp bức.

Bước quá độ ấy có những đặc điểm: một mặt là tình trạng
hợp pháp đến cao độ (lúc này, nước Nga là nước tự do nhất
trong số tất cả các nước tham chiến trên thế giới); mặt khác là
không có tình trạng dùng bạo lực đối với quần chúng, và sau
hết là thái độ tin tưởng vô ý thức của quần chúng đối với chính
phủ của bọn tư bản, tức là những kẻ thù tệ hại nhất của hoà
bình và của chủ nghĩa xã hội.
Đặc điểm đó đòi hỏi chúng ta phải biết thích ứng với những
điều kiện đặc biệt của công tác đảng trong quần chúng vô sản
vô cùng đông đảo vừa mới thức tỉnh để tham gia đời sống
chính trị".
― Tại sao không nắm lấy chính quyền? Xtê-clốp nói: vì lẽ
này và vì lẽ kia. Thật là nhảm nhí. Vấn đề là ở chỗ giai cấp vô
sản chưa giác ngộ đầy đủ và chưa được tổ chức một cách đầy
đủ. Cần phải thừa nhận điều đó; sức mạnh vật chất nằm trong
tay giai cấp vô sản, nhưng giai cấp tư sản thì đã giác ngộ và đã
được chuẩn bị. Đó là một sự thật kỳ quái, nhưng cần phải công
khai và thẳng thắn thừa nhận sự thật đó và tuyên bố với nhân
dân rằng chưa nắm được chính quyền là vì chưa được tổ chức
và chưa giác ngộ... Hàng triệu người bị phá sản, hàng triệu
người bị chết. Những nước tiên tiến nhất đang bị sụp đổ, do đó
vấn đề đặt ra trước các nước đó sẽ là như sau...
Bước chuyển từ giai đoạn thứ nhất sang giai đoạn thứ
hai ― bước chuyển chính quyền vào tay giai cấp vô sản và
nông dân ― có đặc điểm: một mặt là tình trạng hợp pháp

128

V. I. Lê-nin

đến cao độ (lúc này, nước Nga là nước tự do nhất, tiên tiến nhất
trên thế giới); mặt khác là thái độ tin tưởng vô ý thức của quần
chúng đối với chính phủ. Thậm chí những người bôn-sê-vích
chúng ta cũng tỏ ra tin tưởng vào chính phủ. Điều đó chỉ là do
tính cuồng nhiệt cách mạng. Đó là sự diệt vong của chủ nghĩa xã
hội. Các đồng chí tin tưởng vào chính phủ. Nếu như vậy thì
chúng ta không đi cùng một đường. Thà là chịu bị thiểu số còn
hơn. Một mình Liếp-nếch cũng quý hơn là 110 tên vệ quốc chủ
nghĩa loại như Xtê-clốp và Tsơ-khê-ít-dê. Nếu các đồng chí đồng
tình với Liếp-nếch và chìa tay ra, dù chỉ một ngón tay (cho bọn
vệ quốc chủ nghĩa) ― thì như vậy là phản bội chủ nghĩa xã hội
quốc tế. Nếu chúng ta xa rời những con người như vậy thì... mọi
người bị áp bức sẽ đến với chúng ta, vì chiến tranh sẽ dẫn họ đến
với chúng ta, họ không có lối thoát nào khác.
Đối với nhân dân, cần dùng những lời lẽ đơn giản, dễ hiểu
chứ không nên dùng những từ la-tinh. Nhân dân có quyền... ―
cần phải thích ứng... chuyển sang, nhưng cần thiết. Đường lối
của chúng ta nhất định là đúng đắn.
"III. Tuyệt đối không ủng hộ Chính phủ lâm thời; vạch rõ
tính chất hoàn toàn dối trá của tất cả những lời hứa hẹn của
chính phủ ấy, nhất là những lời hứa hẹn từ bỏ các cuộc thôn
tính. Vạch trần, chứ không "đòi hỏi" rằng chính phủ đó, chính
phủ của bọn tư bản, thôi không còn là một chính phủ đế quốc
chủ nghĩa nữa; sự đòi hỏi đó là một điều không thể dung nhận
được và nó gây ra ảo tưởng".
― Tờ "Sự thật" đòi hỏi chính phủ phải từ bỏ sự thôn tính. Đòi
hỏi chính phủ của bọn tư bản phải từ bỏ sự thôn tính, ― đó là
một điều nhảm nhí, là sự nhạo báng quá quắt đối với...
Xét theo quan điểm khoa học, đó là vô vàn sự lừa bịp
mà toàn thể giai cấp vô sản quốc tế, tất cả... Đã đến lúc
phải thừa nhận sai lầm. Thôi đủ rồi, những lời chào mừng

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

129

và nghị quyết, đã đến lúc phải bắt tay vào hành động. Cần phải
chuyển sang... thiết thực, tỉnh táo.
"IV. Thừa nhận sự thật là trong phần lớn các Xô-viết đại biểu
công nhân, đảng chúng ta đang bị thiểu số, và trong lúc này là
một thiểu số nhỏ, so với cái khối của tất cả những phần tử tiểu
tư sản cơ hội chủ nghĩa đã chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản
và đang truyền ảnh hưởng đó vào giai cấp vô sản; những phần
tử đó bao gồm từ những người xã hội chủ nghĩa nhân dân,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cho đến Ban tổ chức
(Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, v.v.), đến Xtê-clốp, v.v., v.v..
Giải thích cho quần chúng hiểu rõ rằng chỉ có các Xô-viết đại
biểu công nhân mới là hình thức chính phủ cách mạng duy
nhất có thể thừa nhận được, và do đó, chừng nào mà chính phủ
đó còn chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản, thì nhiệm vụ của
chúng ta chỉ có thể là giải thích một cách nhẫn nại, có hệ thống,
kiên trì, đặc biệt thích hợp với nhu cầu thực tiễn của quần
chúng, để quần chúng thấy rõ những sai lầm trong sách lược
của họ.
Chừng nào chúng ta còn bị thiểu số thì chúng ta vẫn tiến
hành phê bình và vạch những sai lầm, đồng thời tuyên truyền
sự cần thiết phải chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay
các Xô-viết đại biểu công nhân, để cho quần chúng nhờ kinh
nghiệm mà tránh được những sai lầm của mình".
― Những người bôn-sê-vích chúng ta quen đòi hỏi phải có
một tinh thần cách mạng cao nhất. Nhưng như vậy chưa đủ.
Cần phải phân tích.
Chính phủ chân chính là Xô-viết đại biểu công nhân. Quan niệm
khác đi là rơi vào chủ nghĩa vô chính phủ. Một sự thật đã được thừa
nhận là đảng ta bị thiểu số trong Xô-viết đại biểu công nhân. Cần
phải giải thích cho quần chúng biết rằng Xô-viết đại biểu công
nhân là chính phủ duy nhất có thể chấp nhận, là chính phủ chưa từng

130

V. I. Lê-nin

thấy trên thế giới, ngoài Công xã. Nếu đa số trong Xô-viết đại
biểu công nhân đứng trên quan điểm vệ quốc chủ nghĩa thì sẽ
như thế nào? Chẳng làm được gì cả. Chúng ta chỉ còn cách là
giải thích một cách nhẫn nại, kiên trì, có hệ thống những sai lầm
trong sách lược của họ.
Chừng nào chúng ta còn bị thiểu số thì chúng ta vẫn tiến hành
phê bình để cho quần chúng khỏi bị lừa dối. Chúng ta không
muốn quần chúng tin tưởng chúng ta trên lời nói. Chúng ta
không phải là những kẻ lừa bịp. Chúng ta muốn rằng quần
chúng qua kinh nghiệm mà tránh được những sai lầm của mình.
Bản hiệu triệu của Xô-viết đại biểu công nhân không có một
chữ nào thấm sâu ý thức giai cấp. Toàn là lời nói suông! Điều
duy nhất làm thất bại mọi cuộc cách mạng, đó là lời nói suông,
là sự phỉnh nịnh nhân dân cách mạng. Toàn bộ chủ nghĩa Mác
dạy rằng không nên nghe theo những lời nói suông về cách
mạng, đặc biệt khi những lời nói suông đó đang thịnh hành.
"V. Không phải là một chế độ cộng hoà đại nghị, ― trở lại
chế độ đó sau khi đã có những Xô-viết đại biểu công nhân, thì
sẽ là một bước thụt lùi, ― mà là một chế độ cộng hoà của các
Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông và nông dân trong cả nước,
từ cơ sở đến trung ương.
Bãi bỏ cảnh sát, quân đội và quan lại*.
Lương của tất thảy mọi viên chức đều không được cao hơn
tiền lương trung bình của một công nhân giỏi, đồng thời mọi
viên chức đều do tuyển cử bầu ra và bất cứ lúc nào cũng có thể
bị bãi miễn".
― Đó là bài học mà Công xã ở Pháp đã đem lại, mà
Cau-xky đã quên mất và công nhân đã dạy cho chúng ta
trong những năm 1905 và 1917. Kinh nghiệm của những
năm đó dạy chúng ta rằng không được để cho cảnh sát
* Nghĩa là thay thế quân đội thường trực bằng vũ trang toàn dân.

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

131

được khôi phục lại, không được để cho quân đội cũ được khôi
phục lại.
Cần phải thay đổi cương lĩnh vì nó đã lạc hậu rồi. Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ là một bước tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Hoàn toàn không có cảnh sát, không có quân đội, không có
quan lại. Triệu tập Quốc hội lập hiến, ― nhưng ai triệu tập? Các
nghị quyết được viết để xếp xó chúng hoặc để ngồi lên chúng.
Tôi sẽ vui mừng vì mai đây Quốc hội lập hiến sẽ được triệu tập,
nhưng nếu tin rằng Gu-tsơ-cốp sẽ triệu tập Quốc hội lập hiến
thì là ngây thơ. Mọi lời ba hoa về việc buộc Chính phủ lâm thời
phải triệu tập Quốc hội lập hiến chỉ là những lời ba hoa rỗng
tuếch, chỉ hoàn toàn là lừa bịp. Cách mạng được tiến hành,
nhưng cảnh sát vẫn tồn tại, cách mạng được tiến hành, nhưng
toàn bộ quan lại, v.v. vẫn tồn tại. Đó là nguyên nhân thất bại
của cách mạng. Xô-viết đại biểu công nhân là chính phủ duy
nhất có thể triệu tập quốc hội đó. Tất cả chúng ta đều bám lấy
các Xô-viết đại biểu công nhân, nhưng không hiểu các Xô-viết
ấy. Chúng ta từ hình thức đó đi lùi lại Quốc tế là một tổ chức
theo đuôi giai cấp tư sản.
Chế độ cộng hoà tư sản không thể giải quyết vấn đề (chiến
tranh), bởi vì chỉ có thể giải quyết vấn đề này trên phạm vi quốc
tế. Chúng ta không hứa giải phóng..., nhưng chúng ta nói rằng
chỉ với hình thức này (Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ)
mới có thể giải phóng được. Dứt khoát không chấp nhận chính
phủ nào ngoài Xô-viết đại biểu công nhân và cố nông. Nói về
Công xã thì người ta không hiểu. Nhưng nói rằng bãi bỏ cảnh
sát, thành lập Xô-viết đại biểu công nhân và cố nông để thay
vào đó, học tập quản lý, thì không có ai cản trở chúng ta cả, ―
(người ta hiểu điều đó).
Không thể học được nghệ thuật quản lý từ trong các sách vở.
Cứ thử làm đi, phạm sai lầm, nhưng sẽ học được cách quản lý.

V. I. Lê-nin

132

"VI. Trong cương lĩnh ruộng đất, chuyển trọng tâm vào các
Xô-viết đại biểu cố nông.
Tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Quốc hữu hoá tất cả ruộng đất trong nước; giao ruộng đất
cho các Xô-viết đại biểu cố nông và nông dân ở địa phương xử
lý. Thành lập riêng các Xô-viết đại biểu nông dân nghèo. Biến
mỗi điền trang lớn (quy mô từ 100 đến 300 đê-xi-a-ti-na, tuỳ
theo những điều kiện địa phương và những điều kiện khác, và
theo quy định của các cơ quan địa phương), thành những
doanh nghiệp kiểu mẫu đặt dưới sự kiểm soát của các Xô-viết
đại biểu cố nông và do xã hội đài thọ".
― Nông dân là gì? Chúng ta chưa biết, không có tài liệu
thống kê, nhưng chúng ta biết rằng đó là một lực lượng.
Nếu họ giành được ruộng đất thì xin hãy tin rằng họ sẽ
không giao lại ruộng đất đó cho các anh, họ sẽ không hỏi ý kiến
chúng ta. Trung tâm của cương lĩnh đã thay đổi, trọng tâm là
Xô-viết đại biểu cố nông. Nếu nông dân Nga không giải quyết
cuộc cách mạng, thì công nhân Đức sẽ giải quyết.
Người mu-gích Tam-bốp...
Một đê-xi-a-ti-na thì không cần phải trả tiền, đê-xi-a-ti-na
thứ hai thì trả 1 rúp, đê-xi-a-ti-na thứ ba thì trả 2 rúp. Chúng ta
sẽ giành được ruộng đất, và địa chủ không thể lấy lại ruộng đất
được nữa.

Kinh doanh chung.
Cần phải tách riêng Xô-viết đại biểu nông dân nghèo. Có
người mu-gích giàu có, có cố nông. Thậm chí nếu cho cố nông
ruộng đất, thì họ cũng vẫn không lập ra được các doanh
nghiệp. Cần phải biến các điền trang lớn thành các doanh
nghiệp kiểu mẫu, tiến hành kinh doanh chung và do các Xô-viết
đại biểu cố nông kinh doanh.
Có các điền trang lớn.

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

133

"VII. Hợp nhất ngay lập tức tất cả các ngân hàng trong nước
thành một ngân hàng toàn quốc đặt dưới sự kiểm soát của các
Xô-viết đại biểu công nhân".
― Ngân hàng, là một "hình thức kế toán của xã hội" (Mác). ―
Chiến tranh dạy người ta về kinh tế, mọi người đều biết rằng
ngân hàng cướp đoạt sức lực của nhân dân. Ngân hàng là thần
kinh, là trung tâm của nền kinh tế quốc dân. Chúng ta không thể
nắm lấy ngân hàng, nhưng chúng ta tuyên truyền việc thống nhất
các ngân hàng dưới sự kiểm soát của Xô-viết đại biểu công nhân.
"VIII. Nhiệm vụ trực tiếp của chúng ta không phải là "du
nhập" chủ nghĩa xã hội, mà chỉ là chuyển ngay lập tức sang chế
độ kiểm soát của các Xô-viết đại biểu công nhân đối với nền sản
xuất xã hội và việc phân phối sản phẩm".
― Cuộc sống và cách mạng đặt Quốc hội lập hiến xuống
hàng thứ yếu. Các đạo luật sở dĩ quan trọng không phải ở chỗ
chúng được ghi trên giấy, mà ở chỗ do ai thực hiện. Có chuyên
chính của giai cấp vô sản, nhưng người ta không biết sử dụng
nó. Chủ nghĩa tư bản đã chuyển thành chủ nghĩa tư bản nhà
nước... Mác... chỉ cái gì đã chín muồi trong thực tiễn...
"IX. Những nhiệm vụ của đảng là;
1) triệu tập ngay đại hội đảng;
2) sửa đổi cương lĩnh của đảng, chủ yếu là:
a) về chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa,
b) về thái độ đối với nhà nước và yêu sách của chúng
ta về "nhà nước - công xã"*,
c) sửa lại bản cương lĩnh tối thiểu đã lỗi thời;
3) đổi tên đảng**.
* Nghĩa là nhà nước mà Công xã Pa-ri là mẫu mực.
** Phải lấy tên là Đảng cộng sản thay cho tên là "đảng dân chủ - xã
hội", một đảng mà những lãnh tụ chính thức ("bọn vệ quốc chủ nghĩa"
và những kẻ dao động trong "phái Cau-xky") đã phản bội chủ nghĩa xã
hội trên khắp thế giới và đã nhảy sang phía giai cấp tư sản.

V. I. Lê-nin

134

X. Đổi mới Quốc tế.
Khởi xướng việc thành lập một Quốc tế cách mạng,
một Quốc tế chống lại bọn xã hội - sô-vanh và chống lại
"phái giữa"" *.
― Tổng kết.
Xô-viết đại biểu công nhân đã được thành lập, nó có ảnh
hưởng to lớn. Mọi người tự nhiên đều đồng tình với nó. Tổ
chức này có tư tưởng cách mạng hơn nhiều so với tất cả những
lời nói suông về cách mạng. Nếu Xô-viết đại biểu công nhân có
thể nắm lấy việc quản lý, thì sự nghiệp của tự do sẽ được đảm
bảo. Các anh có thể viết ra những đạo luật lý tưởng nhất, nhưng
ai sẽ thực hiện những đạo luật ấy? ― Cũng vẫn là những viên
chức ấy, nhưng họ gắn bó với giai cấp tư sản.
Điều cần phải nói với quần chúng không phải là "thực hiện
chủ nghĩa xã hội", mà là thi hành (?). Chủ nghĩa tư bản đã tiến
lên phía trước, chủ nghĩa tư bản thời chiến không giống với cái
chủ nghĩa tư bản đã tồn tại trước chiến tranh.
Trên cơ sở những kết luận về sách lược, cần phải chuyển
sang hành động thực tiễn. Cần phải triệu tập ngay lập tức đại
hội đảng, cần phải xem xét lại cương lĩnh. Nhiều điểm trong đó
đã lạc hậu. Cần phải thay đổi cương lĩnh tối thiểu.
Riêng cá nhân tôi đề nghị thay đổi tên đảng, gọi là
Đảng cộng sản. Gọi là "cộng sản" thì nhân dân sẽ hiểu
được. Đa số những người dân chủ - xã hội chính thức đã
phản bội, đã chống lại chủ nghĩa xã hội... Liếp-nếch là người
* "Phái giữa" là tên gọi một trào lưu ở trong phong trào dân chủ xã hội quốc tế ngả nghiêng giữa bọn sô-vanh (= "bọn vệ quốc chủ
nghĩa") và những người quốc tế chủ nghĩa, cụ thể là: Cau-xky và đồng
bọn ở Đức, Lông-ghê và đồng bọn ở Pháp, Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn
ở Nga, Tu-ra-ti và đồng bọn ở ý, Mác-Đô-nan và đồng bọn ở Anh, v.v..

Báo cáo tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích

135

dân chủ - xã hội duy nhất... Các anh sợ phản lại những hồi ức
cũ. Nhưng muốn thay quần áo thì cần phải cởi áo bẩn ra và mặc
áo sạch vào. Vì sao lại bỏ kinh nghiệm của cuộc đấu tranh của
toàn thế giới? Đa số những người dân chủ - xã hội trên toàn thế
giới đã phản bội chủ nghĩa xã hội và đã chuyển sang phía chính
phủ nước mình (Sai-đê-man, Plê-kha-nốp, Ghe-đơ). Làm thế
nào để Sai-đê-man đồng ý... Quan điểm đó sẽ làm cho chủ
nghĩa xã hội bị diệt vong. Gửi điện cho Sai-đê-man về việc
chấm dứt chiến tranh... ― một sự lừa bịp.
Từ ngữ "đảng dân chủ - xã hội" không chính xác. Không nên
bám lấy cái từ ngữ cũ đã hoàn toàn mục nát rồi. Các anh muốn xây
dựng một đảng mới... mọi người bị áp bức sẽ đến với các anh.
Tại Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan phái giữa
chiếm ưu thế... "Báo công nhân". Chúng tôi sẽ chỉ cho các anh
thấy toàn bộ kinh nghiệm đã chứng minh rằng... Chúng tôi
tuyên bố đã thành lập cánh tả và đã đoạn tuyệt với phái giữa.
Hoặc là các anh nói về Quốc tế, và như vậy hãy thực hiện...,
hoặc là các anh...
Trào lưu phái tả Xim-méc-van tồn tại ở tất cả các nước trên thế
giới. Quần chúng phải hiểu rõ rằng chủ nghĩa xã hội đã bị phân
liệt trên khắp thế giới. Phái vệ quốc đã từ bỏ chủ nghĩa xã hội. Một
mình Liếp-nếch... Toàn bộ tương lai là thuộc về Liếp-nếch.
Tôi nghe nói rằng ở Nga đang có xu hướng thống nhất,
đang có sự thống nhất với phái vệ quốc. Đó là sự phản bội chủ
nghĩa xã hội. Tôi cho rằng tốt hơn là cứ đơn thương độc mã như
Liếp-nếch: một chống lại 110.
Đăng lần đầu ngày 7
tháng Mười một 1924
trên báo "Sự thật", số 255

Theo đúng bản đăng trên báo

Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay

136

Về nhiệm vụ
của giai cấp vô sản
trong cuộc cách mạng
hiện nay 67
Vừa mới đến Pê-tơ-rô-grát đêm mồng 3 tháng Tư, dĩ nhiên
là trong phiên họp ngày 4 tháng Tư, tôi chỉ có thể lấy danh
nghĩa cá nhân mà trình bày một bản báo cáo về những nhiệm
vụ của giai cấp vô sản cách mạng, và xin nói trước rằng sự
chuẩn bị của tôi chưa được đầy đủ.
Điều duy nhất mà tôi có thể thực hiện được để làm dễ dàng
cho công việc của bản thân tôi và của những người đối biện
thành tâm, là đã chuẩn bị được những luận cương viết. Tôi đã
đọc và đã chuyển giao nguyên văn các luận cương đó cho đồng
chí Txê-rê-tê-li. Tôi đã đọc rất thong thả những luận cương ấy
và đã đọc đến hai lần: trước hết là ở cuộc họp của những người
bôn-sê-vích, rồi sau đó, ở cuộc họp của cả những người bôn-sêvích và những người men-sê-vích.
Bây giờ tôi cho in những luận cương này của riêng tôi, chỉ
kèm theo những chú giải hết sức vắn tắt; trong bản báo cáo của
tôi, những luận cương đó đã được phát triển một cách chi tiết
hơn nhiều.
Luận cương
1. Đứng về phía nước Nga, ngay cả dưới chính phủ
mới của Lvốp và đồng bọn, do tính chất tư bản chủ nghĩa
của chính phủ đó, cuộc chiến tranh hiện nay hoàn toàn vẫn

137

là một cuộc chiến tranh ăn cướp, có tính chất đế quốc chủ
nghĩa, nên thái độ của chúng ta đối với cuộc chiến tranh này là
không cho phép có một sự nhân nhượng nào, dù là hết sức nhỏ,
đối với "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng".
Giai cấp vô sản giác ngộ chỉ có thể tán thành một cuộc chiến
tranh cách mạng nào thực sự biện hộ cho chủ nghĩa vệ quốc
cách mạng, với điều kiện là: a) chuyển chính quyền vào tay giai
cấp vô sản và những bộ phận nông dân nghèo đi theo giai cấp
vô sản; b) từ bỏ thật sự, chứ không phải trên lời nói, tất cả các
cuộc thôn tính; c) hoàn toàn đoạn tuyệt thật sự với tất cả các lợi
ích của tư bản.
Do có sự thành tâm hiển nhiên của những tầng lớp quần
chúng rộng rãi đang ủng hộ chủ nghĩa vệ quốc cách mạng và
thừa nhận chiến tranh chỉ vì cần thiết chứ không phải vì mục
đích xâm lược, ― và do có tình trạng là những người đó đang bị
giai cấp tư sản lừa gạt, nên cần phải giải thích một cách đặc biệt
tỉ mỉ, kiên trì, nhẫn nại để họ thấy được sai lầm của họ, phải
giải thích cho họ hiểu mối liên hệ khăng khít giữa tư bản và
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, phải chứng minh cho họ thấy
rằng nếu không đánh đổ được tư bản, thì không thể chấm dứt
được chiến tranh bằng một hoà ước thật sự dân chủ, không có
tính chất cưỡng bức.
Tổ chức tuyên truyền hết sức rộng rãi quan điểm ấy trong
quân đội đang chiến đấu.
Bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ đang giao chiến.
2. Đặc điểm của tình hình hiện nay ở Nga là bước quá độ từ
giai đoạn thứ nhất của cách mạng, là giai đoạn đã đem lại chính
quyền cho giai cấp tư sản do chỗ trình độ giác ngộ và tổ chức
của giai cấp vô sản còn thấp, tiến lên giai đoạn thứ hai của cách
mạng, là giai đoạn phải đem lại chính quyền cho giai cấp vô
sản và cho những tầng lớp nghèo trong nông dân.
Bước quá độ ấy có những đặc điểm: một mặt là tình

138

V. I. Lê-nin

trạng hợp pháp đến cao độ (lúc này, nước Nga là nước tự do
nhất trong số tất cả các nước tham chiến trên thế giới); mặt khác
là không có tình trạng dùng bạo lực đối với quần chúng, và sau
hết là thái độ tin tưởng vô ý thức của quần chúng đối với chính
phủ của bọn tư bản, tức là những kẻ thù tệ hại nhất của hoà
bình và của chủ nghĩa xã hội.
Đặc điểm đó đòi hỏi chúng ta phải biết thích ứng với những
điều kiện đặc biệt của công tác đảng trong quần chúng vô sản
vô cùng đông đảo vừa mới thức tỉnh để tham gia đời sống
chính trị.
3. Tuyệt đối không ủng hộ Chính phủ lâm thời; vạch rõ tính
chất hoàn toàn dối trá của tất cả những lời hứa hẹn của chính
phủ ấy, nhất là những lời hứa hẹn từ bỏ các cuộc thôn tính.
Vạch trần, chứ không "đòi hỏi" rằng chính phủ đó, chính phủ
của bọn tư bản, thôi không còn là một chính phủ đế quốc chủ
nghĩa nữa; sự đòi hỏi đó là một điều không thể dung nhận được
và nó gây ra ảo tưởng.
4. Thừa nhận sự thật là trong phần lớn các Xô-viết đại biểu
công nhân, đảng chúng ta đang bị thiểu số, và trong lúc này là
một thiểu số nhỏ, so với cái khối của tất cả những phần tử tiểu
tư sản cơ hội chủ nghĩa đã chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản
và đang truyền ảnh hưởng đó vào giai cấp vô sản; những phần
tử đó bao gồm từ những người xã hội chủ nghĩa nhân dân,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cho đến Ban tổ chức
(Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, v.v.), đến Xtê-clốp, v.v., v.v..
Giải thích cho quần chúng hiểu rõ rằng chỉ có các Xô-viết đại
biểu công nhân mới là hình thức chính phủ cách mạng duy nhất
có thể thừa nhận được, và do đó, chừng nào mà chính phủ đó
còn chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản, thì nhiệm vụ của chúng
ta chỉ có thể là giải thích một cách nhẫn nại, có hệ thống, kiên trì,
đặc biệt thích hợp với nhu cầu thực tiễn của quần chúng, để
quần chúng thấy rõ những sai lầm trong sách lược của họ.

Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay

139

Chừng nào chúng ta còn bị thiểu số thì chúng ta vẫn tiến
hành phê bình và vạch những sai lầm, đồng thời tuyên truyền
sự cần thiết phải chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay
các Xô-viết đại biểu công nhân, để cho quần chúng nhờ kinh
nghiệm mà tránh được những sai lầm của mình.
5. Không phải là một chế độ cộng hoà đại nghị, ― trở lại chế
độ đó sau khi đã có những Xô-viết đại biểu công nhân, thì sẽ là
một bước thụt lùi, ― mà là một chế độ cộng hoà của các Xô-viết
đại biểu công nhân, cố nông và nông dân trong cả nước, từ cơ
sở đến trung ương.
Bãi bỏ cảnh sát, quân đội và quan lại*.
Lương của tất thảy mọi viên chức đều không được cao hơn
tiền lương trung bình của một công nhân giỏi, đồng thời mọi
viên chức đều do tuyển cử bầu ra và bất cứ lúc nào cũng có thể
bị bãi miễn.
6. Trong cương lĩnh ruộng đất, chuyển trọng tâm vào các
Xô-viết đại biểu cố nông.
Tịch thu toàn bộ ruộng đất của địa chủ.
Quốc hữu hoá tất cả ruộng đất trong nước; giao ruộng đất
cho các Xô-viết đại biểu cố nông và nông dân ở địa phương xử
lý. Thành lập riêng các Xô-viết đại biểu nông dân nghèo. Biến
mỗi điền trang lớn (quy mô từ 100 đến 300 đê-xi-a-ti-na, tuỳ
theo những điều kiện địa phương và những điều kiện khác, và
theo quy định của các cơ quan địa phương) thành những doanh
nghiệp kiểu mẫu đặt dưới sự kiểm soát của những đại biểu cố
nông và do xã hội đài thọ.
7. Hợp nhất ngay lập tức tất cả các ngân hàng trong nước
thành một ngân hàng toàn quốc đặt dưới sự kiểm soát của các
Xô-viết đại biểu công nhân.
8. Nhiệm vụ trực tiếp của chúng ta không phải là "du
nhập" chủ nghĩa xã hội, mà chỉ là chuyển ngay lập tức sang
* Nghĩa là thay thế quân đội thường trực bằng vũ trang toàn dân.

140

V. I. Lê-nin

chế độ kiểm soát của các Xô-viết đại biểu công nhân đối với nền
sản xuất xã hội và việc phân phối sản phẩm.
9. Những nhiệm vụ của đảng là:
a) triệu tập ngay đại hội đảng;
b) sửa đổi cương lĩnh của đảng, chủ yếu là:
1) về chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
2) về thái độ đối với nhà nước và yêu sách của chúng
ta về "nhà nước - công xã"*
3) sửa lại bản cương lĩnh tối thiểu đã lỗi thời;
c) đổi tên đảng **.
10. Đổi mới Quốc tế.
Khởi xướng việc thành lập một Quốc tế cách mạng, một Quốc
tế chống lại bọn xã hội - sô-vanh và chống lại "phái giữa"***.
Để độc giả có thể hiểu được tại sao tôi đã đặc biệt nhấn
mạnh vào "trường hợp" những người đối biện thành tâm, coi đó
là một trường hợp ngoại lệ hiếm có, tôi đề nghị độc giả hãy so
sánh với những luận cương nói trên, lời phản đối sau đây của
ông Gôn-đen-béc: Lê-nin "đã cắm lá cờ nội chiến trong hàng
ngũ phái dân chủ cách mạng" (trích dẫn trong số 5 báo "Thống
nhất" 68 của ông Plê-kha-nốp).
Đó chẳng phải là một lời châu ngọc ư?
Tôi viết, tôi đọc, tôi nhắc lại nhiều lần: "Do có sự thành
* Nghĩa là nhà nước của Công xã Pa-ri là mẫu mực.
** Phải lấy tên là Đảng cộng sản thay cho tên là "đảng dân chủ - xã
hội", một đảng mà những lãnh tụ chính thức ("bọn vệ quốc chủ nghĩa"
và những kẻ dao động trong "phái Cau-xky") đã phản bội chủ nghĩa xã
hội trên khắp thế giới và đã nhảy sang phía giai cấp tư sản.
*** "Phái giữa" là tên gọi một trào lưu ở trong phong trào dân chủ xã hội quốc tế ngả nghiêng giữa bọn sô-vanh (= "bọn vệ quốc chủ
nghĩa") và những người quốc tế chủ nghĩa, cụ thể là: Cau-xky và đồng
bọn ở Đức, Lông-ghê và đồng bọn ở Pháp, Tsơ-khê-ít-dê và đồng bọn
ở Nga, Tu-ra-ti và đồng bọn ở ý, Mác-Đô-nan và đồng bọn ở Anh, v.v..

Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay

141

tâm hiển nhiên của những tầng lớp quần chúng rộng rãi đang
ủng hộ chủ nghĩa vệ quốc cách mạng... và do có tình trạng là
những người đó đang bị giai cấp tư sản lừa gạt, nên cần phải
giải thích một cách đặc biệt tỉ mỉ, kiên trì, nhẫn nại để họ thấy
được sai lầm của họ...".
Thế mà những ngài thuộc giai cấp tư sản, tự xưng là những
người dân chủ - xã hội, đã không thuộc về những tầng lớp rộng
rãi, cũng không thuộc về số quần chúng đang ủng hộ chủ nghĩa
vệ quốc, lại mặt dày mày dạn trình bày quan điểm của tôi như
là: "đã cắm (!) lá cờ (!) nội chiến" (mà trong các luận cương,
cũng như trong báo cáo, không hề có tiếng nào nói đến cả!)
"trong hàng ngũ (!!) phái dân chủ cách mạng...".
Thế là thế nào? Việc đó có khác gì cổ động có tính chất mạt
sát? có khác gì việc làm của báo "ý chí Nga" 69 không?
Tôi viết, tôi đọc, tôi nhắc lại nhiều lần: "Chỉ có các Xô-viết
đại biểu công nhân mới là hình thức chính phủ cách mạng duy
nhất có thể thừa nhận được, và do đó, nhiệm vụ của chúng ta
chỉ có thể là giải thích một cách nhẫn nại, có hệ thống, kiên trì,
đặc biệt thích hợp với nhu cầu thực tiễn của quần chúng, để
quần chúng thấy rõ những sai lầm trong sách lược của họ...".
Thế mà, những kẻ đối biện thuộc một loại nhất định lại trình
bày những quan điểm của tôi như là một lời kêu gọi "nội chiến
trong hàng ngũ phái dân chủ cách mạng"!!
Tôi đã công kích Chính phủ lâm thời vì rằng chính phủ này
chỉ lảng tránh bằng những lời hứa hẹn suông, mà không ấn
định một thời hạn nào gần đây hay một thời hạn nói chung nào
cả, để triệu tập Quốc hội lập hiến. Tôi đã chứng minh rằng nếu
không có các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, thì việc
triệu tập Quốc hội lập hiến không được đảm bảo và quốc hội
đó cũng không thể nào thành công được.
Người ta gán cho tôi cái quan điểm cho rằng tôi phản đối
việc triệu tập thật cấp tốc Quốc hội lập hiến!!!

142

V. I. Lê-nin

143

Nếu mấy chục năm đấu tranh chính trị đã không giáo dục cho
tôi biết coi cái thành tâm của những kẻ đối biện như là một ngoại
lệ hiếm có, thì tôi sẽ gọi những lời nói đó là những lời "mê sảng".
Trên tờ báo của mình, ông Plê-kha-nốp đã gọi bài diễn văn
của tôi là "mê sảng". Tốt lắm, ông Plê-kha-nốp ạ! Nhưng ông có
thấy ông thật là thô kệch, vụng về và kém sáng suốt biết bao
trong cuộc bút chiến của ông không. Nếu trong suốt hai giờ
đồng hồ tôi đã đọc một bài diễn văn mê sảng, thì làm thế nào
mà hàng trăm thính giả lại có thể chịu đựng được "cơn mê
sảng" của tôi? Đây nữa. Tại sao tờ báo của ông lại dành cả một
cột để trình bày "sự mê sảng" ấy? Cái lý đó không vững đâu, cái
lý đó thật không vững tí nào cả.
Chắc chắn là kêu la, nguyền rủa, hò hét thì vô cùng dễ dàng
hơn là tìm cách kể lại, giải thích, nhớ lại những điều mà Mác và
Ăng-ghen đã nói trong những năm 1871, 1872, 1875 về kinh
nghiệm của Công xã Pa-ri 70 và về vấn đề nhà nước nào cần
thiết cho giai cấp vô sản.
Ông Plê-kha-nốp vốn trước kia là một người mác-xít, bây
giờ lại có thể không muốn nhớ lại chủ nghĩa Mác nữa.
Tôi đã trích dẫn lời nói của Rô-da Lúc-xăm-bua là người,
ngày 4 tháng Tám 1914, đã gọi Đảng dân chủ - xã hội Đức là
"cái xác chết đang tan rữa". Nhưng các ngài Plê-kha-nốp, Gônđen-béc và đồng bọn đã "bất bình"... giùm cho ai vậy? ― cho
bọn sô-vanh Đức đã bị gọi là sô-vanh!
Những người xã hội - sô-vanh Nga đáng thương, những
người ngoài miệng thì xã hội chủ nghĩa, mà hành động thì sôvanh, đã lầm lẫn.
Viết ngày 4 và 5 (17 và 18)
tháng Tư 1917
Đăng ngày 7 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 26
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên báo

Chúng tôi đã về đến đây
Như thế nào

71

Trên báo chí xã hội chủ nghĩa đã có tin là các chính phủ Anh
và Pháp đã từ chối không cho những người lưu vong theo chủ
nghĩa quốc tế muốn trở về Nga, được phép đi qua.
32 người lưu vong mới về đến đây thuộc các đảng phái khác
nhau (trong đó có 19 người bôn-sê-vích, 6 người thuộc phái Bun 72,
3 người thuộc tờ báo quốc tế chủ nghĩa "Lời nói của chúng ta" 73
ở Pa-ri) nhận thấy có trách nhiệm phải tuyên bố như sau:
Chúng tôi nắm được một số tài liệu mà chúng tôi sẽ công bố
ngay sau khi nhận được các tài liệu đó từ Xtốc-khôn gửi về (sở
dĩ chúng tôi để lại đó những tài liệu ấy là vì các đại diện của
chính phủ Anh hành động ngang ngược ở biên giới Nga Thụy-điển), những tài liệu ấy sẽ làm cho mọi người hiểu được
vai trò đáng buồn của các chính phủ "đồng minh" nói trên trong
vấn đề này 74. Về điều đó, chúng tôi chỉ nói thêm là Ban hồi cư
những người lưu vong thành lập ở Xuy-rích gồm có đại biểu
của 23 nhóm (trong số đó có Ban chấp hành trung ương, Ban tổ
chức, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, phái Bun,
v.v.) đã công khai nhận xét, trong một nghị quyết được nhất trí
thông qua, rằng chính phủ Anh đã quyết định không để cho
những người lưu vong theo chủ nghĩa quốc tế có thể trở về tổ

144

V. I. L ê - n i n

quốc và tham gia đấu tranh chống chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa được.
Ngay từ những ngày đầu của cách mạng, những người lưu
vong đã thấy rõ ý đồ đó của chính phủ Anh. Lúc ấy, tại một
cuộc hội nghị các đại biểu của đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng (M. A. Na-tan-xôn), của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga (G. Di-nô-vi-ép), của Ban tổ
chức Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga (L. Mác-tốp) và của
phái Bun (Cô-xốp-xki), đã có một kế hoạch (do L. Mác-tốp đề
xuất) được vạch ra nhằm tìm cách làm cho những người lưu
vong được đi qua nước Đức mà về, với điều kiện đổi những tù
binh Đức và áo bị giam giữ ở Nga.
Người ta đã gửi về Nga một số điện tín thảo ra theo hướng
đó, đồng thời tiến hành những hoạt động, do những người xã hội
chủ nghĩa Thụy-sĩ làm trung gian, để thực hiện kế hoạch này.
Những điện tín gửi về Nga hiển nhiên là đã bị "Chính phủ
cách mạng" lâm thời ở nước ta (hay những người ủng hộ nó)
giữ lại.
Sau hai tuần chờ đợi trả lời từ Nga gửi sang, chúng tôi quyết
định tự mình thực hiện kế hoạch đó (những người lưu vong
khác thì quyết định vẫn cứ chờ đợi, vì họ thấy chưa có gì chứng
tỏ rằng Chính phủ lâm thời sẽ không làm gì để cho hết thảy
mọi người lưu vong được trở về).
Công việc này được giao cho Phri-xtơ Plát-ten, một người xã hội
chủ nghĩa quốc tế chủ nghĩa Thụy-sĩ, đảm nhiệm. Đồng chí ấy đã
ký với đại sứ Đức ở Thụy-sĩ một bản hiệp nghị rõ ràng. Chúng tôi
sẽ công bố văn bản hiệp nghị đó. Những điều khoản chính của hiệp
nghị đó là: 1) Hết thảy mọi người lưu vong đều có thể lên đường về
nước, không phân biệt là quan điểm của họ về chiến tranh như thế
nào. 2) Toa xe của họ sẽ được hưởng đặc quyền ngoại giao;
không một ai có quyền vào toa xe đó nếu không được phép của

Chúng tôi đã về đến đây như thế nào

145

Plát-ten. Không ai được kiểm soát hộ chiếu cũng như hành lý.
3) Những người được về phải cam đoan sẽ tuyên truyền ở Nga
cho việc trao đổi một số người Đức - áo bị giam giữ, tương
đương với số người lưu vong đã được phép hồi hương.
Tất cả những mưu toan của đa số những người dân chủ - xã
hội Đức nhằm tiếp xúc với những người hồi hương đều bị họ
kiên quyết cự tuyệt. Plát-ten đã đi theo toa xe trong suốt cả cuộc
hành trình. Đồng chí ấy có ý định đi theo chúng tôi cho đến Pêtơ-rô-grát, nhưng đồng chí ấy đã bị giữ lại ở biên giới Nga (ở
Toóc-nê-ô). Mong rằng đồng chí ấy chỉ bị tạm giữ thôi. Tất cả
những cuộc đàm phán đều đã được tiến hành với sự tham gia
của một số người xã hội chủ nghĩa quốc tế chủ nghĩa ở nước
ngoài và được họ hoàn toàn đồng tình. Hai người xã hội chủ
nghĩa Pháp, Lô-ri-ô và Ghin-bô, và một người xã hội chủ nghĩa
thuộc nhóm Liếp-nếch (Hác-tơ-stanh), nhà xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ Plát-ten, nhà dân chủ - xã hội Ba-lan Brôn-xki, các đại
biểu dân chủ - xã hội Thụy-điển Kin-đha-ghen, Các-lơ-xôn, Xtơrơm, Tu-rê Néc-man và những người khác nữa, đã ký vào biên
bản về cuộc hành trình.
"Nếu hiện giờ Các-lơ Liếp-nếch ở Nga thì bọn Mi-li-u-cốp
cũng sẽ sẵn lòng để cho đồng chí ấy trở về Đức; còn bọn Bếtman-Hôn-vếch thì đã để cho các đồng chí, những người quốc
tế chủ nghĩa Nga, được trở về Nga. Nhiệm vụ của các đồng
chí là trở về Nga và chiến đấu tại đấy chống cả chủ nghĩa đế
quốc Đức lẫn chủ nghĩa đế quốc Nga". Đó là điều mà các đồng
chí quốc tế chủ nghĩa ấy đã nói với chúng tôi. Chúng tôi nghĩ
rằng họ đã nói đúng. Chúng tôi sẽ báo cáo với Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ về cuộc hành trình của
chúng tôi. Chúng tôi mong rằng Ban chấp hành sẽ phấn đấu
để phóng thích được một số người bị giam cầm tương đương
với số người lưu vong chúng tôi được về nước, trước hết là

146

V. I. L ê - n i n

phóng thích nhà xã hội chủ nghĩa áo nổi tiếng ốt-tô Bau-ơ, và
chúng tôi cũng mong rằng Ban chấp hành sẽ phấn đấu để cho
tất cả những người lưu vong đều được trở về Nga, chứ không
phải chỉ riêng những người xã hội - ái quốc chủ nghĩa mà thôi.
Chúng tôi hy vọng rằng Ban chấp hành cũng sẽ chấm dứt được
cái tình trạng chưa hề thấy là: người ta không để cho đưa ra
khỏi nước Nga một tờ báo nào có khuynh hướng tả hơn tờ
"Ngôn luận" 75 và ngay cả bản tuyên ngôn của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ gửi công nhân tất cả các nước cũng không
được đưa ra cho báo chí nước ngoài.

147

Phát biểu tại cuộc họp
Của ban chấp hành Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát
Ngày 4 (17) tháng tư 1917
Về cuộc hành trình đi qua đức

Viết ngày 4 (17) tháng Tư 1917
Đăng ngày 5 tháng Tư 1917 trên
báo "Sự thật", số 24 và trên báo
"Tin tức", số 32

Theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật", có đối chiếu với bản
đăng trên báo "Tin tức"

Biên bản

Muốn chấm dứt sự lừa dối do báo chí tư sản tung ra thì
cần phải thông qua nghị quyết do đồng chí Di-nô-vi-ép đưa
ra. Diễn giả đề nghị tuyên bố cho phép những người lưu
vong thuộc mọi xu hướng được đi qua. Chúng tôi không cam
kết điều gì cả. Chúng tôi chỉ hứa rằng khi trở về, chúng tôi sẽ
kêu gọi công nhân, để họ ủng hộ việc trao đổi. Nếu các đồng
chí thừa nhận việc trao đổi là đúng đắn thì như vậy là các
đồng chí sẽ bác bỏ mọi sự dối trá. Nếu các đồng chí không
thừa nhận như vậy thì các đồng chí sẽ nuôi dưỡng sự bịa đặt
và vu khống...
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Biên bản"

Theo đúng bản in trong sách

Sơ thảo bài báo hay diễn văn bảo vệ Luận cương tháng Tư

148

149

mạng lại phía sau, làm cho nó thụt lùi t ừ các Xô-viết đại biểu
công nhân tới "một chính quyền duy nhất" của giai cấp tư sản,
tới chế độ cộng hoà đại nghị tư sản thông thường.

Sơ thảo bài báo hay diễn văn
Bảo vệ luận cương tháng tư

Bằng cách giác ngộ quần chúng, chúng ta phải khôn khéo và
thận trọng đưa giai cấp vô sản và những nông dân nghèo t i ế n
l ê n, từ chỗ "hai chính quyền song song tồn tại" t ớ i c h í n h
q u y ề n h o à n t o à n của các Xô-viết đại biểu công nhân, đó
chính là công xã theo nghĩa Mác nói, theo nghĩa của kinh
nghiệm năm 1871.

(1) Nguy cơ phá sản về kinh tế đang đe doạ. Vì thế cho nên
loại trừ giai cấp tư sản là sai.

Vấn đề không phải là ở chỗ đi nhanh như thế nào, mà là ở
chỗ đi tới đâu.

(Đó là một kết luận có tính chất tư sản. Sự phá sản càng sắp
xảy ra thì càng bức thiết phải loại trừ giai cấp tư sản).

Vấn đề không phải là ở chỗ công nhân đã được chuẩn bị
chưa, mà là ở chỗ chuẩn bị cho họ n h - t h ế n à o và chuẩn bị
để l à m g ì.

(2) Giai cấp vô sản thì thiếu tổ chức, yếu đuối, không
giác ngộ.
(Đúng thế. Vì vậy cho nên toàn bộ nhiệm vụ là đấu tranh
chống bọn lãnh tụ tiểu tư sản giả danh là những người dân chủ xã hội (Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp), những kẻ ru ngủ
quần chúng, làm cho họ tin vào giai cấp tư sản.
Không liên hiệp với bọn tiểu tư sản ấy (Tsơ-khê-ít-dê, Xtêclốp, Txê-rê-tê-li), mà phải phá tan cái phái dân chủ - xã hội đó,
cái phái đang huỷ hoại cuộc cách mạng của giai cấp vô sản.)

Vì những tuyên ngôn và hiệu triệu của Xô-viết đại biểu công
nhân về chiến tranh, v.v. chỉ là chuyện ba hoa tiểu tư sản rỗng
tuếch và lừa dối, chỉ ru ngủ nhân dân, cho nên nhiệm vụ của
chúng ta, như tôi đã nói, trước hết là phải giác ngộ quần chúng,
làm cho quần chúng thoát khỏi ảnh hưởng tư sản của Tsơ-khêít-dê, Xtê-clốp, Txê-rê-tê-li và đồng bọn.

(3) Trong giai đoạn hiện nay, cách mạng là cách mạng tư
sản. Vì vậy không nên "thực nghiệm chủ nghĩa xã hội".

"Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" của Xô-viết đại biểu công
nhân, tức là của Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li và Xtê-clốp, là một
trào lưu sô-vanh trăm lần tai hại hơn vì nó được che đậy dưới
những câu đường mật, là một mưu đồ làm cho quần chúng
thoả hiệp với Chính phủ cách mạng lâm thời.

(Lối lập luận đó là tư sản từ đầu chí cuối. Chẳng ai nói đến
"sự thực nghiệm chủ nghĩa xã hội" cả. Luận điểm mác-xít cụ thể
đòi hỏi lúc này phải chú ý không những đến các giai cấp, mà
đến cả các thiết chế nữa.)

Quần chúng tối tăm, không giác ngộ, bị các ngài Tsơ-khê-ítdê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp và đồng bọn lừa bịp, không hiểu rằng
chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị, rằng chiến tranh là do
các chính phủ tiến hành.

Bằng những câu nói đường mật, các ngài bóp chết cách
mạng (Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp) đang kéo cách

Phải giải thích rằng chỉ có thay đổi tính chất giai cấp
của chính phủ thì "nhân dân" mới có thể chấm dứt được

150

V. I. L ê - n i n

151

chiến tranh hoặc mới thay đổi được tính chất của chiến
tranh.
Viết khoảng từ ngày 4 đến ngày
12 (17 đến 25) tháng Tư 1917
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1933 trên báo "Sự thật",
số 21

Theo đúng bản thảo

Hai thế giới
Các báo của bọn tư bản như tờ "Ngôn luận" và tờ "Thời mới" 76
đã đăng những bài phản đối chúng tôi là đã đi qua nước Đức,
chúng dùng những lời mập mờ ám chỉ rằng những người mới
về có thể là tay sai của bọn đế quốc Đức*.
Tờ "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ" 77
đăng toàn văn bản báo cáo đã được đăng hôm qua trên tờ "Sự
thật"** và đã được trình bày trước Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ ngay sau hôm chúng tôi về nước;
ngoài báo cáo ấy ra, tờ "Tin tức" còn đăng một nghị quyết của
Ban chấp hành. Ban biên tập tờ "Tin tức của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ" đã thuật lại nghị quyết đó như sau:
"Sau khi nghe báo cáo của các đồng chí Du-ra-bốp và Di-nô-vi-ép,
Ban chấp hành quyết định phải lập tức kêu gọi Chính phủ lâm thời và
thi hành những biện pháp cho phép ngay tất cả những người lưu vong
được trở về Nga, bất kể chính kiến và thái độ của họ đối với chiến
tranh như thế nào. Trong những ngày sắp tới, chúng tôi sẽ thông báo
về kết quả đàm phán với chính phủ. Ban biên tập".
* Trong bài báo công kích chúng tôi, tờ "ý chí Nga" nổi tiếng ― nổi
tiếng một cách đáng buồn ― đã đưa ra một "tài liệu" hoàn toàn đúng
theo tinh thần tờ "Ngôn luận". Các ngài Mi-li-u-cốp và đồng bọn có lấy
làm xấu hổ về sự giống nhau như thế không?
** Tờ "Ngôn luận" có dám công bố bản báo cáo ấy không?

152

V. I. L ê - n i n

153

Đó là một bức tranh nhỏ, ― rất nhỏ nhưng rất tiêu biểu, ― về
hai thế giới. Một đằng là thế giới của bọn tư bản, của tờ "Ngôn
luận", của tờ "ý chí Nga", của tờ "Thời mới", những lời ám chỉ
bẩn thỉu, những lời bịa đặt hèn hạ chống lại những người xã hội
chủ nghĩa; đằng kia là thế giới của phái dân chủ cách mạng, của
các đại biểu công nhân và binh sĩ, thế giới này đã quyết nghị
một cách bình tĩnh, tự chủ và đích đáng rằng phải "thi hành
những biện pháp". Biện pháp nhằm làm gì? Biện pháp để làm
những việc mà Chính phủ lâm thời đã không làm!
Điều đó há chẳng phải là một lời khiển trách đối với Chính
phủ lâm thời hay sao?
Và lời khiển trách đó chẳng đích đáng hay sao?
Nên chú ý là Ban chấp hành đã thông qua nghị quyết của
mình trong khi vẫn biết rằng giữa những người bôn-sê-vích với
mình có những bất đồng về chính trị. Đối với bọn tư bản, đây là
cái cớ cho chúng bịa đặt. Phẩm cách con người ― đó là cái mà
ta chớ nên tìm trong thế giới của bọn tư bản.
"Sự thật", số 25, ngày
6 tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Chủ nghĩa lu-i blăng
Nhà xã hội chủ nghĩa Pháp Lu-i Blăng đã tự làm cho mình
nổi tiếng một cách đáng buồn trong cuộc cách mạng 1848 bằng
cách bỏ lập trường đấu tranh giai cấp mà chạy sang lập trường
những ảo tưởng tiểu tư sản, ảo tưởng được tô vẽ bằng những
câu ra vẻ "xã hội chủ nghĩa", nhưng thực ra chỉ dùng để tăng
cường ảnh hưởng của giai cấp tư sản đối với giai cấp vô sản mà
thôi. Lu-i Blăng chờ đợi sự giúp đỡ của giai cấp tư sản, hy vọng
và nuôi hy vọng rằng giai cấp tư sản có thể giúp đỡ công nhân
về mặt "tổ chức lao động" ― thuật ngữ mơ hồ này hẳn là nói lên
những xu hướng "xã hội chủ nghĩa".
Hiện nay, ở Nga, chủ nghĩa Lu-i Blăng đã giành được thắng
lợi hoàn toàn trong "phái dân chủ - xã hội" cánh hữu, trong
đảng của Ban tổ chức. Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp và
nhiều người khác ― ngày nay là lãnh tụ của Xô-viết đại biểu
binh sĩ và công nhân Pê-tơ-rô-grát và cũng đã là lãnh tụ của hội
nghị toàn Nga của các Xô-viết vừa bế mạc ― chính là đã làm
theo lập trường của Lu-i Blăng.
Trên tất cả các vấn đề chủ yếu của đời sống chính trị
hiện nay, các lãnh tụ ấy chính là đã đứng trên lập trường
tiểu tư sản của Lu-i Blăng, khi họ đứng trên quan điểm
gần giống như quan điểm của trào lưu "phái giữa" có
tính chất quốc tế, trào lưu của Cau-xky, Lông-ghê, Tu-ra-ti

154

V. I. L ê - n i n

và của nhiều người khác. Chúng ta hãy xét vấn đề chiến tranh.
Quan điểm vô sản là định rõ tính chất giai cấp của chiến
tranh và kiên quyết chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, nghĩa
là chiến tranh giữa các nhóm nước tư bản chủ nghĩa (dù là theo
chế độ quân chủ hay theo chế độ cộng hoà thì cũng thế) để chia
nhau của mà bọn tư bản cướp được.
Quan điểm tiểu tư sản khác quan điểm tư sản (biện bạch
công khai cho chiến tranh, công khai "bảo vệ tổ quốc", tức là
bảo vệ "lợi ích" của bọn tư bản nước mình, bảo vệ "quyền" thôn
tính của chúng) ở chỗ là người tiểu tư sản "không tán thành"
thôn tính, "lên án" chủ nghĩa đế quốc, "đòi" giai cấp tư sản phải
từ bỏ chủ nghĩa đế quốc nhưng vẫn ở trong khuôn khổ những
quan hệ đế quốc chủ nghĩa thế giới và chế độ kinh tế tư bản chủ
nghĩa. Người tiểu tư sản chỉ nói những lời hảo tâm, vô hại, rỗng
tuếch, nhưng thực ra chỉ bất lực lẽo đẽo theo đuôi giai cấp tư
sản, nó "đồng tình" trên lời nói về một số điểm với giai cấp vô
sản, nhưng trên thực tế thì vẫn lệ thuộc vào giai cấp tư sản,
không thể hoặc không muốn hiểu con đường dẫn đến chỗ lật
đổ ách tư bản chủ nghĩa, con đường duy nhất giải phóng được
loài người khỏi chủ nghĩa đế quốc.
Đối với người tiểu tư sản thì "đòi" các chính phủ tư sản
"trịnh trọng tuyên bố" theo tinh thần từ bỏ các cuộc thôn
tính, là đã dũng cảm lắm rồi và là một mẫu mực của tinh
thần triệt để phản đế "kiểu Xim-méc-van". Chẳng khó
khăn gì mà không nhận thấy rằng đó là thứ chủ nghĩa Lu-i
Blăng loại tệ nhất. Một là, một chính khách tư sản có kinh
nghiệm đôi chút sẽ không bao giờ thấy khó thốt ra bao lời
lẽ "hào nhoáng", gây ấn tượng và kêu, nhưng chẳng nói lên
cái gì cả và cũng chẳng chịu một trách nhiệm nào cả, ― để
phản đối các cuộc thôn tính "nói chung". Nhưng khi đụng
đến thực tế thì người ta có thể dùng đến các ngón bịp, thí
dụ như cái ngón bịp mới đây của tờ "Ngôn luận", là tờ báo

Chủ nghĩa Lu-i Blăng

155

đã có cái can đảm đáng buồn là tuyên bố rằng Cuốc-li-an-đi-a
(ngày nay bị bọn kẻ cướp đế quốc chủ nghĩa của nước Đức tư
sản thôn tính) không phải là một lãnh thổ bị nước Nga thôn
tính!!
Đó là một ngón bịp đáng căm phẫn nhất, là một sự lừa bịp
không thể tha thứ được của giai cấp tư sản đối với công nhân,
vì bất cứ kẻ nào có đôi chút kiến thức về chính trị cũng phải
thừa nhận rằng Cuốc-li-an-đi-a từ trước đến nay vẫn là một
lãnh thổ bị nước Nga thôn tính.
Chúng tôi công khai và thẳng thắn thách tờ "Ngôn luận":
1) hãy đưa ra cho nhân dân một định nghĩa chính trị về khái
niệm "thôn tính" có thể thích dụng cho hết thảy mọi trường hợp
thôn tính trên thế giới, của Đức cũng như của Anh và Nga,
trước kia cũng như hiện nay, không trừ trường hợp nào cả; 2)
hãy nói rõ ràng và chính xác xem theo ý mình, thì như thế nào
là từ bỏ thôn tính không phải trên lời nói mà trên thực tế. Hãy
đưa ra một định nghĩa chính trị về khái niệm "từ bỏ thôn tính
trên thực tế", một định nghĩa thích dụng không những cho
người Đức, mà cho cả người Anh và cho tất cả các dân tộc đã
từng đi thôn tính.
Chúng tôi chắc rằng hoặc tờ "Ngôn luận" sẽ không đáp lại
được lời thách của chúng tôi, hoặc nó sẽ bị chúng tôi lột mặt nạ
trước mặt mọi người. Và chính do tờ "Ngôn luận" đề cập đến
vấn đề Cuốc-li-an-đi-a mà cuộc tranh luận của chúng ta là một
cuộc tranh luận có tính chất thực tế chứ không phải lý luận, một
cuộc tranh luận hết sức bức thiết, hết sức khẩn cấp và hết sức
nóng hổi.
Hai là, thậm chí các bạn hãy giả định, dù chỉ trong chốc lát,
rằng các bộ trưởng tư sản là những con người có lòng thành
thực lý tưởng, rằng bọn Gu-tsơ-cốp, Lvốp, Mi-li-u-cốp và đồng
bọn hết sức thành thực tin là có thể từ bỏ thôn tính trong khi
vẫn duy trì chủ nghĩa tư bản, và muốn từ bỏ thôn tính.

156

V. I. L ê - n i n

Chúng ta hãy giả định thậm chí là như thế trong chốc lát;
chúng ta hãy đặt cái giả thuyết kiểu Lu-i Blăng đó ra xem.
Thử hỏi! một con người đã trưởng thành liệu có thể thoả
mãn được với những điều con người nghĩ về bản thân họ, mà
không lấy việc làm của họ để kiểm tra lại những điều họ nghĩ
không? Một người mác-xít liệu có thể không phân biệt những
nguyện vọng và những lời tuyên bố với thực tế khách quan
được không?
Không. Không thể như thế được.
Thôn tính sở dĩ được duy trì, đó là do những mối liên hệ của
tư bản tài chính, tư bản ngân hàng, tư bản đế quốc chủ nghĩa.
Đó là cơ sở kinh tế hiện đại của thôn tính. Xét về mặt đó thì
thôn tính là lợi nhuận được đảm bảo về chính trị, mà người ta
thu được do hàng tỷ tư bản "đầu tư" vào hàng ngàn, hàng vạn
xí nghiệp tại các nước bị thôn tính.
Dù có muốn chăng nữa, cũng không thể từ bỏ thôn tính
nếu không tiến hành những hành động cương quyết để lật đổ
ách tư bản.
Phải chăng như thế có nghĩa là ― như tờ "Thống nhất", tờ
"Báo công nhân" 78 và những phần tử "Lu-i Blăng" khác thuộc
giai cấp tiểu tư sản ở nước ta sẵn sàng kết luận và đã kết luận ―
không nên tiến hành những hành động cương quyết để lật đổ
tư bản? Phải chăng như thế có nghĩa là ít ra cũng phải dung
nhận một số thôn tính nào đó?
Không phải thế. Phải tiến hành những hành động cương
quyết để lật đổ tư bản. Phải làm điều đó một cách khôn khéo và
từng bước, bằng cách chỉ dựa vào sự giác ngộ và tính tổ chức
của tuyệt đại đa số công nhân và nông dân nghèo. Nhưng
những hành động đó cần phải được tiến hành. Và đó là điều mà
các Xô-viết đại biểu công nhân đã bắt đầu làm tại nhiều nơi ở
nước Nga.
Nhiệm vụ trước mắt là phải cương quyết và dứt
khoát phân rõ ranh giới với bọn Lu-i Blăng, Tsơ-khê-ít-dê,

Chủ nghĩa Lu-i Blăng

157

Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp, với đảng của Ban tổ chức, với đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng, v.v., v.v.. Phải giải thích cho quần
chúng hiểu rằng chủ nghĩa Lu-i Blăng đang huỷ hoại và sẽ hủy
hoại thắng lợi của cách mạng sau này và cả của tự do nữa, nếu
quần chúng không hiểu sự tai hại của các ảo tưởng tiểu tư sản
đó và nếu họ không liên hiệp với những người công nhân giác
ngộ đang tiến những bước thận trọng, tuần tự, chín chắn,
nhưng vững chắc và ngay lập tức trên con đường tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Không có chủ nghĩa xã hội thì không thể cứu loài người
thoát khỏi các cuộc chiến tranh, khỏi cảnh đói khổ và khỏi
những cuộc tàn sát thêm hàng triệu và hàng triệu người nữa.
"Sự thật", số 27, ngày 8
tháng Tư 1917
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những bức thư về sách lược

158

Những bức thư về sách lược 79
Lời nói đầu
Ngày 4 tháng Tư 1917, tôi đã phải đọc ở Pê-tơ-rô-grát bản
báo cáo về đề tài nêu trên đầu bài, trước tiên là trong một cuộc
họp của những người bôn-sê-vích. Đây là những đại biểu đến
dự cuộc hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ; họ cần phải lên đường và, vì lẽ đó, họ không thể để
cho tôi trì hoãn đến một lúc nào khác được. Sau khi cuộc họp
kết thúc, đồng chí G. Di-nô-vi-ép, là chủ toạ cuộc họp, đã nhân
danh toàn thể hội nghị, yêu cầu tôi trình bày lại ngay tức khắc
bản báo cáo của tôi trong cuộc họp của những đại biểu bôn-sêvích và men-sê-vích muốn thảo luận vấn đề thống nhất Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga 80.
Mặc dầu tôi thấy khó trình bày lại ngay tức khắc bản báo
cáo của tôi, nhưng tôi cho rằng mình không có quyền từ chối
việc đó vì đó là yêu cầu vừa là của các đồng chí của tôi, vừa là
của những người men-sê-vích; do đã gần đến lúc họ lên
đường nên quả thật họ không thể để cho tôi trì hoãn đến một
lúc nào khác được.
Trong khi báo cáo, tôi đã đọc những luận cương của tôi,
đăng trên báo "Sự thật", số 26, ngày 7 tháng Tư 1917*.
* Tôi đã cho in lại, thành bản phụ lục của bức thư này, những luận
cương đó kèm theo những chú giải vắn tắt, đúng như số báo "Sự thật"
nói trên đã đăng1).
1)

Xem tập này, tr. 136 - 142.

159

Cả những luận cương lẫn bản báo cáo của tôi đều đã gây ra
những ý kiến bất đồng ngay cả trong hàng ngũ những người
bôn-sê-vích và ngay cả trong ban biên tập báo "Sự thật" nữa.
Sau một số buổi họp, chúng tôi đã nhất trí đi đến kết luận rằng
tốt hơn hết là nên đem thảo luận công khai những ý kiến bất
đồng ấy, và qua đó cung cấp tài liệu cho cuộc hội nghị toàn
Nga của đảng ta (Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đoàn
kết xung quanh Ban chấp hành trung ương) khai mạc ngày 20
tháng Tư 1917 ở Pê-tơ-rô-grát.
Chính là tuân theo nghị quyết về việc đưa ra thảo luận đó
nên tôi công bố những bức thư sau đây, không có tham vọng
rằng trong đó vấn đề đã được nghiên cứu một cách toàn diện,
mà chỉ muốn nêu lên những lý lẽ chủ yếu, đặc biệt quan trọng
đối với những nhiệm vụ thực tiễn của phong trào của giai cấp
công nhân.

Bức thư số 1

Đánh giá tình hình hiện nay
Chủ nghĩa Mác đòi hỏi chúng ta phải tính toán một cách
chính xác nhất và khách quan có thể kiểm tra được, đến tương
quan giữa các giai cấp và những đặc điểm cụ thể của mỗi thời
điểm lịch sử. Chúng ta, những người bôn-sê-vích, chúng ta luôn
luôn cố gắng thực hiện đúng yêu cầu đó, yêu cầu tuyệt đối cần
thiết đứng về phương diện xây dựng mọi chính sách có căn cứ
khoa học.
"Học thuyết của chúng tôi không phải là một giáo điều,
mà là kim chỉ nam cho hành động" 81, ― Mác và Ăng-ghen
vẫn luôn luôn nói như thế và chế giễu một cách rất đúng cái
lối học thuộc lòng và lặp lại đúng nguyên văn "những công

V. I. L ê - n i n

160

thức", ― những công thức này bất quá chỉ có thể vạch ra được
những nhiệm vụ chung là những nhiệm vụ nhất định phải biến
đổi tuỳ theo tình hình kinh tế và chính trị cụ thể của mỗi giai
đoạn đặc biệt trong quá trình lịch sử.
Vậy thì những sự thật khách quan nào đã được chứng minh
một cách chính xác mà ngày nay đảng của giai cấp vô sản cách
mạng phải dùng làm kim chỉ nam để quyết định những nhiệm
vụ và những hình thức hoạt động của mình?
Trong bức thư thứ nhất của tập "Thư từ nước ngoài gửi về" của
tôi ("Giai đoạn đầu của cuộc cách mạng thứ nhất"), đăng trên báo
"Sự thật", số 14 và 15, ngày 21 và 22 tháng Ba 1917, cũng như trong
những luận cương của tôi, tôi đã nhận định rằng "đặc điểm của
tình hình hiện nay ở Nga" là b - ớ c q u á đ ộ từ giai đoạn đầu
của cuộc cách mạng sang giai đoạn thứ hai. Cho nên tôi đã cho
rằng khẩu hiệu căn bản, "nhiệm vụ trước mắt" lúc n à y là như
sau: "Hỡi anh chị em công nhân, trong cuộc nội chiến chống chế
độ Nga hoàng, anh chị em đã thực hiện được những kỳ tích của
chủ nghĩa anh hùng vô sản và nhân dân, bây giờ anh chị em cần
phải thực hiện được những kỳ tích của tổ chức vô sản và toàn dân,
để chuẩn bị cho thắng lợi của mình trong giai đoạn thứ hai của
cách mạng" (Báo "Sự thật", số 15) 1).
Giai đoạn đầu là giai đoạn gì?
Là giai đoạn chuyển chính quyền nhà nước vào tay giai cấp
tư sản.
Trước cuộc cách mạng tháng Hai - tháng Ba 1917, chính quyền
nhà nước ở Nga thuộc về tay một giai cấp cũ, tức là giai cấp địa
chủ - quý tộc - chủ nông nô, đứng đầu là Ni-cô-lai Rô-ma-nốp.
Sau cuộc cách mạng đó, chính quyền thuộc về tay một giai
cấp khác, một giai cấp mới, tức là giai cấp tư sản.
Việc chính quyền chuyển từ tay một g i a i c ấ p này sang
1)

Xem tập này, tr. 28.

Những bức thư về sách lược

161

tay một giai cấp khác là dấu hiệu đầu tiên, chủ yếu, căn bản của
một cuộc cách mạng, hiểu theo nghĩa khoa học chặt chẽ cũng
như theo nghĩa chính trị - thực tiễn của khái niệm ấy.
Trong giới hạn đó, cuộc cách mạng tư sản hay dân chủ - tư
sản ở nước Nga đã được hoàn thành rồi.
Trong vấn đề này, chúng ta nghe thấy có những người thích
tự xưng là "bôn-sê-vích lão thành" lớn tiếng phản đối: chúng ta
đã chẳng luôn luôn nói rằng cuộc cách mạng dân chủ - tư sản chỉ
kết thúc bằng "chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô
sản và nông dân" đó ư? phải chăng cuộc cách mạng ruộng đất,
cũng là cách mạng dân chủ - tư sản, đã được hoàn thành? trái lại,
chẳng phải sự thật là nó vẫn chưa được bắt đầu ư?
Tôi đáp lại rằng: những khẩu hiệu và những tư tưởng của
những người bôn-sê-vích, nói chung, đã được lịch sử hoàn toàn
xác nhận, nhưng trong thực tế cụ thể, sự việc đã diễn ra một
cách khác so với điều mà tôi có thể (và bất cứ ai cũng vậy thôi)
dự đoán được; nó đã diễn ra một cách độc đáo hơn, đặc sắc
hơn, muôn hình muôn vẻ hơn.
Không đếm xỉa đến hay quên mất điều đó thì sẽ là tự làm
cho mình giống như những vị "bôn-sê-vích lão thành" kia là
những người đã nhiều lần đóng vai trò đáng buồn trong lịch sử
của đảng ta, vì đáng lẽ phải nghiên cứu đặc điểm của thực tế
mới, sinh động, thì lại đi lặp lại một cách ngu xuẩn một công
thức đã học thuộc lòng.
"Chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản
và nông dân" đã được thực hiện * trong cuộc cách mạng
Nga rồi, bởi vì "công thức" đó chỉ dự đoán được tương quan
giữa các giai cấp, chứ không dự đoán được thiết chế chính
trị cụ thể t h ự c h i ệ n mối tương quan đó, sự hợp tác đó. "Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ", đó là "chuyên chính dân
* Dưới một hình thức nhất định và tới một mức độ nhất định.

162

V. I. L ê - n i n

Những bức thư về sách lược

163

chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân" đã được cuộc
sống thực hiện.

ra được nét căn bản, nét chung, chỉ tiến gần tới chỗ nắm được
tính chất phức tạp của cuộc sống mà thôi.

Công thức đó đã lỗi thời rồi. Cuộc sống đã đem nó từ lĩnh
vực những công thức vào lĩnh vực hiện thực, đã cho nó có
xương có thịt, đã cụ thể hoá nó, và do đó mà đã sửa đổi nó.

"Bạn ơi, lý luận thì xám, mà cây đời thì mãi mãi xanh tươi" 82.

Một nhiệm vụ khác, một nhiệm vụ mới đã được nêu lên làm
nhiệm vụ trước mắt: phải tách những phần tử vô sản (là những
người thù địch với phái vệ quốc, và là những người quốc tế chủ
nghĩa, những người "công xã chủ nghĩa", tức là những người tán
thành chủ trương tiến lên công xã), trong nội bộ của nền chuyên
chính đó, ra khỏi những phần tử tiểu chủ hay tiểu tư sản (Tsơkhê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp, những người xã hội chủ nghĩa cách mạng và những người vệ quốc cách mạng khác, những kẻ
thù của phong trào tiến lên công xã, những kẻ tán thành chủ
trương "ủng hộ" giai cấp tư sản và chính phủ tư sản).

Ngày nay, người nào chỉ nói đến "chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân" thì người đó đã lạc
hậu đối với cuộc sống, và do đó, trên thực tế đã nhảy sang hàng
ngũ của giai cấp tiểu tư sản chống lại cuộc đấu tranh giai cấp
của giai cấp vô sản, và người đó đáng đưa vào viện bảo tàng
những kỳ quan "bôn-sê-vích" tiền cách mạng (có thể nói là viện
bảo tàng các vị "bôn-sê-vích lão thành").
Chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản
và nông dân đã được thực hiện rồi, nhưng thực hiện một
cách cực kỳ độc đáo, với nhiều sửa đổi hết sức quan trọng.
Tôi sẽ nói riêng đến những sửa đổi đó ở một trong những
bức thư sau của tôi. Còn bây giờ, thì phải thấu triệt cái chân
lý không thể chối cãi được là người mác-xít phải chú trọng
đến cuộc sống sinh động, đến những sự thật chính xác của
hiện thực, chứ không nên tiếp tục bám lấy cái lý luận ngày
hôm qua, lý luận này cũng như mọi lý luận, bất quá chỉ vạch

Người nào đặt vấn đề "hoàn thành" cuộc cách mạng tư sản

theo lối cũ thì người đó hy sinh chủ nghĩa Mác sinh động để đổi
lấy cái từ ngữ chết.
Theo lối cũ thì: sau nền thống trị của giai cấp tư sản thì có
thể và phải là nền thống trị của giai cấp vô sản và nông dân,
nền chuyên chính của họ.
Thế mà trong đời sống sinh động, thì chúng ta đã thấy một
hình hình k h á c: sự xen kẽ hết sức độc đáo, mới lạ, chưa từng
thấy giữa hai thứ đó. Chúng ta thấy tồn tại ở bên cạnh nhau,
cùng nhau, đồng thời, cả sự thống trị của giai cấp tư sản (chính
phủ Lvốp và Gu-tsơ-cốp) lẫn chuyên chính dân chủ - cách
mạng của giai cấp vô sản và nông dân, t ự n g u y ệ n nhường
chính quyền cho giai cấp tư sản, tự nguyện biến thành vật phụ
thuộc của giai cấp này.
Bởi vì không nên quên rằng ở Pê-tơ-rô-grát, chính quyền
thực tế là thuộc về công nhân và binh sĩ; chính phủ mới không
thi hành bạo lực đối với họ và cũng không thể thi hành được, vì
không có cả cảnh sát, cả quân đội tách biệt với nhân dân, lẫn bộ
máy quan lại có toàn quyền đứng ở trên nhân dân. Đó là một sự
thật. Sự thật đó chính là đặc điểm của một nhà nước theo kiểu
Công xã Pa-ri. Sự thật đó không phù hợp với các công thức cũ.
Cần phải biết làm cho công thức thích ứng với cuộc sống, chứ
không nên lắp lại những lời nói về "chuyên chính của giai cấp
vô sản và nông dân" nói chung là những lời nói đã mất hết ý
nghĩa rồi.
Hãy xét vấn đề về một phía khác để làm cho nó sáng tỏ hơn.
Một người mác-xít không được rời bỏ lập trường chính
xác là phân tích những mối quan hệ giai cấp. Giai cấp tư

164

V. I. L ê - n i n

sản đang nắm chính quyền. Còn quần chúng nông dân há
chẳng phải cũng là giai cấp tư sản thuộc một tầng lớp khác, một
loại khác, một tính chất khác đó ư? Tại sao tầng lớp xã hội này
lại không thể đi đến chỗ nắm chính quyền và "hoàn thành"
được cuộc cách mạng dân chủ - tư sản? Tại sao lại không thể
làm như thế được?
Những người bôn-sê-vích lão thành ấy thường suy luận
như thế.
Tôi đáp lại rằng hoàn toàn có thể làm được việc đó. Nhưng
muốn nhận định tình hình, người mác-xít phải xuất phát từ cái
hiện có, chứ không phải từ cái có thể có.
Chính thực tế thì lại chỉ ra cho chúng ta thấy sự thật như
thế này: những đại biểu binh sĩ và nông dân được bầu ra một
cách tự do, đang tự do họp thành một chính phủ thứ hai, một
chính phủ song song, và đang tự do bổ sung, phát triển và
hoàn thiện chính phủ đó. Và họ nhường chính quyền cho giai
cấp tư sản một cách cũng không kém tự do, ― điều đó không
làm "tổn hại" chút nào đến lý luận mác-xít, bởi vì chúng ta đã
luôn luôn biết và đã nhiều lần vạch ra rằng giai cấp tư sản
đứng vững được không phải chỉ nhờ vào bạo lực, mà còn nhờ
cả vào tình trạng không giác ngộ, thủ cựu, mê muội, không có
tổ chức của quần chúng nữa.
Thế mà đứng trước thực tế hiện nay đó, lại không chú ý đến
sự thật, lại nói đến "những cái có thể" thì thật là lố bịch.
Có thể là nông dân nắm được tất cả ruộng đất và toàn bộ
chính quyền. Tôi không những không quên điều có thể ấy và
không bó hẹp tầm mắt của mình vào hiện trạng ngày nay, mà
còn thẳng thắn vạch ra một cách chính xác một cương lĩnh
ruộng đất có chú trọng đến một hiện tượng mới mẻ là: đã có sự
chia rẽ sâu sắc hơn giữa những cố nông và nông dân nghèo với
những nông dân - chủ ruộng.
Nhưng lại có một khả năng khác: nông dân có thể nghe
theo lời khuyên của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng

Những bức thư về sách lược

165

tiểu tư sản, là đảng chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản, đảng đã
nhảy sang hàng ngũ bọn vệ quốc và đang khuyên nông dân
nên chờ đợi Quốc hội lập hiến, mặc dầu cho tới nay ngày triệu
tập quốc hội đó cũng chưa được ấn định là bao giờ cả! *
Có thể là nông dân cứ duy trì, tiếp tục sự thoả hiệp của họ
với giai cấp tư sản, sự thoả hiệp mà họ vừa ký kết ― không
những về mặt hình thức mà cả trên thực tế nữa ― với giai cấp
tư sản, thông qua các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Có thể có đủ các loại giả thuyết. Quên mất phong trào
ruộng đất và cương lĩnh ruộng đất, như thế sẽ phạm sai lầm
rất lớn. Nhưng quên mất cái thực tế chỉ ra cho chúng ta
thấy sự thật là có sự thoả hiệp, hay nếu dùng một danh từ
chính xác hơn, không có tính chất pháp lý bằng, nhưng có
tính chất kinh tế và tính chất giai cấp hơn, thì tức là: sự thật
là có một sự hợp tác giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp
nông dân, ― quên mất cái thực tế đó thì cũng không kém
phần sai lầm.
Khi nào sự thật đó không còn là một sự thật nữa, khi nào
nông dân tách rời khỏi giai cấp tư sản, và chống lại giai cấp này
mà nắm lấy ruộng đất, chống lại giai cấp này mà nắm lấy chính
quyền, thì một giai đoạn mới của cuộc cách mạng dân chủ - tư
sản sẽ mở đầu, giai đoạn đó sẽ được bàn riêng.
* Tôi sẽ nói ngay và nói trước để cho những lời nói của tôi khỏi bị
hiểu lầm: tôi hoàn toàn đồng ý rằng c á c X ô - v i ế t cố nông và
nông dân phải chiếm n g a y l ậ p t ứ c t ấ t c ả ruộng đất, nhưng
đồng thời c h í n h b ả n t h â n họ phải triệt để tuân theo trật tự và kỷ
luật, không dung thứ một hành động phá hoại dù là nhỏ nào đối với
máy móc, nhà cửa, gia súc, và chẳng những không làm rối loạn việc
kinh doanh và việc sản xuất lúa mì, mà còn phải p h á t t r i ể n sản
xuất đó lên, vì khẩu phần bánh mì của binh sĩ phải được tăng lên g ấ p
đ ô i, và không được để dân cư lâm vào nạn đói.

166

V. I. L ê - n i n

Hiện nay, khi mà nông dân đang thoả hiệp với giai cấp
tư sản, người mác-xít nào vì thấy cái giai đoạn tương lai có
thể có được ấy mà quên mất nghĩa vụ của mình, thì sẽ là
một người tiểu tư sản. Vì thực ra là người đó tuyên truyền
cho giai cấp vô sản tín nhiệm giai cấp tiểu tư sản ("giai cấp
tiểu tư sản này, tầng lớp nông dân này ắt hẳn phải tách rời
khỏi giai cấp tư sản ngay cả trong khuôn khổ cuộc cách
mạng dân chủ - tư sản"). "Khả năng" có thể có cái tương lai
dễ chịu và ngọt ngào ấy, trong đó người nông dân sẽ k h ô n g
c ò n theo đuôi giai cấp tư sản, và trong đó bọn xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, bọn Tsơ-khê-ít-dê, bọn Txê-rê-tê-li, bọn
Xtê-clốp sẽ k h ô n g c ò n là một vật phụ thuộc của chính
phủ tư sản nữa, "khả năng" có thể có cái tương lai dễ chịu
ấy sẽ làm cho người đó quên mất c á i h i ệ n t ạ i k h ô n g
d ễ c h ị u là nông dân vẫn còn theo đuôi giai cấp tư sản,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và dân chủ - xã
hội vẫn còn là vật phụ thuộc của chính phủ tư sản, là phái
đối lập đứng về phía "đức vua" 83 Lvốp.
Cái nhân vật mà chúng ta giả định ra ấy sẽ giống một tên
Lu-i Blăng dịu dàng, một môn đồ đường mật của Cau-xky
nhưng sẽ không giống một người mác-xít cách mạng chút
nào cả.
Chúng ta há chẳng đang bị cái nguy cơ rơi vào chủ nghĩa
chủ quan, rơi vào ý muốn "nhảy" qua cuộc cách mạng có tính
chất dân chủ - tư sản hãy còn dở dang ― chưa đưa phong trào
nông dân đến chỗ kết thúc ― để tiến tới cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, đó ư?
Nếu tôi nói: "không phải Nga hoàng, mà là chính phủ
công nhân " 64 thì tôi sẽ rơi vào nguy cơ đó. Nhưng tôi đã
k h ô n g nói như thế, tôi đã nói khác. Tôi đã nói rằng ở
nước Nga, không thể có chính phủ nào khác (không kể chính
phủ tư sản) ngoài các Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông,
binh sĩ và nông dân. Tôi đã nói rằng ngày nay, ở nước Nga,

Những bức thư về sách lược

167

chính quyền chỉ có thể chuyển từ Gu-tsơ-cốp và từ Lvốp sang
những Xô-viết ấy, trong đó chính là nông dân chiếm đa số, binh
sĩ chiếm đa số, và nếu muốn diễn đạt bằng một thuật ngữ khoa
học, mác-xít, nếu muốn dùng một nhận xét không phải là mượn
trong ngôn ngữ hàng ngày, trong ngôn ngữ của người bình
thường, cũng không phải là trong ngôn ngữ nhà nghề, mà là
một nhận xét có tính giai cấp, thì tức là giai cấp tiểu tư sản
chiếm đa số.
Trong các luận cương của tôi, tôi đã tuyệt đối tự đề phòng
mọi nguy cơ muốn nhảy qua phong trào nông dân hay phong
trào tiểu tư sản nói chung là phong trào vẫn còn chưa kết thúc,
tôi đã đề phòng mọi nguy cơ muốn chơi cái trò chính phủ công
nhân "cướp lấy chính quyền", đề phòng mọi hành động phiêu
lưu theo kiểu Blăng-ki, vì tôi đã trực tiếp nêu lên kinh nghiệm
Công xã Pa-ri. Vả lại, như mọi người đều biết, và như Mác năm
1871, Ăng-ghen năm 189185 đã vạch ra một cách tỉ mỉ, kinh
nghiệm đó đã hoàn toàn gạt bỏ chủ nghĩa Blăng-ki, đã tuyệt đối
đảm bảo sự thống trị công khai, trực tiếp và vô điều kiện của đa
số và bảo đảm tính tích cực của quần chúng, chỉ có điều là tuỳ
theo trình độ tham dự tự giác của bản thân đa số ấy.
Trong các luận cương của tôi, để cho được hoàn toàn
rõ ràng, tôi đã quy tất cả vào việc đấu tranh giành ảnh hưởng
t r o n g n ộ i b ộ các Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông,
nông dân và binh sĩ. Để cho người ta không còn chút gì nghi
ngờ về điểm này, tôi đã hai lần nhấn mạnh trong các luận cương
của tôi là cần thiết phải có một công tác "giải thích" nhẫn nại,
kiên trì, "thích hợp với nhu cầu t h ự c t i ễ n của quần chúng".
Những người không hiểu biết gì hết hay những kẻ phản
bội chủ nghĩa Mác, như ông Plê-kha-nốp, v.v., có thể la lên
nào là chủ nghĩa vô chính phủ, nào là chủ nghĩa Blăngki, v.v.. Ai muốn suy nghĩ và học hỏi đều không thể nào
không hiểu rằng chủ nghĩa Blăng-ki là một thiểu số cướp

V. I. L ê - n i n

168

lấy chính quyền, còn như các Xô-viết đại biểu công nhân, v.v.,
thì hiển nhiên là tổ chức công khai và trực tiếp của đa số trong
nhân dân. Một hoạt động nào mà chỉ nhằm đấu tranh giành
ảnh hưởng trong nội bộ những Xô-viết ấy thì không thể nào,
hoàn toàn không thể nào sa vào vũng lầy của chủ nghĩa Blăngki được. Hoạt động đó lại cũng không thể nào sa vào vũng lầy
của chủ nghĩa vô chính phủ được, vì chủ nghĩa vô chính phủ
phủ nhận sự cần thiết phải có nhà nước và chính quyền nhà
nước trong thời kỳ q u á đ ộ từ sự thống trị của giai cấp tư sản
sang sự thống trị của giai cấp vô sản. Còn tôi thì bênh vực một
cách rõ ràng không thể hiểu lầm gì được cả, ý kiến cho rằng
trong thời đại ấy cần phải có nhà nước, nhưng, nhất trí với Mác
và với kinh nghiệm Công xã Pa-ri, không phải là một nhà nước
đại nghị tư sản thông thường, mà là một nhà nước không có
quân đội thường trực, không có cảnh sát đối lập với nhân dân,
không có bộ máy quan lại đặt lên trên nhân dân.
Nếu trong báo "Thống nhất" của mình, ông Plê-kha-nốp
đang đem hết sức ra để la lên rằng đó là chủ nghĩa vô chính
phủ, thì điều ấy chỉ chứng minh thêm một lần nữa rằng ông ta
đã đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác. Đối với lời kêu gọi của tôi
đăng trên báo "Sự thật" (số 26) yêu cầu ông ta nói rõ lời dạy của
Mác và Ăng-ghen trong những năm 1871, 1872, 18751) về vấn đề
nhà nước, thì ông Plê-kha-nốp đã phải và sẽ phải trả lời bằng sự
im lặng về thực chất của vấn đề và bằng những tiếng kêu la
giống như bọn tư sản đang nổi khùng.
Ngài Plê-kha-nốp, một người nguyên là mác-xít, đã hoàn
toàn chẳng hiểu gì học thuyết của chủ nghĩa Mác về vấn đề nhà
nước cả. Tiện đây xin nói là những mầm mống của sự không
hiểu đó đã biểu lộ rõ cả trong cuốn sách của ông ta viết bằng
tiếng Đức nói về chủ nghĩa vô chính ph::115Ị134::
1)

Xem tập này, tr. 142.

Những bức thư về sách lược

*

169

*
*

Bây giờ chúng ta hãy xét xem đồng chí I-u. Ca-mê-nép đã
trình bày như thế nào trong bài báo ngắn đăng trên báo "Sự
thật", số 27, "những ý kiến bất đồng" của mình đối với các luận
cương của tôi và đối với các ý kiến đã trình bày trên đây. Điều
đó sẽ giúp chúng ta xác định được rõ ràng hơn những ý kiến
bất đồng ấy.
Đồng chí Ca-mê-nép viết:
"Còn về cái công thức tổng quát của đồng chí Lê-nin, thì chúng ta
thấy không thể nào chấp nhận được, bởi vì nó xuất phát từ nhận định
cho rằng cuộc cách mạng dân chủ - tư sản đ ã h o à n t h à n h, và bởi
vì nó trông mong chuyển ngay lập tức cuộc cách mạng đó thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa..."

ở đây có hai sai lầm lớn.
Sai lầm thứ nhất. Vấn đề xét xem cuộc cách mạng dân chủ tư sản đã "hoàn thành" hay chưa, đã bị đặt sai. Nó đã bị đặt một
cách trừu tượng, giản đơn, chỉ một mầu sắc, ― nếu có thể nói
như vậy, ― và không phù hợp với thực tế khách quan. Ai mà
đặt vấn đề như thế, ai mà ngày nay hỏi: "cuộc cách mạng dân
chủ - tư sản đã hoàn thành chưa?" v à c h ỉ h ỏ i t h ế t h ô i, ―
thì người ấy tự làm cho mình không thể hiểu được một thực tế
vô cùng phức tạp và ít nhất cũng "có hai mầu sắc". Đó là về lý
luận. Còn về thực tiễn thì người đó đầu hàng một cách thảm hại

tinh thần cách mạng tiểu tư sản.
Thực thế. Thực tế chỉ ra cho chúng ta thấy cả việc chuyển
chính quyền vào tay giai cấp tư sản (cách mạng dân chủ tư sản kiểu thông thường "đã hoàn thành") lẫn việc một
chính phủ song song, tức là "nền chuyên chính dân chủ cách mạng của giai cấp vô sản và nông dân" tồn tại bên cạnh
một chính phủ thật sự. Cái "chính phủ song song" đó đã tự

170

V. I. L ê - n i n

nhường chính quyền cho giai cấp tư sản, đã tự trói buộc mình
vào chính phủ tư sản.
Cái công thức bôn-sê-vích cũ của đồng chí Ca-mê-nép: "cuộc
cách mạng dân chủ - tư sản chưa hoàn thành" có bao hàm thực
tế đó không?
Không, công thức ấy đã lỗi thời rồi. Nó không còn dùng
được vào việc gì nữa. Nó đã chết rồi. Đừng cố làm cho nó sống
lại mà uổng công.
Thứ hai. Vấn đề thực tiễn. Người ta không biết là liệu một
nền chuyên chính đặc biệt, "chuyên chính dân chủ - cách mạng
của giai cấp vô sản và nông dân" tách rời khỏi chính phủ tư
sản, ngày nay còn có thể thực hiện được ở nước Nga hay
không. Người ta không thể căn cứ vào một cái không biết mà
xây dựng sách lược mác-xít được.
Nhưng nếu điều đó còn có thể xảy ra, thì có một con đường
và chỉ có một con đường dẫn tới chỗ đó mà thôi, đó là: những
phần tử cộng sản, vô sản của phong trào phải tách ra khỏi
những phần tử tiểu tư sản ngay lập tức, quả quyết và dứt khoát.
Tại sao?
Vì rằng không phải ngẫu nhiên, mà là tất nhiên toàn bộ giai
cấp tiểu tư sản đã quay về chủ nghĩa sô-vanh (= chủ nghĩa vệ
quốc), về chủ trương "ủng hộ" giai cấp tư sản, về tình trạng lệ
thuộc vào giai cấp này, về tình trạng lo sợ là không có giai cấp
ấy thì có xong không, v.v., v.v..
Làm thế nào để có thể "đẩy" được giai cấp tiểu tư sản lên
nắm chính quyền, nếu họ không muốn làm việc đó, mặc dầu
hiện nay họ đã có đủ khả năng làm việc đó?
Chỉ bằng cách tách đảng cộng sản, đảng vô sản ra, chỉ
bằng cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản đ ã t h o á t
k h ỏ i tính rụt rè của những người tiểu tư sản đó. Chỉ có
sự đoàn kết của những người vô sản đã thoát khỏi ảnh
hưởng của giai cấp tiểu tư sản, trên thực tế chứ không phải
chỉ trên lời nói, mới có thể làm cho miếng đất dưới chân giai

Những bức thư về sách lược

171

cấp tiểu tư sản trở nên "nóng bỏng" đến nỗi trong những điều
kiện nhất định, họ phải nắm lấy chính quyền; thậm chí không
loại trừ trường hợp là Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp sẽ tỏ ra tán
thành ― trong những trường hợp nhất định, tôi xin nhắc lại ―
quyền lực vô hạn, chính quyền duy nhất của Tsơ-khê-ít-dê, Txêrê-tê-li, bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, Xtê-clốp, bởi vì, dù
sao đi nữa, bọn này cũng là "những người vệ quốc chủ nghĩa"!
Ai tách ngay từ bây giờ, lập tức và dứt khoát, những phần tử
vô sản trong các Xô-viết (nghĩa là đảng cộng sản, đảng vô sản)
ra khỏi những phần tử tiểu tư sản, thì người đó thể hiện một
cách đúng đắn những lợi ích của phong trào trong hai trường
hợp có thể xảy ra: cả trong trường hợp nước Nga sẽ còn phải
kinh qua chế độ "chuyên chính của giai cấp vô sản và nông
dân", một chế độ chuyên chính đặc biệt, độc lập, không phụ
thuộc vào giai cấp tư sản, cũng như trong trường hợp giai cấp
tiểu tư sản sẽ không thể tách ra khỏi giai cấp tư sản và sẽ còn
mãi mãi (nghĩa là cho đến chủ nghĩa xã hội) ngả nghiêng giữa
giai cấp tư sản và chúng ta.
Người nào chỉ lấy cái công thức giản đơn là "cuộc cách mạng
dân chủ - tư sản chưa hoàn thành" làm kim chỉ nam cho hoạt
động của mình thì do chính ngay việc đó, người ấy tựa hồ như
đã cam đoan rằng giai cấp tiểu tư sản chắc chắn có khả năng
đứng độc lập với giai cấp tư sản. Do chính việc đó mà bây giờ
đây, người ấy đang đầu hàng giai cấp tiểu tư sản một cách
thảm hại.
Nhân thể, khi bàn đến "công thức" chuyên chính của giai cấp
vô sản và nông dân, thì dẫu sao cũng nên nhớ lại rằng trong
cuốn "Hai sách lược" (tháng Bảy 1905), tôi đã đặc biệt nhấn
mạnh rằng (xem "Trong 12 năm", tr. 435):
"Chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản
và nông dân, cũng như mọi cái trên đời, đều có một quá
khứ và một tương lai. Quá khứ của nó là chế độ chuyên chế,

V. I. L ê - n i n

172

chế độ nông nô, chế độ quân chủ, những đặc quyền đặc lợi...
Tương lai của nó là cuộc đấu tranh chống chế độ tư hữu, là cuộc
đấu tranh của công nhân làm thuê chống lại chủ, là cuộc đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội..."1).
Sai lầm của đồng chí Ca-mê-nép là ở chỗ: đến năm 1917 rồi
mà đồng chí ấy cũng vẫn chỉ xét đến cái quá khứ của nền
chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông
dân mà thôi. Nhưng trong thực tế thì đối với nền chuyên chính
ấy, tương lai đã bắt đầu rồi, bởi vì những lợi ích và đường lối
chính trị của công nhân làm thuê và của chủ, trong thực tế đã
khác đi rồi, nhất là trong một vấn đề cũng hết sức trọng yếu
như vấn đề "chủ nghĩa vệ quốc", vấn đề thái độ đối với cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Và ở đây tôi nói đến điều sai lầm thứ hai trong lập luận nói
trên của đồng chí Ca-mê-nép. Đồng chí ấy trách tôi rằng công
thức của tôi đã "trông mong chuyển ngay lập tức cuộc cách
mạng đó (cách mạng dân chủ - tư sản) thành cách mạng xã hội
chủ nghĩa".
Không đúng. Chẳng những tôi đã không hề "trông mong
chuyển ngay lập tức" cuộc cách mạng của chúng ta thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa, mà tôi còn dứt khoát đề phòng chống
lại quan điểm đó, tôi đã dứt khoát tuyên bố trong luận cương số
8 rằng: "Nhiệm vụ trực tiếp của chúng ta k h ô n g p h ả i l à
"du nhập" chủ nghĩa xã hội..."2).
Chẳng phải hiển nhiên là người nào mà trông mong chuyển
ngay lập tức cuộc cách mạng của chúng ta thành cách mạng xã
hội chủ nghĩa thì người ấy sẽ không lên tiếng phản đối việc coi
nhiệm vụ trực tiếp là du nhập chủ nghĩa xã hội hay sao?
Hơn thế nữa. Cũng không thể thực hiện được "ngay lập
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11,
tr. 93 - 94.
2)
Xem tập này, tr. 139.

Những bức thư về sách lược

173

tức" ở nước Nga một "nhà nước - công xã" (nghĩa là một nhà
nước được tổ chức theo kiểu Công xã Pa-ri), bởi vì muốn thế thì
đa số đại biểu trong tất cả (hay là trong phần đông) các Xô-viết
phải có ý thức rõ rệt về toàn bộ sai lầm và toàn bộ sự độc hại
của sách lược và chính sách của những người xã hội chủ nghĩa cách mạng, của Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp và đồng
bọn. Còn tôi thì đã tuyên bố hoàn toàn chính xác rằng trong
lĩnh vực này, tôi chỉ "trông mong" tiến hành một công tác giải
thích "nhẫn nại" mà thôi (muốn có một sự thay đổi mà người ta
có thể thực hiện được "ngay lập tức" thì có cần phải nhẫn nại
không?)!
Trong khi "nôn nóng", đồng chí Ca-mê-nép đã hơi cường
điệu lên một chút và đã lắp lại thiên kiến tư sản về vấn đề Công
xã Pa-ri mà cho rằng Công xã đã muốn thực hiện "ngay lập tức"
chủ nghĩa xã hội. Không phải thế. Tiếc rằng Công xã lại quá
chậm trong việc thực hiện chủ nghĩa xã hội. Thực chất của Công
xã không phải là ở chỗ mà bọn tư sản vẫn thường tìm, mà là ở
việc sáng lập ra một kiểu nhà nước đặc biệt. Mà một nhà nước
thuộc loại ấy thì hiện nay đ ã ra đời ở nước Nga rồi, đó chính là
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ!
Đồng chí Ca-mê-nép đã không suy nghĩ kỹ đến sự thật, đến
ý nghĩa của những Xô-viết đang tồn tại, đến chỗ giống nhau về
loại hình, về tính chất xã hội và chính trị giữa các Xô-viết và
nhà nước của Công xã; và đáng lẽ phải nghiên cứu sự thật thì
đồng chí ấy lại đi nói về điều mà tựa hồ như tôi đang "trông
mong" làm cho nó xảy ra "ngay lập tức". Khốn thay, kết quả là
đồng chí ấy lại dùng đến một biện pháp mà nhiều người tư sản
đã dùng, tức là không chú ý đến vấn đề xét xem thế nào là Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ, xét xem các Xô-viết ấy có phải là
một kiểu cao hơn chế độ cộng hoà đại nghị không, có ích lợi
hơn cho nhân dân không, có dân chủ hơn không, có thích hợp
hơn để đấu tranh, chẳng hạn, chống nạn thiếu lúa mì, v.v.. không, ―

174

V. I. L ê - n i n

đó là vấn đề bức thiết, vấn đề thực tế mà cuộc sống đang đề ra
thành vấn đề trước mắt, ― mà lại chú ý đến một vấn đề vô bổ, có
vẻ là khoa học, nhưng thực ra thì rỗng tuếch, có tính chất kinh viện
và cứng nhắc, tức là vấn đề "trông mong chuyển ngay lập tức".
Thật là một vấn đề vô bổ và đã bị đặt sai đi. Tôi chỉ "trông
mong", đặc biệt trông mong rằng công nhân, binh sĩ và nông
dân sẽ biết hơn các viên chức, hơn bọn cảnh sát, trong việc giải
quyết những vấn đề thực tiễn khó khăn là phải tăng sản xuất
lúa mì, phải phân phối lúa mì một cách tốt hơn, phải cải thiện
việc tiếp tế cho binh sĩ, v.v., và v.v..
Tôi tin tưởng hết sức sâu sắc rằng so với chế độ cộng hoà đại
nghị thì các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ sẽ biết sử
dụng nhanh chóng hơn và tốt hơn tính tự chủ của quần chúng
nhân dân (xem đoạn so sánh chi tiết hơn về hai kiểu nhà nước
trong một bức thư khác). Những Xô-viết ấy sẽ giải quyết tốt
hơn, thực tiễn hơn và chính xác hơn vấn đề nên áp dụng như
thế nào n h ữ n g b i ệ n p h á p và cụ thể là n h ữ n g b i ệ n
p h á p gì để đi lên chủ nghĩa xã hội. Việc kiểm soát ngân hàng,
việc hợp nhất tất cả các ngân hàng thành một ngân hàng duy nhất
đều chưa phải là chủ nghĩa xã hội, nhưng là một biện pháp để đi
lên chủ nghĩa xã hội. Những biện pháp như thế, ngày nay bọn
gioong-ke và tư sản đang áp dụng ở nước Đức để chống lại nhân
dân. Ngày mai đây, Xô-viết đại biểu binh sĩ và công nhân sẽ làm
được điều đó một cách tốt hơn nhiều để phục vụ cho lợi ích của
nhân dân, nếu nó nắm được toàn bộ chính quyền nhà nước.
Cái gì b ắ t b u ộ c phải áp dụng những biện pháp như thế?
Nạn đói. Tình trạng rối loạn của nền kinh tế. Sự phá sản đang
đe doạ. Những cảnh khủng khiếp của chiến tranh. Những vết
thương khủng khiếp mà chiến tranh đã gây ra cho nhân loại.
Để kết thúc bài báo ngắn của mình, đồng chí Ca-mênép tuyên bố rằng "đồng chí ấy hy vọng, trong một cuộc thảo

Những bức thư về sách lược

175

luận rộng rãi, sẽ bênh vực quan điểm của mình, coi đó là một
quan điểm duy nhất có thể thừa nhận được đối với đảng dân
chủ - xã hội cách mạng, nếu đảng này muốn và có nhiệm vụ giữ
vững cho đến cùng là đảng của quần chúng cách mạng của giai
cấp vô sản, chứ không tự biến mình thành một nhóm những
người tuyên truyền cộng sản".
Tôi nghĩ rằng những lời nói đó chứng tỏ một sự đánh giá rất sai
lầm về tình hình hiện tại. Đồng chí Ca-mê-nép đem đối lập "đảng
của quần chúng" với "nhóm những người tuyên truyền". Nhưng
chính ngày nay, "quần chúng" đang bị say mê cuồng nhiệt bởi chủ
nghĩa vệ quốc "cách mạng". Đối với cả những người quốc tế chủ
nghĩa nữa, trong lúc này mà biết chống lại tính cuồng nhiệt đó
trong "quần chúng" thì như thế chẳng tốt hơn là "muốn ở lại" với
quần chúng, nghĩa là cam chịu nạn truyền nhiễm chung, hay sao?
Chúng ta đã chẳng thấy là trong tất cả các nước châu Âu tham
chiến, bọn sô-vanh viện lẽ muốn "ở lại với quần chúng" để biện hộ
cho mình, đó sao? Người ta há lại không cần phải biết chịu bị thiểu
số trong một thời gian nào đó để chống lại tính cuồng nhiệt trong
"quần chúng", hay sao? Chính lúc này, hoạt động của chính những
người tuyên truyền há chẳng phải là công tác trung tâm để làm
cho đường lối vô sản thoát khỏi tính cuồng nhiệt vệ quốc chủ
nghĩa và tiểu tư sản trong "quần chúng" hay sao? Chính sự hợp
nhất của quần chúng, cả vô sản và phi vô sản, không phân biệt sự
khác nhau về giai cấp ở trong nội bộ quần chúng, chính đó là một
trong những điều kiện làm truyền nhiễm chủ nghĩa vệ quốc. Có
thái độ khinh bỉ khi nói đến "nhóm những người tuyên truyền"
đường lối vô sản thì có lẽ là không thích hợp lắm.
Viết khoảng từ ngày 8 đến ngày
13 (21 đến 26) tháng Tư 1917
In thành sách riêng ở Pê-tơ-rôgrát vào tháng Tư 1917, do Nhà
xuất bản "Sóng vỗ" xuất bản

Theo đúng bản in trong sách

Về việc hai chính quyền song song tồn tại

176

Về việc hai chính quyền
Song song tồn tại
Vấn đề cơ bản của mọi cuộc cách mạng là vấn đề chính
quyền nhà nước. Chừng nào mà chưa nhận rõ được vấn đề đó
thì hoàn toàn không thể nói đến việc tự giác tham gia cách
mạng, và càng không thể nói đến việc lãnh đạo cách mạng.
Đặc điểm cực kỳ nổi bật của cuộc cách mạng của ta là nó đã
tạo ra tình thế hai chính quyền song song tồn tại. Đó là một sự
thật mà trước hết người ta cần phải hiểu rõ; không hiểu cái đó
thì không thể tiến lên được. Cần phải biết bổ sung và sửa chữa
lại "những công thức" cũ, như những công thức của chủ nghĩa
bôn-sê-vích chẳng hạn, bởi vì trên đại thể, những công thức đó
đều đúng, nhưng đem vận dụng cụ thể thì lại thấy khác đi rồi.
Trước kia, chưa hề có ai nghĩ đến và cũng không thể nghĩ đến
việc hai chính quyền song song tồn tại.
Hai chính quyền song song tồn tại là gì? Là bên cạnh Chính
phủ lâm thời, chính phủ của giai cấp tư sản, đã hình thành một
chính phủ khác, tuy đang còn non yếu, mới phôi thai, nhưng
trên thực tế nó vẫn tồn tại một cách hiển nhiên và đang lớn lên,
đó là các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Thành phần giai cấp của chính phủ thứ hai đó ra sao?
Nó gồm có giai cấp vô sản và nông dân (mặc áo lính). Tính
chất chính trị của chính phủ đó là gì? Là một nền chuyên

177

chính cách mạng, tức là một chính quyền trực tiếp dựa vào biện
pháp cách mạng mà nắm lấy quyền, dựa vào sáng kiến trực tiếp
của quần chúng nhân dân từ dưới lên, chứ không phải dựa vào
luật pháp do một chính quyền nhà nước tập trung ban bố.
Chính quyền đó hoàn toàn khác với thứ chính quyền vẫn
thường thấy trong chế độ cộng hoà dân chủ - tư sản đại nghị
loại thông thường và từ trước đến nay vẫn thống trị ở các nước
tiên tiến Âu Mỹ. Đó là một điều người ta thường hay quên và
không chịu suy nghĩ kỹ, nhưng đấy lại chính là điều căn bản.
Chính quyền đó cùng một kiểu với Công xã Pa-ri năm 1871.
Những đặc điểm chính của nó là: 1) nguồn gốc của chính quyền
không phải là do ở luật pháp đã được một nghị viện thảo luận
và thông qua trước, mà là do ở sáng kiến trực tiếp của quần
chúng nhân dân từ dưới lên và ở các địa phương, và nói một
cách thông thường, là do trực tiếp "đoạt lấy"; 2) cảnh sát và
quân đội, tức là những cơ quan tách khỏi nhân dân và đối lập
với nhân dân, đều được thay thế bằng việc trực tiếp vũ trang
toàn dân; dưới chính quyền đó, chính công nhân và nông dân
được vũ trang, chính nhân dân cầm vũ khí bảo vệ lấy trật tự
quốc gia; 3) bộ máy công chức, bộ máy quan liêu cũng được
thay bằng chính quyền trực tiếp của chính nhân dân, hay ít ra
cũng đặt dưới một sự kiểm soát đặc biệt; chẳng những họ phải
do nhân dân bầu ra mà còn có thể bị bãi miễn ngay khi nhân
dân yêu cầu; họ chỉ còn là những người được uỷ quyền mà thôi;
từ tầng lớp có đặc quyền đặc lợi, được hưởng "chức trọng"
lương cao theo lối tư sản, họ trở thành những người công nhân
có "chức trách" đặc biệt mà tiền lương thì không cao hơn tiền
lương thông thường của một công nhân thành thạo.
Đấy và chỉ có đấy mới là thực chất của Công xã Pa-ri,
được coi là một kiểu nhà nước đặc biệt. Chính thực chất đó
là cái mà các ngài Plê-kha-nốp (những người sô-vanh công
khai đã phản bội chủ nghĩa Mác), Cau-xky (những người

178

V. I. L ê - n i n

thuộc "phái giữa", tức là những kẻ ngả nghiêng giữa chủ nghĩa
sô-vanh và chủ nghĩa Mác), và nói chung tất cả những người
dân chủ - xã hội, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và
những kẻ giống họ hiện đang chiếm địa vị thống trị, ― đều đã
quên mất và đã xuyên tạc đi.
Người ta dùng những lời nói suông để lảng tránh, người ta
làm thinh, người ta nói loanh quanh, người ta chúc mừng nhau
hàng nghìn lần nhân ngày cách mạng thành công và người ta
không muốn suy nghĩ xem các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ là gì. Người ta không muốn nhìn đến cái sự thật hiển
nhiên là: hễ đã có các Xô-viết đó, hễ các Xô-viết đó đã là chính
quyền rồi, thì như thế là ở nước Nga đã có một nhà nước kiểu
Công xã Pa-ri.
Tôi nhấn mạnh tiếng: "hễ". Bởi vì đấy chỉ là một chính quyền
mới phôi thai thôi. Bằng một sự thoả hiệp trực tiếp với Chính
phủ lâm thời tư sản cũng như bằng một số nhượng bộ thực tế
khác, chính quyền đó tự mình đã đem nộp và đang nộp trận địa
cho giai cấp tư sản.
Vì sao? Có phải vì Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp và
đồng bọn phạm "sai lầm" chăng? Thật là chuyện nhỏ nhặt. Chỉ
một kẻ tầm thường mới có thể nghĩ như vậy được, chứ một
người mác-xít thì không thể nghĩ như thế. Nguyên do là ở trình
độ giác ngộ và trình độ tổ chức của giai cấp vô sản và nông dân
còn thấp. "Sai lầm" của những thủ lĩnh nói trên chính là lập
trường tiểu tư sản của họ, chính là ở chỗ họ không soi sáng cho
ý thức của công nhân, mà lại làm mờ tối ý thức đó đi, họ không
gạt bỏ những ảo tưởng tiểu tư sản, mà lại đi truyền bá cái đó,
không làm cho quần chúng thoát khỏi ảnh hưởng của giai cấp
tư sản, mà lại củng cố ảnh hưởng đó trong quần chúng.
Chỉ như vậy cũng đủ làm cho người ta hiểu vì sao ngay cả
các đồng chí chúng ta cũng phạm phải nhiều sai lầm đến thế,
khi họ "chỉ đơn giản" đặt câu hỏi là: có nên đánh đổ ngay lập
tức Chính phủ lâm thời không?

Về việc hai chính quyền song song tồn tại

179

Tôi trả lời: 1) phải đánh đổ chính phủ đó, vì nó là một chính
phủ của một nhúm đầu sỏ, một chính phủ tư sản chứ không
phải là chính phủ của toàn dân; nó không thể đem lại hoà bình,
cũng như bánh mì và tự do hoàn toàn được; 2) lúc này không
thể đánh đổ nó được, vì nó đang còn đứng được nhờ sự thoả
hiệp trực tiếp và gián tiếp, trên hình thức và trên thực tế, với các
Xô-viết đại biểu công nhân, và trước hết là với Xô-viết chủ yếu
tức là Xô-viết Pê-tơ-rô-grát; 3) nói chung, không thể dùng
phương pháp thông thường để "đánh đổ" nó được, vì nó dựa
vào "sự ủng hộ" của chính phủ thứ hai, tức là Xô-viết đại biểu
công nhân, đối với giai cấp tư sản; thế mà, chính phủ thứ hai
này lại là chính phủ cách mạng duy nhất có thể có được, chính
phủ trực tiếp thể hiện ý thức và ý chí của đa số công nhân và
nông dân. Loài người vẫn chưa sáng tạo ra được, và cho đến
nay, chúng ta cũng chưa từng thấy có kiểu chính phủ nào cao
hơn và hay hơn Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông, nông dân
và binh sĩ cả.
Muốn nắm được chính quyền thì công nhân giác ngộ phải
giành lấy đa số về phía mình: khi mà chưa có một bạo lực nào
đối với quần chúng thì không có con đường nào khác để tiến
tới chính quyền. Chúng ta không phải là những người theo chủ
nghĩa Blăng-ki, không phải là những người chủ trương dùng
một thiểu số để đoạt lấy chính quyền. Chúng ta là những người
mác-xít, những người chủ trương tiến hành cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản chống lại sự mê hoặc tiểu tư sản, chống
lại chủ nghĩa sô-vanh vệ quốc chủ nghĩa, chống lại lối nói
suông, chống lại sự lệ thuộc vào giai cấp tư sản.
Chúng ta hãy lập ra một đảng cộng sản vô sản; những
người ưu tú tán thành chủ nghĩa bôn-sê-vích đã tạo ra
những nhân tố của đảng đó rồi; chúng ta hãy đoàn kết lại để
tiến hành hoạt động giai cấp của giai cấp vô sản, và những
người vô sản, những người nông dân nghèo sẽ đi theo chúng ta

180

V. I. L ê - n i n

181

ngày càng đông hơn. Bởi vì cuộc sống sẽ mỗi ngày một đánh
tan những ảo tưởng tiểu tư sản của "những người dân chủ - xã
hội", của bọn Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp và bè lũ, của
"những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng", của những người
tiểu tư sản "thuần tuý" hơn nữa, v.v., v.v..
Giai cấp tư sản chủ trương một chính quyền tư sản duy
nhất.
Công nhân giác ngộ chủ trương một chính quyền duy nhất
của các Xô-viết đại biểu công nhân, cố nông, nông dân và binh
sĩ, ― chủ trương một chính quyền duy nhất được xây dựng lên
không phải bằng những cuộc mạo hiểm, mà là bằng cách soi
sáng ý thức của giai cấp vô sản, giải thoát ý thức đó khỏi ảnh
hưởng của giai cấp tư sản.
Giai cấp tiểu tư sản ― "những người dân chủ - xã hội",
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v.v., v.v., ― có thái
độ ngả nghiêng, cản trở việc soi sáng và giải thoát ấy.
Đấy là tương quan lực lượng thực tế, giữa các giai cấp, mối
tương quan quyết định các nhiệm vụ của chúng ta.
"Sự thật", số 28, ngày
9 tháng tư 1917
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản
Trong cuộc cách mạng
Của chúng ta
(Dự thảo cương lĩnh hành động
của đảng vô sản) 87

Viết ngày 10 (23) tháng Tư 1917;
lời bạt viết ngày 28 tháng Năm
(10 tháng Sáu) 1917
In thành sách riêng ở Pê-tơ-rôgrát vào tháng Chín 1917, do Nhà
xuất bản "Sóng vỗ" xuất bản
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản in trong sách

183

182

Thời điểm lịch sử mà nước Nga đang trải qua có những đặc
điểm căn bản như sau:
Tính chất giai cấp
của cuộc cách mạng vừa qua
1. Chính quyền Nga hoàng cũ chỉ đại diện cho một nhúm
địa chủ - chủ nông nô chỉ huy toàn bộ bộ máy nhà nước (quân
đội, cảnh sát, quan lại), đã bị đánh bại và lật đổ, nhưng chưa bị
tiêu diệt hẳn. Chế độ quân chủ chưa chính thức bị thủ tiêu. Bè
đảng Rô-ma-nốp vẫn tiếp tục những âm mưu của bọn quân
chủ. Chế độ đại chiếm hữu ruộng đất của bọn địa chủ - chủ
nông nô chưa bị xoá bỏ.
2. Chính quyền nhà nước ở Nga đã chuyển vào tay một giai
cấp mới, tức là giai cấp tư sản và bọn địa chủ tư sản hoá. Trong
giới hạn đó, cuộc cách mạng dân chủ - tư sản ở nước Nga đã
được hoàn thành rồi.
Khi lên nắm chính quyền, giai cấp tư sản đã lập khối (liên
minh) với những phần tử rõ rệt quân chủ, tức là những kẻ, trong
những năm 1906 - 1914, đã tỏ ra hăng hái phi thường trong việc
ủng hộ tên Ni-cô-lai khát máu và tên Xtô-lư-pin giết người
(Gu-tsơ-cốp và những nhà chính trị khác hữu hơn phái dân chủ lập hiến). Chính phủ tư sản mới của Lvốp và đồng bọn đã mưu
toan và bắt đầu đàm phán với bọn Rô-ma-nốp về việc khôi phục
chế độ quân chủ ở Nga. ẩn nấp sau những lời nói suông về cách
mạng, chính phủ đó cử những người ủng hộ chế độ cũ vào các
chức vụ chỉ huy. Chính phủ đó đang cố làm sao để cải cách càng ít

184

V. I. L ê - n i n

càng hay toàn bộ cơ cấu của bộ máy nhà nước (quân đội, cảnh sát,
quan lại) mà nó đã giao vào tay giai cấp tư sản. Đối với sáng kiến
có tính chất cách mạng trong hành động của quần chúng và đối
với việc nhân dân nắm chính quyền từ dưới lên, ― tức là sự đảm
bảo duy nhất cho những thắng lợi thật sự của cuộc cách mạng, ―
thì chính phủ mới đã bắt đầu gây ra đủ mọi thứ trở ngại.
Ngay cả ngày triệu tập Quốc hội lập hiến, cho đến nay chính
phủ đó cũng chưa ấn định. Nó không hề đả động gì đến chế độ
chiếm hữu ruộng đất của địa chủ là cơ sở vật chất của chế độ
nông nô Nga hoàng. Chính phủ đó cũng không nghĩ cả đến
việc điều tra những hành động của các tổ chức tài chính lũng
đoạn, các ngân hàng lớn, các xanh-đi-ca và các-ten của bọn tư
bản, v.v., đến việc công bố những hành động của các tổ chức ấy,
đến việc giám sát các tổ chức ấy.
Những chức vụ bộ trưởng chủ yếu, quyết định nhất trong
chính phủ mới (Bộ nội vụ, Bộ chiến tranh, nghĩa là việc chỉ
huy quân đội, cảnh sát, quan lại, tất cả bộ máy áp bức quần
chúng) đều thuộc về bọn quân chủ chính cống và bọn ủng hộ
chế độ đại chiếm hữu ruộng đất của địa chủ. Bọn dân chủ lập hiến hôm qua đây là những người cộng hoà, những người
cộng hoà bất đắc dĩ, thì đã được giao những chức vụ thứ yếu
không có quan hệ trực tiếp với việc chỉ huy nhân dân và với
bộ máy chính quyền nhà nước. A. Kê-ren-xki, đại diện của
phái lao động và là "một người tự xưng là xã hội chủ nghĩa",
thì hoàn toàn không có một tác dụng gì ngoài việc dùng
những lời hoa mỹ rất kêu để ru ngủ tinh thần cảnh giác và sự
chú ý của nhân dân.
Vì tất cả những lý do đó, chính phủ tư sản mới, ngay cả về
mặt chính sách đối nội, cũng không đáng được giai cấp vô sản
tín nhiệm chút nào cả, và giai cấp này tuyệt nhiên không thể
nào lại ủng hộ chính phủ đó được.

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

185

Chính sách đối ngoại
của chính phủ mới
3. Về mặt chính sách đối ngoại mà hiện nay những điều
kiện khách quan đang đặt lên hàng đầu, thì chính phủ mới là
một chính phủ tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa,
cuộc chiến tranh mà nó liên minh với các cường quốc đế quốc
chủ nghĩa Anh, Pháp, v.v., để chia nhau chiến lợi phẩm tư bản
chủ nghĩa, để bóp nghẹt các dân tộc nhược tiểu.
Phục tùng những lợi ích của tư bản Nga và của kẻ bảo hộ
và chủ nhân hùng cường của nó là tư bản đế quốc chủ nghĩa
Anh - Pháp, tư bản giàu nhất thế giới, chính phủ mới đã không
hề tiến hành một biện pháp thực tế nào để chấm dứt cuộc chém
giết giữa các dân tộc, một cuộc chém giết vì những lợi ích của
bọn tư bản, chính phủ đó đã bất chấp những nguyện vọng mà
Xô-viết đại biểu binh sĩ và công nhân đã nhân danh đa số rõ
rệt của các dân tộc ở nước Nga đưa ra một cách rõ ràng nhất.
Chính phủ đó cũng không công bố cả những hiệp ước bí mật
có tính chất cướp đoạt trắng trợn (về việc chia nhau nước Batư, cướp bóc Trung-quốc, cướp bóc nước Thổ-nhĩ-kỳ, chia nhau
nước áo, cướp lấy vùng Đông Phổ và những thuộc địa của
nước Đức, v.v.), là những hiệp ước liên kết một cách rõ rệt
nước Nga với bọn tư bản đế quốc chủ nghĩa kẻ cướp Anh Pháp. Nó đã xác nhận những hiệp ước ấy do chế độ Nga hoàng
ký, chế độ này trong bao nhiêu thế kỷ đã từng cướp bóc và áp
bức nhiều dân tộc hơn là tất cả những tên bạo chúa và chuyên
chế khác, ― chế độ Nga hoàng này không những đã áp bức, mà
còn làm ô nhục và làm đồi bại dân tộc Đại Nga và biến họ
thành tên đao phủ giết hại các dân tộc khác.
Vì đã xác nhận những hiệp ước ô nhục và cướp bóc kia
rồi, cho nên, trái với ý chí của đa số các dân tộc ở nước
Nga mà các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã biểu
thị một cách rõ rệt, chính phủ mới đã không đề nghị đình

186

V. I. L ê - n i n

chiến ngay lập tức với nhân dân tất cả các nước tham chiến.
Chính phủ đó chỉ đưa ra những lời tuyên bố và những câu nói
trịnh trọng, rất kêu và hoa mỹ, nhưng hoàn toàn trống rỗng;
những lời nói đó, ở cửa miệng bọn ngoại giao tư sản, bao giờ
cũng được dùng để và vẫn còn được dùng để lừa gạt những
quần chúng nhẹ dạ và ngây thơ trong nhân dân bị áp bức.
4. Cho nên chính phủ mới không những không đáng được
tín nhiệm chút nào về mặt chính sách đối ngoại, mà nếu lại tiếp
tục đòi hỏi chính phủ đó phải biểu thị ý chí hoà bình của các
dân tộc ở Nga, phải từ bỏ các cuộc thôn tính, v.v., v.v., thì thực
tế chỉ là lừa gạt nhân dân, làm cho nhân dân nuôi những hy
vọng không thể nào thực hiện được, làm chậm sự giác ngộ của
họ, gián tiếp làm cho họ chấp nhận việc kéo dài một cuộc chiến
tranh mà tính chất xã hội thực sự của nó không phải là do
những nguyện vọng lương thiện quyết định, mà là do tính chất
giai cấp của cái chính phủ đương tiến hành cuộc chiến tranh đó,
do mối liên hệ gắn liền giai cấp mà chính phủ đó đại diện với tư
bản tài chính đế quốc chủ nghĩa ở Nga, Anh, Pháp, v.v., do
chính sách thực tế hiện thực của giai cấp đó quyết định.

tình hình độc đáo về việc hai chính quyền
song song tồn tại
và ý nghĩa giai cấp
của tình hình đó
5. Đặc điểm chủ yếu nhất của cuộc cách mạng của chúng ta,
đặc điểm đang đòi hỏi một cách bức thiết nhất phải suy nghĩ
tới, là tình trạng hai chính quyền song song tồn tại đã diễn ra
ngay sau khi cách mạng thắng lợi.

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

187

Tình trạng hai chính quyền song song tồn tại đó biểu hiện ở
chỗ là đã có hai chính phủ: chính phủ chủ yếu, thật sự, hiện
thực của giai cấp tư sản, tức là "Chính phủ lâm thời" của Lvốp
và đồng bọn, đương nắm tất cả các cơ quan chính quyền, và
một chính phủ song song, bổ trợ, "kiểm soát", mà đại diện là
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, không nắm
các cơ quan chính quyền nhà nước, nhưng trực tiếp dựa vào đa
số vững chắc rõ rệt của nhân dân, vào công nhân và binh sĩ
đang cầm vũ khí.
Nguồn gốc giai cấp của tình trạng hai chính quyền song
song tồn tại đó và ý nghĩa giai cấp của tình hình đó, là ở chỗ
cuộc cách mạng tháng Ba 1917 ở Nga không những đã quét
sạch toàn bộ chế độ quân chủ Nga hoàng, không những đã giao
toàn bộ chính quyền vào tay giai cấp tư sản, mà còn tiến sát đến
chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và nông
dân. Chính nền chuyên chính đó (nghĩa là một chính quyền
không dựa vào pháp luật, mà dựa vào lực lượng trực tiếp của
quần chúng vũ trang trong dân cư), chính nền chuyên chính
của những giai cấp nói trên là Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát và những Xô-viết khác ở các địa phương.
6. Một đặc điểm khác, cực kỳ quan trọng của cách mạng
Nga, là ở chỗ Xô-viết đại biểu binh sĩ và công nhân Pê-tơ-rôgrát, xét trên mọi mặt, được sự tín nhiệm của đa số các Xô-viết
địa phương, tự nguyện giao chính quyền nhà nước cho giai cấp
tư sản và cho Chính phủ lâm thời của giai cấp ấy, tự nguyện
nhường quyền ưu tiên cho chính phủ đó, sau khi đã thoả thuận
với nó là ủng hộ nó, và chỉ giữ vai trò người quan sát, người
giám sát việc triệu tập Quốc hội lập hiến (mà cho tới nay Chính
phủ lâm thời vẫn chưa công bố ngay cả ngày triệu tập).
Tình hình cực kỳ độc đáo đó, chưa từng thấy dưới hình
thức như thế trong lịch sử, đã đưa đến tình trạng xen kẽ
nhau, cài vào nhau của hai nền chuyên chính: chuyên chính

188

V. I. L ê - n i n

của giai cấp tư sản (bởi vì chính phủ Lvốp và đồng bọn là một
thứ chuyên chính, nghĩa là một chính quyền không dựa vào
pháp luật và không dựa vào ý chí nhân dân đã được biểu thị từ
trước, mà lại dựa vào hành động cướp đoạt bằng bạo lực, ―
hơn nữa hành động này lại do một giai cấp nhất định, tức là
giai cấp tư sản, tiến hành) và chuyên chính của giai cấp vô sản
và giai cấp nông dân (Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ).
Hoàn toàn chắc chắn rằng "tình trạng xen kẽ" đó không thể
nào đứng vững được lâu. Hai chính quyền không thể nào tồn
tại trong một quốc gia được. Một trong hai chính quyền đó phải
bị tiêu diệt, và toàn bộ giai cấp tư sản ở nước Nga đang đem hết
sức mình ra hoạt động bằng đủ mọi phương tiện và ở khắp mọi
nơi, để xoá bỏ và làm suy yếu, để tiêu diệt Xô-viết đại biểu binh
sĩ và công nhân và để thành lập chính quyền duy nhất của giai
cấp tư sản.
Tình trạng hai chính quyền song song tồn tại chỉ phản ánh
một thời kỳ quá độ trong sự phát triển của cách mạng, khi mà
cuộc cách mạng này đã vượt quá khuôn khổ của một cuộc cách
mạng dân chủ - tư sản thông thường, nhưng vẫn chưa đạt đến
chuyên chính "thuần tuý" của giai cấp vô sản và nông dân.
ý nghĩa giai cấp (và sự giải thích về mặt giai cấp) của tình
trạng quá độ không ổn định ấy là thế này: cũng như mọi cuộc
cách mạng khác, cuộc cách mạng của chúng ta đã đòi hỏi quần
chúng phải có một chủ nghĩa anh hùng vĩ đại nhất và một sự hy
sinh cho cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng; đồng thời,
cuộc cách mạng đó lại đã lôi cuốn được ngay vào phong trào
một số người tiểu tư sản đông không thể tưởng tượng được.
Một trong những dấu hiệu chủ yếu, khoa học, chính trị
và thực tiễn của mọi cuộc cách mạng thật sự là sự tăng lên
một cách mau chóng, đột ngột và bất ngờ phi thường số
"phần tử phi-li-xtanh" bắt đầu tham gia một cách tích cực,

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

189

độc lập và có hiệu quả vào đời sống chính trị, vào việc tổ chức

nhà nước.
Nước Nga cũng vậy. Ngày nay, nước Nga đang sôi sục. Bị
mê muội về chính trị từ mười năm nay, về mặt chính trị bị đè
bẹp dưới cái ách kinh khủng của chế độ Nga hoàng và trong
cảnh lao động khổ sai cho bọn địa chủ và bọn chủ xưởng, hàng
triệu và hàng chục triệu người đã thức tỉnh và hướng về chính
trị. Nhưng hàng triệu và hàng chục triệu người ấy là những
người nào? Phần nhiều là những người tiểu chủ, những người
tiểu tư sản, những người đứng giữa bọn tư bản và các công
nhân làm thuê. Nước Nga là nước tiểu tư sản nhất trong tất cả
các nước ở châu Âu.
Một làn sóng tiểu tư sản khổng lồ đã tràn ngập tất cả, đã đè
bẹp giai cấp vô sản giác ngộ không những bằng số lượng của
nó, mà còn bằng cả hệ tư tưởng, nghĩa là nó đã dùng những
quan điểm tiểu tư sản về chính trị để đầu độc và mê hoặc
những giới công nhân rất rộng rãi.
Trong đời sống, giai cấp tiểu tư sản bị lệ thuộc vào giai cấp
tư sản, vì rằng bản thân họ sống theo lối người chủ chứ không
theo lối người vô sản (do địa vị của họ trong nền sản xuất xã
hội), và về cách suy nghĩ, họ đi theo giai cấp tư sản.
Thái độ tin tưởng vô ý thức đối với bọn tư bản, ― những kẻ
thù tồi tệ nhất của hoà bình và của chủ nghĩa xã hội, ― đó là đặc
điểm chính trị hiện nay của quần chúng ở Nga; đó là hiện tượng
đã phát triển với một tốc độ cách mạng trên địa hạt kinh tế và xã
hội của một nước tiểu tư sản nhất trong tất cả các nước ở châu
Âu. Đó là cơ sở giai cấp của "sự thoả hiệp" (tôi nhấn mạnh rằng
tôi nói đến sự thoả hiệp về hình thức ít hơn là nói đến sự ủng hộ
thực tế, đến sự thoả hiệp ngầm, đến sự nhường lại chính quyền
một cách tin tưởng vô ý thức) giữa Chính phủ lâm thời và Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ, ― sự thoả hiệp đã đem lại
cho bọn Gu-tsơ-cốp phần béo bở, tức là chính quyền thật sự, và

190

V. I. L ê - n i n

đem lại cho Xô-viết những lời hứa hẹn, niềm vinh dự (nhất
thời), những lời phỉnh phờ, những câu nói suông, những lời
cam đoan, những cái chào kính cẩn của bọn Kê-ren-xki.
Số lượng ít ỏi, trình độ giác ngộ và tổ chức còn thấp của giai
cấp vô sản Nga, ― đó là một mặt khác của tình hình ấy.
Tất cả các đảng dân tuý, kể cả Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, đều luôn luôn là những đảng tiểu tư sản; đảng của Ban
tổ chức (Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li và những người khác) cũng
thế; những người cách mạng không đảng (như Xtê-clốp và
những người khác) cũng đã buông mình trôi theo làn sóng ấy,
hoặc đã không vượt khỏi, đã không kịp vượt khỏi làn sóng ấy.

Tính chất độc đáo của sách lược
Xuất phát từ tình hình nói trên
7. Đối với những người mác-xít là những người cần phải chú
trọng đến những sự thật khách quan, đến quần chúng và đến
các giai cấp, chứ không phải đến các cá nhân, v.v., thì tính chất
độc đáo đã vạch ra ở trên của tình hình thực tế tất nhiên phải
quyết định tính chất độc đáo của sách lược trong lúc này.
Tính chất độc đáo đó đang đặt lên hàng đầu "việc đổ
dấm chua và mật đắng vào nước ngọt của những câu nói
suông dân chủ - cách mạng" (theo lối nói ― tuyệt đúng ― mà
Tê-ô-đô-rô-vích, một đồng chí của tôi trong Ban chấp hành
trung ương của đảng ta, đã dùng tại phiên họp hôm qua của
Đại hội công nhân viên ngành đường sắt toàn Nga họp ở
Pê-tơ-rô-grát88). Tiến hành công tác phê bình, giải thích những
sai lầm của các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và dân
chủ - xã hội là những đảng tiểu tư sản, chuẩn bị và tập
hợp những phần tử của đảng vô sản giác ngộ, đảng cộng sản,

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

191

giải phóng giai cấp vô sản khỏi tính cuồng nhiệt tiểu tư sản
"chung".

Hình như những điều đó "chỉ" là việc tuyên truyền mà thôi.
Thật ra đó chính là một công tác cách mạng thực tiễn nhất, bởi
vì không thể nào làm tiến triển được một cuộc cách mạng đã
ngừng lại, đã bị mê muội vì lời nói suông và đang "dậm chân
tại chỗ" không phải vì những trở ngại bên ngoài, không phải vì
giai cấp tư sản đã dùng bạo lực (Gu-tsơ-cốp chỉ mới doạ dùng
bạo lực để chống lại quần chúng binh sĩ), mà vì sự tin tưởng vô
ý thức của quần chúng.
Chỉ có chống lại thái độ tin tưởng vô ý thức đó (người ta chỉ
có thể và cần phải chống lại thái độ đó trên địa hạt tư tưởng mà
thôi, bằng cách thuyết phục với một thái độ đồng chí, bằng cách
chỉ ra kinh nghiệm của cuộc sống), chúng ta mới có thể thoát
khỏi sự chi phối của lối nói cách mạng suông đang thịnh hành,
và mới thật sự phát triển được ý thức của giai cấp vô sản, cũng
như ý thức của quần chúng, cũng như sáng kiến táo bạo và quả
quyết của họ ở địa phương, mới thúc đẩy được họ tự động thực
hiện, phát triển và củng cố các quyền tự do, chế độ dân chủ và
nguyên tắc sở hữu toàn dân về tất cả ruộng đất.
8. Kinh nghiệm toàn thế giới của những chính phủ của giai
cấp tư sản và của bọn địa chủ đã tạo nên hai phương pháp để
giam hãm nhân dân trong vòng áp bức. Trước hết là bạo lực.
Ni-cô-lai Rô-ma-nốp I - tức Ni-cô-lai dùi cui, và Ni-cô-lai II ― tức
là Ni-cô-lai khát máu, đã chỉ cho nhân dân Nga thấy rõ rằng với
cái phương pháp tàn bạo ấy thì mức tối đa của điều mà người ta
có thể làm được và không thể làm được là thế nào. Nhưng có
một phương pháp khác đã được giai cấp tư sản Anh và giai cấp
tư sản Pháp cải tiến tới chỗ cực kỳ tinh xảo, vì chúng đã được
"rèn luyện" qua một số cuộc cách mạng vĩ đại và một số phong
trào cách mạng của quần chúng. Đó là phương pháp dối trá, lừa
phỉnh, nói suông, những hứa hẹn không biết bao nhiêu mà kể,

192

V. I. L ê - n i n

những ân huệ nhỏ mọn, những nhượng bộ không quan trọng,
để giữ lấy những phần cốt yếu.
Điều độc đáo của tình hình hiện nay ở nước Nga là bước
chuyển cực kỳ mau chóng từ phương pháp thứ nhất sang
phương pháp thứ hai, từ chỗ dùng bạo lực đối với nhân dân tới
chỗ lừa phỉnh nhân dân và dùng những lời hứa hẹn để lừa dối
nhân dân. Con mèo Vát-ca cứ vừa nghe, vừa ăn. Mi-li-u-cốp và
Gu-tsơ-cốp nắm chính quyền, bảo toàn những lợi nhuận của tư
bản, tiến hành cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa vì lợi ích của
tư bản Nga và tư bản Anh - Pháp, ― và chỉ dùng những lời hứa
hẹn, những lời tuyên bố, những câu nói gây ấn tượng, để trả lời
những bài diễn văn của "những tên đầu bếp" như Tsơ-khê-ít-dê,
Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp là những kẻ đe doạ, khêu gợi lương tâm,
kêu nài, van xin, yêu cầu, tuyên bố... Con mèo Vát-ca cứ vừa
nghe, vừa ăn.
Nhưng cái tình trạng vô ý thức cả tin và tình trạng cả tin vô
ý thức sẽ càng ngày càng bớt dần đi, nhất là ở những người vô
sản và nông dân nghèo mà cuộc sống (địa vị kinh tế và xã hội
của họ) đang giáo dục cho họ là không nên tin bọn tư bản.
Các lãnh tụ của giai cấp tiểu tư sản "cần phải" giáo dục cho
nhân dân tín nhiệm giai cấp tư sản. Những người vô sản cần
phải giáo dục cho nhân dân không tín nhiệm giai cấp ấy.

Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng
Và ý nghĩa giai cấp
Của chủ nghĩa ấy
9. Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng phải được xem như là
biểu hiện lớn nhất, nổi bật nhất của làn sóng tiểu tư sản
đã tràn ngập "hầu hết mọi cái". Chính nó là kẻ thù độc ác

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

193

nhất của bước tiến tiếp theo và của thắng lợi của cách
mạng Nga.
Người nào đã bị mê hoặc về điểm này và không biết thoát ra
khỏi thì là một người bỏ đi đối với cách mạng. Nhưng quần
chúng bị mê hoặc một cách khác các lãnh tụ, và quần chúng
cũng thoát ra khỏi một cách khác, bằng một con đường phát
triển khác, bằng những phương pháp khác.
Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng một mặt là kết quả của việc
giai cấp tư sản lừa bịp quần chúng, là kết quả của tình trạng vô
ý thức cả tin của nông dân và của một bộ phận công nhân; mặt
khác, nó biểu hiện những lợi ích và cách nhìn của người tiểu
chủ thiết tha tới một mức nào đó đến các cuộc thôn tính và đến
các lợi nhuận ngân hàng, bảo vệ một cách "thành kính" những
truyền thống của chế độ Nga hoàng là chế độ đã làm đồi bại
những người Đại Nga, biến họ thành những tên đao phủ giết
hại các dân tộc khác.
Giai cấp tư sản lừa gạt nhân dân bằng cách lợi dụng lòng tự
hào cao thượng về cách mạng, bằng cách miêu tả sự việc như
thể đối với nước Nga thì tính chất chính trị và xã hội của cuộc
chiến tranh đã biến đổi từ giai đoạn này của cuộc cách mạng, từ
lúc chế độ quân chủ Nga hoàng đã bị thay thế bằng chế độ cộng
hoà giả hiệu của Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp. Và nhân dân ― nhất
thời ― đã tin, nhất là do những thành kiến của thời trước đã
làm cho họ coi những dân tộc khác ở nước Nga, trừ người Đại
Nga, như là thứ của riêng, vật đặc hữu của người Đại Nga.
Hành vi bỉ ổi của chế độ Nga hoàng làm đồi bại nhân dân Đại
Nga và luyện tập cho họ coi các dân tộc khác như là hạng người
dưới, như là một hạng người thuộc quyền sở hữu "chính đáng"
của người Đại Nga, ― hành vi đó không thể ngay một lúc mà
tiêu tan được.
Yêu cầu đối với chúng ta là phải biết giải thích cho quần
chúng thấy rằng tính chất chính trị và xã hội của cuộc
chiến tranh không phải là do "thiện ý" của những cá nhân và

194

V. I. L ê - n i n

những tập đoàn, thậm chí của các dân tộc, quyết định, mà được
quyết định bởi địa vị của giai cấp đương tiến hành chiến tranh,
bởi chính sách của giai cấp đó, ― chiến tranh là sự tiếp tục của
chính sách đó, ― bởi những mối liên hệ của tư bản, tức là lực
lượng kinh tế thống trị trong xã hội ngày nay, bởi tính chất đế
quốc chủ nghĩa của tư bản quốc tế, bởi sự lệ thuộc ― về mặt tài
chính, ngân hàng, ngoại giao ― của nước Nga đối với nước
Anh, nước Pháp, v.v.. Biết giải thích điều đó cho quần chúng
một cách khéo léo và dễ hiểu không phải là một việc dễ dàng,
và không một ai trong chúng ta có thể làm ngay một lúc xong
nhiệm vụ đó mà không mắc sai lầm.
Nhưng phương hướng, hay nói cho đúng hơn, nội dung
tuyên truyền của chúng ta phải là điều đó và chỉ là điều đó thôi.
Bất cứ một nhượng bộ dù là nhỏ nhặt nào đối với chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng cũng đều là phản bội chủ nghĩa xã hội, là hoàn
toàn thoát ly chủ nghĩa quốc tế, mặc dầu người ta có biện hộ
cho việc đó bằng những câu nói tốt đẹp và những lý do "thực
tiễn" đến đâu chăng nữa.
Khẩu hiệu "đả đảo chiến tranh" hiển nhiên là đúng, nhưng nó
không chú trọng đến tính chất độc đáo của nhiệm vụ lúc này,
đến sự cần thiết phải có thái độ khác đối với quảng đại quần
chúng. Theo ý kiến tôi, khẩu hiệu đó cũng chẳng khác nào khẩu
hiệu "đả đảo Nga hoàng" mà những người cổ động vụng về
trong "thời tốt đẹp xưa kia" đã đơn giản và trực tiếp đem về các
làng mạc và đã bị đánh đập ở đấy. Đông đảo những người ủng
hộ chủ nghĩa vệ quốc cách mạng đều là những người thành tâm,
và như thế không phải là về phương diện cá nhân, mà là về
phương diện giai cấp, tức là họ thuộc về những giai cấp (công
nhân và nông dân nghèo) thật sự không có lợi gì trong các cuộc
thôn tính cũng như trong việc bóp nghẹt nhân dân các nước khác
cả. Còn bọn tư sản và các ngài "trí thức" thì lại khác; họ biết rất rõ
rằng không thể nào trừ bỏ được các cuộc thôn tính nếu không trừ

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

195

bỏ nền thống trị của tư bản, nhưng họ lại lừa gạt quần chúng
một cách vô liêm sỉ, bằng những câu nói tốt đẹp, những lời hứa
hẹn không chừng mực, và vô số những lời cam đoan.
Đông đảo những người ủng hộ chủ nghĩa vệ quốc đều nhận
xét sự việc một cách đơn giản, theo lối tiểu tư sản: "tôi không
muốn những cuộc thôn tính, người Đức "nhảy xổ vào" tôi, vậy
cho nên tôi bênh vực chính nghĩa chứ hoàn toàn không bênh
vực lợi ích đế quốc chủ nghĩa nào đấy". Đối với những người
đó thì cần phải giải thích đi giải thích lại rằng đây không phải
là vấn đề những ý muốn cá nhân của họ, mà là vấn đề những
quan hệ và điều kiện chính trị, có tính chất quần chúng và có
tính chất giai cấp, vấn đề mối liên hệ của cuộc chiến tranh với
những lợi ích của tư bản và hệ thống ngân hàng quốc tế, v.v..
Chỉ có cuộc chiến đấu đó chống chủ nghĩa vệ quốc là nghiêm
chỉnh và hứa hẹn thắng lợi, ― một thắng lợi có lẽ sẽ không mau
chóng lắm, nhưng chắc chắn và bền vững.

có thể chấm dứt chiến tranh
bằng cách nào?
10. Không thể chấm dứt chiến tranh "theo ý muốn". Không
thể chấm dứt chiến tranh do quyết định của một bên. Không
thể chấm dứt chiến tranh bằng cách "cắm lưỡi lê xuống đất"
như lời một binh sĩ ủng hộ chủ nghĩa vệ quốc đã nói.
Không thể chấm dứt chiến tranh bằng một "hiệp định"
giữa những người xã hội chủ nghĩa các nước, bằng "hành
động" của những người vô sản tất cả các nước, bằng "ý chí"
của các dân tộc, v.v. ― tất cả các câu nói như thế đầy
dẫy trong các bài đăng trên những báo vệ quốc chủ nghĩa,
nửa vệ quốc chủ nghĩa và nửa quốc tế chủ nghĩa, cũng như

196

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

197

trong vô số những nghị quyết, hiệu triệu và tuyên ngôn, trong
các nghị quyết của Xô-viết đại biểu binh sĩ và công nhân, ― tất
cả những câu nói như thế đều chẳng qua chỉ là những nguyện
vọng đầy thiện ý, ngây thơ và hão huyền của những người tiểu
tư sản. Không gì độc hại hơn những câu nói này về "việc biểu lộ
ý chí hoà bình của các dân tộc", về việc giai cấp vô sản lần lượt
hành động cách mạng (sau giai cấp vô sản Nga, thì "đến lượt"
giai cấp vô sản Đức), v.v.. Tất cả những cái đó chính là chủ
nghĩa Lu-i Blăng, là những mơ mộng êm đềm, là chơi cái trò
"vận động chính trị" nhưng sự thật chính là lắp lại câu chuyện
ngụ ngôn con mèo Vát-ca.

Và chính là bằng cách sáng lập ra Xô-viết đại biểu công
nhân, mà cuộc cách mạng Nga đã đưa giai cấp vô sản Nga tiến
sát đến chỗ làm "tan vỡ mặt trận" tư bản.

Chiến tranh phát sinh ra không phải do ác ý của bọn tư bản
tham tàn, tuy chắc chắn rằng chiến tranh diễn ra chỉ là vì lợi
ích của chúng và chỉ làm giàu cho chúng. Chiến tranh phát
sinh ra là do sự phát triển hàng nửa thế kỷ của tư bản toàn thế
giới, là do vô vàn mối liên hệ và sự ràng buộc của nó. Không
thể nào dứt ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa được,
không thể nào đạt được một nền hoà bình dân chủ, không bị
cưỡng ép, nếu không lật đổ chính quyền của tư bản, nếu
không chuyển chính quyền nhà nước vào tay một giai cấp
khác, tức giai cấp vô sản.

11. Người ta không hiểu rõ Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ, nông dân, v.v., không những xét về mặt là đa số không hiểu
rõ ý nghĩa giai cấp và vai trò của các Xô-viết trong cuộc cách
mạng Nga. Người ta cũng không hiểu rõ các Xô-viết đó xét về
mặt là các Xô-viết là một hình thức mới, hay nói cho đúng hơn,
là một kiểu nhà nước mới.
Kiểu nhà nước tư sản hoàn thiện nhất, tiên tiến nhất là chế độ
cộng hoà dân chủ đại nghị: quyền lực thuộc về nghị viện; bộ máy
nhà nước, bộ máy và cơ quan quản lý vẫn là bộ máy và cơ quan
thường thấy: quân đội thường trực, cảnh sát, bọn quan lại thực sự
không bị bãi miễn, được hưởng đặc quyền và đứng trên nhân dân.
Nhưng từ cuối thế kỷ XIX, những thời đại cách mạng đã đưa
ra được một kiểu nhà nước dân chủ cao hơn, một nhà nước mà
theo cách diễn đạt của Ăng-ghen thì, về một số phương diện
nào đó, không còn là nhà nước nữa, "không phải là nhà nước
theo nghĩa đen của danh từ ấy"89. Đó là nhà nước kiểu Công xã
Pa-ri; nhà nước này thay thế cảnh sát và quân đội biệt lập với
nhân dân, bằng việc vũ trang công khai và trực tiếp cho chính
nhân dân. Đó là thực chất của Công xã mà các nhà văn tư sản
đã chê bai và vu khống, và ngoài những điều khác ra, người ta
đã gán một cách sai lầm cho Công xã là có ý định "thực hiện"
ngay tức khắc chủ nghĩa xã hội.

Cuộc cách mạng Nga tháng Hai - tháng Ba 1917 là bước đầu
của việc biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến.
Cuộc cách mạng đó đã đi được bước thứ nhất để tiến tới chấm
dứt chiến tranh. Chỉ có bước thứ hai ― tức là bước chuyển chính
quyền nhà nước vào tay giai cấp vô sản ― mới có thể đảm bảo
chấm dứt chiến tranh được. Đó sẽ là bước đầu của "sự tan vỡ
mặt trận" ở trên toàn thế giới, mặt trận những lợi ích của tư
bản, và chỉ có phá vỡ được mặt trận đó, giai cấp vô sản mới có
thể trừ được cho nhân loại những sự tàn khốc của chiến tranh
và đem lại được cho nhân loại những lợi ích của một nền hoà
bình bền vững.

Kiểu nhà nước mới
Do cuộc cách mạng của chúng ta
Sáng lập ra

198

V. I. L ê - n i n

Cuộc cách mạng Nga đã bắt đầu sáng lập ra hồi năm 1905
và năm 1917 chính là một nhà nước thuộc kiểu như thế. Cộng
hoà các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v.v., họp
thành một Quốc hội lập hiến toàn Nga gồm những đại diện của
nhân dân, hay họp thành một Hội đồng các Xô-viết v.v., đó là
cái đã xuất hiện trong lúc này ở nước ta, theo sáng kiến của
hàng triệu quần chúng nhân dân tự động sáng tạo ra chế độ
dân chủ theo cách thức của họ, mà không cần đợi các ngài giáo
sư dân chủ - lập hiến thảo xong những bản dự luật thành lập
một chế độ cộng hoà đại nghị tư sản, cũng không cần đợi
những nhà thông thái rởm và những người cổ hủ của "phái dân
chủ - xã hội" tiểu tư sản, như ông Plê-kha-nốp hay Cau-xky, từ
bỏ việc xuyên tạc học thuyết mác-xít về vấn đề nhà nước nữa.
Chủ nghĩa Mác khác với chủ nghĩa vô chính phủ ở chỗ là
chủ nghĩa Mác thừa nhận nhà nước và chính quyền nhà nước là
cần thiết trong thời kỳ cách mạng nói chung và trong thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản tiến lên chủ nghĩa xã hội nói riêng.
Chủ nghĩa Mác khác với "chủ nghĩa dân chủ - xã hội" tiểu tư
sản cơ hội chủ nghĩa của ngài Plê-kha-nốp, Cau-xky và đồng
bọn ở chỗ là chủ nghĩa Mác thừa nhận trong những thời kỳ này
cần phải có nhà nước, nhưng nhà nước đó không phải là một
cộng hoà đại nghị tư sản thông thường, mà là một nhà nước
kiểu Công xã Pa-ri.
Những sự khác biệt chủ yếu giữa kiểu nhà nước đó với kiểu
nhà nước cũ là như sau:
Chế độ cộng hoà đại nghị tư sản quay lại chế độ quân chủ là
một việc hoàn toàn dễ dàng (lịch sử đã chứng minh điều đó), vì
toàn bộ bộ máy áp bức vẫn còn nguyên như cũ: quân đội, cảnh
sát, quan lại. Công xã và Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ,
nông dân, v.v., lại đập tan và thủ tiêu bộ máy đó.
Chế độ cộng hoà đại nghị tư sản cản trở, bóp nghẹt sinh

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

199

hoạt chính trị độc lập của quần chúng và sự tham gia trực tiếp
của họ vào việc xây dựng một cách dân chủ toàn bộ sinh hoạt
của nhà nước từ dưới lên trên. Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ thì lại làm ngược lại.
Xô-viết xây dựng lại kiểu nhà nước đúng theo kiểu mà Công
xã Pa-ri đã sáng tạo ra và Mác đã gọi là "cái hình thức chính trị
rốt cuộc đã được tìm ra, khiến có thể giải phóng những người
lao động về mặt kinh tế"90.
Người ta thường cãi lại rằng nhân dân Nga vẫn chưa đủ
trình độ để "thiết lập" Công xã. Đó là lý lẽ của bọn chủ nông nô,
chúng cho rằng nông dân chưa đủ trình độ để hưởng tự do.
Công xã, nghĩa là Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân,
không "thực hiện", không đề nghị "thực hiện" và không nên
thực hiện một cuộc cải cách nào chưa hoàn toàn chín muồi, cả ở
trong thực tại kinh tế lẫn ở trong ý thức của tuyệt đại đa số
nhân dân. Sự phá sản về mặt kinh tế và cuộc khủng hoảng do
chiến tranh gây ra, càng trầm trọng bao nhiêu, thì càng cần thiết
phải có một hình thức chính trị hoàn hảo nhất làm dễ dàng cho
việc hàn gắn những vết thương khủng khiếp do chiến tranh đã
gây ra cho nhân loại. Nhân dân Nga càng kém kinh nghiệm về
mặt tổ chức, thì càng phải cương quyết bắt tay vào công cuộc
xây dựng về mặt tổ chức do bản thân nhân dân tiến hành, chứ
không phải chỉ do bọn chính khách tư sản và bọn công chức giữ
"những chức vị bổng lộc hậu" tiến hành.
Chúng ta càng sớm vứt bỏ được những thiên kiến cũ của
chủ nghĩa Mác giả hiệu đã bị ông Plê-kha-nốp, Cau-xky và
đồng bọn xuyên tạc đi, chúng ta càng hăng hái giúp đỡ
nhân dân thành lập ngay từ bây giờ và ở khắp nơi các
Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân và nắm được toàn
bộ sinh hoạt, các ngài Lvốp và đồng bọn càng hoãn ngày
triệu tập Quốc hội lập hiến lại, thì nhân dân càng dễ (thông qua
Quốc hội lập hiến hoặc là không thông qua Quốc hội lập
hiến, nếu Lvốp trì hoãn mãi không triệu tập) lựa chọn chế

200

V. I. L ê - n i n

độ cộng hoà Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân. Khi nhân
dân tự mình thực hiện lấy công cuộc xây dựng mới mẻ này về
mặt tổ chức, thì những sai lầm buổi đầu là không thể nào tránh
khỏi được, nhưng thà phạm một vài sai lầm mà tiến lên được,
còn hơn là chờ đợi các giáo sư luật học do ngài Lvốp họp lại,
thảo ra những đạo luật về việc triệu tập Quốc hội lập hiến và
duy trì vĩnh viễn chế độ cộng hoà đại nghị tư sản, về việc bóp
nghẹt các Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân.
Nếu chúng ta tự tổ chức nhau lại và tiến hành việc tuyên
truyền của chúng ta một cách khéo léo, thì không những những
người vô sản, mà cả đến chín phần mười nông dân nữa, cũng sẽ
phản đối việc thiết lập lại chế độ cảnh sát, phản đối đám quan
lại không thể bị bãi chức và được hưởng đặc quyền đặc lợi,
phản đối quân đội tách rời khỏi nhân dân. Và kiểu nhà nước
mới chính chỉ là ở chỗ đó mà thôi.
12. Việc thay thế cảnh sát bằng một đội dân cảnh là một cải
cách do toàn bộ tiến trình cuộc cách mạng đề ra và hiện đang
được thực hiện trong phần lớn các vùng ở nước Nga. Chúng ta
phải giải thích cho quần chúng hiểu rằng trong phần lớn các
cuộc cách mạng tư sản theo kiểu thông thường, thì cuộc cải
cách đó rất là ngắn ngủi, và giai cấp tư sản, ngay cả giai cấp tư
sản dân chủ nhất và cộng hoà nhất, cũng đã thiết lập lại chế độ
cảnh sát theo kiểu cũ, kiểu Nga hoàng, tách rời khỏi nhân dân,
do bọn tư sản điều khiển và có khả năng áp bức nhân dân bằng
đủ mọi cách.
Muốn không để cho thiết lập lại chế độ cảnh sát, thì chỉ
có một phương pháp duy nhất là: thành lập một đội dân
cảnh toàn dân, hợp nhất đội dân cảnh với quân đội (toàn
dân vũ trang thay thế cho quân đội thường trực). Sẽ phải
tham gia đội dân cảnh đó, tất cả những nam nữ công dân,
không trừ một ai, từ 15 đến 65 tuổi, nếu có thể dùng những
lứa tuổi quy định một cách đại khái ấy để chỉ rõ sự tham

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

201

gia của những người trẻ và những người già. Bọn tư bản phải
trả tiền công cho những công nhân làm thuê, cho những người
đi ở, v.v., về những ngày làm công vụ trong đội dân cảnh.
Chừng nào mà phụ nữ không những chưa được quyền tự do
tham gia đời sống chính trị nói chung, mà cũng chưa được
quyền gánh vác một công vụ thường xuyên và chung cho hết
thảy mọi người, thì chừng ấy không những chưa có thể nói đến
chủ nghĩa xã hội được, mà cũng chưa có thể nói đến ngay cả
một chế độ dân chủ đầy đủ và bền vững được. Và những chức
năng của "cảnh sát" như việc trông nom người ốm và những trẻ
em bơ vơ, việc tổ chức ăn uống tốt, v.v., thì nói chung, không
thể nào đảm bảo được một cách mỹ mãn, chừng nào mà phụ nữ
chưa có quyền bình đẳng thật sự chứ không phải chỉ ở trên giấy
tờ mà thôi.
Không cho thiết lập lại chế độ cảnh sát; thu hút những lực
lượng tổ chức của toàn dân vào việc thành lập một đội dân
cảnh toàn dân ― đó là những nhiệm vụ mà giai cấp vô sản phải
làm cho quần chúng thấm nhuần để bảo vệ, củng cố và phát
triển cách mạng.

Cương lĩnh ruộng đất
và cương lĩnh dân tộc
13. Hiện giờ, chúng ta không thể biết đích xác được, trong một
ngày gần đây, một cuộc cách mạng ruộng đất mãnh liệt sẽ có thể
bùng nổ trong nông thôn Nga hay không. Chúng ta không thể biết
được mức độ sâu sắc của sự phân hóa giai cấp, ― trong những thời
gian gần đây chắc chắn là đã trở nên sâu sắc, ― sự phân hóa nông
dân thành, một bên là những cố nông, công nhân làm thuê và những
nông dân nghèo ("nửa vô sản"), và một bên là những nông dân khá

202

V. I. L ê - n i n

giả và trung bình (tư bản và tiểu tư bản). Chỉ có kinh nghiệm
mới có thể giải quyết và sẽ giải quyết được những vấn đề ấy.
Nhưng với tư cách là đảng của giai cấp vô sản, nhiệm vụ
tuyệt đối của chúng ta không những là phải đề ra ngay lập tức
một cương lĩnh ruộng đất, mà còn phải tuyên truyền những
biện pháp thực tiễn có thể thực hiện được ngay lập tức, có lợi
cho cuộc cách mạng ruộng đất của nông dân ở Nga.
Chúng ta phải đòi hỏi quốc hữu hóa tất cả ruộng đất, nghĩa
là chuyển tất cả những ruộng đất trong nước thành tài sản của
chính quyền nhà nước trung ương. Chính quyền đó sẽ quy định
quy mô, v.v. của số ruộng đất dùng cho việc di dân, sẽ ban
hành những đạo luật về việc bảo vệ rừng và việc cải tạo đất, v.v.,
chính quyền đó sẽ tuyệt đối cấm mọi hành động trung gian
giữa người chủ ruộng đất, tức là nhà nước, với người thuê
những ruộng đất ấy, tức là người cày ruộng (cấm không cho
thuê lại ruộng đất). Nhưng toàn bộ việc xử lý ruộng đất, toàn
bộ việc ấn định những điều kiện địa phương về sở hữu và sử
dụng thì sẽ chỉ thuộc và hoàn toàn thuộc quyền của các Xô-viết
đại biểu nông dân tỉnh và địa phương, chứ tuyệt nhiên không
phải thuộc quyền của bọn quan liêu, bọn công chức.
Để nâng cao kỹ thuật sản xuất và tăng thêm quy mô sản
xuất lúa mì, cũng như để phát triển cách làm ăn hợp lý quy mô
lớn và đảm bảo được sự giám sát của xã hội đối với cách làm ăn
đó, chúng ta phải ra sức vận động trong nội bộ các ủy ban nông
dân để biến điền trang lớn đã tịch thu được của địa chủ thành
doanh nghiệp lớn kiểu mẫu đặt dưới sự giám sát của các

Xô-viết đại biểu cố nông.
Đối lập với lối nói suông và chính sách tiểu tư sản đang
thịnh hành trong bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng, nhất là
trong những cuộc bàn bạc vô ích của họ về tiêu chuẩn "tiêu
dùng" hay tiêu chuẩn "lao động", về "việc xã hội hóa ruộng

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

203

đất", v.v., đảng của giai cấp vô sản phải giải thích rõ rằng chế
độ kinh doanh quy mô nhỏ trong nền sản xuất hàng hóa không
thể nào giải phóng được nhân loại ra khỏi cảnh quần chúng bị
nghèo khổ và bị áp bức.
Tuy không nhất thiết và ngay lập tức phải tiến hành việc
phân chia các Xô-viết đại biểu nông dân, nhưng đảng của giai
cấp vô sản phải giải thích rõ là cần phải có những Xô-viết riêng
của đại biểu cố nông và những Xô-viết riêng của đại biểu nông
dân nghèo (nửa vô sản) hay ít ra cũng phải có những hội nghị
đặc biệt và thường xuyên gồm những đại biểu của các loại giai
cấp ấy, dưới hình thức các phái hay đảng riêng trong lòng
những Xô-viết chung của các đại biểu nông dân. Nếu không
thế, thì tất cả những lời lẽ đường mật tiểu tư sản của bọn dân
tuý về nông dân nói chung, sẽ chỉ che đậy việc tầng lớp nông
dân khá giả lừa bịp quần chúng nghèo khổ, mà tầng lớp nông
dân khá giả này chỉ là một loại tư bản mà thôi.
Đối lập với luận điệu tuyên truyền có tính chất tự do chủ
nghĩa tư sản hay thuần túy có tính chất quan liêu, thịnh hành
trong nhiều người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và nhiều
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đang khuyên nhủ nông
dân không nên chiếm lại ruộng đất của địa chủ và không nên
bắt tay vào việc cải cách ruộng đất trước ngày triệu tập Quốc
hội lập hiến, đảng của giai cấp vô sản phải kêu gọi nông dân tự
động thực hiện ngay lập tức cuộc cải cách ruộng đất và theo
nghị quyết của các đại biểu nông dân địa phương mà tiến hành
việc tịch thu ngay lập tức ruộng đất của địa chủ.
Đồng thời điều đặc biệt quan trọng là đòi hỏi phải tăng
thêm sản xuất lương thực cho binh sĩ ngoài mặt trận và cho các
thành thị, đòi hỏi tuyệt đối không được dung thứ mọi việc làm
tổn hại, mọi việc hủy hoại gia súc, dụng cụ, máy móc, công
trình xây dựng, v.v., v.v..
14. Trong vấn đề dân tộc, đảng vô sản trước hết phải

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

chủ trương tuyên bố và áp dụng ngay lập tức cho tất cả các dân
tộc và bộ tộc bị chế độ Nga hoàng áp bức, bị sáp nhập và kìm
hãm bằng bạo lực trong biên giới quốc gia, nghĩa là bị thôn tính,
có quyền hoàn toàn tự do tách ra khỏi nước Nga.
Tất cả những lời tuyên bố, tuyên cáo và tuyên ngôn về việc
từ bỏ các cuộc thôn tính, mà không có kèm theo việc áp dụng
thực sự quyền tự do phân lập, đều chỉ là những lời lừa bịp của
tư sản đối với nhân dân, hay là những nguyện vọng ngây thơ
của người tiểu tư sản mà thôi.
Đảng vô sản mong muốn thành lập một quốc gia càng rộng
lớn càng tốt, vì điều đó có lợi cho những người lao động; đảng
mong muốn thực hiện sự gần gũi, rồi sau đi đến sự hợp nhất
giữa các dân tộc, nhưng đảng muốn đạt tới mục đích đó không
phải bằng bạo lực, mà chỉ bằng sự liên minh tự do và anh em
của quần chúng công nhân và lao động tất cả các dân tộc.
Nước cộng hòa Nga càng dân chủ bao nhiêu, càng được tổ
chức thành nước cộng hòa Xô-viết đại biểu công nhân và nông
dân có kết quả bao nhiêu, thì sức lôi cuốn những quần chúng
cần lao của tất cả các dân tộc tự nguyện đi theo nước cộng hòa
đó sẽ càng mạnh mẽ bấy nhiêu.
Quyền hoàn toàn tự do phân lập, quyền tự trị địa phương
(và dân tộc) rộng rãi nhất, những đảm bảo, được đề ra một cách
tỉ mỉ, về quyền của các dân tộc thiểu số ― đó là cương lĩnh của
giai cấp vô sản cách mạng.

thức về sự cần thiết phải có cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.

204

205

Nhưng chỉ có những bọn nguỵ biện tư sản núp sau những
lời lẽ "giả danh mác-xít" mới có thể xuất phát từ cái chân lý đó
để biện hộ cho chính sách làm trì hoãn những biện pháp cách
mạng khẩn cấp, những biện pháp hoàn toàn chín muồi về mặt
thực tiễn, thường được một số quốc gia tư sản thực hiện trong
thời chiến và cần thiết cấp bách để giải quyết tình trạng hoàn
toàn hỗn loạn về kinh tế và nạn đói sắp xảy ra.
Những biện pháp như quốc hữu hóa ruộng đất, quốc hữu
hóa tất cả các ngân hàng và các xanh-đi-ca của bọn tư bản hay
chí ít việc thiết lập ngay lập tức sự giám sát của các Xô-viết đại
biểu công nhân đối với các tổ chức đó, v.v., tuyệt nhiên không
phải là "thực hiện" chủ nghĩa xã hội, nhưng đó là những biện
pháp tuyệt đối cần phải được bảo vệ và phải được thực hiện với
mọi khả năng có thể có, bằng con đường cách mạng. Không có
những biện pháp đó, ― những biện pháp hoàn toàn có thể thực
hiện được về phương diện kinh tế và chỉ là những bước để tiến
tới chủ nghĩa xã hội, ― thì không thể nào hàn gắn được những
vết thương do chiến tranh gây ra và ngăn ngừa được cái tai họa
sắp đến nơi; còn như chùn bước không dám đụng đến những
lợi nhuận cao chưa từng thấy của bọn tư bản và bọn chủ ngân
hàng là những kẻ làm giàu một cách đặc biệt vô liêm sỉ nhờ
chính "cuộc chiến tranh", thì đảng của giai cấp vô sản cách
mạng sẽ không bao giờ làm như thế cả.

Quốc hữu hóa các ngân hàng

Tình hình trong quốc tế

và các xanh-đi-ca của bọn tư bản

xã hội chủ nghĩa

15. Đảng của giai cấp vô sản quyết không thể nào lại đề
ra mục tiêu "thực hiện" chủ nghĩa xã hội trong một nước
tiểu nông, khi mà tuyệt đại đa số dân cư còn chưa có ý

16. Chính ngày nay, những nghĩa vụ quốc tế của giai cấp
công nhân Nga đang được đề lên hàng đầu một cách đặc biệt
mạnh mẽ.

206

V. I. L ê - n i n

ở thời đại chúng ta, chỉ những kẻ lười biếng thì mới không
lấy chủ nghĩa quốc tế ra mà thề thốt; cho đến cả bọn sô-vanh vệ
quốc chủ nghĩa, cho đến cả các ngài Plê-kha-nốp và Pô-tơ-rê-xốp,
cho đến cả Kê-ren-xki cũng tự xưng mình là những người quốc
tế chủ nghĩa. Cho nên nhiệm vụ của đảng vô sản là càng phải
cấp thiết đem đối lập một cách hoàn toàn sáng tỏ, chính xác và
rõ rệt chủ nghĩa quốc tế thật sự với chủ nghĩa quốc tế đầu lưỡi.
Những lời kêu gọi suông công nhân tất cả các nước, những sự
cam đoan hão huyền về sự trung thành với chủ nghĩa quốc tế,
những mưu toan quy định trực tiếp hay gián tiếp "thứ tự" hành
động của giai cấp vô sản cách mạng trong các nước tham chiến,
sự uổng công ký kết "hiệp ước" giữa những người xã hội chủ
nghĩa ở các nước tham chiến về cuộc đấu tranh cách mạng, việc
làm ầm ĩ về các đại hội xã hội chủ nghĩa nhằm vận động cho hòa
bình, v.v., v.v., ― tất cả những cái đó, xét theo ý nghĩa khách
quan của nó, và dù cho những người đề xướng ra những ý kiến
đó, những mưu toan đó hay những kế hoạch đó, có thành thực
đến đâu chăng nữa, thì cũng chỉ là nói suông, hay tốt lắm cũng
chỉ là những nguyện vọng ngây thơ và thiện ý, chỉ dùng để che
đậy việc bọn sô-vanh lừa bịp quần chúng mà thôi. Và bọn xã hội sô-vanh Pháp là những kẻ thành thạo nhất, lão luyện nhất trong
nghề bịp bợm ở nghị trường, đã từ lâu chiếm giải quán quân
trong việc sử dụng những lời nói suông hòa bình chủ nghĩa và
quốc tế chủ nghĩa vô cùng hoa mỹ và kêu nhưng gắn liền với sự
phản bội chủ nghĩa xã hội và Quốc tế một cách hết sức vô liêm sỉ,
với việc tham gia những nội các đang tiến hành cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, với việc bỏ phiếu tán thành ngân sách hay
công trái (như Tsơ-khê-ít-dê, Xcô-bê-lép, Txê-rê-tê-li, Xtê-clốp
vừa mới làm ở nước Nga), với việc chống lại cuộc đấu tranh cách
mạng ở chính trong nước họ, v.v., v.v..
Những người hiền lành thường hay quên cái cảnh tàn bạo

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

207

và hung ác do chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới gây ra.
Cảnh tượng đó không dung thứ lời nói suông, nó nhạo báng
những nguyện vọng ngây thơ và đường mật.
Có một và chỉ có một chủ nghĩa quốc tế thật sự là: làm việc
quên mình nhằm phát triển phong trào cách mạng và cuộc đấu
tranh cách mạng ở trong nước mình, ủng hộ (bằng sự tuyên
truyền, bằng sự đồng tình, bằng sự giúp đỡ về vật chất) chính
cuộc đấu tranh ấy, chính đường lối ấy, và chỉ đường lối ấy thôi,
trong tất cả các nước, không trừ một nước nào.
Ngoài cái đó ra thì chỉ là dối trá và chủ nghĩa Ma-ni-lốp
mà thôi.
Từ hơn hai năm chiến tranh, trong phong trào công nhân và
xã hội chủ nghĩa quốc tế, trong tất cả các nước, đều thấy hình
thành ba xu hướng, và người nào xa rời cơ sở thực tế, không
chịu thừa nhận, không chịu phân tích ba xu hướng ấy, không
chịu đấu tranh triệt để cho xu hướng quốc tế chủ nghĩa thật sự,
thì người đó tự chuốc lấy sự bất lực, yếu đuối và sai lầm.
Ba xu hướng ấy là:
1) Bọn xã hội - sô-vanh, tức là những kẻ ngoài miệng thì xã
hội chủ nghĩa nhưng thực tế thì sô-vanh, ― những kẻ thừa nhận
"việc bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
(và trước hết là trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
hiện nay).
Đó là những kẻ thù giai cấp của chúng ta. Chúng đã nhảy
sang hàng ngũ giai cấp tư sản.
Phần đông các lãnh tụ chính thức của đảng dân chủ - xã
hội chính thức trong tất cả các nước đều như thế cả. Đó là
những ngài Plê-kha-nốp và đồng bọn ở Nga, bọn Sai-đê-man
ở Đức, Rơ-nô-đen, Ghe-đơ, Xam-ba ở Pháp, Bít-xô-la-ti và
đồng bọn ở ý, Hen-đman, phái Pha-biêng và những "người
thuộc Công đảng" (các lãnh tụ "đảng công nhân") ở Anh,
Bran-tinh và đồng bọn ở Thụy-điển, Tơ-run-xtơ-ra và đảng

208

V. I. L ê - n i n

của ông ta ở Hà-lan, Xtau-ninh và đảng của ông ta ở Đan-mạch,
Vích-to Bớc-giơ và những người khác thuộc "phái bảo vệ tổ
quốc" ở Mỹ, v.v..
2) Xu hướng thứ hai mà người ta gọi là "phái giữa" là những
người đang ngả nghiêng giữa bọn xã hội - sô-vanh và những
người quốc tế chủ nghĩa thật sự.
Tất cả "phái giữa" thề sống thề chết rằng họ là những người
mác-xít, những người quốc tế chủ nghĩa, rằng họ tán thành hòa
bình, tán thành làm tất cả mọi "áp lực" đối với chính phủ, tán
thành tất cả mọi "yêu sách" đòi chính phủ nước họ phải "biểu lộ
ý chí hòa bình của các dân tộc", tán thành tất cả mọi cuộc vận
động ủng hộ hòa bình, tán thành thứ hòa bình không có thôn
tính, v.v., v.v., và tán thành hòa bình với bọn xã hội - sô-vanh.
"Phái giữa" tán thành "thống nhất", phái giữa phản đối chia rẽ.
"Phái giữa" chính là nơi thịnh hành của lời nói suông tiểu tư
sản thiện ý, của chủ nghĩa quốc tế ngoài miệng, của chủ nghĩa
cơ hội hèn nhát và của thói quỵ lụy bọn xã hội - sô-vanh trong
thực tế.
Mấu chốt của vấn đề là ở chỗ "phái giữa" không tin là cần
thiết phải có một cuộc cách mạng chống lại chính phủ của họ,
không tuyên truyền cho cuộc cách mạng đó, không tiến hành
một cuộc đấu tranh cách mạng quên mình, bịa đặt ra những cớ
thoái thác đê hèn nhất, mà nghe ra thì có vẻ cực kỳ "mác-xít".
Bọn xã hội - sô-vanh là những kẻ thù giai cấp của chúng ta,
đó là những tên tư sản nằm trong phong trào công nhân. Chúng
đại diện cho một lớp người, cho những nhóm, cho những giới
công nhân, về khách quan thì đã bị giai cấp tư sản mua chuộc
(tiền công cao, danh vị, v.v.) và đang giúp giai cấp tư sản của
chúng cướp bóc và bóp nghẹt những dân tộc nhược tiểu, giúp
giai cấp ấy đấu tranh để chia nhau những của mà bọn tư bản đã
cướp được.
"Phái giữa", chính là những người cổ hủ đã bị chế độ

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

209

hợp pháp thối nát làm cho đồi bại, đã bị cái hoàn cảnh của chế
độ đại nghị, v.v. làm cho hư hỏng, là những công chức quen
ngồi mát ăn bát vàng và quen với công việc "an nhàn". Đứng về
mặt lịch sử và kinh tế mà nói, thì họ không đại diện cho một
tầng lớp đặc biệt, họ chỉ đại diện cho bước quá độ từ một giai
đoạn đã qua rồi của phong trào công nhân tức là giai đoạn 1871 1914, giai đoạn đem lại nhiều điều quan trọng, nhất là trong
nghệ thuật cần thiết cho giai cấp vô sản là nghệ thuật tổ chức
một cách từ từ, bền bỉ, có hệ thống, trên một quy mô rộng lớn
và rộng lớn nhất ― sang giai đoạn mới, xét về mặt khách quan,
thì đã trở nên giai đoạn tất yếu từ cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới lần thứ nhất, giai đoạn đã mở ra kỷ nguyên cách

mạng xã hội.
Người lãnh tụ và đại diện chính cho "phái giữa" là Các-lơ
Cau-xky, một người có uy tín lớn nhất trong Quốc tế II (1889 1914), từ tháng Tám 1914, ông ta đã là một mẫu mực về sự đoạn
tuyệt hoàn toàn với chủ nghĩa Mác, về tính chất bạc nhược chưa
từng thấy, về những sự dao động và phản bội thảm hại nhất.
Xu hướng "phái giữa" ở Quốc hội Đức chính là Cau-xky, Ha-dơ,
Lê-đê-bua, cái gọi là "Liên đoàn công nhân hay lao động"; ở
Pháp là Lông-ghê, Prét-xơ-man và cái gọi là "phái thiểu số"91
(tức là những người men-sê-vích) nói chung; ở Anh là Phi-líp
Xnao-đen, Ram-xây Mác-Đô-nan và nhiều lãnh tụ khác của
"Đảng công nhân độc lập"92 và phần nào của Đảng xã hội chủ
nghĩa Anh93; là Mô-rít Hin-quýt và nhiều kẻ khác ở Mỹ; là
Tu-ra-ti, Tơ-rê-ve-xơ, Mô-đi-li-a-ni, v.v. ở ý; là Rô-béc Grim, v.v.
ở Thụy-sĩ; là Vích-to át-lơ và đồng bọn ở áo; là đảng của Ban
tổ chức, ác-xen-rốt, Mác-tốp, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li và
những người khác nữa ở Nga, v.v..
Đôi khi một số cá nhân nào đó nhảy từ lập trường của
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh sang lập trường của "phái giữa",
và ngược lại, mà tự mình không biết, điều đó cũng dễ hiểu.

210

V. I. L ê - n i n

Mọi người mác-xít đều biết rằng các giai cấp vẫn khác biệt
nhau, tuy có những cá nhân nhảy một cách dễ dàng từ giai cấp
nọ sang giai cấp kia; các xu hướng trong đời sống chính trị cũng
vẫn khác biệt nhau, tuy rằng có những cá nhân nhảy một cách
dễ dàng từ xu hướng nọ sang xu hướng kia, tuy rằng đã có
nhiều mưu toan và cố gắng nhằm hợp nhất các xu hướng đó lại.
3) Xu hướng thứ ba là xu hướng của những người quốc tế chủ
nghĩa thật sự, mà "phái tả Xim-méc-van"94 là đại diện gần gũi
nhất (chúng tôi cho in lại trong phụ lục bản tuyên ngôn tháng
Chín 1915 của phái đó, để độc giả có thể đọc văn kiện chính thức
này mà biết được xu hướng ấy đã phát sinh như thế nào).
Đặc điểm chủ yếu là: đoạn tuyệt hoàn toàn cả với bọn xã hội sô-vanh lẫn với "phái giữa". Đấu tranh cách mạng quên mình
chống chính phủ đế quốc chủ nghĩa của họ và giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa của họ. Nguyên tắc là: "kẻ thù chính ở ngay
trong nước mình". Thẳng tay đấu tranh chống những lời lẽ
đường mật của bọn xã hội - hòa bình chủ nghĩa (người xã hội hòa bình chủ nghĩa là người ngoài miệng thì xã hội chủ nghĩa
mà thực tế thì là hòa bình chủ nghĩa tư sản; bọn hòa bình chủ
nghĩa tư sản mơ tưởng một nền hòa bình vĩnh viễn, mà không
lật đổ cái ách và nền thống trị của tư bản) và chống lại tất cả các
cớ thoái thác để phủ nhận khả năng hay sự đúng chỗ, hay sự
đúng lúc của cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản và
cuộc cách mạng vô sản xã hội chủ nghĩa gắn liền với cuộc chiến
tranh hiện nay.
Những người đại diện có danh tiếng nhất của xu hướng này
là: ở Đức thì có "nhóm Xpác-ta-cút" hay "nhóm Quốc tế", trong
đó có Các-lơ Liếp-nếch. Các-lơ Liếp-nếch là người đại diện nổi
tiếng nhất của xu hướng này và của Quốc tế mới, Quốc tế vô
sản chân chính.
Các-lơ Liếp-nếch đã kêu gọi công nhân và binh sĩ Đức
quay vũ khí chống lại chính phủ của họ . Đồng chí đã làm

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

211

việc đó một cách công khai trên diễn đàn của nghị viện (Quốc
hội). Sau đó, đồng chí đã đi đến một cuộc biểu tình tại quảng
trường Pốt-xđam, một trong những quảng trường lớn nhất ở
Béc-lanh, mang theo truyền đơn in bí mật kêu gọi "đả đảo chính
phủ". Đồng chí đã bị bắt và bị kết án khổ sai. Bây giờ đồng chí
đang bị tù khổ sai ở Đức, cũng như hàng trăm, nếu không phải
là hàng nghìn người xã hội chủ nghĩa chân chính ở nước Đức
đã bị giam cầm vì đã đấu tranh chống chiến tranh.
Trong các bài diễn văn và trong các bức thư, Các-lơ Liếpnếch đã tiến hành một cuộc đấu tranh quyết liệt không những
chống bọn Plê-kha-nốp và bọn Pô-tơ-rê-xốp ở nước mình (tức là
bọn Sai-đê-man, bọn Lê-ghin, bọn Đa-vít và đồng bọn), mà còn
chống cả những người thuộc phái giữa ở nước mình, chống bọn
Tsơ-khê-ít-dê, bọn Txê-rê-tê-li ở nước mình (tức là Cau-xky,
Ha-dơ, Lê-đê-bua và đồng bọn).
Các-lơ Liếp-nếch và bạn của đồng chí là ốt-tô Ruy-lê là hai
người trong số một trăm mười đại biểu, đã phá vỡ kỷ luật, đập
tan "sự thống nhất" với "phái giữa" và bọn sô-vanh, đã phản đối
tất cả bọn họ. Chỉ có một mình Liếp-nếch là đại diện cho chủ
nghĩa xã hội, cho sự nghiệp vô sản, cho cách mạng vô sản. Tất
cả số còn lại trong Đảng dân chủ - xã hội Đức chỉ là một cái xác
chết đang tan rữa, ― theo câu nói rất đúng của Rô-da Lúc-xăm-bua
(cũng là một đảng viên và là một trong những lãnh tụ của
"nhóm Xpác-ta-cút").
Một nhóm quốc tế chủ nghĩa thật sự khác ở Đức là tờ báo
"Chính trị công nhân" ở Brê-mơ.
ở Pháp, gần gũi với những người quốc tế chủ nghĩa
thật sự hơn cả thì có Lô-ri-ô và các bạn của đồng chí ấy
(Buốc-đơ-rông và Méc-hem đã rơi vào chủ nghĩa xã hội - hòa
bình), cũng như Hăng-ri Ghin-bô, một người Pháp xuất bản ở
Giơ-ne-vơ tạp chí "Ngày mai" 95, ở Anh thì có báo "Người hội
viên công liên" 96 và một số đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa
Anh và Đảng công nhân độc lập (như Uy-li-am Rớt-xen, là

212

V. I. L ê - n i n

người đã công khai kêu gọi đoạn tuyệt với các lãnh tụ phản bội
chủ nghĩa xã hội), có nhà xã hội chủ nghĩa người xứ Scốt-len là
Ma-clin, một giáo viên nhân dân bị chính phủ tư sản Anh kết án
khổ sai vì đấu tranh cách mạng chống chiến tranh, có hàng
trăm người xã hội chủ nghĩa Anh đang bị cầm tù cũng vì những
tội đó cả. Những người đó và chỉ những người đó mới là những
người quốc tế chủ nghĩa thật sự; ở Mỹ thì có "Đảng công nhân
xã hội chủ nghĩa"97 và những phần tử thuộc "Đảng xã hội chủ
nghĩa"98 cơ hội chủ nghĩa, là những người đã bắt đầu xuất bản
từ tháng Giêng 1917 tờ báo "Người quốc tế chủ nghĩa"99, ở Hàlan thì có đảng của những người thuộc phái "Diễn đàn" đang
xuất bản tờ báo "Diễn đàn" (Pan-nê-cúc, Héc-man Goóc-tơ,
Vanh-cốp, Hăng-ri-ét-ta Rô-lăng-Hôn-txơ, bà này đã đại diện
cho phái giữa ở Hội nghị Xim-méc-van và bây giờ đã ngả theo
chúng ta)100; ở Thụy-điển thì có đảng của phái trẻ hay là phái
tả101 với những lãnh tụ như Lin-đha-ghen, Tu-rê Néc-man, Cáclơ-xôn, Xtơ-rơm, Tx. Hơ-glung, đồng chí này tại Hội nghị Ximméc-van đã đích thân tham gia thành lập "phái tả Xim-mécvan" và hiện nay đương bị cầm tù vì hoạt động đấu tranh cách
mạng chống chiến tranh; ở Đan-mạch thì có Tơ-ria và các bạn
của đồng chí ấy đã rút ra khỏi Đảng "dân chủ - xã hội" Đanmạch, vì đảng này đã trở thành một đảng hoàn toàn tư sản,
đứng đầu là tên bộ trưởng Xtau-ninh; ở Bun-ga-ri thì có "phái
hẹp"102, ở ý thì những người gần nhất với những người quốc tế
chủ nghĩa thật sự là Côn-xtan-tin Lát-xa-ri, bí thư đảng, và Xera-ti, chủ bút cơ quan ngôn luận trung ương của đảng là báo
"Tiến lên"; ở Ba-lan thì có Ra-đếch, Ga-nê-txơ-ki và những lãnh
tụ khác của Đảng dân chủ - xã hội tập hợp xung quanh "Ban
lãnh đạo xứ"; Rô-da Lúc-xăm-bua, Tư-sca và những lãnh tụ
khác của đảng dân chủ - xã hội tập hợp xung quanh "Ban lãnh
đạo trung ương"103; ở Thụy-sĩ thì có những người thuộc phái
tả là những người đã nêu lên những lý do của cuộc "trưng cầu ý

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

213

kiến" (hồi tháng Giêng 1917) nhằm đấu tranh chống bọn xã hội sô-vanh và "phái giữa" trong nước họ, và đã trình bày tại Đại
hội Đảng xã hội chủ nghĩa bang Xuy-rích, họp ngày 11 tháng
Hai 1917 ở Tốt-xơ, một bản nghị quyết có tính nguyên tắc và
cách mạng để phản đối chiến tranh; ở áo thì có những người
bạn trẻ thuộc phái tả của Phri-đrích át-lơ, là những người đã
hoạt động trong chừng mực nào đó ở câu lạc bộ "Các Mác" tại
Viên, mà ngày nay câu lạc bộ này đã bị chính phủ tối phản
động nước áo đóng cửa, chính phủ này đương đày đọa
Phri-đrích át-lơ vì đồng chí đã anh dũng bắn, tuy chưa suy
nghĩ chín chắn, vào một tên bộ trưởng, v.v. và v.v..
Giữa các phái tả ấy tuy có những màu sắc khác nhau, nhưng
vấn đề không phải ở đấy. Vấn đề là ở cái xu hướng. Thực chất
vấn đề là ở chỗ trong thời đại chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
khủng khiếp này, làm một người quốc tế chủ nghĩa thật sự
không phải là chuyện dễ dàng. Những người đó không nhiều,
nhưng tất cả tương lai của chủ nghĩa xã hội chỉ trông cậy vào
họ mà thôi; chỉ riêng họ mới là những người lãnh tụ của quần
chúng, chứ không phải là những kẻ đã làm đồi bại quần chúng.
Những sự khác nhau giữa những người cải lương và những
người cách mạng, trong số những người dân chủ - xã hội, trong
số những người xã hội chủ nghĩa nói chung, tất yếu khách quan
là phải thay đổi trong điều kiện của cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Người nào chỉ biết đưa ra "những yêu sách" đòi các
chính phủ tư sản phải ký hòa ước hay phải "biểu lộ ý chí hoà
bình của các dân tộc", v.v., thì người đó thực tế đã rơi vào chủ
nghĩa cải lương. Bởi vì, về mặt khách quan, vấn đề chiến tranh
chỉ đặt ra theo lối cách mạng.
Không thể nào thoát ra khỏi chiến tranh để thiết lập
một nền hòa bình dân chủ và không có tính chất cưỡng
ép, để giải phóng các dân tộc thoát khỏi cái gánh nặng hàng

214

V. I. L ê - n i n

tỷ lợi tức nộp cho các ngài tư bản đã nhờ "chiến tranh" mà làm
giàu, ― không thể nào thoát ra khỏi chiến tranh bằng cách nào
khác ngoài cuộc cách mạng của giai cấp vô sản.
Người ta có thể và phải đòi các chính phủ tư sản phải thực
hiện đủ mọi thứ cải cách, nhưng người ta không thể nào lại
không rơi vào chủ nghĩa Ma-ni-lốp và chủ nghĩa cải lương nếu
đòi hỏi những người đó và những giai cấp đó, vốn đã bị trói buộc
bằng hàng nghìn mối liên hệ vào tư bản đế quốc chủ nghĩa, phải
cắt đứt những mối liên hệ ấy đi; nếu không có sự cắt đứt đó, thì
tất cả các lời nghị luận về việc lấy chiến tranh để chống lại chiến
tranh chỉ là những câu nói trống rỗng và lừa bịp.
"Phái Cau-xky", "phái giữa" là những kẻ ngoài miệng thì
cách mạng mà trong thực tế thì theo chủ nghĩa cải lương, là
những kẻ ngoài miệng thì quốc tế chủ nghĩa mà trong thực tế
thì là tôi tớ của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.

Quốc tế Xim-méc-van đã phá sản. ―
cần phải thành lập quốc tế III
17. Quốc tế Xim-méc-van, ngay từ buổi đầu, đã đứng trên
lập trường dao động, "kiểu Cau-xky", kiểu "phái giữa"; chính
điều đó đã bắt buộc phái tả Xim-méc-van phải ngay lập tức
đứng riêng ra, tách rời khỏi Quốc tế đó và đưa ra một bản
tuyên ngôn của mình (in ở Thụy-sĩ bằng tiếng Nga, tiếng Đức
và tiếng Pháp).
Khuyết điểm chính của Quốc tế Xim-méc-van, nguyên
nhân phá sản của nó (vì Quốc tế đó đã phá sản về tư tưởng
và chính trị rồi), chính là ở chỗ dao động, do dự trong vấn
đề quan trọng nhất, thực tế quyết định tất cả: vấn đề hoàn
toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và với Quốc

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

215

tế xã hội - sô-vanh cũ do Van-đéc-ven-đơ và Huy-xman cầm
đầu ở La-hay (Hà-lan), v.v..
ở nước ta, người ta vẫn chưa biết rằng chính phái Cau-xky
đã chiếm đa số trong Quốc tế Xim-méc-van. Nhưng đó chính
là một sự thật cơ bản mà người ta không thể không tính đến
và bây giờ đây, ở Tây Âu, tất cả mọi người đều biết. Ngay cả
tên sô-vanh, tên hết sức sô-vanh ở Đức là Hai-lman, chủ
nhiệm "Báo Hem-ni-txơ" cực kỳ sô-vanh và cộng tác viên của
tạp chí "Cái chuông"104, tạp chí cực kỳ sô-vanh của Pác-vu-xơ ―
(dĩ nhiên Hai-lman là một người "dân chủ - xã hội" và là người
ủng hộ nhiệt liệt chủ trương "thống nhất" đảng dân chủ - xã
hội) ― cũng đã phải thừa nhận trong báo chí rằng phái giữa
hay "chủ nghĩa Cau-xky" và phái đa số Xim-méc-van cũng chỉ
là một mà thôi.
Và giai đoạn cuối năm 1916 và đầu năm 1917 đã xác định
hoàn toàn sự thật đó. Mặc dầu bản Tuyên ngôn Ki-en-tan đã
lên án chủ nghĩa xã hội - hòa bình, nhưng toàn bộ phái hữu
Xim-méc-van, toàn bộ phái đa số Xim-méc-van đều rơi vào chủ
nghĩa xã hội - hòa bình, như: Cau-xky và đồng bọn trong một số
cuộc diễn thuyết từ tháng Giêng đến tháng Hai 1917; Buốc-đơrông và Méc-hem ở Pháp đã nhất trí với bọn xã hội - sô-vanh mà
bỏ phiếu tán thành những nghị quyết hòa bình chủ nghĩa của
Đảng xã hội chủ nghĩa (tháng Chạp 1916)105 và của "Tổng liên
đoàn lao động" (tức là tổ chức công đoàn toàn quốc ở Pháp, cũng
trong tháng Chạp 1916); Tu-ra-ti và đồng bọn ở ý, nơi mà toàn
đảng đã có một lập trường xã hội - hòa bình chủ nghĩa, còn bản
thân Tu-ra-ti thì cũng đã "rơi vào" chủ nghĩa đó (chắc hẳn không
phải là ngẫu nhiên đâu) đến nỗi đã thốt ra trong bài diễn văn của
ông ta ngày 17 tháng Chạp 1916, những luận điệu dân tộc chủ
nghĩa dùng để tô vẽ cho cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Chủ tịch Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan là
Rô-béc Grim, hồi tháng Giêng 1917 đã liên minh với bọn xã

216

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

217

hội - sô-vanh trong đảng của mình (Grây-lích, Pơ-phluy-gơ,
Gu-xta-vơ Muy-lơ, v.v.) chống lại những người quốc tế chủ
nghĩa thật sự.

thì mỗi công nhân Nga hãy tự hỏi xem là ngay trước cuộc cách
mạng tháng Hai - tháng Ba 1917, phải chăng đã có nhiều người
cách mạng giác ngộ ở Nga?

Trong hai cuộc hội nghị của phái Xim-méc-van các nước họp
hồi tháng Giêng và tháng Hai 1917, cái thái độ nước đôi và hai mặt
ấy của phe đa số Xim-méc-van đã bị những người quốc tế chủ nghĩa
phái tả của một số nước chính thức lên án, như: Muyn-txen-béc, bí
thư tổ chức quốc tế của phái trẻ và chủ bút tờ báo quốc tế chủ
nghĩa tuyệt vời "Quốc tế thanh niên" 106; Di-nô-vi-ép, đại diện Ban
chấp hành trung ương của đảng ta; C. Ra-đếch, đại diện của Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan ("Ban lãnh đạo xứ"); Hác-tơ-stanh, một
người dân chủ - xã hội Đức, thành viên "nhóm Xpác-ta-cút".
Giai cấp vô sản Nga đã được hưởng nhiều; không một nơi
nào trên thế giới giai cấp công nhân lại có thể phát huy được
nhiều nghị lực cách mạng bằng ở Nga. Nhưng ai được hưởng
nhiều thì trách nhiệm cũng nhiều.

Vấn đề không phải ở số lượng, mà ở sự biểu hiện một cách
đúng đắn những tư tưởng và chính sách của giai cấp vô sản
thật sự cách mạng. Điều căn bản không phải ở chỗ "tuyên bố"
chủ nghĩa quốc tế, mà là ở chỗ, ngay trong những giờ phút khó
khăn nhất, biết tỏ ra là người quốc tế chủ nghĩa thật sự.

Không thể nào chịu mãi được cái vũng lầy Xim-méc-van.
Không thể vì "phái Cau-xky" Xim-méc-van mà cứ giữ mãi mối liên
hệ nửa chừng với Quốc tế sô-vanh của bọn Plê-kha-nốp và bọn
Sai-đê-man. Phải đoạn tuyệt ngay lập tức với Quốc tế đó. Cần phải
ở lại Quốc tế Xim-méc-van chỉ là để nắm tình hình mà thôi.
Chính lúc này, chính chúng ta có nhiệm vụ phải thành lập
ngay một Quốc tế mới, Quốc tế cách mạng, Quốc tế vô sản, hay
nói cho đúng hơn, chúng ta không sợ gì mà không công khai
thừa nhận rằng Quốc tế đó đã được thành lập rồi và nó đang
hoạt động.
Đó là Quốc tế của "những người quốc tế chủ nghĩa thật sự"
mà tôi đã kể ra tường tận trên kia. Những người đó và chỉ riêng
những người đó mới là những đại diện của quần chúng quốc tế
chủ nghĩa cách mạng, chứ không phải những kẻ làm đồi bại
quần chúng.
Nếu những người xã hội chủ nghĩa đó không nhiều lắm

Chúng ta chớ để bị lừa dối bởi hy vọng về những hiệp định và
đại hội quốc tế. Chừng nào mà cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
còn kéo dài, thì những mối liên lạc quốc tế còn bị kẹp chặt trong
gọng kìm sắt của chuyên chính quân sự của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa. Nếu ngay như anh chàng "cộng hòa" Mi-li-u-cốp
đã buộc phải cam chịu tình trạng có chính phủ song song là
Xô-viết đại biểu công nhân, mà hồi tháng Tư 1917 đã không cho
vào nước Nga nhà xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ Phri-txơ Plát-ten, bí
thư của đảng đó, một người quốc tế chủ nghĩa, người đã tham
gia Hội nghị Xim-méc-van và Ki-en-tan, mặc dầu đồng chí đó có
vợ là người Nga và đi thăm họ hàng bên vợ, mặc dầu đồng chí
đó đã tham gia cuộc cách mạng 1905 ở Ri-ga, do đó đã bị giam
trong một nhà tù ở Nga và, để được thả ra, đồng chí đó đã phải
nộp cho chính phủ Nga hoàng một số tiền đảm bảo mà đồng chí
đó muốn đòi hoàn lại, ― nếu hồi tháng Tư 1917, anh chàng "cộng
hòa" Mi-li-u-cốp mà có thể hành động như vậy được ở Nga, thì
người ta có thể phán đoán được những lời hứa hẹn và cam đoan,
những câu nói suông và những lời tuyên bố của giai cấp tư sản
về nền hòa bình không có thôn tính v.v., sẽ có giá trị như thế nào.
Còn việc chính phủ Anh bắt giữ Tơ-rốt-xki thì là thế nào?
Việc không cho phép Mác-tốp rời khỏi Thụy-sĩ, việc mưu toan
dụ dỗ Mác-tốp sang nước Anh để chịu một số phận như Tơ-rốtxki là thế nào?
Chúng ta chớ có ảo tưởng. Chúng ta chớ có tự dối mình.

218

V. I. L ê - n i n

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

219

"Đợi chờ" những cuộc đại hội hay hội nghị quốc tế thì chính
là phản bội chủ nghĩa quốc tế, một khi mà sự thật đã chứng
minh rằng ngay cả từ Xtốc-khôn người ta cũng không để cho
những người xã hội chủ nghĩa trung thành với chủ nghĩa quốc
tế và thậm chí cả những thư từ của họ tới được chúng ta, mặc
dầu đã có đủ mọi khả năng ― và có kiểm duyệt cực kỳ tàn nhẫn
của giới quân sự.

còn hơn là thừa nhận, dù chỉ trong một chốc lát thôi, cái ý kiến
về việc hợp nhất với đảng của Ban tổ chức, với Tsơ-khê-ít-dê và
Txê-rê-tê-li là những kẻ đã chịu liên minh với Pô-tơ-rê-xốp
trong "Báo công nhân", là những kẻ bỏ phiếu tán thành việc
phát hành công trái ở trong Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân107, là những kẻ đã rơi vào "chủ nghĩa vệ quốc".

Đảng ta không nên "đợi chờ", mà phải thành lập ngay lập
tức Quốc tế III, ― và hàng trăm người xã hội chủ nghĩa đang bị
giam cầm ở Đức và ở Anh sẽ thở dài khoan khoái, ― hàng
nghìn và hàng nghìn công nhân Đức hiện đang tổ chức những
cuộc bãi công và biểu tình làm cho tên khốn nạn và tên kẻ cướp
Vin-hem run sợ, sẽ đọc bản nghị quyết của chúng ta trong
những tờ truyền đơn bí mật, sẽ biết chúng ta có lòng tin anh em
đối với Các-lơ Liếp-nếch và chỉ riêng đối với đồng chí đó thôi,
sẽ thấy được rằng nghị quyết của chúng ta nói là ngay cả bây
giờ cũng phải đấu tranh chống "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", ―
họ sẽ đọc điều đó và sẽ củng cố thêm lòng tin tưởng của họ đối
với chủ nghĩa quốc tế cách mạng của họ.

Ai muốn giúp những người dao động, thì trước hết bản thân
mình phải thôi không dao động nữa.

Ai được hưởng nhiều thì trách nhiệm cũng nhiều. Không có
một nước nào trên thế giới mà hiện giờ lại có được nhiều tự do
như ở Nga. Chúng ta hãy lợi dụng tự do đó, không phải để tuyên
truyền ủng hộ giai cấp tư sản hay "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng"
tư sản, mà để thành lập Quốc tế III một cách mạnh dạn và trung
thực, theo tinh thần vô sản và theo Liếp-nếch; Quốc tế đó là kẻ
thù không đội trời chung cả của bọn phản bội tức bọn xã hội sô-vanh lẫn của những kẻ dao động thuộc "phái giữa".

Hãy để cho những người chết chôn cất những xác chết của họ.

Tên đảng của chúng ta
phải như thế nào
để được chính xác về mặt khoa học
và để góp phần soi sáng
ý thức chính trị
của giai cấp vô sản?
19. Tôi nói đến vấn đề cuối cùng, vấn đề tên đảng của chúng
ta. Chúng ta phải lấy tên là Đảng cộng sản, như Mác và
Ăng-ghen đã gọi.

18. Sau những điều vừa nói ở trên, thì bất tất phải mất nhiều
lời để chứng minh rằng không thể có vấn đề thống nhất những
người dân chủ - xã hội ở nước Nga.

Chúng ta phải nhắc lại rằng chúng ta là những người
mác-xít và chúng ta lấy bản "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản"
làm cơ sở, bản Tuyên ngôn đó đã bị đảng dân chủ - xã hội
xuyên tạc và phản bội ở hai điểm chủ yếu: 1) công nhân không
có tổ quốc: "bảo vệ tổ quốc" trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa tức là phản bội chủ nghĩa xã hội; 2) học thuyết của chủ
nghĩa Mác về vấn đề nhà nước đã bị Quốc tế II xuyên tạc.

Thà rằng chỉ còn lại hai người, như Liếp-nếch, ― vì như
thế là còn trung thành với giai cấp vô sản cách mạng, ―

Cái tên "đảng dân chủ - xã hội" là không đúng về
mặt khoa học, như Mác đã nêu lên nhiều lần chẳng hạn vào

220

V. I. L ê - n i n

năm 1875 trong cuốn "Phê phán cương lĩnh Gô-ta", và như
Ăng-ghen đã nhắc lại một cách phổ thông hơn vào năm 1894108.
Từ chủ nghĩa tư bản, nhân loại chỉ có thể tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội, nghĩa là lên chế độ công hữu về các tư liệu sản
xuất và chế độ phân phối sản phẩm theo lao động của mỗi
người. Đảng của chúng ta nhìn xa hơn: chủ nghĩa xã hội nhất
định phải dần dần phát triển thành chủ nghĩa cộng sản là chủ
nghĩa đã ghi trên lá cờ của mình: "làm theo năng lực, hưởng
theo nhu cầu".
Lý lẽ thứ nhất của tôi là như thế.
Đây là lý lẽ thứ hai: phần thứ nhất của tên đảng của chúng
ta (dân chủ - xã hội) cũng không đúng về mặt khoa học. Chế độ
dân chủ là một trong những hình thức nhà nước. Mà chúng ta,
những người mác-xít, chúng ta phản đối mọi nhà nước.
Những lãnh tụ Quốc tế II (1889 - 1914), như ông Plê-khanốp, Cau-xky và đồng bọn, đã tầm thường hóa và xuyên tạc
chủ nghĩa Mác.
Chủ nghĩa Mác khác chủ nghĩa vô chính phủ ở chỗ là chủ
nghĩa Mác thừa nhận nhà nước là cần thiết để tiến lên chủ
nghĩa xã hội, ― nhưng (và đây chính là điều khác với Cau-xky
và đồng bọn) nhà nước đó không phải là một cộng hòa đại nghị
dân chủ - tư sản thông thường, mà là một nhà nước kiểu Công
xã Pa-ri năm 1871 hay là kiểu Xô-viết đại biểu công nhân năm
1905 và 1917.
Lý lẽ thứ ba của tôi là: ở nước ta, trên thực tế, cuộc sống đã
sáng tạo ra, cách mạng đã sáng tạo ra chính cái "nhà nước" mới
đó rồi, tuy là dưới một hình thức còn non nớt, phôi thai, nhưng
không phải là một nhà nước hiểu theo nghĩa đen của từ đó nữa.
Đó là một vấn đề thực tiễn của quần chúng rồi, chứ không
phải chỉ là một lý luận của các lãnh tụ.
Nhà nước theo nghĩa đen tức là sự chỉ huy quần chúng bằng
những đội vũ trang tách rời khỏi nhân dân.

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

221

Nhà nước mới, đang ra đời của chúng ta cũng là một nhà
nước, bởi vì chúng ta cần có những đội vũ trang, chúng ta cần
có trật tự chặt chẽ nhất, chúng ta phải dùng bạo lực để trấn áp
thẳng tay tất cả mọi mưu toan phản cách mạng của bọn Nga
hoàng cũng như của bọn tư sản Gu-tsơ-cốp.
Nhưng nhà nước mới, đang ra đời của chúng ta không còn
là một nhà nước theo nghĩa đen của từ đó nữa, bởi vì ở một số
nơi trong nước Nga, những đội vũ trang đó là bản thân quần
chúng, là toàn thể nhân dân, chứ không phải là một kẻ nào
đứng trên nhân dân, tách rời khỏi nhân dân, có những đặc
quyền đặc lợi và thực tế không thể bãi miễn được.
Không nên nhìn lại phía sau, mà phải nhìn về phía trước;
không nên nhìn lại phía chế độ dân chủ kiểu tư sản thông
thường, tức là chế độ củng cố quyền thống trị của giai cấp tư
sản bằng những cơ quan cai trị cũ của chế độ quân chủ, tức là
cảnh sát, quân đội, quan lại.
Phải nhìn về phía trước, nhìn về phía chế độ dân chủ mới
đang ra đời, và không còn là một chế độ dân chủ nữa, bởi vì
chế độ dân chủ là sự thống trị của nhân dân, mà nhân dân vũ
trang thì không thể nào tự mình lại thống trị mình được.
Danh từ dân chủ áp dụng cho đảng cộng sản, thì không phải
chỉ không đúng về phương diện khoa học mà thôi. Ngày nay,
sau tháng Ba 1917, danh từ đó là một tấm chắn che mắt nhân
dân cách mạng để ngăn cản không cho họ tự do, mạnh dạn và
tự động xây dựng cái mới, tức là các Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân và v.v., coi đó là chính quyền duy nhất trong
"nhà nước", là báo hiệu "sự tiêu vong" của mọi nhà nước.
Lý lẽ thứ tư của tôi là: phải chú trọng đến tình hình khách
quan của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Tình hình đó hiện nay không còn như tình hình hồi
năm 1871 - 1914 nữa, nghĩa là thời kỳ mà Mác và Ăng-ghen

222

V. I. L ê - n i n

đã cố tình chịu chấp nhận một cách tự giác cái từ ngữ cơ hội chủ
nghĩa và không chính xác là "dân chủ - xã hội". Bởi vì, trong
thời kỳ ấy, sau thất bại của Công xã Pa-ri, lịch sử đã đề ra
nhiệm vụ trước mắt là phải tiến hành từ từ công tác tổ chức và
giáo dục. Lúc đó không có cách nào khác. Bọn vô chính phủ đã
(và hiện vẫn còn) mắc sai lầm căn bản không những về mặt lý
luận, mà cả về mặt kinh tế và chính trị. Họ đã đánh giá thời
cuộc một cách sai lầm, vì đã không hiểu được tình hình quốc tế
lúc đó: công nhân Anh đã bị những lợi nhuận đế quốc chủ
nghĩa làm đồi bại, Công xã Pa-ri đã bị đè bẹp, phong trào dân
tộc - tư sản vừa mới thắng lợi ở nước Đức (1871), nước Nga nửa
phong kiến còn đang mê man trong giấc ngủ triền miên.
Mác và Ăng-ghen đã đánh giá đúng thời cuộc lúc đó; hai
ông đã hiểu rõ tình hình quốc tế, hiểu rõ những nhiệm vụ phải
tiến từ từ tới chỗ bắt đầu cuộc cách mạng xã hội.
Còn chúng ta, chúng ta cũng nên tìm hiểu những nhiệm vụ
và những đặc điểm của thời kỳ mới. Chúng ta không nên bắt
chước những người giả danh mác-xít, mà Mác đã nói về họ như
sau: "tôi cho ấp trứng rồng nhưng lại nở ra toàn loài bọ mạt"109.
Tính tất yếu khách quan của chủ nghĩa tư bản phát triển
thành chủ nghĩa đế quốc, đã sản sinh ra chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Chiến tranh đã đưa toàn thể nhân loại đến bên bờ
vực thẳm, đến chỗ tàn phá tất cả nền văn minh, đến cảnh dã
man và chết chóc của hàng triệu và hàng triệu người nữa.
Ngoài cuộc cách mạng của giai cấp vô sản ra, không có một
lối thoát nào khác cả.
Và trong thời kỳ mà cuộc cách mạng đó mới bắt đầu,
thời kỳ mà cuộc cách mạng đó bước những bước đầu tiên
rụt rè, không vững, chưa tự giác, và quá tin vào giai cấp tư
sản, ― trong thời kỳ như thế, thì đa số (đó là sự thật, đó
là một việc có thật) các lãnh tụ "dân chủ - xã hội", các nghị

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

223

sĩ "dân chủ - xã hội", các tờ báo "dân chủ - xã hội", ― đây lại
chính là những công cụ tác động vào quần chúng, ― đã rời bỏ
chủ nghĩa xã hội, đã phản bội chủ nghĩa xã hội, đã nhảy sang
hàng ngũ giai cấp tư sản dân tộc "của họ".
Quần chúng đã bị các lãnh tụ đó làm cho hoang mang, làm
mất phương hướng, đã bị họ lừa gạt.
Thế mà nếu cứ giữ mãi cái tên gọi cũ đã lỗi thời, cũng mục nát
như Quốc tế II, thì chẳng hóa ra chúng ta khuyến khích sự lừa
bịp đó, chúng ta tạo điều kiện thuận tiện cho sự lừa bịp đó sao!
Đã đành là có "nhiều" công nhân hiểu đảng dân chủ - xã hội
một cách trung thực. Nhưng đã đến lúc cần phải biết phân biệt
cái chủ quan với cái khách quan.
Đứng về phương diện chủ quan mà xét thì những công nhân
dân chủ - xã hội ấy là những lãnh tụ trung thành nhất của quần
chúng vô sản.
Nhưng tình hình khách quan trên thế giới đã đi đến chỗ là
cái tên gọi cũ của đảng ta làm cho người ta dễ lừa bịp quần
chúng, làm trở ngại phong trào đang tiến lên, bởi vì trên mỗi
bước đi, trên mỗi tờ báo, trong mỗi đảng đoàn nghị viện, quần
chúng đều thấy những lãnh tụ, nghĩa là những người mà lời nói
được lắng nghe hơn, mà hành động được chú ý hơn, ― và tất cả
những người đó đều "tự xưng là người dân chủ - xã hội"; tất cả
họ đều "tán thành thống nhất" với bọn xã hội - sô-vanh là
những kẻ phản bội chủ nghĩa xã hội; tất cả họ đều xuất trình
những kỳ phiếu do "đảng dân chủ - xã hội" đã phát hành trước
kia, để đòi tiền...
Còn những lý lẽ phản đối là thế nào? "...Người ta sẽ lẫn lộn
chúng ta với những người cộng sản vô chính phủ...".
Tại sao chúng ta lại không sợ bị lẫn lộn với những
người xã hội - dân tộc chủ nghĩa, với những người xã hội tự do chủ nghĩa, với những người thuộc đảng xã hội chủ

224

V. I. L ê - n i n

nghĩa cấp tiến, tức là đảng tư sản tiên tiến nhất và cừ nhất
của nước Cộng hòa Pháp, trong việc lừa bịp quần chúng bằng
thủ đoạn tư sản? "...Quần chúng đã quen, công nhân đã "yêu
mến" đảng dân chủ - xã hội của họ...".
Đó là lý lẽ duy nhất, nhưng lý lẽ đó đã hoàn toàn bác bỏ cả
khoa học mác-xít, cả các nhiệm vụ mai đây của cuộc cách mạng,
cả tình hình khách quan của chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới,
cả sự phá sản nhục nhã của Quốc tế II, lẫn việc phá hoại sự
nghiệp thực tiễn, sự phá hoại này là do bè lũ những kẻ "tự xưng
là người dân chủ - xã hội" đang xúm quanh những người vô
sản, gây ra.
Đó là lý lẽ của đầu óc thủ cựu, lý lẽ của đầu óc mê muội, lý
lẽ của đầu óc trì trệ.
Song chúng ta muốn cải tạo thế giới. Chúng ta muốn chấm
dứt cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới đã lôi cuốn
hàng trăm triệu người và có dính líu đến lợi ích của những tư
bản tính ra có đến hàng trăm và hàng trăm nghìn triệu, ― một
cuộc chiến tranh mà muốn kết thúc được bằng một nền hòa
bình thật sự dân chủ thì không có cách nào khác ngoài cuộc
cách mạng vô sản vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại.
Thế mà chúng ta lại sợ cả bản thân mình. Chúng ta cố giữ
mãi chiếc áo "quen thuộc", "thân yêu", bẩn...
Đã đến lúc phải quẳng chiếc áo bẩn đó đi, đã đến lúc phải
mặc áo sạch vào.
Pê-tơ-rô-grát. Ngày 10 tháng Tư 1917.

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

225

Lời bạt
Cuốn sách của tôi đã xuất bản không kịp thời do tình
trạng kinh tế bị tàn phá và do các nhà in ở Pê-téc-bua không
có khả năng hoạt động. Viết xong ngày 10 tháng Tư 1917, mà
mãi đến hôm nay, 28 tháng Năm, cuốn sách đó cũng vẫn
chưa ra được!
Cuốn sách đó viết để dùng làm dự án cương lĩnh hành động để
tuyên truyền các quan điểm của tôi trước ngày họp Hội nghị toàn
Nga của đảng ta, Đảng công nhân dân chủ - xã hội bôn-sê-vích
Nga. Được đánh máy ra một vài bản và phân phát cho các đảng
viên ngay trước ngày họp hội nghị và ngay trong hội nghị, cuốn
sách đó dù sao cũng đã hoàn thành được một phần nào vai trò
của nó. Nhưng hiện nay, hội nghị đã họp từ ngày 24 đến 29
tháng Tư 1917, những nghị quyết của hội nghị đã được công bố
lâu rồi (xem phụ trương của số 13 báo "Sự thật binh sĩ"110), và
bạn đọc nào chú ý sẽ dễ dàng nhận thấy rằng cuốn sách của tôi
thường là sơ thảo lần đầu của những nghị quyết ấy.
Tôi chỉ còn có việc bày tỏ hy vọng rằng cuốn sách đó dù sao
cũng có sự bổ ích nào đó đối với các nghị quyết ấy, làm sáng tỏ
những nghị quyết ấy, và sau đó bàn đến hai điểm.
Tôi đề nghị, ở trang 27, rằng ở lại Quốc tế Xim-méc-van
chỉ là để nắm tình hình mà thôi 1 ) . Hội nghị đã không
1)

Xem tập này, tr. 216.

V. I. L ê - n i n

226

đồng ý với tôi về điểm đó, và tôi đã phải biểu quyết phản đối
nghị quyết về Quốc tế. Bây giờ thì thấy rõ ràng là hội nghị đã
phạm một sai lầm, và sai lầm này sẽ được tiến trình các biến cố
sửa chữa nhanh chóng. ở lại Quốc tế Xim-méc-van là chúng ta
góp phần (mặc dù chúng ta không muốn) làm chậm trễ việc
thành lập Quốc tế III; chúng ta làm trở ngại một cách gián tiếp
việc thành lập Quốc tế đó, vì chúng ta bị buộc mình vào với cái
Quốc tế Xim-méc-van đã chết về mặt tư tưởng và chính trị.
Tình hình của đảng ta ― trước tất cả các đảng công nhân
trên toàn thế giới ― ngày nay chính là như sau: chúng ta có
nghĩa vụ phải thành lập ngay lập tức Quốc tế III. Ngoài chúng
ta ra, ngày nay không ai có thể làm được điều đó, và mọi sự trì
hoãn đều có hại. Nếu chúng ta ở lại Quốc tế Xim-méc-van chỉ là
để nắm tình hình thì ngay lúc đó chúng ta đã được rảnh tay để
thành lập Quốc tế III rồi (mà đồng thời vẫn có thể sử dụng
được Quốc tế Xim-méc-van, nếu hoàn cảnh cho phép làm
việc đó).
Nhưng bây giờ đây, do sai lầm của hội nghị, chúng ta buộc
phải chờ đợi một cách thụ động ít nhất cũng đến ngày 5 tháng
Bảy 1917 (ngày triệu tập Hội nghị Xim-méc-van; miễn là người
ta không hoãn cuộc hội nghị đó lại một lần nữa! hội nghị đó đã
bị hoãn một lần rồi...)111.
Nhưng quyết định mà Ban chấp hành trung ương của đảng ta
nhất trí thông qua sau cuộc hội nghị đó và đăng trên báo "Sự thật",
số 55, ngày 12 tháng Năm, đã chữa được một nửa sai lầm đó:
quyết định rằng chúng ta sẽ rời bỏ Quốc tế Xim-méc-van nếu
Quốc tế đó đi thương lượng với bọn bộ trưởng1). Tôi xin phép bày
tỏ hy vọng rằng còn một nửa sai lầm kia sẽ được sửa chữa nốt
trong một ngày gần đây, khi mà chúng ta triệu tập được cuộc hội
nghị quốc tế đầu tiên của những người "phái tả" ("xu hướng thứ ba",

Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta

"những người quốc tế chủ nghĩa thật sự", xem trên đây,
tr. 23 - 25 1) ).
Điểm thứ hai cần phải bàn đến là việc thành lập, ngày 6
tháng Năm 1917, một "nội các liên hiệp"112. Hình như về điểm
này cuốn sách của tôi đã đặc biệt cũ rồi.
Kỳ thật, chính về điểm ấy, cuốn sách này lại không cũ một tí
nào cả. Cuốn sách này đặt tất cả mọi việc trên cơ sở một sự
phân tích về mặt giai cấp, sự phân tích mà bọn men-sê-vích và
bọn dân túy là những kẻ đã đem sáu bộ trưởng làm con tin cho
mười bộ trưởng tư bản, đều sợ như sợ lửa. Và chính vì cuốn
sách này đặt tất cả mọi việc trên cơ sở một sự phân tích về mặt
giai cấp, cho nên nó vẫn không bị cũ, bởi vì việc Txê-rê-tê-li,
Tséc-nốp và đồng bọn tham gia nội các chỉ thay đổi rất ít cái
hình thức của sự thỏa hiệp mà Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã ký kết
với chính phủ của bọn tư bản; vả chăng, tôi đã có dụng ý nhấn
mạnh trong cuốn sách của tôi, ở trang 8, rằng "tôi nói đến sự
thỏa hiệp về hình thức ít hơn là nói đến sự ủng hộ thực tế"2).
Càng ngày càng thấy rõ rằng Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp và đồng
bọn chính chỉ là những con tin của bọn tư bản; rằng cái chính
phủ "đã đổi mới" đó không muốn và cũng không thể giữ một lời
hứa hẹn hoa mỹ nào của họ, cả về chính sách đối ngoại lẫn chính
sách đối nội. Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li và đồng bọn đã tự sát về mặt
chính trị; chúng đã tỏ rõ là những tay sai của bọn tư bản, và thực
tế chúng đã bóp nghẹt cách mạng; Kê-ren-xki thì đã đi đến chỗ
dùng bạo lực đối với quần chúng (xem cuốn sách của tôi, tr. 9:
"Gu-tsơ-cốp chỉ mới dọa dùng bạo lực để chống lại quần
chúng"3), còn Kê-ren-xki thì đã phải thực hiện những lời dọa
đó...)113. Tséc-nốp, Txê-rê-tê-li và đồng bọn đã tự giết mình về mặt
1)

Xem tập này, tr. 210 - 214.
Xem tập này, tr. 189.
3)
Xem tập này, tr. 191.
2)

1)

Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 84.

227

228

V. I. L ê - n i n

229

chính trị và đã giết cả đảng mình, đảng của những người mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Càng ngày nhân dân
càng nhận thấy điều đó một cách rõ ràng hơn.
Nội các liên hiệp chỉ là một giai đoạn quá độ trong quá trình
phát triển của những mâu thuẫn giai cấp cơ bản của cuộc cách
mạng của chúng ta, những mâu thuẫn này đã được phân tích
vắn tắt trong cuốn sách của tôi. Tình trạng đó không thể kéo
dài. Hoặc là đi giật lùi về phía phản cách mạng về tất cả các
mặt, hoặc là tiến về phía trước, tiến đến chỗ chuyển chính
quyền sang tay những giai cấp khác. Không thể đứng nguyên
tại chỗ trong thời kỳ cách mạng, trong hoàn cảnh chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa toàn thế giới.

N. Lê-nin
Pê-téc-bua. Ngày 28 tháng Năm 1917.

Bài nói chuyện với binh sĩ
trong cuộc mít-tinh
của trung đoàn
I-dơ-mai-lốp-xki
ngày 10 (23) tháng tư 1917
Hôm qua, tại cuộc mít-tinh của những người thuộc trung
đoàn I-dơ-mai-lốp-xki, tại đó, đồng chí Di-nô-vi-ép và tôi đã
phát biểu, ― sau khi cán bộ tuyên truyền của Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát phát biểu, tôi đã nói như sau:
Các đồng chí binh sĩ! Vấn đề tổ chức nhà nước hiện nay đã
được đề ra trước mắt rồi. Bọn tư bản hiện đang nắm chính
quyền muốn thành lập một chế độ cộng hòa đại nghị tư sản
nghĩa là một chế độ nhà nước không có Nga hoàng, nhưng bọn
tư bản vẫn thống trị và đang dùng những bộ máy cũ, cụ thể là
cảnh sát, quan lại, quân đội thường trực, để cai trị nước nhà.
Chúng ta muốn có một chế độ cộng hòa khác, dân chủ hơn,
phù hợp với lợi ích của nhân dân hơn. Công nhân và binh sĩ cách
mạng ở Pê-tơ-rô-grát đã lật đổ chế độ Nga hoàng và quét sạch
bọn cảnh sát ở thủ đô. Công nhân toàn thế giới đều khâm phục
và, với niềm hy vọng, coi công nhân và binh sĩ cách mạng ở Nga
là đội tiên phong trong đội quân giải phóng của giai cấp công
nhân toàn thế giới. Một khi bắt đầu cách mạng, thì phải củng cố
nó và tiếp tục nó. Chúng ta quyết không để cho bọn cảnh sát
được phục hồi! Tất cả chính quyền trong nước, từ dưới lên trên, từ
một làng hẻo lánh nhất đến mỗi khu phố ở Pê-tơ-rô-grát, đều phải
thuộc về các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, cố nông, nông

230

V. I. L ê - n i n

dân, v.v.. Chính quyền nhà nước trung ương phải là Quốc hội
lập hiến thống nhất các Xô-viết địa phương đó, hoặc là một
Quốc hội nhân dân, hoặc là một Hội đồng các Xô-viết, ― vấn
đề không phải là ở tên gọi.
Không phải là bọn cảnh sát, không phải là bọn quan lại vô
trách nhiệm trước nhân dân và đứng bên trên nhân dân,
không phải là quân đội thường trực tách rời khỏi nhân dân,
mà chính là bản thân toàn dân được vũ trang do các Xô-viết
tập hợp lại, chính họ phải quản lý nhà nước. Đó chính là
người sẽ thiết lập được một trật tự cần thiết. Đó là chính
quyền sẽ được công nhân và nông dân không những phục

tùng mà còn tôn trọng nữa.
Chỉ có chính quyền đó, chỉ có bản thân các Xô-viết đại biểu
binh sĩ và nông dân mới có thể giải quyết một vấn đề vĩ đại là
vấn đề ruộng đất, mà không dùng lối quan liêu và không vì lợi
ích của bọn địa chủ. Ruộng đất không thể thuộc về bọn địa chủ.
Các ủy ban nông dân phải tịch thu ngay lập tức ruộng đất của
bọn địa chủ, đồng thời phải bảo vệ chu đáo mọi tài sản không
để bị hư hỏng, và quan tâm tăng thêm sản xuất lúa mì để các
binh sĩ ngoài mặt trận được tiếp tế khá hơn. Toàn bộ ruộng đất
phải thuộc về toàn dân và do các Xô-viết đại biểu nông dân địa
phương xử lý. Để cho bọn phú nông ― chính chúng cũng là
bọn tư bản ― không thể làm hại và lừa bịp được cố nông và
bần nông, thì họ cần phải bàn bạc với nhau, đoàn kết lại, tự liên
hợp lại một cách riêng biệt, hoặc là tổ chức riêng những Xô-viết
đại biểu cố nông của mình.
Đừng để cho bọn cảnh sát được phục hồi; đừng bỏ mặc
chính quyền nhà nước và việc quản lý nhà nước cho bọn
quan lại không được ai bầu ra, không bị ai cách chức và
được trả lương theo lối tư sản; hãy thống nhất lại, hãy đoàn
kết lại, hãy tổ chức nhau lại, không trông cậy vào ai cả, mà
chỉ trông cậy vào trí tuệ và kinh nghiệm của mình, ― như
vậy nước Nga mới có thể tiến những bước vững vàng, đều đặn

Bài nói chuyện với binh sĩ trong cuộc mít-tinh

231

và chắc chắn để giải phóng nước nhà và toàn thể loài người
khỏi tai họa chiến tranh cũng như ách áp bức của tư bản.
Chính phủ nước ta, một chính phủ của bọn tư bản, đang tiếp
tục chiến tranh vì lợi ích của bọn tư bản. Cũng giống như bọn
tư bản Đức đứng đầu là Vin-hem II, tên cướp ngự ngai vàng,
bọn tư bản tất cả các nước khác đều tiến hành chiến tranh để
chia lợi nhuận của bọn tư bản, để thống trị thế giới. Hàng trăm
triệu người và hầu hết các nước trên quả đất đều bị lôi cuốn vào
cuộc chiến tranh đầy tội ác đó; hàng trăm tỷ tư bản được đầu tư
vào các xí nghiệp "có nhiều lãi" đã mang lại cho nhân dân cảnh
chết chóc, đói rét, phá sản, dã man, và cho bọn tư bản những
món lợi nhuận kếch xù, xấu xa. Muốn thoát khỏi cuộc chiến
tranh khủng khiếp đó và ký kết một hòa ước thật sự dân chủ,
một hòa ước không có tính chất cưỡng bức, thì chỉ có một cách
là: chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ. Công nhân và nông dân nghèo
không hề có lợi gì trong việc bảo vệ lợi nhuận của tư bản và
cướp bóc các dân tộc nhược tiểu nên họ có thể thực sự thực hiện
được cái mà bọn tư bản chỉ hứa suông, tức là chấm dứt cuộc
chiến tranh bằng một nền hòa bình vững chắc bảo đảm quyền
tự do cho mọi dân tộc, không trừ một dân tộc nào.
"Sự thật", số 30, ngày
12 tháng Tư 1917
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

232

233

Các chính đảng ở Nga
và những nhiệm vụ
của giai cấp vô sản 114

Viết đầu tháng Tư 1917
Đăng ngày 6, 9 và 10 tháng
Năm (23, 26 và 27 tháng Tư)
1917 trên báo "Làn sóng", số 20,
22 và 23; in thành sách riêng, có
rút gọn, vào tháng Bảy 1917, do
Nhà xuất bản "Đời sống và tri
thức" xuất bản

Theo đúng bản in trong
cuốn sách xuất bản năm
1917, có đối chiếu với bản in
trong cuốn sách xuất bản
năm 1918 và bản đăng trên
báo "Làn sóng"

234

235

Lời tựa lần xuất bản thứ hai
Tập sách này được viết vào đầu tháng Tư 1917, trước khi nội
các liên hiệp thành lập. Từ đó, bao ngày tháng đã trôi qua,
nhưng những đặc điểm cơ bản của các chính đảng chủ yếu đã
biểu lộ ra và được xác minh trong tất cả các giai đoạn kế tiếp
của cách mạng: trong thời kỳ "nội các liên hiệp" được thành lập
ngày 6 tháng Năm 1917, cũng như trong lúc bọn men-sê-vích và
bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng liên hiệp với nhau hồi tháng
Sáu (và tháng Bảy) 1917 để chống lại những người bôn-sê-vích,
và trong thời gian Coóc-ni-lốp làm phản, cũng như trong thời
kỳ Cách mạng tháng Mười 1917 và sau cuộc cách mạng đó.
Toàn bộ tiến trình của cách mạng Nga đã chứng minh tính
chất đúng đắn của sự nhận định về các đảng chủ yếu và về c ơ
s ở g i a i c ấ p của các đảng ấy. Giờ đây, sự phát triển của
cách mạng ở Tây Âu chỉ ra rằng cả ở đấy nữa, mối tương
quan cơ bản giữa các đảng chủ yếu cũng vẫn thế thôi.
Những người xã hội - sô-vanh ở tất cả các nước (ngoài miệng
thì xã hội chủ nghĩa, mà hành động thì sô-vanh), cũng như

236

V. I. L ê - n i n

237

phái Cau-xky ở Đức, phái Lông-ghê ở Pháp v.v., đang đóng vai
trò của bọn men-sê-vích và bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng.

N. Lê-nin
Mát-xcơ-va. Ngày 22 tháng Mười 1918.
In năm 1918 trong cuốn sách:
N. Lê-nin. "Các chính đảng ở
Nga và những nhiệm vụ của
giai cấp vô sản", Nhà xuất bản
"Người cộng sản", Mát-xcơ-va

Theo đúng bản in trong sách.

Trong các trang sau đây, ta thử nêu ra trước hết là những
câu hỏi và những câu trả lời quan trọng nhất, rồi đến những
câu hỏi và những câu trả lời ít quan trọng hơn, ― những câu
hỏi và những câu trả lời nói lên đặc điểm của tình hình chính trị
hiện nay ở Nga và nhận định của các đảng về tình hình đó.

Hỏi:
1) ở Nga có những nhóm chính đảng
chủ yếu nào?

Đáp:
A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Các đảng và nhóm hữu
hơn bọn dân chủ - lập hiến.
B, (những người dân chủ - lập hiến). Đảng dân chủ - lập
hiến (bọn dân chủ - lập hiến, đảng tự do nhân dân) và các nhóm
gần gũi với đảng đó.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Những người dân chủ - xã hội, những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và các nhóm gần gũi với họ.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Đảng này đáng lẽ phải gọi
là đảng cộng sản và hiện nay gọi là "Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, đoàn kết xung quanh Ban chấp hành trung ương",
hay thường quen gọi là "những người bôn-sê-vích".

238

V. I. L ê - n i n

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

239

2) các đảng ấy đại biểu cho giai cấp nào?

4) Hiện nay các đảng ấy muốn có

phản ánh quan điểm của giai cấp nào?

cơ cấu nhà nước nào?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Bọn địa chủ - chủ nông
nô và những tầng lớp lạc hậu nhất trong giai cấp tư sản (trong
bọn tư bản).

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Một chế độ quân chủ
lập hiến; bọn quan lại và cảnh sát nắm toàn quyền.
B, (bọn dân chủ - lập hiến). Một chế độ cộng hòa đại nghị tư
sản, nghĩa là củng cố nền thống trị của bọn tư bản trong điều
kiện vẫn duy trì bộ máy quan lại cũ và cảnh sát cũ.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Một chế độ cộng hòa đại nghị tư sản với một số cải cách
cho công nhân và nông dân.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Một chế độ cộng hòa các
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v.v.. Bãi bỏ quân
đội thường trực và cảnh sát; thay chúng bằng toàn dân được vũ
trang; viên chức không những do tuyển cử bầu ra mà còn có thể
bị bãi miễn, lương của họ không được cao hơn lương của một
công nhân giỏi.

B, (bọn dân chủ - lập hiến). Toàn bộ giai cấp tư sản, tức là
giai cấp của bọn tư bản và những địa chủ tư sản hóa, nghĩa là
đã trở thành những nhà tư bản.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Những tiểu chủ, tiểu nông và trung nông, giai cấp tiểu tư
sản, và cả bộ phận công nhân chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Những người vô sản giác
ngộ, những công nhân làm thuê và bộ phận nông dân nghèo
(nửa vô sản) đi theo họ.
3) Thái độ của các đảng đó đối với
chủ nghĩa xã hội như thế nào?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Hoàn toàn thù nghịch, vì chủ nghĩa xã hội đe dọa đến lợi
nhuận của bọn tư bản và địa chủ.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tán thành chủ nghĩa xã hội, nhưng cho rằng nghĩ đến
chủ nghĩa xã hội và tiến hành ngay lập tức những biện pháp
thực tiễn để thực hiện chủ nghĩa xã hội thì còn sớm.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tán thành chủ nghĩa xã hội.
Các Xô-viết đại biểu công nhân v.v. phải tiến hành ngay những
biện pháp thực tế có thể thi hành được để thực hiện chủ nghĩa
xã hội*.
* Về các biện pháp đó, xem những câu hỏi 20 và 22.

5) Thái độ đối với
việc phục hồi chế độ quân chủ của
dòng họ Rô-ma-nốp như thế nào?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Tán thành, nhưng hành
động bí mật và thận trọng, sợ nhân dân.
B, (bọn dân chủ - lập hiến). Khi bọn Gu-tsơ-cốp có vẻ mạnh,
thì bọn dân chủ - lập hiến tán thành việc đưa em trai hay con
trai của Ni-cô-lai lên làm vua, còn khi nhân dân bắt đầu tỏ ra
mạnh, thì họ phản đối.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng), D, ("những người bôn-sê-vích"). Tuyệt đối phản đối mọi
sự phục hồi của chế độ quân chủ.

240

V. I. L ê - n i n

6) Thái độ của các Đảng đó đối với
việc giành chính quyền như thế nào?
Theo các đảng đó
thì thế nào là trật tự,
thế nào là vô chính phủ?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Nếu Nga hoàng hay
một vị tướng dũng cảm nào nắm được chính quyền, đó là
thuận theo ý Chúa, đó là trật tự. Ngoài ra là vô chính phủ.
B, (bọn dân chủ - lập hiến). Nếu bọn tư bản nắm được chính
quyền, dù là bằng bạo lực, thì đó là trật tự. Giành lấy chính
quyền chống lại bọn tư bản, như thế là vô chính phủ.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nếu chỉ riêng các Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ, v.v. nắm toàn bộ chính quyền, thì như thế sẽ có nguy cơ vô
chính phủ. Tạm thời cứ để cho bọn tư bản nắm chính quyền,
còn các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ thì chỉ cần giữ lấy
"tiểu ban liên hệ".
D, ("những người bôn-sê-vích"). Toàn bộ chính quyền phải
duy nhất thuộc về các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông
dân, cố nông, v.v.. Mọi công tác tuyên truyền, cổ động và tổ
chức hàng triệu và hàng triệu người phải lập tức hướng tới mục
đích ấy*.

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nên, nhưng với điều kiện là nó phải tôn trọng hiệp nghị
ký kết với Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và tham dự các
phiên họp của "tiểu ban liên hệ".
D, ("những người bôn-sê-vích"). Không nên; mặc bọn tư bản
cứ ủng hộ nó. Còn chúng ta phải c h u ẩ n b ị cho toàn thể
nhân dân tiến tới chỗ làm cho Xô-viết đại biểu công nhân, binh
sĩ, v.v. một mình nắm được toàn bộ chính quyền.
8) Tán thành một chính quyền duy nhất
hay tán thành hai chính quyền
song song tồn tại?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tán thành chính quyền duy nhất của bọn tư bản và địa chủ.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tán thành hai chính quyền song song tồn tại: Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ "kiểm soát" Chính phủ lâm thời. ―
Nghĩ rằng kiểm soát mà không có quyền hành thì có hiệu lực
hay không, nghĩ như thế là có hại.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tán thành chính quyền duy
nhất của Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v.v., từ
dưới lên trên, trong toàn quốc.

7) Có nên ủng hộ chính phủ lâm thời

9) Có nên triệu tập

không?

quốc hội lập hiến không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối nên ủng hộ, vì giờ đây, nó là chính phủ duy
nhất có thể bảo vệ lợi ích của bọn tư bản.
* Phủ nhận mọi chính quyền nhà nước, như thế gọi là vô chính
phủ, nhưng Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ cũng là một chính
quyền nhà nước.

241

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Không nên, vì nó có thể
làm tổn hại đến lợi ích của địa chủ. ở Quốc hội lập hiến, nông
dân rất có thể quyết nghị tịch thu hết thảy ruộng đất của địa chủ.
B, (bọn dân chủ - lập hiến). Nên, nhưng không định
ngày triệu tập. Thảo luận kỹ hơn với các giáo sư luật học,
vì thứ nhất, Bê-ben đã từng nói rằng các nhà luật học là

242

V. I. L ê - n i n

những nhân vật phản động nhất trên thế giới, và thứ hai, kinh
nghiệm của tất cả các cuộc cách mạng dạy rằng sự nghiệp tự do
của nhân dân sẽ thất bại khi người ta giao nó cho các giáo sư.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nên, và cần triệu tập sớm hơn. Phải định ngày triệu tập;
ở "tiểu ban liên hệ", chúng tôi đã nói đến hai trăm lần về điều
đó rồi, và mai đây, chúng tôi sẽ nói lại lần cuối cùng, tức lần thứ
hai trăm lẻ một.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Nên, và cần triệu tập sớm
hơn. Nhưng chỉ có tăng thêm số lượng và củng cố c á c l ự c
l - ợ n g của Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v.v.,
thì mới đảm bảo cho Quốc hội lập hiến được thành công và
được triệu tập; tổ chức và v ũ t r a n g quần chúng công nhân ―
đó là đảm bảo duy nhất.
10) Nhà nước có cần có
một tổ chức cảnh sát
theo kiểu thông thường
và một quân đội thường trực không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Nhất thiết và tuyệt đối cần, vì đó là đảm bảo vững chắc
duy nhất cho nền thống trị của các nhà tư bản; và trong trường
hợp cần thiết, như kinh nghiệm của tất cả các nước dạy chúng
ta, điều đó làm cho việc chuyển từ chế độ cộng hòa quay trở lại
chế độ quân chủ, được dễ dàng rất nhiều.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Một mặt thì có lẽ là không cần. Nhưng mặt khác, thì thi
hành các cải cách căn bản, liệu có quá sớm chăng? Vả lại, chúng
tôi sẽ còn nói tới điều đó ở "tiểu ban liên hệ".
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tuyệt đối không cần.
ở mọi nơi phải tiến hành ngay lập tức và tuyệt đối việc vũ

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

243

trang toàn dân, làm cho nhân dân hòa lẫn vào đội dân cảnh và
quân đội: bọn tư bản phải trả công cho công nhân trong những
ngày phục vụ trong đội dân cảnh.
11) Nhà nước có cần có
một đội ngũ viên chức
theo kiểu thông thường không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối cần. Chín phần mười viên chức là con cái và
anh em của địa chủ và tư bản. Viên chức vẫn phải là một tầng
lớp có đặc quyền, trên thực tế không thể bãi miễn được.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nêu ra ngay một vấn đề mà Công xã Pa-ri đã đặt ra một
cách thực tiễn thì chưa chắc đã hợp thời.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tuyệt đối không cần. Tất cả
các viên chức và tất cả mọi đại biểu không những phải được
bầu ra, mà còn bất cứ lúc nào cũng có thể bị bãi miễn. Lương
của họ không được cao hơn lương của một công nhân giỏi.
Thay thế (dần dần) các viên chức bằng đội dân cảnh và các
phân đội của nó.
12) Sĩ quan có cần
do binh sĩ bầu ra không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Không. Điều đó có hại cho địa chủ và tư bản. Nếu người
ta không thể đối phó với binh sĩ bằng cách nào khác, thì tạm
thời phải hứa cho họ sự cải cách ấy, nhưng sau đó bãi bỏ ngay.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Cần.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Chẳng những cần bầu ra sĩ
quan, mà mọi hành động của các sĩ quan và các tướng lĩnh đều
phải do các đại biểu đặc biệt của binh sĩ kiểm tra.

244

V. I. L ê - n i n

13) Binh lính tự động bãi
chức cấp trên của mình
thì có lợi không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối có hại. Gu-tsơ-cốp đã cấm làm như thế. Ông ta
đã dọa dùng đến bạo lực. Phải ủng hộ Gu-tsơ-cốp.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Có lợi, nhưng không rõ là nên bãi chức trước rồi sau đó
mới đến "tiểu ban liên hệ", hay ngược lại.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Có lợi và cần thiết về mọi
mặt. Binh sĩ chỉ phục tùng những người cầm quyền được bầu
lên và chỉ t ô n t r ọ n g những người ấy thôi.
14) Tán thành
hay phản đối cuộc chiến tranh
hiện nay?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối tán thành, vì cuộc chiến tranh đó đem đến cho
các nhà tư bản những món lợi nhuận kếch sù chưa từng thấy và
đưa lại cho họ khả năng củng cố nền thống trị của mình, bằng
cách chia rẽ công nhân và làm cho công nhân chém giết lẫn
nhau. Chúng tôi sẽ lừa dối công nhân bằng cách gọi chiến tranh
là chiến tranh tự vệ và thật ra là nhằm lật đổ Vin-hem.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nói chung, chúng tôi phản đối chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, nhưng chúng tôi sẵn sàng để cho người ta lừa dối mình
và sẵn sàng gọi sự ủng hộ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
do chính phủ đế quốc chủ nghĩa Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp và
đồng bọn tiến hành là "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng".
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tuyệt đối phản đối mọi

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

245

cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nói chung; phản đối h ế t
t h ả y m ọ i chính phủ tư sản tiến hành cuộc chiến tranh ấy, kể
cả Chính phủ lâm thời ở nước ta; tuyệt đối phản đối "chủ nghĩa
vệ quốc cách mạng" ở Nga.
15) Tán thành
hay phản đối các hiệp ước quốc tế
có tính chất ăn cướp
(dự định bóp chết Ba-tư,
phân chia Trung-quốc,
Thổ-nhĩ-kỳ, áo, v.v.)
do Nga hoàng ký với Anh, Pháp v.v.?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Hoàn toàn và tuyệt đối t á n t h à n h. Còn như công bố
các hiệp ước thì không thể làm được, vì tư bản đế quốc chủ
nghĩa Anh - Pháp và các chính phủ Anh - Pháp không cho phép
làm như thế, và vì tư bản Nga không thể để lộ cho toàn thể
công chúng biết những mưu mô bẩn thỉu của nó.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Phản đối, nhưng chúng tôi còn hy vọng dùng "tiểu ban
liên hệ" và một số "chiến dịch" trong quần chúng để "ảnh
hưởng" vào chính phủ của bọn tư bản.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Phản đối. Toàn bộ nhiệm vụ
là giải thích cho quần chúng hiểu rằng, về phương diện đó, nếu
đặt hy vọng nào đó vào các chính phủ tư bản, thì là một điều
hoàn toàn viển vông, rằng cần phải chuyển chính quyền vào
tay giai cấp vô sản và nông dân nghèo.
16) Tán thành hay phản đối thôn tính?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ lập hiến). Nếu thôn tính là do bọn tư bản Đức và Vin-hem,
kẻ cầm đầu ăn cướp của chúng tiến hành, thì chúng tôi phản

246

V. I. L ê - n i n

đối. Chúng tôi sẽ không phản đối nếu đó là do các nhà tư bản
Anh tiến hành, vì họ là đồng minh "của chúng ta". Nếu là
những cuộc thôn tính của các nhà tư bản nước ta dùng lối
cưỡng bức mà giữ lại trong khuôn khổ nước Nga những dân tộc
bị Nga hoàng nô dịch thì chúng tôi tán thành và chúng tôi
không gọi đó là thôn tính.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Phản đối thôn tính, nhưng chúng tôi còn hy vọng có thể
làm cho ngay cả một chính phủ của các nhà tư bản cũng phải
"hứa" từ bỏ thôn tính.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Phản đối thôn tính. Hết thảy
mọi lời hứa từ bỏ thôn tính do các chính phủ tư bản đưa ra chỉ là
lừa bịp. Phương pháp duy nhất để bóc trần sự lừa bịp ấy là đòi
giải phóng các dân tộc bị bọn tư bản của nước mình áp bức.

17) Tán thành hay phản đối "công trái
vì nền tự do"?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối tán thành, vì công trái đó làm dễ dàng cho việc
tiến hành chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tức là cuộc chiến tranh
nhằm quyết định xem nhóm tư bản nào sẽ thống trị thế giới.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tán thành, vì lập trường sai lầm theo "chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng" đã đẩy chúng tôi đi đến chỗ rõ ràng là xa rời
chủ nghĩa quốc tế.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Phản đối, vì chiến tranh vẫn
là chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, do bọn tư bản này liên minh
với bọn tư bản khác tiến hành, vì lợi ích của bọn tư bản.

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

247

18) Tán thành hay phản đối
việc các chính phủ tư bản
phải biểu thị ý chí hòa bình
của các dân tộc?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tán thành, vì kinh nghiệm của phái xã hội - sô-vanh
cộng hòa ở Pháp đã chứng minh hết sức rõ ràng rằng có thể
lừa dối nhân dân như vậy được: có thể nói gì cũng được,
nhưng trên thực tế, chúng tôi sẽ giữ lại chiến lợi phẩm mà
chúng tôi cướp được của bọn Đức (thuộc địa của chúng), đồng
thời đoạt của bọn Đức các chiến lợi phẩm mà chính bọn kẻ
cướp ấy đã cướp được.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa cách mạng). Tán thành, vì chúng tôi nói chung vẫn chưa mất
nhiều hy vọng vô căn cứ mà giai cấp tiểu tư sản đã đặt vào các
nhà tư bản.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Phản đối, vì những người
công nhân giác ngộ không nuôi một hy vọng nào ở bọn tư bản
cả, và nhiệm vụ của chúng tôi là giải thích cho quần chúng hiểu
rằng những hy vọng ấy chẳng có căn cứ nào cả.
19) Nói chung có nên lật đổ
hết thảy mọi tên vua không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Không, nói chung không nên lật đổ các vua Anh, ý và các
vua đồng minh khác; chỉ cần lật đổ các vua Đức, áo, Thổ-nhĩ-kỳ,
Bun-ga-ri, vì thắng được các tên vua đó thì lợi nhuận của chúng
tôi sẽ tăng lên gấp mười lần.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa cách mạng). Cần quy định "thứ tự" và nhất thiết bắt đầu lật

V. I. L ê - n i n

248

đổ Vin-hem, còn đối với các vua đồng minh, thì có thể chờ đợi.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Không thể quy định thứ tự
cho cách mạng. Cần giúp đỡ chỉ riêng những người cách mạng
thật sự và phải lật đổ hết thảy mọi tên vua trong tất cả các nước,
không trừ nước nào.

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

249

21) Có thể chỉ giao cho
các Xô-viết đại biểu nông dân
quyền xử lý ruộng đất
và giải quyết hết thảy mọi việc ở
nông thôn nói chung không?

C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tốt hơn là nông dân nên chờ Quốc hội lập hiến.

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Địa chủ và tư bản nói chung chống lại tình trạng chỉ có
các Xô-viết đại biểu nông dân nắm toàn bộ chính quyền ở nông
thôn. Nhưng nếu thật sự không thể tránh được các Xô-viết ấy,
thì đương nhiên điều tốt nhất là chỉ hạn chế ở các Xô-viết đó
thôi, vì phú nông cũng là những nhà tư bản.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tạm thời trong lúc này, có lẽ có thể chỉ đóng khung ở
đó thôi, mặc dầu "về nguyên tắc", những người dân chủ - xã hội
không phủ nhận là cần phải có một tổ chức riêng của công nhân
nông nghiệp làm thuê.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Không thể chỉ đóng khung
ở các Xô-viết chung của đại biểu nông dân, vì phú nông cũng là
những nhà tư bản, bọn này bao giờ cũng có khuynh hướng làm
thiệt hại hay lừa dối cố nông, những người làm công nhật và
những nông dân nghèo. Cần phải thiết lập ngay những tổ chức
riêng của các tầng lớp nông dân đó cả trong lòng các Xô-viết
đại biểu nông dân, cả dưới hình thức Xô-viết riêng của những
đại biểu công nhân nông nghiệp.

D, ("những người bôn-sê-vích"). Phải chiếm ngay hết
thảy ruộng đất; phải thông qua các Xô-viết đại biểu nông
dân mà thiết lập một trật tự nghiêm ngặt nhất. Phải tăng
cường sản xuất lúa mì và thịt: binh sĩ phải được cung cấp đầy
đủ hơn. Tuyệt đối không thể để cho gia súc, nông cụ v.v., bị
tổn hại.

22) Nhân dân có cần phải nắm lấy
các tổ chức lũng đoạn lớn nhất
và mạnh nhất của bọn tư bản,
các ngân hàng, các xanh-đi-ca
của bọn chủ xưởng, v.v. không?

20) Nông dân có nên chiếm ngay
toàn bộ ruộng đất
của địa chủ không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Vô luận như thế nào cũng không nên. Phải đợi Quốc hội
lập hiến. Sin-ga-rép đã giải thích rằng nếu bọn tư bản giành lấy
chính quyền của Nga hoàng thì đó là một cuộc cách mạng vĩ
đại và vinh quanh; nhưng nếu nông dân chiếm lấy ruộng đất
của địa chủ, thì đó là một hành động tự tiện1). Phải thành lập
những ủy ban hòa giải, trong đó địa chủ và nông dân chiếm số
lượng ngang nhau và do các viên chức chủ tọa, nghĩa là cũng
vẫn do những nhà tư bản và địa chủ chủ tọa.

1)

Xem tập này, tr. 289.

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ lập hiến). Vô luận trong trường hợp nào cũng không nên, vì

250

V. I. L ê - n i n

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

251

như thế sẽ có thể làm thiệt hại đến lợi ích của địa chủ và tư bản.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nói chung, chúng tôi tán thành chuyển giao các tổ chức
đó vào tay toàn thể nhân dân, nhưng bây giờ mà nghĩ đến điều
ấy và chuẩn bị làm điều ấy thì còn sớm.

hợp hết thảy mọi người: cả những Sai-đê-man, cả những
Plê-kha-nốp lẫn những người thuộc "phái giữa", nghĩa là những
người dao động giữa chủ nghĩa xã hội - sô-vanh và chủ nghĩa
quốc tế. Càng lộn xộn thì "sự thống nhất" càng lớn: sự thống
nhất xã hội chủ nghĩa vĩ đại muôn năm!

D, ("những người bôn-sê-vích"). Phải c h u ẩ n b ị ngay lập
tức các Xô-viết đại biểu công nhân, các Xô-viết đại biểu nhân
viên ngân hàng, v.v., nhằm bắt đầu thi hành những biện pháp
thực tế có thể có được và hoàn toàn có thể thực hiện được, trước
hết là để hợp nhất tất cả các ngân hàng thành một ngân hàng
quốc gia, sau nữa để cho các Xô-viết đại biểu công nhân có thể
giám sát các ngân hàng và các xanh-đi-ca và, cuối cùng, để quốc
hữu hóa các ngân hàng và xanh-đi-ca ấy, nghĩa là biến các ngân
hàng và xanh-đi-ca ấy thành sở hữu toàn dân.

D, ("những người bôn-sê-vích"). Các dân tộc chỉ cần có một
Quốc tế tập hợp những công nhân thực sự cách mạng, có khả
năng chấm dứt cuộc chém giết khủng khiếp và đầy tội ác giữa
các dân tộc, một Quốc tế có thể giải phóng nhân loại khỏi ách tư
bản. Chỉ có những người (những nhóm, những đảng, v.v.) như
nhà xã hội chủ nghĩa Đức Các-lơ Liếp-nếch hiện còn bị cầm tù
khổ sai, chỉ có những người hết lòng hết dạ đấu tranh chống cả
chính phủ n - ớ c m ì n h, cả giai cấp tư sản n - ớ c m ì n h, cả
bọn xã hội - sô-vanh n - ớ c m ì n h lẫn "phái giữa" n - ớ c m ì n h
thì mới có thể và phải thành lập ngay Quốc tế cần thiết cho các
dân tộc.

23) Hiện nay các dân tộc cần có
quốc tế xã hội chủ nghĩa nào
để tiến hành và thực hiện
sự liên minh anh em
của công nhân tất cả các nước?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Nói chung thì mọi Quốc tế xã hội chủ nghĩa đều có hại và
nguy hiểm đối với tư bản và địa chủ, nhưng nếu Plê-kha-nốp
Đức, nghĩa là Sai-đê-man, mà đồng tình và thỏa thuận với
Sai-đê-man Nga, nghĩa là Plê-kha-nốp, nếu họ tìm thấy ở nhau
những dấu vết của lương tâm xã hội chủ nghĩa, thì có lẽ chúng
tôi, những nhà tư bản, chúng tôi phải hoan nghênh thứ Quốc tế
đ ó của những người xã hội chủ nghĩa ấ y ― những nhà xã
hội chủ nghĩa đứng về phía chính phủ n - ớ c h ọ.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa cách mạng). Cần phải có một Quốc tế xã hội chủ nghĩa tập

24) Có nên khuyến khích
việc bắt tay thân thiện
ở ngoài mặt trận
giữa những binh sĩ
các nước tham chiến không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Không nên. Điều đó có hại cho lợi ích của tư bản và
địa chủ, vì việc bắt tay thân thiện có thể giúp cho nhân loại
thoát khỏi ách thống trị của tư bản và địa chủ một cách mau
chóng hơn.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nên. Điều đó có ích. Nhưng không phải tất cả chúng tôi
đều tin chắc rằng cần phải khuyến khích ngay việc bắt tay thân
thiện ấy trong tất cả các nước tham chiến.

252

V. I. L ê - n i n

D, ("những người bôn-sê-vích"). Nên. Điều đó có ích và cần
thiết. Tuyệt đối cần phải lập tức khuyến khích trong tất cả các
nước tham chiến, những ý định bắt tay thân thiện giữa những
binh sĩ t h u ộ c c ả h a i nhóm nước tham chiến.

25) Những người lưu vong có nên
đi qua nước Anh
để về Nga không? 115

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến), B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối nên. Chúng tôi, những nhà tư bản, chúng tôi sẽ
mừng thầm nếu nước Anh bắt giữ những người rõ ràng là quốc
tế chủ nghĩa, những người chống chiến tranh, thuộc loại như
Tơ-rốt-xki; và để đánh lạc sự chú ý của nhân dân, chúng tôi sẽ
gửi một bức điện lịch sự cho chính phủ Anh của bọn tư bản đề
nghị làm ơn thông báo cho biết có phải đã xảy ra vụ bắt giữ do
một sự hiểu lầm đáng buồn không?
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Nên. Nếu nước Anh bắt giữ thì chúng tôi sẽ thông qua
một nghị quyết hết sức nghiêm khắc phản đối và sẽ nêu vấn đề
với "tiểu ban liên hệ".
D, ("những người bôn-sê-vích"). Tuyệt đối không nên.
Nước Anh sẽ bắt giữ hoặc sẽ không để cho những người
quốc tế chủ nghĩa, những người chống chiến tranh được đi
ra khỏi nước Anh. Bọn tư bản Anh không khiếp sợ trước
những bức điện lịch sự và những nghị quyết phản đối có
tính chất đe dọa; đó là những con người thiết thực. Cần phải
lật đổ bọn tư bản Anh, và chúng tôi tin tưởng vững chắc
rằng cuộc cách mạng công nhân toàn thế giới phát triển lên
từ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa toàn thế giới, sẽ lật
đổ bọn chúng.

Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản

253

26) Những người lưu vong có nên
đi qua nước Đức
để về Nga không?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến) và B, (bọn dân chủ - lập
hiến). Tuyệt đối không. Bởi vì, thứ nhất, họ có thể về đến nơi
một cách hoàn toàn an toàn và nhanh chóng. Và thứ hai, đó là
điều sỉ nhục, là vô đạo đức, nó xúc phạm tới tâm hồn nhân dân
Nga chân chính. Nếu những kẻ giàu như loại giáo sư tự do chủ
nghĩa Mắc-xim Cô-va-lép-xki không dùng cách nào khác ngoài
cách liên hệ với những người quyền quý và thông qua chính
phủ, dù là chính phủ Nga hoàng, tổ chức việc trao đổi những
người Nga bị giữ ở Đức với những người Đức bị giữ ở Nga, ―
thì đó lại là một việc khác. Mưu toan tổ chức việc trao đổi như
vậy không thông qua chính phủ mà thông qua một người xã
hội chủ nghĩa cánh tả nào đó của nước trung lập, thì thật là hết
sức vô đạo đức.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Tuyệt đối không cho phép cổ động kịch liệt chống
những người xã hội chủ nghĩa đi qua Đức, những người mà
ngay như Đây-tsơ, một kẻ ủng hộ Plê-kha-nốp, cũng không
nghi ngờ sự thành thực của họ. Nhưng có nên đi qua nước Đức
hay không thì chúng tôi chưa quyết định. Một mặt, liệu có nên
bắt đầu "chiến dịch" vạch trần Mi-li-u-cốp không hay là nên chờ
đợi mà xét xem nhân dân ta tăm tối đến chừng nào, nhân dân ta
có thể nghe theo sự cổ động kịch liệt của tờ "ý chí Nga" đến
mức nào. Mặt khác, sau khi nước Anh bắt giữ Tơ-rốt-xki và sau
bức điện phẫn nộ của Mác-tốp, có lẽ phải thừa nhận rằng cần
phải đi qua nước Đức.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Cần phải đi qua nước
Đức, nhưng phải tuân theo những điều kiện sau đây: 1)
những người xã hội chủ nghĩa các nước trung lập phải tiến
hành đàm phán với chính phủ đế quốc và ký nghị định thư

254

V. I. L ê - n i n

255

về chuyến đi, để vấn đề trở nên rõ ràng, công khai, để có thể
kiểm tra được đầy đủ; 2) những người đã về đến nơi phải báo
cáo ngay lập tức cho Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ, ban chấp hành này được đa số binh sĩ và công nhân
ở Pê-tơ-rô-grát không những tín nhiệm mà còn kính nể nữa.
27) Màu cờ nào
thích hợp với bản chất và tính chất
của các chính đảng khác nhau?

A, (hữu hơn bọn dân chủ - lập hiến). Màu đen, vì đây là bọn
Trăm đen thực sự.
B, (bọn dân chủ - lập hiến). Màu vàng, vì đây là màu cờ
quốc tế của những người công nhân hoàn toàn thành tâm
phục vụ tư bản.
C, (những người dân chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng). Màu hồng, vì toàn bộ chính sách của họ là chính sách
nước hoa hồng.
D, ("những người bôn-sê-vích"). Màu đỏ, vì đó là lá cờ của
cách mạng vô sản toàn thế giới.
Tập sách này viết vào đầu tháng Tư 1917. Nếu người ta hỏi
tôi: ngày nay, sau ngày 6 tháng Năm 1917, sau việc thành lập
chính phủ "mới", chính phủ liên hiệp, tập sách này có lỗi thời
không, thì tôi sẽ đáp:
― Không, vì trên thực tế, tiểu ban liên hệ còn tồn tại, nó chỉ
chuyển sang một gian phòng khác, gian phòng chung của các
ngài bộ trưởng. Dầu cho bọn Tséc-nốp và bọn Txê-rê-tê-li đã
thay đổi phòng, nhưng chính sách của chúng và chính sách mà
các đảng của chúng thi hành chẳng thay đổi gì cả.

Một lời nói dối vô sỉ
của bọn tư bản
Không phải chỉ có các báo của bọn tư bản nói dối và cổ động
kịch liệt chống tờ "Sự thật"; không phải chỉ có tờ "Ngôn luận"
ganh đua về mặt này với chính tờ "ý chí Nga", là tờ báo mà
chính nó cũng không thể không khinh bỉ.
Hiện giờ chính các bộ trưởng trong chính phủ của bọn tư
bản cũng nói theo giọng lưỡi của tờ "ý chí Nga". Tờ "Ngôn
luận" hôm nay đã nhắc đến những lời của bộ trưởng Nê-cra-xốp
tuyên bố ngày 9 tháng Tư ở Mát-xcơ-va, trong một cuộc họp
của đảng dân chủ - lập hiến như sau:
"Ngày nay, những lời tuyên truyền dùng bạo lực vang lên ở đại lộ
Ca-men-nô-ô-xtơ-rốp-xki, thật là kinh khủng".

Bắt chước tờ "ý chí Nga", ngài bộ trưởng đã nói láo một cách
vô sỉ, lừa dối nhân dân, giúp sức cho bọn tàn sát nhưng lại núp
đằng sau chúng và không dám thẳng thắn nêu một tên nào,
một tờ báo nào, một diễn giả nào, một chính đảng nào cả.
Ngài bộ trưởng thích dùng những lời bóng gió mập mờ hy
vọng rằng biết đâu có một số người nào đó sẽ không hiểu được!
Nhưng bất cứ người nào có kiến thức về chính trị cũng đều
sẽ hiểu: ngài bộ trưởng nói đến tờ "Sự thật", cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, và đến những người cùng tư tưởng với tờ báo này.

256

V. I. L ê - n i n

Thưa ngài bộ trưởng, ngài đảng viên của đảng "tự do nhân
dân", ngài nói dối rồi. Ông Gu-tsơ-cốp tuyên truyền dùng bạo
lực, đe dọa trừng phạt binh sĩ khi họ bãi chức bọn chỉ huy của
họ. Tờ "ý chí Nga" ― tờ báo thân thiện với ông và là tờ báo sát
nhân của bọn "cộng hòa" sát nhân ― tuyên truyền dùng bạo lực.
Tờ "Sự thật" và những người cùng tư tưởng với nó chẳng
những không tuyên truyền bạo lực, mà ngược lại còn nói một
cách hết sức rõ ràng, chính xác và dứt khoát rằng toàn bộ trọng
tâm công tác hiện nay của chúng tôi là giải thích cho quần chúng
vô sản hiểu những nhiệm vụ vô sản của mình, chứ không như
giai cấp tiểu tư sản đang mắc phải bệnh cuồng nhiệt sô-vanh.
Thưa các ngài tư bản, ngài Gu-tsơ-cốp và đồng bọn, chừng
nào các ngài chỉ đe dọa dùng bạo lực mà thôi, chừng nào các
ngài chưa dùng đến bạo lực, chừng nào còn có các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ, chừng nào các ngài chưa thi hành
những lời đe dọa của các ngài đối với các Xô-viết (những lời đe
dọa mà, chẳng hạn, ông Uyn-tơn, người cộng tác của Mi-li-u-cốp
và phóng viên của tờ "Times" đã nói chẳng úp mở gì nữa),
chừng nào các ngài chưa sử dụng bạo lực đối với quần chúng,
thì chúng tôi, những người thuộc phái "Sự thật", tuyên bố và
nhắc lại rằng chúng tôi coi các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ là hình thức chính phủ duy nhất có thể có được.
Đấu tranh để mở rộng ảnh hưởng trong quần chúng vô sản,
đấu tranh để mở rộng ảnh hưởng trong các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ, giải thích những sai lầm trong sách lược
của các Xô-viết, giải thích tất cả những cái hão huyền trong
trạng thái cuồng nhiệt sô-vanh (= "chủ nghĩa vệ quốc cách
mạng") ― đó là sách lược của chúng tôi, sách lược của tất cả
những người thuộc phái "Sự thật", sách lược của toàn đảng
chúng tôi, trong lúc này và cho đến khi các ngài, những nhà tư
bản, các ngài nắm các viên chỉ huy quân đội trong tay, bắt đầu

dùng bạo lực.

Một lời nói dối vô sỉ của bọn tư bản

257

Ngài bộ trưởng Nê-cra-xốp biết rõ điều đó lắm, dù chỉ là
qua những trích dẫn mà chính tờ "Ngôn luận" buộc phải đăng
lại. Ngài bộ trưởng bắt chước tờ "ý chí Nga"; bằng cách nói dối,
vu khống, hãm hại, bằng những lời đe dọa tàn sát, ngài muốn
ngăn trở không cho tự do giải thích chân lý.
Thưa các ngài Nê-cra-xốp, các ngài sẽ không đạt được mục
đích như thế đâu!
Công nhân và binh sĩ muốn biết sự thật, muốn hiểu rõ các
vấn đề chiến tranh, hòa bình và tổ chức nhà nước. Và nhất định
họ sẽ hiểu rõ các vấn đề ấy.
Viết ngày 11 (24) tháng Tư 1917
Đăng ngày 12 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 30

Theo đúng bản đăng trên báo

"Công trái vì nền tự do"

258

"Công trái vì nền tự do" 116
(Dự thảo nghị quyết
do đảng đoàn bôn-sê-vích
trong Xô-viết đại biểu công nhân soạn ra)

Nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
về đợt thứ 4 "Công trái vì nền tự do"
Xuất phát từ chỗ cuộc chiến tranh hiện nay là một cuộc
chiến tranh ăn cướp đế quốc chủ nghĩa, tuy ở Nga chính quyền
đã chuyển sang tay Chính phủ lâm thời tư bản chủ nghĩa
nhưng tính chất của cuộc chiến tranh này không vì thế mà thay
đổi chút nào, các hiệp ước bí mật của các cường quốc đồng
minh ― các hiệp ước quyết định mục đích thật sự của cuộc
chiến tranh ― vẫn có hiệu lực như trước, ― xuất phát từ tình
hình đó, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ hết sức kiên
quyết phản đối cái gọi là "công trái vì nền tự do" và từ chối ủng
hộ ý định của Chính phủ lâm thời muốn kéo dài cuộc chiến
tranh chỉ có lợi cho giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa.
Nếu công nhân tất cả các nước trên thế giới bỏ phiếu tán
thành công trái do các chính phủ tư sản nước họ phát hành để
tiến hành cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, thì sẽ không thể
tìm ra được một lối thoát khỏi những cảnh khủng khiếp của
chiến tranh và tất cả những câu nói về tình đoàn kết anh em của
giai cấp vô sản toàn thế giới, về chủ nghĩa quốc tế, v.v. đều sẽ
trở thành những câu nói hoàn toàn giả nhân giả nghĩa.
Bỏ phiếu tán thành công trái đồng thời lại công bố
những nguyện vọng, những lời tuyên bố, những tuyên cáo, v. v.

259

tán thành nền hòa bình không có thôn tính, ― việc làm đó chỉ
cho ta thấy đặc biệt rõ ràng toàn bộ sự nguy hại của cái tình
trạng nói và làm khác nhau đã đưa Quốc tế II đến chỗ tan vỡ.
Chừng nào quyền lực chính trị và kinh tế chưa chuyển vào
tay giai cấp vô sản và tầng lớp nông dân nghèo, chừng nào mục
đích chiến tranh vẫn do lợi ích của tư bản quyết định thì chừng
đó công nhân vẫn từ chối không đồng ý những công trái mới,
những công trái nhằm chống lại nền tự do cách mạng của nước
Nga, chứ không phải vì nền tự do đó.
Trong khi thừa nhận rằng để cung cấp cho quân đội mọi thứ
cần thiết, cần phải có tiền, trong khi không muốn để cho những
người anh em của mình phải chịu thiếu bánh mì một giờ nào,
thì đồng thời Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ cũng cho
rằng bọn tư bản phải gánh chịu các khoản chi phí cho cuộc
chiến tranh tư bản chủ nghĩa, vì bọn chúng đã kiếm được và
tiếp tục kiếm được hàng tỷ rúp qua cuộc chiến tranh đó, rằng
những khoản tiền cần thiết đó chỉ được lấy từ túi của bọn tư sản
và bọn địa chủ mà thôi.
Viết ngày 11 (24) tháng Tư 1917
Đăng ngày 13 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 31

Theo đúng bản đăng trên báo

Chiến tranh và Chính phủ lâm thời

260

Chiến tranh
và chính phủ lâm thời
...Dù sao chúng tôi cũng đã buộc Chính
phủ lâm thời từ bỏ thôn tính.

Diễn văn của I-u. Xtê-clốp đọc ngày
4 tháng Tư ở Cung điện Ta-vrích.
...Dù người ta nghĩ thế nào về khẩu
hiệu "hòa bình không có thôn tính", người
ta cũng không thể bỏ qua những nguyên tắc
đã được tất cả các nước đồng minh thừa
nhận...

Diễn văn của P. Mi-li-u-cốp ("Ngôn
luận", ngày 11 tháng Tư).

Dần dần bọn cầm đầu Chính phủ lâm thời bộc lộ chính sách
thực sự của chúng đối với chiến tranh. Cùng với việc "từ bỏ"
trên lời nói các cuộc thôn tính, trong một bản tuyên bố nổi
tiếng, Chính phủ lâm thời đã nói rằng các hiệp ước "của chúng
ta" với các chính phủ Anh và Pháp vẫn có hiệu lực. Hai tuần lễ
đã trôi qua, và chúng ta đọc thấy trong báo "Ngôn luận", cơ
quan ngôn luận của ông Mi-li-u-cốp, bộ trưởng Bộ ngoại giao:
Lời tuyên bố của Mi-li-u-cốp
Trong khi lưu lại ở Mát-xcơ-va, P. N. Mi-li-u-cốp, bộ trưởng Bộ
ngoại giao, đã tuyên bố như sau trong một cuộc họp của đảng viên
đảng tự do nhân dân:
Lời tuyên bố của Chính phủ lâm thời về mục đích chiến tranh

261

không phải là nêu lên những điều kiện hòa bình, mà chỉ nêu lên
những nguyên tắc chung đã nhiều lần được các chính khách của các
nước đồng minh của chúng ta tuyên bố. Theo công ước Luân-đôn, thì
phải có sự đồng ý của các nước đồng minh của chúng ta, mới có thể
định ra những điều kiện hòa bình được. Dù người ta nghĩ thế nào về
khẩu hiệu "hòa bình không có thôn tính", người ta cũng không thể bỏ
qua những nguyên tắc đã được tất cả các nước đồng minh thừa nhận:
tái thống nhất Ba-lan, ác-mê-ni-a, thỏa mãn những nguyện vọng dân
tộc của những người Xla-vơ ở áo ("Ngôn luận", ngày 11 (24) tháng

Tư 1917, số 83).

Lời tuyên bố đó của bộ trưởng Bộ ngoại giao Mi-li-u-cốp
chắc chắn sẽ được đăng trên tất cả các báo chí nước ngoài và sẽ
tăng cường tính hiếu chiến ở Đức. Mi-li-u-cốp giúp bọn đế quốc
Đức khích động chủ nghĩa sô-vanh ở Đức, Mi-li-u-cốp giúp

Vin-hem II tiến hành "đến cùng" cuộc chiến tranh ăn cướp.
Chúng ta hãy phân tích lời tuyên bố của ông Mi-li-u-cốp.
Lời tuyên bố của Chính phủ lâm thời về mục đích chiến tranh
(cũng chính là lời tuyên bố mà I-u. Xtê-clốp, do một sự hiểu lầm
đáng buồn, coi là lời tuyên bố từ bỏ thôn tính) không phải là
nêu lên ― như Mi-li-u-cốp nói ― những điều kiện hòa bình,
"mà chỉ nêu lên những nguyên tắc chung đã nhiều lần được các
chính khách của các nước đồng minh của chúng ta tuyên bố".
Nói một cách đơn giản, thì điều đó có nghĩa là: việc từ bỏ thôn
tính chỉ là một câu nói hoa mỹ, chỉ là "những nguyên tắc
chung", rặt là lời nói, lời nói, lời nói. Những lời nói ấy, các đồng
minh "của chúng ta" cũng đã tuyên bố nhiều lắm rồi. Còn
những điều kiện thực sự của "hòa bình", thì đó lại là một việc
hoàn toàn khác.
Một chính khách, Bi-xmác, nếu tôi không lầm, đã nói: cứ theo
lời các nhà ngoại giao, thì đồng ý "trên nguyên tắc" có nghĩa là cự
tuyệt: trên thực tế. ở Mi-li-u-cốp thì cũng thế. "Trên nguyên tắc",
ông ta phản đối thôn tính, nhưng trên thực tế, ông ta lại tán
thành thôn tính, và do đó, tán thành chiến tranh "đến cùng".

262

V. I. L ê - n i n

Những câu nói hoa mỹ chưa phải là những điều kiện hòa
bình, ông Mi-li-u-cốp tuyên bố với chúng ta như thế.
Vậy điều kiện hòa bình của ông ta là những điều kiện gì?
Đó là những điều kiện đã được quy định trước trong công
ước Luân-đôn. Và ông ta giới thiệu cho chúng ta tham khảo
công ước đó.
Nhưng công ước (hiệp ước) ấy do ai ký kết? Do Nga hoàng
Ni-cô-lai II ký kết với bọn tư bản Anh và Pháp! Như vậy, những
hiệp ước do bè lũ Nga hoàng ký kết vẫn có hiệu lực. Như vậy,
chúng ta đang tiến hành chiến tranh vì những hiệp ước ăn cướp
đó, những hiệp ước do bè lũ Nga hoàng ký kết với bọn chủ
ngân hàng "đồng minh".
Xâm chiếm Ba-lan và ác-mê-ni-a, xâm chiếm ở áo (lần này,
ông Mi-li-u-cốp lờ đi không nói gì đến Côn-xtan-ti-nô-pôn), ―
cương lĩnh hòa bình của ông Mi-li-u-cốp tóm lại là thế đó.
Về lời tuyên bố mới đây của bộ trưởng ngoại giao Mi-li-ucốp, các lãnh tụ phái đa số trong Xô-viết đại biểu công nhân sẽ
nói thế nào? Họ chỉ có nhân danh tiểu ban "liên hệ" mà "khiển
trách" Mi-li-u-cốp về những lời tuyên bố đó... Vậy việc "Chính
phủ lâm thời từ bỏ thôn tính", ― một việc mà "dù sao" I-u.
Xtê-clốp và N. Tsơ-khê-ít-dê cũng đã khiến cho Chính phủ lâm
thời phải làm, ― thì nay ra sao rồi?
ở Nga không hề có tình trạng hai chính quyền song song
tồn tại. Xô-viết đại biểu công nhân chỉ thi hành một sự giám sát
có thiện cảm đối với Chính phủ lâm thời thôi. Theo tường thuật
của báo chí, thì hình như N. X. Tsơ-khê-ít-dê đã nói tại Đại hội
quân sự ở Min-xcơ117 như thế đấy.
Sự giám sát có thiện cảm đã đưa chúng ta đến chỗ như
thế đấy! Những người gây ra chiến tranh vẫn tiếp tục nhân
danh nước Nga mà phát ngôn. Người ta lừa phỉnh công
nhân và binh sĩ bằng những câu chung chung về hòa bình không
có thôn tính, đồng thời vẫn ngấm ngầm tiếp tục một chính

Chiến tranh và Chính phủ lâm thời

263

sách chỉ làm lợi cho một nhúm triệu phú mà chiến tranh làm
cho giàu có.
Các đồng chí công nhân và binh sĩ! Trong tất cả các cuộc
họp, các đồng chí hãy đọc và làm sáng tỏ lời tuyên bố của Mi-liu-cốp mà chúng tôi vừa nêu ra! Các đồng chí hãy tuyên bố rằng
các đồng chí không muốn chết vì những bản công ước (hiệp
ước) bí mật do Nga hoàng Ni-cô-lai II ký kết và vẫn được Mi-liu-cốp coi là thiêng liêng!
"Sự thật", số 31, ngày 13
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

264

Đi theo vết chân của tờ "ý chí Nga"

265

cường quốc "lớn" tham chiến khác. Bọn tư bản Đức và tên đầu
sỏ của chúng là Vin-hem, tên cướp ngự trên ngai vàng, đều là
bọn đế quốc tham tàn cũng như bọn tư bản các nước khác.

Đi theo vết chân
của tờ "ý chí Nga"
Những thủ đoạn của tờ "ý chí Nga" mà ngay cả bọn dân chủ lập hiến cũng từ bỏ một cách khinh bỉ thì nay lại được người ta
bắt chước ngày càng nhiều. Các bạn hãy xem tờ "Thống nhất"
của ông Plê-kha-nốp. Muốn "vạch mặt" tờ "Sự thật", ông
Plê-kha-nốp liền vớ lấy luận cương thứ nhất của Lê-nin, dẫn ra
một câu nói rằng, về phía nước Nga, cuộc chiến tranh vẫn là
một cuộc chiến tranh ăn cướp, có tính chất đế quốc chủ nghĩa,
rồi đắc ý hỏi:
"Thế còn về phía Đức thì sao? Lê-nin không nói gì đến điều ấy cả."

Đấy, nguyên văn đúng như thế đấy. Đọc câu đó lên, người
ta không tin vào mắt mình nữa. Có thật ông Plê-kha-nốp đã
hoàn toàn rơi xuống hàng tờ "Thời mới" và tờ "ý chí Nga"
chăng? Đó là điều hình như khó tin được, nhưng sự thực là như
thế đấy.
Cái vô sỉ của ông Plê-kha-nốp vượt ra ngoài mọi giới
hạn. Ông ta hiểu rất rõ những sách báo của những người
bôn-sê-vích xuất bản ở nước ngoài. Ông ta biết rất rõ rằng
tất cả những người bôn-sê-vích, không trừ một người nào,
đều đã tuyên bố không biết bao nhiêu lần, trong các bài
diễn văn, trong các bài báo và trong các nghị quyết của
họ, rằng về phía Đức, chiến tranh cũng có cùng một tính
chất ăn cướp, đế quốc chủ nghĩa, như là về phía tất cả các

Chúng tôi xin nhắc lại: một người có kiến thức dù chỉ hiểu
những người bôn-sê-vích chút ít thôi cũng không thể không biết
rằng ý kiến của chúng tôi là thế nào. Và ông Plê-kha-nốp biết
rất rõ điều đó. Ông ta biết rằng tập sách của Di-nô-vi-ép và
Lê-nin "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"1), xuất bản ở nước
ngoài, cũng đã được in bằng tiếng Đức ở Thụy-sĩ và được bí
mật đưa vào nước Đức. Và trong tập sách đó có nói hết sức rõ
ràng rằng nước Đức theo đuổi một cuộc chiến tranh ăn cướp để
"cướp bóc những nước cạnh tranh với nó"; rằng nước Đức là
"một tên cướp trẻ và mạnh"; rằng "bọn đế quốc chủ nghĩa Đức
đã trắng trợn xâm phạm nền trung lập của nước Bỉ, cũng như
trước kia các nước giao chiến luôn luôn làm như thế ở khắp mọi
nơi, và khi cần, thì chúng giày xéo lên tất cả những hiệp ước và
những lời cam kết"; rằng "Cau-xky điều hòa một cách vô
nguyên tắc tư tưởng cơ bản của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh, tức
là việc thừa nhận bảo vệ tổ quốc trong cuộc chiến tranh hiện tại,
với những sự nhượng bộ có tính chất bề ngoài đối với phái tả";
rằng "bọn cơ hội chủ nghĩa - sô-vanh ở Đức đã đi đến mức đồi
bại và phản bội cao hơn bất kỳ nơi nào khác".
Ông Plê-kha-nốp biết rất rõ điều đó, thế nhưng ông ta tự hạ
thấp mình đến mức dùng thủ đoạn của tờ "Thời mới" và của tờ
"ý chí Nga", ra sức miêu tả những người thuộc phái "Sự thật"
như là những người thân Đức.
Sau nữa, để nhạo báng chủ nghĩa Mác, ông Plê-kha-nốp bám
lấy vấn đề: ai đã tuyên chiến với ai?
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 26, tr. 383 - 442.

266

V. I. L ê - n i n

Ông Plê-kha-nốp đã quên rằng đối với những người mác-xít
thì chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị mà những chính phủ
nhất định, đại biểu cho những giai cấp nhất định, đã theo đuổi.
Ni-cô-lai II và Vin-hem II, cả hai đều đại diện cho các giai
cấp phản động và tư bản chủ nghĩa của nước chúng, cả hai đều
theo đuổi, trong thời gian mấy chục năm gần đây, một chính
sách nhằm cướp bóc các nước ngoài, cướp bóc Trung-quốc, bóp
chết Ba-tư, chia năm xẻ bảy Thổ-nhĩ-kỳ, ― đó là một sự thực.
Nếu ông Plê-kha-nốp có lướt qua ― chỉ lướt qua thôi ― lịch sử
ngoại giao và lịch sử chính sách đối ngoại trong thời gian mấy
chục năm gần đây, ông ta cũng không thể không nhận thấy
điều đó, ông ta cũng không có gan phủ nhận điều đó.
Cuộc chiến tranh hiện nay do Ni-cô-lai II và Vin-hem II tiến
hành chính là sự tiếp tục cái chính sách ăn cướp đó, cái chính
sách đế quốc chủ nghĩa đó, gắn chặt với tư bản ngân hàng của
hai nước.
Và nếu chiến tranh được tiến hành giữa hai nhóm tham tàn
và áp bức để chia nhau của ăn cướp được, để quyết định xem
kẻ nào bóp nghẹt được nhiều dân tộc hơn, kẻ nào cướp bóc
được nhiều hơn, thì vấn đề xem ai là kẻ bắt đầu cuộc chiến
tranh này, ai đã tuyên chiến, v.v., chẳng có ý nghĩa gì về kinh tế
cũng như về chính trị.
Hoàn toàn giống như những phần tử Plê-kha-nốp Đức, tức
là bọn Sai-đê-man và đồng bọn, ông Plê-kha-nốp đã rơi xuống
hàng kẻ sô-vanh tư sản tầm thường nhất, thông thường nhất,
không muốn biết (hay chưa từng biết) rằng chiến tranh là sự
tiếp tục của chính trị, rằng chiến tranh và chính trị gắn liền với
lợi ích của những giai cấp nhất định, và cần phải xác định xem
những giai cấp nào tiến hành chiến tranh, và tại sao lại tiến
hành chiến tranh.
Nói dối điên cuồng, vô sỉ, che đậy chính sách ăn cướp của
Ni-cô-lai II, chính sách mà những tên Lvốp và đồng bọn đã chẳng

Đi theo vết chân của tờ "ý chí Nga"

267

sửa đổi chút nào cả (chúng đã xác nhận ngay cả những hiệp
ước do Nga hoàng ký kết!) ― tất cả cái khôn ngoan của ông
Plê-kha-nốp là như thế đó.
Công nhân giác ngộ và binh sĩ giác ngộ sẽ không nghe theo
lời nói dối ấy đâu.
"Sự thật", số 31, ngày 13
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Khối liên minh nói dối

268

269

truyền tình trạng vô chính phủ", và làm như thế, tức là nó tự hại
mình, ― điều đó đặc biệt rõ ràng đối với bất cứ người nào có
suy nghĩ về điều mình đọc được và nghe được.

Khối liên minh nói dối
Có một phương pháp của báo tư sản, luôn luôn và ở khắp
tất cả các nước tỏ ra là phương pháp thông dụng nhất và có
hiệu quả "chắc chắn" nhất. Cứ nói dối, cứ làm ầm ĩ lên, cứ hét
lên, cứ lặp lại những điều dối trá đi, ― "thế nào cũng vẫn còn lại
một cái gì đó".
Từ "Ngôn luận" viết: "Lê-nin làm ầm ĩ ở Cung điện Ksê-xin-xcai-a,
ra sức làm ầm ĩ lên". Một số tờ báo viết: "Lê-nin đã đứng trên mái nhà
mà nói trong cuộc mít-tinh ở Mô-đéc-nơ".

Nhưng, tất cả những cái đó đều sai cả. Lê-nin không dự cuộc
mít-tinh ở Mô-đéc-nơ. Lê-nin hoàn toàn không làm ầm ĩ, vì chỉ
trình bày một bản báo cáo trước những người bôn-sê-vích và
những người men-sê-vích, và chỉ có đăng một vài bài ngắn
trong một tờ báo nhỏ, tờ "Sự thật" thôi.
Những kẻ "ra sức làm ầm ĩ" chính là bọn tư bản và báo chí
của chúng; chúng ra sức làm át và ngăn cản không cho người
ta nghe được sự thật, ra sức dùng một loạt những lời xỉ vả và la
ó để che lấp tất cả và cản trở không cho người ta giải thích một
cách thực tế.
Đó chính là thực chất của những âm mưu của bọn tư bản
hiện nay, và cả của những người giả danh xã hội chủ nghĩa,
như ông Plê-kha-nốp, đã hoàn toàn đi theo bọn tư bản.
Hôm nay, trong bài xã luận đặc biệt "có tầm quan
trọng quốc gia", tờ "Ngôn luận" lại la ó phản đối "việc tuyên

..."Cuộc đại cách mạng đã quét sạch toàn bộ tổ chức chính quyền
cũ...". Không đúng. Hoàn toàn không phải là toàn bộ. "Chính quyền
này chỉ có thể được khôi phục nhờ sự biến đổi trong tâm lý nhân dân
(theo nghĩa rộng), hay nói cho đúng hơn, nhờ một tâm lý mới, tâm lý
thừa nhận sự cần thiết phải có một chính quyền và nghĩa vụ phải phục
tùng chính quyền ấy".

Rõ ràng đó là điều dối trá hiển nhiên, rõ ràng đó là khối liên
minh nói dối hiển nhiên giữa bọn tư bản với các ngài Plê-kha-nốp,
Tsê-rê-va-nin và đồng bọn đang la ó về tình trạng vô chính phủ.
Trong khoa học cũng như trong cách nói thông thường đều
đã có sự xác định, không còn phải tranh cãi gì nữa, rằng chủ
nghĩa vô chính phủ là việc phủ nhận nhà nước trong thời kỳ
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.
Theo chủ nghĩa Mác thì chủ nghĩa xã hội dẫn đến sự "tiêu
vong" của nhà nước; và bọn Mi-li-u-cốp, bọn Plê-kha-nốp, bọn
Tsê-rê-va-nin, v.v. thống nhất với nhau trong việc nói dối,
không thể không biết điều ấy.
Những người thuộc phái "Sự thật" hay Lê-nin có phủ nhận
sự cần thiết phải có nhà nước hiện nay không? ― sự cần thiết
phải có "tổ chức chính quyền" không? ― có phủ nhận "nghĩa vụ
phải phục tùng chính quyền" đó không?
Ngoài khối liên minh những kẻ nói dối ấy ra, thì bất cứ
người nào có hiểu biết đều thấy rất rõ là không phủ nhận.
Báo "Sự thật" và Lê-nin đều đã nói và đã lặp đi lặp lại hết
sức rõ rằng tất cả chúng tôi đều tuyệt đối thừa nhận cần phải có
nhà nước và tổ chức chính quyền, không những trong lúc này,
mà cả trong giai đoạn lịch sử sau này nữa, giai đoạn quá độ từ
chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội.

270

V. I. L ê - n i n

Chỉ có khối liên minh nói dối mới có thể phủ nhận hoặc
không nhìn thấy điều ấy thôi.
Vấn đề là ở chỗ: chúng tôi đề nghị với nhân dân nên có "tổ
chức chính quyền" nào?
Điều mà chúng tôi đề nghị, không phải là tổ chức chính
quyền cũ, không phải là cảnh sát, không phải là quan lại, quân
đội thường trực, mà là một tổ chức chính quyền mới ― Xô-viết

đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v. v..
Các Xô-viết này đã có rồi, đã được cách mạng lập ra rồi, đã
được mọi người, kể cả chính phủ của bọn tư bản, thừa nhận là
nửa chính quyền rồi.
Và chúng tôi đã nói hết sức rõ rằng các Xô-viết này là hình
thức chính phủ cách mạng duy nhất có thể có được.
Còn gì rõ ràng hơn thế nữa không?
Một khi đó là hình thức "duy nhất có thể có được" thì chỉ
cần tiến hành công tác giải thích thôi, chừng nào chưa có ai
dùng đến bạo lực để chống lại quần chúng.
Tất cả những người thuộc phái "Sự thật" đều thừa nhận "sự
cần thiết phải có một chính quyền và nghĩa vụ phải phục tùng
chính quyền ấy", và họ đang tuyên truyền điều ấy cho nhân dân.
Bọn Mi-li-u-cốp, bọn Plê-kha-nốp, bọn Tsê-rê-va-nin và
đồng bọn nói dối để che đậy không cho nhân dân thấy rõ sự
thật; chúng nói dối để khỏi phải nói đến vấn đề chủ yếu: vấn đề
tính chất giai cấp của một tổ chức chính quyền này hay của một
tổ chức chính quyền nọ.
Thực chất vấn đề là ở đấy.
Nhà tư bản gọi các Xô-viết đại biểu công nhân, v.v., là "vô
chính phủ", vì tổ chức chính quyền này không quàng vào cổ
nhân dân từ trước và tuyệt đối cái ách của bọn tư bản, mà lại
bảo đảm tự do và trật tự, đồng thời bảo đảm khả năng quá độ
lên chủ nghĩa xã hội một cách hòa bình và tuần tự.
Chính điều ấy và chỉ có điều ấy đã làm cho bọn tư bản

Khối liên minh nói dối

271

bất bình, phát tức lên và nổi giận. Do đó mà sinh ra khối liên
minh nói dối. Do đó mà có hàng loạt những lời vu cáo và tiếng
la ó giận dữ.
Do đó mà trong bài xã luận nói trên, báo "Ngôn luận" tiến
hành một sự tuyên truyền tàn sát nhưng kín đáo và che giấu
bằng những lời nói bóng bẩy, kêu gọi "sự phản kháng", kêu gọi
từ bỏ thái độ "thờ ơ", "tiêu cực", v.v..
Nếu đa số nhân dân đi theo các ngài, nếu sự liên minh giữa các
ngài với các Xô-viết (lúc này chúng tôi chưa chiếm được đa số trong
các Xô-viết, chúng tôi đã tuyên bố rõ ràng điều ấy rồi) mà được
vững chắc, thì các ngài sợ sệt cái gì, vì sao các ngài lại nói dối?
Chúng tôi chỉ muốn giải thích cho công nhân và nông dân
nghèo thấy được những sai lầm trong sách lược của họ. Chúng
tôi coi các Xô-viết là chính quyền duy nhất có thể có được.
Chúng tôi tuyên truyền rằng cần phải có chính quyền và có
nghĩa vụ phục tùng chính quyền ấy.
Thế thì các ngài sợ cái gì? Vì sao các ngài lại nói dối?
Các ngài sợ chính là sự thật. Các ngài nói dối để làm tiêu tan
khả năng giải thích sự thật, làm tiêu tan bằng cách gây ra những
vụ tàn sát, bằng cách vu cáo, bằng cách dùng bạo lực và những
điều phỉ báng.
Một số kẻ thù địch của chúng ta cũng đã nhận ra điều đó.
Hãy đọc số ra ngày hôm nay của tờ "Sự nghiệp nhân dân"118, cơ
quan ngôn luận của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, tờ báo
có bộ trưởng Kê-ren-xki cộng tác.
Báo này viết về Plê-kha-nốp, kẻ đồng minh trung thành nhất
của tờ "ý chí Nga" và của tờ "Ngôn luận" như sau: "...chúng tôi đã
quen thấy những lời lẽ đó, thấy phương pháp đấu tranh đó trên
các trang báo của tờ "ý chí Nga". Và thành thật mà nói, chúng tôi
rất phiền lòng và đau đớn khi thấy những lời lẽ và phương pháp
ấy trong các bài báo của những nhà xã hội chủ nghĩa...".
Chính ngay những kẻ địch của chúng ta cũng viết như thế đấy.

272

V. I. L ê - n i n

273

Những người dân chủ có lương tâm dân chủ trỗi dậy đã viết
như thế đấy.
Người ta không thể hy vọng làm cho bọn Mi-li-u-cốp, bọn
Plê-kha-nốp, bọn Tsê-rê-va-nin hổ thẹn; nhưng nếu ngay cả một
tờ báo được bộ trưởng Kê-ren-xki cộng tác mà cũng ghê tởm
gạt bỏ những thủ đoạn của Plê-kha-nốp, những thủ đoạn
sô-vanh điên cuồng, có tính chất vu cáo hèn hạ và để lộ cái ý đồ
tàn sát, thì chúng ta có thể nói:
Những ai dùng đến những thủ đoạn như vậy thì đều là
những con người bỏ đi.

Viết ngày 13 (26) tháng Tư 1917
Đăng ngày 14 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 32

Theo đúng bản đăng trên báo

Một sự vạch trần quan trọng
Hôm nay, chúng ta đọc trong xã luận của tờ "Sự nghiệp
nhân dân", tờ báo được bộ trưởng Kê-ren-xki cộng tác hết sức
chặt chẽ, lời tuyên bố thẳng thắn như thế này: "theo những tài
liệu do những người mà chúng tôi coi là có đủ thẩm quyền về
vấn đề này, cung cấp cho chúng tôi, cho tờ "Sự nghiệp nhân
dân", thì bức thông điệp nói trên" (tức là bức thông điệp về sự
từ bỏ chính sách thôn tính và bồi thường) "chưa được gửi đi".
Như vậy là những người tham gia và những người ủng hộ
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã nhầm khi họ nói và
nghĩ rằng: "chúng tôi đã buộc chính phủ từ bỏ thôn tính".
Thưa các đồng chí và đồng bào! Hãy đọc đi đọc lại lời tuyên
bố mà chúng tôi đã dẫn ra của tờ "Sự nghiệp nhân dân", hãy
suy nghĩ về ý nghĩa của nó!
Bài xã luận viết tiếp:
"Và, phụ họa với bạn đồng nghiệp hiếu chiến của mình ở Quảng
trường Đvoóc-txô-vai-a đang nhòm ngó và thèm muốn Côn-xtan-ti-nôpôn và vùng eo bể, ông Gu-tsơ-cốp đã tung ra, trong lời kêu gọi quân
đội ở mặt trận Ru-ma-ni, những khẩu hiệu nói rằng cần phải đánh bại
hoàn toàn nước Đức và nước áo...".

Nếu tờ "Sự nghiệp nhân dân" biết rằng Mi-li-u-cốp nhòm
ngó và thèm muốn những đất đai định thôn tính, tại sao báo ấy
lại không nói đến điều ấy một cách chi tiết hơn? Sự nghiệp của
nhân dân há chẳng buộc tờ "Sự nghiệp nhân dân" phải phát
biểu rành rọt và thẳng thắn hơn hay sao?

274

V. I. L ê - n i n

275

Bài xã luận kết thúc bằng việc chỉ ra cái "bộ phận hiếu chiến
trong Chính phủ lâm thời của chúng ta".
Vậy một lần nữa xin hỏi: sự nghiệp của nhân dân há chẳng
buộc tờ "Sự nghiệp nhân dân" phải nêu lên những tên người và
sự thực, những sự thực và tên người hay sao?

Viết ngày 13 (26) tháng Tư 1917
Đăng ngày 14 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 32

Theo đúng bản đăng trên báo

Ngân hàng và bộ trưởng
N. N. Pô-crốp-xki, cựu bộ trưởng Bộ ngoại giao và hiện nay
là phó chủ tịch Uỷ ban công nghiệp - quân sự trung ương đã trở
thành ủy viên trong Hội đồng của Ngân hàng ngoại thương
Nga. Bá tước V. N. Cô-cốp-txốp, cựu chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng, cũng là một ủy viên trong Hội đồng của ngân hàng.
Các báo buổi chiều ngày hôm qua đã mang lại cho chúng ta
cái tin vui ấy.
Hôm nay là bộ trưởng, ngày mai là chủ ngân hàng; hôm nay
là chủ ngân hàng, ngày mai là bộ trưởng. Hôm nay hay ngày
mai cũng đều là vì "chiến tranh đến cùng" cả.
Không những ở Nga mà ở khắp mọi nơi có tư bản thống trị
cũng đều như vậy cả. Chiến tranh làm giàu cho một nhúm chủ
ngân hàng là bọn đang nắm cả thế giới trong tay.
― Có thể có người bảo chúng tôi: Pô-crốp-xki và Cô-cốptxốp làm bộ trưởng dưới chế độ cũ; nhưng chúng ta hiện nay lại
đang sống trong một nước Nga đã đổi mới kia mà.
Chúng tôi đáp lại điều trên đây bằng câu hỏi này:
― những bộ trưởng hiện nay như Gu-tsơ-cốp, Tê-rê-sen-cô,
Cô-nô-va-lốp đang tham gia (với tư cách giám đốc, cổ đông,
chủ nhân thật sự) trong bao nhiêu ngân hàng?

276

V. I. L ê - n i n

277

Các đồng chí nhân viên ngân hàng (nhân đây xin nhắc rằng
các đồng chí phải nhanh nhanh tổ chức lấy công đoàn của
mình), nếu thu thập tài liệu về vấn đề này và đăng lên báo chí
công nhân thì sẽ là một việc làm rất tốt.
"Sự thật", số 32, ngày 14
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Gửi các binh sĩ và lính thủy
Hỡi các đồng chí binh sĩ! Hỡi các đồng chí lính thủy!
Trong dịp tôi và 30 người lưu vong khác đi ngang qua nước
Đức, các báo chí tư bản, từ tờ "Ngôn luận" đến tờ "ý chí Nga",
đều mở một chiến dịch nói dối và vu khống hết sức trơ tráo.
Báo chí tư bản nói dối không chút ngượng ngùng khi khẳng
định hay ám chỉ rằng chúng tôi được hưởng những ân huệ
không thể dung thứ được hay những ân huệ đặc biệt của cái
chính phủ Đức mà chúng tôi coi như một chính phủ ăn cướp và
đầy tội lỗi không kém tất cả các chính phủ tư bản đang đeo
đuổi cuộc chiến tranh hiện tại.
Bọn nhà giàu có "những liên hệ" với bọn quan lại cao cấp
của chế độ quân chủ Nga hoàng, như giáo sư tự do chủ nghĩa
Cô-va-lép-xki, bạn của bọn Mi-li-u-cốp và đồng bọn, đã thường
xuyên đàm phán với chính phủ Đức, qua sự trung gian của
chính phủ Nga của Nga hoàng, để thương lượng trao đổi tù
nhân Đức lấy tù nhân Nga.
Tại sao những người vì đấu tranh chống Nga hoàng mà lưu
vong ở nước ngoài lại không có quyền tiến hành ― không
thông qua chính phủ ― việc thương lượng trao đổi người Đức
lấy người Nga?
Tại sao chính phủ Mi-li-u-cốp và đồng bọn lại cấm
không cho vào đất Nga nhà xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ Phri-txơ

278

V. I. L ê - n i n

Plát-ten, người đã đi theo chúng tôi và đã ký kết với chính phủ
Đức bản hiệp nghị về sự trao đổi này?
Chính phủ nói láo khi tung tin đồn rằng Plát-ten là bạn của
bọn Đức. Đó là một lời vu khống. Plát-ten là bạn của công nhân
và là kẻ thù của bọn tư bản ở t ấ t c ả các nước.
Bọn tư bản nói láo khi tung tin đồn rằng chúng tôi tán thành
việc ký hòa ước riêng rẽ với Đức, rằng chúng tôi đã hội đàm
hay muốn hội đàm ở Xtốc-khôn với những người xã hội chủ
nghĩa Đức nào đứng về phía chính phủ nước họ.
Đó là nói láo và vu khống. Chúng tôi không hề dự và sẽ
không dự một cuộc hội đàm nào với những người xã hội chủ
nghĩa thuộc loại ấy. Chúng tôi coi những người xã hội chủ
nghĩa của bất cứ nước nào mà đi giúp đỡ bọn tư bản n - ớ c h ọ
tiến hành cuộc chiến tranh đầy tội ác này, là những kẻ phản bội
chủ nghĩa xã hội.

C h ỉ có những người xã hội chủ nghĩa nào chống lại bọn tư
bản nước họ, như Các-lơ Liếp-nếch, là người đã bị chính phủ kẻ
cướp Đức kết án khổ sai, thì mới là bạn của chúng tôi.
Chúng tôi không muốn ký hòa ước riêng rẽ với Đức, chúng
tôi muốn có hòa bình cho tất cả các dân tộc, chúng tôi muốn công
nhân tất cả các nước chiến thắng bọn tư bản ở tất cả các nước.
Bọn tư bản Nga nói láo và vu khống chúng tôi cũng như bọn
tư bản Đức vu khống Liếp-nếch. Bọn tư bản nói láo rằng chúng
tôi muốn chia rẽ và đối lập công nhân với binh sĩ.
Không đúng! Chúng tôi muốn công nhân và binh sĩ đoàn
kết với nhau. Chúng tôi muốn giải thích cho các ủy viên trong
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ thấy rõ rằng các
Xô-viết đó cần phải nắm lấy t o à n b ộ chính quyền nhà nước.
Bọn tư bản vu khống chúng tôi, tỏ ra vô liêm sỉ đến nỗi
không một tờ báo tư sản nào chịu đăng lại bản báo cáo
về cuộc hành trình của chúng tôi và bản nghị quyết của Ban

Gửi các binh sĩ và lính thuỷ

279

chấp hành công nhân và binh sĩ, hai bản đó đều đã được đăng
trên tờ "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ".
Bất cứ người công nhân nào, bất cứ người binh sĩ nào cũng
đều biết rõ Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ của mình.
Ngay ngày hôm sau khi về tới đất nước, chúng tôi đã báo cáo
với Ban chấp hành của Xô-viết đó. Báo cáo này đã đăng trên
báo "Tin tức"1), số 32. Vì sao không một tờ báo nào của bọn tư
bản đăng lại bản báo cáo này?
Bởi vì các báo ấy truyền bá những lời nói láo và vu khống,
sợ rằng bản báo cáo của chúng tôi với Ban chấp hành sẽ lật mặt
nạ bọn lừa bịp ra.
Vì sao không một tờ báo nào đăng lại nghị quyết của Ban
chấp hành về bản báo cáo của chúng tôi, nghị quyết này đã
được đăng trên cùng một số báo "Tin tức" ấy?
Bởi vì nghị quyết ấy vạch trần những lời nói láo của bọn tư
bản và của báo chí của chúng, đồng thời đòi chính phủ phải thi
hành những biện pháp nhằm bảo đảm sự hồi hương của những
người lưu vong.
Tờ "Tin tức" của Xô-viết có đăng một bản kháng nghị phản
đối việc người Anh bắt giữ Tơ-rốt-xki; đồng thời cũng có đăng
bức thư của Du-ra-bốp tố cáo lời nói láo của Mi-li-u-cốp119 và in
bức điện của Mác-tốp cũng nói về vấn đề này.
Hỡi các anh em binh sĩ và lính thủy! Đừng tin ở những lời nói
láo và vu khống của bọn tư bản! Hãy vạch mặt bọn lừa bịp đã lờ
đi không nói gì đến sự thật đã được công bố trên tờ "Tin tức"!
Viết khoảng từ ngày 11 đến ngày
14 (24 đến 27) tháng Tư 1917
In lần đầu năm 1925 trong Văn
tập Lê-nin, t. IV

1)

Xem tập này, tr. 143 - 146.

Theo đúng bản thảo

Chống bọn chủ trương tàn sát

280

Chống bọn chủ trương tàn sát
Gửi công nhân, binh sĩ
và toàn thể nhân dân Pê-tơ-rô-grát 120
Hỡi đồng bào! Tờ "ý chí Nga", tờ báo do tên bộ trưởng Nga
hoàng là Prô-tô-pô-pốp sáng lập nên, ― mà ngay bọn dân chủ lập hiến cũng khinh bỉ, ― đang cổ động những vụ tàn sát
chống lại đảng ta, chống lại tờ "Sự thật", chống lại các đồng chí
Lê-nin và Di-nô-vi-ép của chúng ta, chống lại Ban chấp hành
Pê-téc-bua của đảng ta hiện đóng trụ sở tại Cung điện Ksê-xinxcai-a. Chúng tôi không những được nghe mà còn được đọc tin
tức nói rằng người ta đe dọa sẽ dùng bạo lực, dùng bom, v.v..
Ngay từ những ngày đầu của cách mạng, bọn tư bản đội lốt
"cộng hòa", đã ra sức gieo rắc sự thù hằn giữa công nhân và
binh sĩ. Trước tiên, chúng vu cho công nhân là muốn để cho
quân đội phải đói. Bây giờ, chúng đang ra sức xúi giục người ta
chống lại báo "Sự thật".
Chúng tôi kêu gọi lòng danh dự của công nhân và binh sĩ
cách mạng Pê-tơ-rô-grát và chúng tôi tuyên bố:
Không những chúng tôi chưa bao giờ, trực tiếp hoặc gián
tiếp, dùng bạo lực đe dọa một ai, mà trái lại, chúng tôi luôn
luôn tuyên bố rằng chúng tôi có nhiệm vụ giải thích các quan
điểm của chúng tôi cho toàn thể nhân dân, và chúng tôi coi
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, do tất cả công nhân và tất cả
binh sĩ bầu ra, là chính phủ cách mạng duy nhất có thể có được.

281

Những đồng chí thuộc các đảng phái khác nhau đã đi ngang
qua Đức, ngay hôm mới về nước, đã trình một bản báo cáo với
những người đáng tin cậy của tất cả công nhân và binh sĩ tức
là: Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Ban
chấp hành này gồm có Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép,
Xtê-clốp và nhiều người khác nữa.
Các đồng chí! Những vị lãnh đạo ấy của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ có nhiều điểm không đồng tình với các
quan điểm của chúng tôi về vấn đề tổ chức nhà nước. Họ không
thể hành động vì tình cảm riêng đối với chúng tôi.
Thế mà Ban chấp hành đã làm gì?
Họ đã công bố toàn văn bản báo cáo về cuộc hành trình của
chúng tôi qua nước Đức trên tờ "Tin tức", số 32 ra ngày 5 tháng
Tư 1917.
Bản báo cáo đó trình bày tất cả những sự kiện và tên họ
những người xã hội chủ nghĩa ngoại quốc thuộc hai nước trung
lập, Thụy-sĩ và Thụy-điển, những người này đã thẩm tra các
biên bản của chúng tôi.
Ban chấp hành đã quyết nghị như thế nào? Nó có lên án
cuộc hành trình của Lê-nin và những người khác đi ngang qua
Đức không, hay ít nhất, nó có tỏ ra bất bình về việc đó không?

Không. Ban biên tập tờ "Tin tức" đã trình bày trong cùng số
báo ấy nghị quyết của Ban chấp hành như sau:
"Sau khi nghe báo cáo của các đồng chí Du-ra-bốp và Di-nô-vi-ép,
Ban chấp hành quyết định phải lập tức kêu gọi Chính phủ lâm thời và
thi hành những biện pháp cho phép ngay tất cả những người lưu vong
được trở về Nga, bất kể chính kiến và thái độ của họ đối với chiến
tranh như thế nào. Trong những ngày sắp tới, chúng tôi sẽ thông báo
về kết quả đàm phán với chính phủ. Ban biên tập."

Ai cũng thấy rằng trong nghị quyết này không có lấy
một tiếng nào phản đối Lê-nin và các đồng chí của Lê-nin.

282

V. I. L ê - n i n

ở đây lại có lời cảnh cáo đối với Chính phủ lâm thời, lại có
quyết định thi hành những biện pháp để chính phủ này không
gây trở ngại cho việc trở về Nga.
Và sau đó, bức điện của Mác-tốp và việc Tơ-rốt-xki bị bắt ở
Anh chứng tỏ rằng Mi-li-u-cốp bất lực đối với Anh và Pháp, là
những nước đã cầm tù những người xã hội chủ nghĩa quốc tế
chủ nghĩa ở nước họ, hoặc chứng tỏ rằng Mi-li-u-cốp không
muốn thi hành những biện pháp nghiêm chỉnh.
Việc trao đổi tù nhân Đức và Nga đã diễn ra hàng chục lần
trong thời gian chiến tranh. Người ta đã đem một người áo ra
trao đổi lấy Cô-va-lép-xki, ủy viên Hội đồng nhà nước, v.v.. Các
chính phủ đã nhiều lần tổ chức những cuộc trao đổi đối với bọn
nhà giàu. Vì sao chính phủ hiện thời lại không muốn tổ chức
một cuộc trao đổi đối với những người lưu vong? Bởi vì chính
phủ muốn làm cho một số chiến sĩ không thể tham gia hoạt
động cách mạng được.
Còn báo "ý chí Nga" và những tờ báo theo gót nó như tờ
"Ngôn luận" và "Thống nhất" thì đang làm gì?
Chúng tiếp tục tiến hành việc hãm hại, do xúi giục những
phần tử lạc hậu hành hung một số người và không đăng cả bản
báo cáo đó lẫn nghị quyết của Ban chấp hành!..
Tên họ của nhiều nhà xã hội chủ nghĩa đã thẩm tra và tán
thành từng bước cuộc hành trình của những người lưu vong, thì
đã được báo cho Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ biết. Đó là các nhà xã hội chủ nghĩa Pháp Lô-ri-ô và
Ghin-bô, nhà xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ Plát-ten, các nhà xã hội
chủ nghĩa Thụy-điển Lin-đha-ghen (thị trưởng thành phố
Xtốc-khôn), Các-lơ-xôn, Xtơ-rơm, Néc-man, nhà xã hội chủ
nghĩa Đức Hác-tơ-stanh thuộc nhóm Các-lơ Liếp-nếch, nhà xã
hội chủ nghĩa Ba-lan Brôn-xki.
Hành vi đó của báo "ý chí Nga", của báo "Ngôn luận"
và báo "Thống nhất" là sự đồng lõa với những lực lượng

Chống bọn chủ trương tàn sát

283

đen tối đang đe dọa dùng bạo lực, tàn sát và bom đạn.
Các đồng chí binh sĩ và công nhân!
Chúng tôi nhắc các đồng chí phải cảnh giác đối với các ngài
ở báo "ý chí Nga", báo "Ngôn luận" và báo "Thống nhất", và
chúng tôi tuyên bố một lần nữa: chúng tôi tán thành việc giải
thích cho toàn thể nhân dân hiểu rõ quan điểm của tất cả các
đảng phái; chúng tôi tán thành chủ trương tôn trọng Xô-viết đại
biểu binh sĩ và công nhân.
Nếu Chính phủ lâm thời, nếu tờ "Ngôn luận", nếu ông Plê-khanốp đều bất bình về hành vi của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ, thì tại sao họ lại không công khai tuyên bố
điều đó? Tại sao họ lại không đòi xét lại? Tại sao họ sợ đăng lại bài
mà báo "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ" đã
đăng trong số 32? Vì sao? Vì họ muốn gieo rắc sự rối loạn!
Nếu bạo lực được sử dụng dưới hình thức này hay hình thức
khác, thì chúng tôi quy trách nhiệm cho những biên tập viên và
cộng tác viên của báo "ý chí Nga", báo "Ngôn luận", báo "Thống
nhất", v.v., là những tờ báo đã cả gan không đăng bản báo cáo
và nghị quyết của Ban chấp hành, và đã tiến hành việc hãm hại
ám muội.
Báo "Sự nghiệp nhân dân" là báo được bộ trưởng A. Ph.
Kê-ren-xki cộng tác chặt chẽ, đã nhận xét rằng những thủ đoạn
của các tờ báo nói trên giúp đỡ bọn sát nhân ("Sự nghiệp nhân
dân", số 23).
Bọn Mi-li-u-cốp, bọn Am-phi-tê-a-tơ-rốp, bọn Plê-kha-nốp
và đồng bọn nên hiểu rằng: nếu hành động hãm hại của chúng
dẫn đến việc dùng bạo lực thì bạo lực trước tiên sẽ quay trở lại
chống lại bản thân chúng.
Đả đảo sự tuyên truyền của bọn chủ trương tàn sát! Đả đảo
bọn trùm hãm hại và dối trá đang che giấu những nghị quyết
của Ban chấp hành đi!
Hỡi các đồng chí binh sĩ và công nhân! Các đồng chí
sẽ không để cho những hành vi tàn sát làm lu mờ tự do của

284

V. I. L ê - n i n

285

nhân dân! Các đồng chí sẽ đạt kết quả trong việc làm cho người
ta phải tôn trọng những nghị quyết của Xô-viết đại biểu binh sĩ
và công nhân của các đồng chí!.

Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga
Viết ngày 13 hay 14 (26 hay
27) tháng Tư 1917
Đăng ngày 15 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 33

Hỡi đồng bào!
Hãy nhận rõ những thủ đoạn
Của bọn tư bản
Tất cả các nước

Theo đúng bản đăng trên báo

Trên thế giới! 121
Bài xã luận báo "Ngôn luận" hôm nay kết thúc bằng những
lời sau đây:
"Chính phủ Đức đang ra sức duy trì sự thống nhất nội bộ ở Đức và
chia rẽ các cường quốc đồng minh. Những người thuộc phái "Sự thật"
ở nước ta thì tìm mọi cách phá hoại sự thống nhất của nước Nga cách
mạng và xúi giục chính phủ Nga chống những chính phủ đồng minh
Anh và Pháp. Chúng ta há chẳng có quyền nói rằng những "người cự
phách" của Lê-nin đang hoạt động cho phôn Bết-man-Hôn-vếch và
Vin-hem II hay sao?"

Không, các ngài tư bản ạ, các ngài không có quyền nói như
vậy được. Chẳng những chúng tôi không duy trì sự thống nhất
nội bộ ở Đức, mà trái lại, chính chúng tôi, những người thuộc
phái "Sự thật", và chỉ có chúng tôi mới là những người phá hoại
sự thống nhất ấy.
Đó là một sự thật mà không có lời nói dối nào của các ngài
tư bản Nga có thể che giấu nổi.
Sự thật đó là: chúng tôi, những người thuộc phái "Sự
thật", và chỉ có chúng tôi mới đòi những người xã hội chủ
nghĩa Đức phải đoạn tuyệt hẳn và đoạn tuyệt ngay lập tức
với bọn Plê-kha-nốp Đức, nghĩa là bọn Sai-đê-man, và với
"phái giữa" ở Đức, nghĩa là với những kẻ ngả nghiêng không

V. I. L ê - n i n

286

dám tự mình kiên quyết đoạn tuyệt về nguyên tắc với bọn
Sai-đê-man.
Sự thật đó là: chúng tôi, những người thuộc phái "Sự thật",
và chỉ có chúng tôi mới chủ trương chỉ thống nhất với hai nhóm
xã hội chủ nghĩa Đức mà thôi (nhóm "Xpác-ta-cút" và nhóm
"Chính trị công nhân") ― các nhóm này tán thành chính sách
của Các-lơ Liếp-nếch, nghĩa là một chính sách nhằm phá hoại
sự thống nhất nội bộ ở Đức. Chính sách của Các-lơ Liếp-nếch là
phá hoại trên thực tế, chứ không phải trên lời nói, "sự thống
nhất nội bộ" của tư bản với công nhân ở Đức.
Nhận thức được rõ ràng rằng bọn tư bản Đức và Vin-hem
của chúng là những tên đế quốc chủ nghĩa, tức là bọn kẻ cướp,
Các-lơ Liếp-nếch ngay từ lúc ấy (tháng Chín 1915) đã gửi cho
Hội nghị Xim-méc-van một bức thư, nhưng bức thư này không
được công bố, vì lúc ấy Liếp-nếch vẫn còn hoạt động công khai.
Nhưng tất cả những ai dự Hội nghị Xim-méc-van cũng đều biết
bức thư ấy122.
Trong bức thư ấy có lời kêu gọi: không nên đình chiến trong
nước, mà phải tiến hành nội chiến.
Người bạn cùng chí hướng với chúng tôi, Các-lơ Liếp-nếch
tuyên truyền "sự thống nhất nội bộ" ở Đức như thế đấy. Đó
chính là điều mà chúng tôi tuyên truyền trong bản dịch ra tiếng
Đức tập sách của phái "Sự thật" (do Di-nô-vi-ép và Lê-nin viết)
"Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"1).
Và Các-lơ Liếp-nếch không phải chỉ có nói như thế mà còn
hành động như thế nữa. Trên diễn đàn của nghị viện Đức, ông
đã kêu gọi binh sĩ quay súng chống lại chính phủ Đức của họ,
rồi ông lại xuống đường biểu tình và phát truyền đơn cách
mạng: "đả đảo chính phủ".
Các-lơ Liếp-nếch, người ủng hộ chính sách của phái
"Sự thật" chúng ta, đã "ra sức duy trì sự thống nhất nội bộ
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 26, tr. 383 - 442.

Hỡi đồng bào! Hãy nhận rõ những thủ đoạn của bọn tư bản

287

ở Đức" như thế đấy. Chính vì vậy mà giờ đây ông đang chết
dần chết mòn trong nhà tù khổ sai.
Và thế là không phải chỉ có báo chí của bọn tư bản Đức công
khai gọi Các-lơ Liếp-nếch là phản bội, là bán nước, mà ngay tất
cả báo chí của bọn Plê-kha-nốp Đức cũng ít nhiều công khai
buộc tội ông là phản bội hay là vô chính phủ.
Trong tất cả các nước, bọn tư bản đưa ra không biết bao
nhiêu lời dối láo và vu cáo, nguyền rủa và gán tội phản bội cho
những nhà xã hội chủ nghĩa đã hành động như Các-lơ Liếp-nếch
ở Đức và như những người thuộc phái "Sự thật" ở Nga, nghĩa là
những người phá hoại "sự thống nhất nội bộ" giữa công nhân
với bọn tư bản trong mỗi nước, với bọn Plê-kha-nốp trong mỗi
nước và bọn "phái giữa" trong mỗi nước, và thực hiện sự thống
nhất của công nhân tất cả các nước nhằm chấm dứt cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa có tính chất ăn cướp và tước đoạt,
nhằm giải phóng toàn thể nhân loại khỏi ách tư bản.
ở Đức, bọn tư bản hãm hại Các-lơ Liếp-nếch và bạn hữu của
ông, coi họ là phản bội. ở Đức, đồng chí Các-lơ Liếp-nếch của
chúng ta nhiều lần cũng bị đe dọa đưa ra cho đám đông tự xét xử.
Ngay cả Đa-vít, một tên Plê-kha-nốp Đức, một phần tử xã hội sô-vanh, cũng nói đến điều ấy. ở Nga, bọn tư bản hãm hại những
người thuộc phái "Sự thật", coi họ là phản bội. ở Anh, bọn tư bản
hãm hại Ma-clin, một giáo viên nhân dân ở Xcốt-len, coi ông là
phản bội, và cũng làm cho ông chết dần chết mòn trong nhà tù
khổ sai vì đã phạm cùng một tội, tức là tội "phản bội" như Các-lơ
Liếp-nếch và những người thuộc phái "Sự thật" chúng tôi.
ở Pháp, chính phủ của bọn tư bản cộng hòa cầm tù Côngtăng, người Pháp, và Ra-ép, người Nga, vì các ông ấy đã cho in
những truyền đơn: "chúng ta hãy dùng sức mạnh để giành lấy
hòa bình".
Các ngài thuộc báo "Ngôn luận", các ngài bộ trưởng,

288

V. I. L ê - n i n

289

các ngài có chân trong chính phủ cách mạng! Các ngài hãy đưa
chúng tôi, những người thuộc phái "Sự thật" đi đày khổ sai đi
hoặc là hãy kêu gọi nhân dân Nga đưa chúng tôi đi đày khổ sai
đi! Làm như vậy, thực tế là các ngài sẽ bắt chước được chính
sách của nước Anh tư bản chủ nghĩa "đồng minh" (của Nga
hoàng Ni-cô-lai II, vì hắn ta đã ký kết hiệp ước đồng minh!), là
nước đưa đi đày những phần tử thuộc phái "Sự thật" Anh.
Đả đảo "sự thống nhất nội bộ" của công nhân với bọn tư bản
tất cả các nước, vì "sự thống nhất" ấy đã và đang làm cho nhân
loại phải chịu những thảm họa của một cuộc chiến tranh ăn
cướp đế quốc chủ nghĩa, tiến hành vì lợi ích của bọn tư bản!
Sự thống nhất của những người xã hội chủ nghĩa và công
nhân tất cả các nước, những người không những chỉ đang đồng
tình với Các-lơ Liếp-nếch trên lời nói, mà còn thực hành một
chính sách như thế chống bọn tư bản nước mình, muôn năm!
Viết ngày 14 (27)
tháng Tư 1917
Đăng ngày 15 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 33

Theo đúng bản đăng trên báo

"Thỏa thuận tự nguyện"
giữa địa chủ và nông dân ư?
Sau đây là nguyên văn bức điện của bộ trưởng Sin-ga-rép,
đăng hôm nay trên tờ "Ban ngày"123, mà hôm qua bài xã luận
trong tờ báo của chúng tôi đã nói đến:
"Sau khi được biết quyết định của ủy ban Ra-nen-bua về việc gieo
trồng, tôi cho rằng trách nhiệm của tôi là phải tuyên bố rằng không thể
dung thứ được việc các địa phương tự giải quyết lấy vấn đề ruộng đất,
không tuân theo luật pháp chung cho toàn quốc. Những hành động tự
tiện như thế sẽ gây tai họa cho quốc gia và làm cho sự nghiệp của tự do
lâm nguy, vì gây ra sự phân tranh. Việc giải quyết vấn đề ruộng đất
theo luật pháp là thuộc quyền của Quốc hội lập hiến. Hiện nay, các
phòng hòa giải về vấn đề ruộng đất sẽ được thành lập ở các địa
phương bên cạnh các ủy ban lương thực của tổng để thực hiện sự thỏa
thuận tự nguyện giữa người cày ruộng và điền chủ. Việc thuê đất bỏ
hoang cũng đang được khẩn cấp nghiên cứu. Để tôn trọng quy định
chung, tôi đề nghị phải tuân theo những quyết định của Chính phủ
lâm thời và đừng tự tiện đặt ra những cái có vẻ như là luật pháp".

Có thể nào coi là "dân chủ", là "tự do của nhân dân" khi mà
nông dân là những người rõ ràng, hiển nhiên chiếm đại đa số
trong dân cư lại không có quyền ra nghị quyết và thực hiện
nghị quyết đó, mà lại phải chờ "sự thỏa thuận tự nguyện" giữa
điền chủ và người cày ruộng ư?

Một điền chủ chiếm 2 000 đê-xi-a-ti-na ruộng đất, còn
ba trăm gia đình nông dân thì chỉ có 2 000 đê-xi-a-ti-na
ruộng đất. Tình hình chiếm hữu ruộng đất ở Nga, trên đại thể,

290

V. I. L ê - n i n

291

là như vậy đấy. Ba trăm nông dân phải đợi sự thỏa thuận "tự
nguyện" của chỉ một tên địa chủ!!
Thế có đúng không, các đồng chí binh sĩ?

Một tiếng nói trung thực

Viết ngày 14 (27) tháng Tư 1917
Đăng ngày 15 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 33

Trong bản hợp xướng

Theo đúng bản đăng trên báo

Của bọn vu khống
"Tờ báo nhỏ"124 hôm nay có đăng lời kêu gọi của một nhóm
binh sĩ thuộc đội ô-tô quân y tiền phương thứ 4 gửi cho tất cả
các đồng chí trong quân đội, và đòi mở cuộc điều tra về các tình
tiết của cuộc hành trình của Lê-nin và những người khác nữa đi
ngang qua nước Đức.
Đó là một tiếng nói trung thực nổi bật lên giữa hàng loạt
những lời dối trá hèn hạ, những lời vu khống nhơ bẩn và những
lời cổ động tàn sát. Thực ra, mọi công dân đều có quyền và có
nghĩa vụ đòi mở cuộc điều tra về bất cứ một sự kiện nào có ý
nghĩa xã hội.
Đó chính là thái độ trung thực của những con người trung
thực, chứ không phải là thái độ của những bọn chủ trương
tàn sát.
Và đó cũng là thái độ mà Lê-nin và tất cả những người thuộc
các đảng phái khác nhau cùng về nước với Lê-nin, đã lập tức biểu
lộ ra ngay hôm vừa về đến nước nhà. Họ đã trình với Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ một bản báo cáo về
cuộc hành trình của họ1), và trong đó, họ đã nêu tên họ những nhà
xã hội chủ nghĩa của hai nước trung lập, Thụy-sĩ và Thụy-điển,
những người đã ký biên bản về cuộc hành trình sau khi đã xem xét
tất cả các văn kiện. Trong Ban chấp hành Xô-viết có Tsơ-khê-ít-dê,
1)

Xem tập này, tr. 143 - 146.

292

V. I. L ê - n i n

293

Txê-rê-tê-li, Xcô-bê-lép, Xtê-clốp và mấy người khác nữa. Các vị
này quyết định công bố lên tờ "Tin tức" cả bản báo cáo lẫn bản
nghị quyết của Ban chấp hành.
Sau khi nghe bản báo cáo này, đã có quyết nghị như sau:
"Sau khi nghe báo cáo của các đồng chí Du-ra-bốp và Di-nô-viép, Ban chấp hành quyết định phải lập tức kêu gọi Chính phủ
lâm thời và thi hành những biện pháp cho phép ngay tất cả
những người lưu vong được trở về Nga, bất kể chính kiến và
thái độ của họ đối với chiến tranh như thế nào".
Cả báo cáo, cả nghị quyết đều đã được công bố trên tờ "Tin
tức của Xô-viết", số 32, ngày 5 tháng Tư 1917.
Không đăng lại bản báo cáo và nghị quyết nói trên, mà lại đi
cổ động tàn sát, như thế có phải là hành động trung thực và
hợp lý không?
Các đồng chí trong đội ô-tô quân y tiền phương thứ 4, không
thảo luận những điều đã đăng trên tờ "Tin tức" mà đã vội "mạt
sát" những người về nước, chửi bới họ là "phản bội", "chửi rủa"
họ và dùng nhiều lời xỉ vả khác đối với họ, các đồng chí ấy làm
như vậy có đúng không?
Đó há chẳng phải, chính là tình trạng vô chính phủ, chính là
kêu gọi không tôn trọng những ủy viên của Ban chấp hành, do
công nhân và binh sĩ bầu ra, đó sao?

Viết ngày 14 (27) tháng Tư 1917
Đăng ngày 15 tháng Tư 1917
trên báo "Sự thật", số 33
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên báo

Hội nghị đại biểu
đảng bộ
toàn thành pê-tơ-rô-grát
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội (B) nga125
Ngày 14 - 22 tháng Tư
(27 tháng tư - 5 tháng năm) 1917
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
đại biểu toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
họp hồi tháng Tư 1917"; dự thảo
nghị quyết về chiến tranh in năm
1927 trong Toàn tập của V.I. Lênin, xuất bản lần thứ 2-3, t. XX;
tường thuật trên báo bản báo cáo
về tình hình hiện nay và nghị
quyết về thái độ đối với Chính
phủ lâm thời và về cuộc bầu cử
thị chính, công bố ngày 8 tháng
Năm (25 tháng Tư), 1 tháng Năm
(18 tháng Tư) và 15 (2) tháng
Năm 1917 trên báo "Sự thật", số
40, 35 và 46.

Theo đúng bản đánh máy biên
bản; dự thảo nghị quyết về
chiến tranh ― theo đúng bản
đánh máy đã được V. I. Lê-nin
sửa lại; tường thuật trên báo
bản báo cáo về tình hình hiện
nay và nghị quyết về thái độ
đối với Chính phủ lâm thời và
về cuộc bầu cử thị chính ―
theo đúng bản đăng trên báo
"Sự thật".

294

295

1
Báo cáo về tình hình hiện nay
Và về thái độ
đối với Chính phủ lâm thời
ngày 14 (27) tháng tư
1

Biên bản
Chúng ta đã xác định trước đường lối chính trị một cách rõ
ràng hơn các đảng khác rất nhiều, đường lối đó đã được ấn
định rõ trong các nghị quyết. Cuộc sống đã đặt chúng ta trước
một tình thế hoàn toàn mới. Sai lầm chính mà những nhà cách
mạng mắc phải, là cứ nhìn về phía sau, nhìn về những cuộc
cách mạng cũ. Cuộc sống lại đang đem lại rất nhiều yếu tố mới
cần phải được đưa vào tiến trình chung của các sự biến.
Chúng ta đã xác định một cách hoàn toàn đúng những động
lực của cách mạng. Các sự biến đã chứng thực rằng những luận
điểm bôn-sê-vích cũ của chúng ta là đúng, nhưng điều không
may của chúng ta là có những đồng chí cứ muốn vẫn là những
người bôn-sê-vích "cũ". Trước đây, phong trào quần chúng chỉ
bao gồm có giai cấp vô sản và nông dân mà thôi. Giai cấp tư
sản Tây Âu thì luôn luôn chống lại cách mạng. Tình hình chúng
ta vẫn thường quen thấy trước đây là như thế đó. Nhưng hiện
nay tình hình đã khác đi rồi. Cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa đã chia rẽ giai cấp tư sản châu Âu, và kết quả là bọn tư
bản Anh - Pháp, do mục đích đế quốc chủ nghĩa của chúng, đã
trở thành những người ủng hộ cách mạng Nga. Bọn tư bản Anh
đúng là đã thông mưu với Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp và bọn chỉ huy
quân sự cao cấp. Bọn tư bản Anh - Pháp đã đứng về phía cách
mạng. Báo chí châu Âu đã nói đến hàng loạt trường hợp phái viên

V. I. L ê - n i n

296

Anh và Pháp đi đàm phán với "những nhà cách mạng" thuộc
loại như Gu-tsơ-cốp. Cách mạng đã có một người bạn đồng
minh bất ngờ. Cho nên nó đã diễn ra một cách không ai ngờ tới
được. Chúng ta có đồng minh, đó chẳng những là giai cấp tư
sản Nga, mà cả các nhà tư bản Anh - Pháp nữa. Khi tôi bàn tới
điều đó trong một bài thuyết trình ở nước ngoài1), thì một người
men-sê-vích đã nói với tôi rằng như vậy là trước kia chúng ta
đã lầm, vì theo ý kiến ông ta, hóa ra là cần có giai cấp tư sản để
cách mạng thành công. Tôi trả lời anh ta rằng điều đó "cần" chỉ
là để cho cách mạng giành được thắng lợi trong vòng tám ngày
mà thôi. Trước cách mạng, chính Mi-li-u-cốp đã từng tuyên bố
rằng nếu cứ phải qua con đường cách mạng mới giành được
thắng lợi, thì hắn sẽ không muốn có thắng lợi đó. Không nên
quên những lời nói ấy của Mi-li-u-cốp.
Như vậy là cách mạng, trong giai đoạn đầu của nó, đã diễn
ra một cách không ai ngờ tới. Đối với câu hỏi về khả năng "bảo
vệ tổ quốc", những người bôn-sê-vích đã từng trả lời là: nếu
cách mạng tư sản - sô-vanh giành được thắng lợi ("Người dân
chủ - xã hội", số 47) thì trong trường hợp đó, không được bảo vệ
tổ quốc2). Tính chất độc đáo của tình hình hiện nay là ở chỗ có
hai chính quyền song song tồn tại. ở nước ngoài, nơi mà hiện
nay không có một tờ báo nào tả hơn tờ "Ngôn luận", tới được,
nơi mà báo chí tư sản Anh - Pháp đang nói rằng Chính phủ lâm
thời đang nắm được toàn quyền, còn Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ chỉ là một "mớ hỗn độn", thì không ai có được quan
niệm chính xác về hai chính quyền song song tồn tại cả. Chỉ có ở
đây, ngay trong nước ta, chúng ta mới biết được rằng Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ đã nhường chính quyền cho Chính
1)

Xem tập này, tr. 89-90.
Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 27, tr. 64.
2)

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

297

phủ lâm thời. Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ là chuyên
chính của giai cấp vô sản và binh sĩ; mà binh sĩ thì đa số lại là
nông dân. Cho nên đó chính là chuyên chính của giai cấp vô
sản và nông dân. Nhưng "nền chuyên chính" đó đã thỏa hiệp
với giai cấp tư sản. Và ở chỗ này cần thẩm tra lại chủ nghĩa
bôn-sê-vích "cũ". Cục diện được tạo nên hiện nay chỉ rõ rằng
chuyên chính của giai cấp vô sản và nông dân và chính quyền
của giai cấp tư sản đang xen kẽ nhau. Thật là một hình thế độc
đáo lạ thường. Người ta chưa từng thấy có cuộc cách mạng nào
mà trong đó, các đại biểu của giai cấp vô sản cách mạng và của
nông dân cách mạng, khi đã nắm vũ khí trong tay, lại đi ký kết
liên minh với giai cấp tư sản, và khi đã nắm được chính quyền
lại đi nhường chính quyền đó cho giai cấp tư sản. Giai cấp tư
sản có sức mạnh của tư bản và sức mạnh của tổ chức. Có điều
nên ngạc nhiên nữa là công nhân tuy nhiên cũng tỏ ra khá có tổ
chức. Cách mạng tư sản ở nước Nga đã được hoàn thành rồi, vì
chính quyền đã ở trong tay giai cấp tư sản. ở chỗ này, "những
người bôn-sê-vích cũ" bác lại rằng: "cách mạng tư sản chưa
hoàn thành, vì chưa có chuyên chính của giai cấp vô sản và
nông dân". Nhưng Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ lại
chính là nền chuyên chính đó.
Phong trào ruộng đất có thể phát triển theo hai cách. Nông
dân chiếm lấy ruộng đất mà không nổ ra cuộc đấu tranh giữa
giai cấp vô sản nông thôn và nông dân khá giả. Nhưng khả
năng đó ít chắc chắn, vì cuộc đấu tranh giai cấp không chờ đợi.
Bây giờ mà lặp lại những điều chúng ta từng nói hồi năm 1905,
và không nói đến đấu tranh giai cấp ở nông thôn, thì tức là
phản bội sự nghiệp của giai cấp vô sản.
Ngay hiện nay, trong những nghị quyết của một số đại
hội nông dân, ta đã thấy xuất hiện tư tưởng cho rằng cần
phải chờ Quốc hội lập hiến để giải quyết vấn đề ruộng đất, ―
đó là thắng lợi của tầng lớp nông dân khá giả ngả theo
bọn dân chủ - lập hiến. Nông dân hiện đã nắm lấy ruộng đất.

298

V. I. L ê - n i n

Bọn xã hội chủ nghĩa - cách mạng kìm họ lại, khuyên họ hãy
chờ Quốc hội lập hiến. Cần phải gắn liền yêu sách giành ngay
lập tức ruộng đất với việc tuyên truyền thành lập các Xô-viết
đại biểu cố nông. Cách mạng dân chủ - tư sản đã được hoàn
thành rồi. Cương lĩnh ruộng đất phải được thực hiện theo một
phương thức mới. Cuộc đấu tranh của bọn tư hữu lớn và bọn tư
hữu nhỏ để giành chính quyền hiện đang xảy ra ở đây, cũng sẽ
diễn ra ở nông thôn. Đối với nông dân, chỉ có ruộng đất không
thôi thì vẫn chưa đủ. Số nông dân không có ngựa đã tăng lên
rất nhiều. Lúc này, chúng ta là những người duy nhất đang làm
cho cách mạng ruộng đất phát triển bằng cách khuyên nông
dân hãy giành ngay lấy ruộng đất. Cần phải giành lấy ruộng
đất một cách có tổ chức. Không được làm hư hỏng tài sản. Như
vậy, phong trào ruộng đất chỉ là một dự kiến, chứ chưa phải là
hiện thực. Nhiệm vụ của những người mác-xít là giải thích cho
nông dân hiểu rõ cương lĩnh ruộng đất; trọng tâm của nó thì
phải chuyển vào Xô-viết đại biểu cố nông. Nhưng chúng ta cần
phải chuẩn bị là nông dân có thể liên hiệp với giai cấp tư sản,
như Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã làm. Vậy cần phải
phát triển phong trào ruộng đất hơn nữa. Lẽ tự nhiên là nông
dân khá giả sẽ nghiêng về giai cấp tư sản, về Chính phủ lâm
thời. Họ có thể còn hữu hơn Gu-tsơ-cốp.
Chính quyền tư sản lúc này đã giành được thắng lợi. Địa vị
kinh tế của nông dân làm cho họ tách khỏi địa chủ. Cái mà
nông dân đang cần đến, không phải là quyền sở hữu ruộng đất.
Họ cần có các Xô-viết đại biểu cố nông. Những ai khuyên nông
dân chờ đợi Quốc hội lập hiến thì những người đó đã lừa gạt
nông dân.
Nhiệm vụ của chúng ta là làm cho đường lối giai cấp thoát
ra khỏi vũng bùn tiểu tư sản: giai cấp tư sản tiến hành công việc
của mình rất tài, hứa hẹn đủ mọi chuyện, nhưng trên thực tế thì
vẫn thi hành chính sách giai cấp của chúng.

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

299

Tình hình trong các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ là
như sau: chính quyền thì giao cho Chính phủ lâm thời, còn
chính những người xã hội chủ nghĩa thì chỉ đóng khung ở "các
tiểu ban liên hệ" thôi. Chính phủ đó quả là gồm những người có
tín nhiệm nhất trong giai cấp của họ, nhưng dẫu sao đó cũng là
một giai cấp nhất định. Giai cấp tiểu tư sản đã hoàn toàn đầu
hàng những người đó. Nếu chúng ta không phân biệt rõ đường
lối vô sản, thì chúng ta sẽ phản bội sự nghiệp của giai cấp vô
sản. Giai cấp tư sản thống trị hoặc bằng sự lừa bịp hoặc bằng
bạo lực. Ngày nay, lối phỉnh phờ và lừa bịp đang thịnh hành,
và điều đó đang ru ngủ cách mạng. Chúng nhượng bộ trên
những điểm thứ yếu. Còn về điểm chủ yếu (cách mạng ruộng
đất) thì chúng không làm gì cả. Ai mà chẳng thấy rằng ngoài
những người bôn-sê-vích ra, hiện nay ở nước Nga chỉ còn toàn
phái vệ quốc cách mạng, và ở đâu phái này cũng đã thắng thế,
thì người đó không nhìn thấy sự thực; thế mà chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng này lại có nghĩa là vứt bỏ tất cả các nguyên tắc
xã hội chủ nghĩa để bênh vực những lợi ích tham tàn của tư bản
lớn, những lợi ích được ngụy trang bằng những câu rỗng tuếch
về "bảo vệ tổ quốc", có nghĩa là đầu hàng giai cấp tiểu tư sản.
Khi tôi nói đến số quần chúng mang tư tưởng vệ quốc cách
mạng "trung thực", thì không phải là tôi nói đến một phạm trù
đạo đức, mà là nói đến một sự xác định về giai cấp. Những giai
cấp có đại biểu trong các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
không có lợi gì trong một cuộc chiến tranh cướp bóc cả. Tình
hình ở châu Âu không giống như thế. ở đó, người ta áp bức
nhân dân; những người hòa bình chủ nghĩa, ngay cả cơ hội chủ
nghĩa nhất, thường lại bị hãm hại hơn là những người thuộc
phái "Sự thật" chúng ta. Còn ở ta, Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ thực hiện đường lối vệ quốc cách mạng của mình
nhờ sự tín nhiệm của quần chúng, chứ không phải là nhờ bạo
lực. Châu Âu chỉ là một nhà tù quân sự rộng lớn. Tư bản thống

300

V. I. L ê - n i n

trị ở đó một cách tàn bạo. Trên toàn thể châu Âu, cần phải đánh
đổ giai cấp tư sản, chứ không phải là thuyết phục nó. ở Nga,
binh sĩ đã được vũ trang: bản thân họ đã để cho người ta yên ổn
lừa gạt mình, khi họ đồng ý rằng chỉ có "phòng thủ" chống lại
Vin-hem mà thôi. ở châu Âu, không có chủ nghĩa vệ quốc cách
mạng "trung thực" như ở Nga, nơi mà nhân dân do dốt nát, thủ
cựu, do quen chịu bị roi vọt, do truyền thống, nên đã nhường
lại chính quyền cho giai cấp tư sản. Xtê-clốp, Tsơ-khê-ít-dê, trên
lời nói, là những lãnh tụ, nhưng trên thực tế, mặc dầu đức tính
của họ như thế nào, hiểu biết của họ về chủ nghĩa Mác như thế
nào, v.v., họ vẫn là những kẻ theo đuôi giai cấp tư sản; về chính
trị, họ là những cái xác chết. ở nước ta, chính quyền nằm trong
tay binh sĩ là những người có tư tưởng vệ quốc chủ nghĩa. Địa
vị giai cấp khách quan của bọn tư bản là một việc. Chúng tiến
hành chiến tranh vì lợi ích của bản thân chúng. Binh sĩ là những
người vô sản và nông dân. Đó lại là một việc khác. Họ có lợi ích
gì trong việc đánh chiếm Côn-xtan-ti-nô-pôn không? Không, lợi
ích giai cấp của họ là chống lại chiến tranh! Cho nên người ta có
thể giáo dục họ, làm cho họ thay đổi ý kiến được. Điểm mấu
chốt của tình hình chính trị hiện nay, chính là ở chỗ biết giải
thích sự thật cho quần chúng. Không thể cho rằng chúng ta
"đang dựa" vào quần chúng cách mạng, v.v., ― không thể như
thế được, chừng nào chúng ta còn chưa giải thích được cho binh
sĩ và quần chúng chưa giác ngộ hiểu rõ ý nghĩa của khẩu hiệu:
"đả đảo chiến tranh".
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ là gì? ý nghĩa giai
cấp của nó ― chính quyền trực tiếp. Cố nhiên, chúng ta
chưa có một quyền tự do chính trị hoàn toàn. Nhưng hiện
nay, không ở một nơi nào khác lại có một quyền tự do như
ở nước Nga. "Đả đảo chiến tranh" ― không có nghĩa là
cắm lưỡi lê xuống đất. Điều đó có nghĩa là chuyển chính
quyền sang tay một giai cấp khác. Trọng tâm của toàn bộ lập

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

301

trường hiện nay là giải thích rõ điều đó. Chủ nghĩa Blăng-ki
chính là ở chỗ muốn giành chính quyền bằng cách dựa vào một
thiểu số. Đối với chúng ta thì hoàn toàn không phải như thế.
Chúng ta còn bị thiểu số, nhưng chúng ta nhận thức rõ sự cần
thiết phải giành lấy đa số. Khác với những người vô chính phủ
chủ nghĩa, chúng ta cần có nhà nước để chuyển lên chủ nghĩa
xã hội. Công xã Pa-ri đã cho chúng ta kiểu mẫu về một nhà
nước kiểu Xô-viết đại biểu công nhân ― một chính quyền trực
tiếp của công nhân có tổ chức và được vũ trang, ― một nền
chuyên chính của công nhân và nông dân. Vai trò của các Xôviết, ý nghĩa của nền chuyên chính đó, là dùng bạo lực có tổ
chức để chống lại thế lực phản cách mạng, là bảo vệ những
thành quả của cách mạng vì lợi ích của đa số và bằng cách dựa
vào đa số. Không thể có hai chính quyền song song tồn tại
trong nước được. Xô-viết đại biểu là một kiểu nhà nước trong
đó không thể có cảnh sát. ở đây, bản thân nhân dân tự quản lý
lấy mình; ở đây, chế độ quân chủ không thể nào quay trở lại
được. Quân đội và nhân dân phải hợp lại làm một ― lúc đó tự
do sẽ thắng lợi! Mọi người đều phải biết sử dụng vũ khí. Muốn
bảo vệ tự do, phải vũ trang cho toàn dân ― đó là thực chất của
Công xã. Chúng ta không phải là những người vô chính phủ
chủ trương vứt bỏ tổ chức nhà nước, nghĩa là vứt bỏ sự cưỡng
bức nói chung và sự cưỡng bức của nhà nước của bản thân công
nhân có tổ chức và được vũ trang nói riêng, vứt bỏ tổ chức nhà
nước được thực hiện thông qua các Xô-viết của công nhân.
Cuộc sống đã làm cho chuyên chính của giai cấp vô sản và
nông dân xen kẽ với chuyên chính của giai cấp tư sản. Giai
đoạn về sau sẽ là giai đoạn chuyên chính của giai cấp vô sản,
nhưng giai cấp này chưa được tổ chức và giáo dục một cách đầy đủ;
cần phải giáo dục họ. Cần phải thành lập khắp trong nước
những Xô-viết đại biểu công nhân, v.v., cuộc sống đòi hỏi phải
như thế. Không có con đường nào khác cả. Như thế chính là Công

302

V. I. L ê - n i n

xã Pa-ri đấy! Xô-viết đại biểu công nhân không phải là một tổ
chức có tính chất nghề nghiệp, như giai cấp tư sản mong muốn.
Nhân dân nhìn nhận sự vật một cách khác và đúng hơn: cái mà
nhân dân thấy ở trong đó, là chính quyền. Nhân dân thấy rằng
con đường thoát ra khỏi chiến tranh, chính là sự thắng lợi của
các Xô-viết đại biểu công nhân. Đó chính là kiểu nhà nước
khiến cho người ta có thể tiến lên chủ nghĩa xã hội. Khi một
nhóm đoạt lấy chính quyền, thì vẫn chưa đủ. Cuộc cách mạng
Nga đã tiến lên cao hơn: không thể có chính quyền nào khác
ngoài Xô-viết cả, và đó chính là điều mà giai cấp tư sản lo sợ.
Chừng nào mà các Xô-viết vẫn chưa đoạt được chính quyền, thì
chúng ta vẫn chưa nắm được chính quyền. Sức mạnh của cuộc
sống tất phải thúc đẩy các Xô-viết nắm lấy chính quyền. Nếu
không, chúng ta sẽ không ra khỏi được cuộc chiến tranh mà
bọn tư bản đang tiến hành bằng cách lừa gạt nhân dân. Tất cả
các nước đều đang đứng kề bên sự diệt vong; cần phải thấy rõ
điều đó; không có lối thoát nào ngoài cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Cần phải lật đổ chính phủ, nhưng không phải tất cả mọi
người đều đã hiểu đúng điều đó. Nếu chính quyền của Chính
phủ lâm thời dựa vào Xô-viết đại biểu công nhân, thì không thể
lật đổ chính phủ đó "một cách giản đơn" được. Người ta có thể
và cần phải lật đổ chính phủ đó bằng cách giành lấy đa số trong
các Xô-viết. Hoặc tiến lên phía trước, làm cho các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ giành được toàn bộ chính quyền,
hoặc lùi về phía sau, về phía chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, ―
không có con đường nào khác cả. Cau-xky phủ nhận khả năng
tiến hành một cuộc cách mạng trong thời kỳ chiến tranh. Cuộc
sống đã bác bỏ ý kiến đó của y rồi.
Còn về việc quốc hữu hoá và kiểm soát các ngân hàng,
thì đó là điều có thể làm được về mặt kinh tế; về mặt kinh
tế, không có gì trở ngại cho việc đó cả, một khi chính
quyền ở trong tay công nhân. Điều rất dễ hiểu là một khi

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

303

đã quan niệm những nhiệm vụ của giai cấp vô sản như vậy,
thì không thể nói đến vấn đề thống nhất với "phái vệ quốc
chủ nghĩa".
Về tên gọi mới của đảng: từ ngữ "dân chủ - xã hội" là không
chính xác, không đúng về mặt khoa học. Mác và Ăng-ghen đã
từng nhiều lần thừa nhận điều đó. Trước kia hai ông "phải chấp
nhận" từ ngữ này, là vì từ sau năm 1871 đã hình thành một tình
thế đặc biệt: cần phải rèn luyện dần dần quần chúng nhân dân;
cách mạng chưa được đề ra thành vấn đề trước mắt. Chế độ
dân chủ cũng là một chế độ nhà nước, nhưng Công xã Pa-ri đã
tiến lên cao hơn rồi. Và hiện nay, toàn thế giới đang đứng trước
một vấn đề thực tiễn: vấn đề quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Nhà
dân chủ - xã hội Plê-kha-nốp và những người xã hội - sô-vanh
khác trên toàn thế giới đã phản bội chủ nghĩa xã hội. Chúng ta
cần phải gọi đảng ta là "Đảng cộng sản".
2
Tường thuật trên báo
Những công thức truyền thống cũ (chuyên chính của giai
cấp vô sản và nông dân) không còn đáp ứng được những điều
kiện đã thay đổi. Chuyên chính dân chủ - cách mạng đã được
thực hiện, nhưng không phải dưới hình thức do chúng ta vạch
ra: nó xen kẽ với chuyên chính của giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa. Cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đã đảo lộn mọi tình
hình, ― đã biến những kẻ thù điên cuồng của cách mạng, bọn
tư bản Anh - Pháp thành những kẻ tiếp tay cho cách mạng
giành thắng lợi (cả bọn chỉ huy cao cấp trong quân đội và cả
giai cấp tư sản phản cách mạng thì cũng vậy).
Chính sự kết hợp các hoàn cảnh đó ― một sự kết hợp đặc
biệt trong lịch sử ― đã tạo ra hai nền chuyên chính: chuyên

304

V. I. L ê - n i n

chính của giai cấp tư sản và chuyên chính dân chủ cách mạng.
Về mặt tổ chức, chưa bao giờ nhân dân theo kịp giai cấp tư sản;
ở Nga nhân dân đã xây dựng nên một chính quyền có tổ chức
của mình, nhưng đồng thời lại chưa đạt đến một sự độc lập về
chính trị. Do đó mà có tình trạng hai chính quyền song song tồn
tại, có thái độ cả tin vô ý thức của đa số tiểu tư sản trong quần
chúng binh sĩ và một bộ phận công nhân đối với Chính phủ
lâm thời, có tình trạng phái dân chủ cách mạng tự nguyện phục
tùng nền chuyên chính tư sản. Đặc điểm của tình hình hiện nay
là sự không giác ngộ của quần chúng đã cản trở việc tạo ra một
đa số vững chắc và giác ngộ đi theo đường lối của giai cấp vô
sản (toàn bộ các xu hướng chính trị khác đã hoàn toàn chuyển
sang lập trường của giai cấp tiểu tư sản). Phái dân chủ cách
mạng là sự tập hợp những thành phần hết sức khác nhau (về
mặt địa vị và lợi ích giai cấp, điều đó hoàn toàn không phải là
một!). Tách các thành phần đó ra thì như sau: ở nông thôn ―
những nông dân khá giả đã được củng cố thêm nhờ đạo luật
ngày 9 tháng Mười một và những nông dân nghèo có một ngựa
hoặc không có ngựa; ở thành phố ― những tầng lớp gần với
giai cấp công nhân và những người tiểu chủ; những người vô
sản và những người nửa vô sản tất yếu phải tách rời giai cấp
tiểu tư sản, nhưng có khả năng là sự đoàn kết những phần tử tư
hữu thuộc khối cách mạng sẽ dẫn tới chỗ là nó chiếm ưu thế so
với tổ chức của quần chúng tập hợp xung quanh khẩu hiệu vô
sản. Do đó không loại trừ trường hợp là chính quyền vẫn nằm
trong tay giai cấp tư sản và chính quyền không chuyển vào tay
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Kết luận là: nhiệm vụ
đặt ra cho chúng ta không phải là lật đổ Chính phủ lâm thời, ―
chính phủ này sở dĩ đứng được là nhờ được sự tín nhiệm của
quần chúng tiểu tư sản và một bộ phận công nhân, ― mà là giải
thích cặn kẽ các nhiệm vụ giai cấp và tổ chức.

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

305

2
lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo
về tình hình hiện nay
ngày 14 (27) tháng tư
Cuộc trao đổi ý kiến đã để lộ những sự bất đồng. Tôi không
thể nào trả lời hết tất cả các câu hỏi được.
Về chủ nghĩa bôn-sê-vích cũ. Ca-li-nin đã bênh vực chủ
nghĩa bôn-sê-vích cũ. Và chính đồng chí ấy đã đi đến kết luận
rằng sách lược của chúng ta hiện nay là đúng. ý kiến khác:
khuynh hướng ngả theo sách lược của giai cấp tiểu tư sản đã
bộc lộ ra nhiều hơn cả.
Một lời nói đã được sử dụng từ lâu: tiến hành cách mạng đến
cùng; nhưng cuộc cách mạng nào chứ? Tình hình khách quan
năm 1905 là như thế này: giai cấp vô sản và nông dân là những
phần tử cách mạng duy nhất, còn bọn dân chủ - lập hiến thì ủng
hộ chế độ quân chủ. Ngày nay, chủ nghĩa vệ quốc biểu thị bước
chuyển của nông dân theo sách lược tiểu tư sản. Trong những
điều kiện đó, việc tiến hành cách mạng đến cùng không còn có
nghĩa gì nữa. Cách mạng đã thống nhất giai cấp tiểu tư sản và
các phần tử cách mạng khác trên cơ sở chủ nghĩa vệ quốc.
Tương lai của nền chuyên chính của giai cấp vô sản và nông
dân như thế nào? Giai cấp nông dân tiểu tư sản đã đi theo lập
trường vệ quốc chủ nghĩa, nên họ có thể ủng hộ chế độ quân chủ.

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

Từ đường lối của chủ nghĩa bôn-sê-vích đã sản sinh ra một
đường lối mới. Giai cấp tiểu tư sản và giai cấp đại tư sản đã liên
hợp lại với nhau. Chúng ta xuất phát từ sự khác nhau về lợi ích
giai cấp. Những nông dân là cố nông sẽ phản đối chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Những nông dân có tư hữu thì sẽ ủng hộ chủ
nghĩa vệ quốc.
Chủ nghĩa vệ quốc chỉ rõ rằng giai cấp tiểu tư sản đã xa rời
giai cấp công nhân và đã đi theo giai cấp đại tư sản. Người
nông dân nghèo sống một phần nhờ vào lao động của họ ở
thành thị, họ không cần cuộc chiến tranh đó. Giai cấp đó sẽ
chống lại chiến tranh.
Cần phải bỏ chủ nghĩa bôn-sê-vích cũ đi. Cần phải vạch rõ
ranh giới giữa đường lối của giai cấp tiểu tư sản và đường lối
của giai cấp vô sản làm thuê. Những câu nói suông về nhân dân
cách mạng thích hợp cho Kê-ren-xki, chứ không thích hợp cho
giai cấp vô sản cách mạng được. Khi mà tên Ni-cô-lai đã bị
đánh đổ rồi, thì làm một người cách mạng, dù là làm một người
dân chủ, không phải là một thành tích to lớn gì lắm. Phái dân
chủ cách mạng chẳng có giá trị gì lắm đâu; đó chẳng qua chỉ là
lời nói suông; nó che đậy mâu thuẫn giữa các lợi ích giai cấp,
chứ không bóc trần mâu thuẫn ấy ra. Người bôn-sê-vích cần
vạch ra cho công nhân và nông dân thấy sự tồn tại của những
mâu thuẫn ấy, chứ không được lấp liếm những mâu thuẫn ấy
đi. Nếu chiến tranh đế quốc chủ nghĩa đè nặng, về mặt kinh tế,
lên giai cấp vô sản và nông dân, thì các giai cấp này cần phải
đứng lên chống lại cuộc chiến tranh đó.
Thiết lập một màng lưới các Xô-viết đại biểu công nhân,
binh sĩ và nông dân, đó là nhiệm vụ trước mắt. Hiện nay,
trên toàn nước Nga cũng đã có một màng lưới những cơ
quan tự quản địa phương. Công xã cũng có thể mang hình
thức những cơ quan tự quản. Việc bãi bỏ cảnh sát và quân
đội thường trực, việc vũ trang toàn dân – tất cả những cái
đó đều có thể được thực hiện thông qua những cơ quan tự

quản địa phương. Tôi đã lấy Xô-viết đại biểu công nhân làm ví
dụ, đó chỉ là vì Xô-viết ấy đã có rồi.

306

307

Người ta nói rằng cần phải làm cho giai cấp vô sản "khỏi
ngồi không". Đó chính là điều mà Tsơ-khê-ít-dê, Chính phủ lâm
thời, v.v., đang làm khi phát biểu những lời lẽ ba hoa rỗng
tuếch về dân chủ cách mạng. Người bôn-sê-vích phải phân biệt:
giai cấp vô sản và giai cấp tiểu tư sản, còn những từ ngữ "dân
chủ cách mạng" và "nhân dân cách mạng" thì để cho Kê-ren-xki
nói. ở nước Nga, phái dân chủ mang tính chất đế quốc chủ
nghĩa. Người ta nói rằng chúng ta đang thu hẹp hoạt động của
chúng ta vào công tác văn hoá. Không đúng. Thông qua những
nghị quyết về Quốc hội lập hiến, v.v., đó chính là làm cho giai
cấp vô sản "khỏi ngồi không".
Nhiệm vụ hiện nay là thực hiện việc thủ tiêu quân đội thường
trực, quan lại và cảnh sát, và thực hiện vũ trang toàn dân.
Quốc hội lập hiến sẽ không bóp chết cách mạng được, vì
lúc này người ta không nói đến Quốc hội lập hiến và cũng
chẳng có ai tính đến việc triệu tập nó nữa. Chỉ có những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng là có thể "đòi" triệu tập Quốc hội
lập hiến mà thôi.
Chiến tranh là chiến tranh toàn thế giới. Chiến tranh do
những giai cấp nhất định tiến hành và do tư bản ngân hàng gây
ra. Chỉ có chuyển chính quyền vào tay một giai cấp khác thì
mới có thể chấm dứt được chiến tranh. Chừng nào các giai cấp
thống trị còn giữ chính quyền, thì hoà bình cũng không thể thay
đổi gì được cả.
Phải chỉ cho giai cấp vô sản thấy rõ những biện pháp cụ
thể để làm cho cách mạng tiến lên. Làm cho cách mạng
tiến lên, có nghĩa là tự ý thực hiện việc tự quản. Mở rộng
dân chủ không làm trở ngại gì cho việc tự quản, mà lại
giúp thực hiện được những nhiệm vụ của chúng ta. Chỉ
có chuyển chính quyền vào tay một giai cấp khác ― và nước

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

Nga đã tiến gần hơn hết đến điểm này ― thì mới có thể chấm
dứt được chiến tranh, nhưng không khi nào lại có thể chấm dứt
được chiến tranh bằng một cuộc ngừng chiến giữa bọn tư bản
các nước dùng cách đem những dân tộc bị áp bức ra mà đổi
chác với nhau. Công xã hoàn toàn thích hợp với nông dân.
Công xã có nghĩa là chế độ tự quản hoàn toàn, không có một sự
giám sát nào từ trên xuống cả. Chín phần mười nông dân nhất
định sẽ ủng hộ biện pháp đó.

định; muốn thay đổi tính chất của chiến tranh, thì phải thay thế
giai cấp hiện đang nắm chính quyền.
Tên gọi đảng cộng sản, về mặt lý luận, là đúng. Những
người xã hội chủ nghĩa cánh tả ở các nước khác đều quá yếu.
Chúng ta phải chủ động.

308

Giai cấp tư sản có thể chịu nhận việc quốc hữu hoá ruộng
đất, nếu nông dân nắm lấy ruộng đất. Nhưng, là một đảng vô
sản, chúng ta phải nói rằng chỉ có ruộng đất thôi thì sẽ không
đủ nuôi sống nông dân. Cho nên họ cần phải tổ chức công xã để
cấy cày ruộng đất. Chúng ta phải chủ trương chế độ tập trung,
nhưng cũng có những lúc nhiệm vụ đó cần phải được thực hiện
ở các địa phương, chúng ta phải để cho địa phương được phát
huy tính chủ động tới mức tối đa. Bọn dân chủ - lập hiến đã
hành động như bọn quan lại. Họ bảo nông dân: "hãy đợi Quốc
hội lập hiến". Chỉ có đảng ta là đưa ra những khẩu hiệu thật sự
làm cho cách mạng tiến lên. Các Xô-viết đại biểu công nhân
hoàn toàn có thể thiết lập được những công xã ở các địa
phương. Vấn đề là xét xem giai cấp vô sản có đủ khả năng tổ
chức hay chưa, nhưng đó là một điều mà người ta không thể
phán đoán trước được, cần phải học trong thực tế.
Chủ nghĩa Tơ-rốt-xki nói: "không phải Nga hoàng, mà là
chính phủ công nhân". Không đúng. Giai cấp tiểu tư sản đang
tồn tại; không thể không kể đến họ được. Nhưng họ gồm có hai
bộ phận. Bộ phận nghèo đi với giai cấp công nhân.
Về chiến tranh. Chấm dứt chiến tranh theo kiểu hoà bình
chủ nghĩa là một ảo tưởng. Có thể chấm dứt chiến tranh
bằng một hoà ước theo kiểu đế quốc chủ nghĩa. Nhưng thứ
hoà bình đó lại không phải là cái mà quần chúng muốn.
Chiến tranh là sự tiếp tục của chính trị của một giai cấp nhất

309

310

V. I. L ê - n i n

3
hai nhận xét
trong cuộc thảo luận
nghị quyết về thái độ
đối với chính phủ lâm thời
ngày 15 (28) tháng tư
1
Sau cuộc thảo luận ngày hôm qua, tôi có thể chỉ nói một vài
nhận xét vắn tắt. Nghị quyết đã vạch rõ con đường thoát là ở
chỗ nào. Tình hình được quyết định không những do chỗ
những giai cấp nào có đại biểu trong Chính phủ lâm thời, mà
còn do chỗ chính phủ đó dựa vào Xô-viết đại biểu công nhân.
Do đó rút ra kết luận là: chúng ta không được nghe theo giai
cấp tiểu tư sản ấy, mà phải thành lập những nhóm riêng biệt
không phải là để tách khỏi giai cấp tiểu tư sản, mà là để đẩy
giai cấp ấy tiến lên. Giành lấy toàn bộ ruộng đất là một bước
tiến của nhân dân cách mạng. Thay thế quân đội thường trực
bằng một đội dân cảnh là một bước tiến.
2
Đồng chí Ca-mê-nép ngả theo chính sách của Tsơ-khêít-dê và của Xtê-clốp. Đương nhiên, không có một ai sẽ nói
rằng Chính phủ lâm thời trì hoãn việc triệu tập Quốc hội
lập hiến, nếu chúng ta sẽ không nói điều đó. Mọi người
đều muốn tiến hành chiến tranh. Vấn đề ở đây là tổ chức
của lực lượng phản cách mạng. Trong thời kỳ cách mạng, việc

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

311

kiểm soát là một sự lừa bịp. Cuộc bầu cử có thể được ấn định
trong vòng ba ngày. Khi kể ra "những tội lỗi", tức là chúng ta
cung cấp những tài liệu chính xác cho hoạt động tuyên truyền.
Không thể đi tìm sự thật ở trong tiểu ban liên hệ. Không nắm
chính quyền trong tay thì không thể tiến hành việc kiểm soát
được. Dùng những nghị quyết, v.v., để kiểm soát, đó chỉ là một
chuyện hoàn toàn vớ vẩn. Kiểm soát là một ảo tưởng tiểu tư sản
đang tiêu tan, là một sự mơ hồ.

312

V. I. L ê - n i n

4
nghị quyết về thái độ
đối với chính phủ lâm thời
Nhận thấy rằng:
1) Chính phủ lâm thời, căn cứ vào tính chất giai cấp của nó,
là cơ quan thống trị của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản;
2) Chính phủ lâm thời và các giai cấp mà nó thay mặt, gắn
bó khăng khít về kinh tế và chính trị với chủ nghĩa đế quốc Nga
và Anh - Pháp;
3) ngay cả cương lĩnh mà nó đã công bố, Chính phủ lâm thời
cũng chỉ thực hiện một cách không đầy đủ và chỉ thực hiện
dưới áp lực của giai cấp vô sản cách mạng và, một phần, dưới
áp lực của giai cấp tiểu tư sản;
4) các lực lượng phản cách mạng đang được tổ chức lại của
giai cấp tư sản và địa chủ nấp dưới lá cờ của Chính phủ lâm
thời và được chính phủ này công khai dung túng, đã bắt đầu
tấn công vào phái dân chủ cách mạng;
5) Chính phủ lâm thời trì hoãn việc ấn định ngày bầu cử
Quốc hội lập hiến; cản trở việc vũ trang toàn dân; chống lại việc
chuyển toàn bộ ruộng đất cho nhân dân; buộc nhân dân phải
nhận một giải pháp về vấn đề ruộng đất phù hợp với lợi ích
của bọn địa chủ; cản trở việc thực hiện chế độ ngày làm việc 8
giờ; dung túng hoạt động tuyên truyền phản cách mạng (của
Gu-tsơ-cốp và đồng bọn) trong quân đội; tổ chức bọn chỉ huy
cao cấp của quân đội chống lại binh lính, v.v.;

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

313

6) đồng thời, hiện nay, chính phủ ấy dựa vào sự tín nhiệm
của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, và tới
một mức độ nào đó, dựa vào sự thoả thuận trực tiếp với Xô-viết
đó; hiện nay, Xô-viết này rõ ràng đã tập hợp được đa số công
nhân và binh sĩ, tức là đa số nông dân;
7) mỗi biện pháp của Chính phủ lâm thời trong chính sách
đối ngoại cũng như trong chính sách đối nội, sẽ mở mắt không
những cho những người vô sản ở thành thị và ở nông thôn,
cũng như cho những người nửa vô sản, mà cho cả những tầng
lớp rộng rãi trong giai cấp tiểu tư sản thấy rõ thực chất của
chính phủ đó,

Hội nghị quyết định:
1) để chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay các Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ, hay vào tay các cơ quan khác
thể hiện trực tiếp ý chí của nhân dân, cần phải tiến hành một
công tác lâu dài nhằm giáo dục ý thức giai cấp của giai cấp vô
sản và đoàn kết những người vô sản ở thành thị và ở nông thôn
chống lại những sự dao động của giai cấp tiểu tư sản, vì chỉ có
công tác đó mới thật sự đảm bảo cho toàn thể nhân dân cách
mạng tiến lên một cách thắng lợi;
2) hoạt động ấy đòi hỏi phải có công tác toàn diện trong nội
bộ các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, phải tăng thêm số
lượng các Xô-viết, phải củng cố lực lượng các Xô-viết, phải
đoàn kết các nhóm vô sản quốc tế chủ nghĩa của đảng ta ở
trong nội bộ các Xô-viết;
3) việc tổ chức các lực lượng dân chủ - xã hội của chúng ta
cần phải được tăng cường để cho làn sóng mới của phong trào
cách mạng được phát triển dưới lá cờ của đảng dân chủ - xã hội
cách mạng.

314

V. I. L ê - n i n

5
hai nhận xét

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

315

những lời nói đẹp đẽ, và cuối cùng là đảng thứ ba – hoàn toàn
không ủng hộ bọn kẻ cướp, bóc trần tất cả mọi sai lầm, kể cả
những sai lầm của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ.
Lầm lỗi của Xô-viết không phải ở chỗ đã không nắm lấy
chính quyền, mà là ở chỗ dạy cho nhân dân những điều xấu, ở
chỗ reo lên rằng đã chiến thắng chính phủ.

trong cuộc thảo luận

2

về vấn đề bầu cử thị chính

Tôi hoàn toàn đồng ý ghi vào các danh sách của chúng ta
những ứng cử viên men-sê-vích đã đoạn tuyệt với chủ nghĩa sôvanh. Đó không phải là khối liên minh. Về mặt đảng phái thì
nước Nga là một nước cực kỳ có tổ chức. Về cương lĩnh: vấn đề
đội dân cảnh được hưởng lương, vấn đề lương thực, vấn đề
thuế má, ― đó là những vấn đề trọng yếu.

ngày 22 tháng tư (5 tháng năm)
1
Một khi chúng ta có chế độ bầu cử theo tỷ lệ, thì như vậy cần
gì đến khối liên minh; thiểu số đã được đảm bảo rồi. Tôi cương
quyết phản đối đồng chí Ca-li-nin, vì khối liên minh với giai cấp
tiểu tư sản, với bọn sô-vanh, là việc không thể có được. Ngay chỉ
một chút ý nghĩ muốn lập khối với giai cấp tiểu tư sản được bọn
tư bản ủng hộ, cũng đã là một sự phản bội chủ nghĩa xã hội rồi.
Chúng ta sẽ lập khối với ai? Với những người xuất bản tờ "Quốc
tế"126 ư? Nhưng tờ báo đó chưa xuất bản, cho nên chúng ta không
biết họ. Tsơ-khê-ít-dê là kẻ bao che tệ hại nhất cho chủ nghĩa vệ
quốc. Khi xuất bản một tờ báo ở Pa-ri, Tơ-rốt-xki đã không nói rõ
là mình tán thành hay phản đối Tsơ-khê-ít-dê. Chúng ta bao giờ
cũng phản đối Tsơ-khê-ít-dê vì hắn là một kẻ bao che tinh vi cho
chủ nghĩa sô-vanh. Tơ-rốt-xki đã không nói dứt khoát thái độ của
mình. Biết đâu La-rin (tức là người xuất bản tờ "Quốc tế") lại
chẳng đi theo cùng một sách lược như thế?
Chúng ta cần phải đưa ra một cương lĩnh rõ ràng.
Hiện nay đang có cuộc đấu tranh giữa ba đảng: đảng thứ
nhất là đảng của những tên kẻ cướp và giết người; đảng
thứ hai gồm những kẻ bao che cho những tên kẻ cướp đó bằng

316

V. I. L ê - n i n

6
nghị quyết
về cuộc bầu cử thị chính
Cương lĩnh bầu cử thị chính quyết không thể chỉ hạn chế
trong những vấn đề thị chính, nhất là trong thời đại cách mạng
hiện nay.
Nó cũng cần phải giải đáp rõ ràng tất cả những vấn đề cơ
bản trong chính sách hiện nay, nhất là những vấn đề về chiến
tranh và về những nhiệm vụ của giai cấp vô sản đối với chính
quyền trung ương.
Trong những vấn đề thị chính như vấn đề đội dân cảnh,
lương thực, nhà ở và thuế má, chúng ta không thể chờ đợi ở
các đảng tiểu tư sản một sự tán thành những biện pháp cách
mạng cần thiết để đấu tranh chống chiến tranh và những hậu
quả của nó.
Vì tất cả những lý do này, cần phải ra ứng cử, mà không
tham gia khối nào cả, chỉ lấy cương lĩnh có tính nguyên tắc của
đảng vô sản làm ngọn cờ, đồng thời giải thích cho nhân dân
thấy rõ chỗ khác nhau căn bản giữa ba loại chính đảng chủ yếu:
1) đảng dân chủ - lập hiến và những đảng hữu hơn đảng này; 2)
những đảng của giai cấp tiểu tư sản (những người dân tuý) và
của bộ phận công nhân chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản
(những người men-sê-vích theo chủ nghĩa vệ quốc) và 3) đảng
của giai cấp vô sản cách mạng (những người bôn-sê-vích).
Những điều kiện kỹ thuật của bầu cử dựa trên chế độ cử đại
biểu theo tỷ lệ, khiến cho, xét về mặt kỹ thuật, các khối liên
minh trở thành thừa.

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

317

Đối với những người men-sê-vích thực sự đã từ bỏ chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng và thôi không ủng hộ Chính phủ lâm
thời nữa, thì ta cần hết sức gần gũi họ và có tinh thần hiểu biết
lẫn nhau trên cơ sở công tác thực tiễn; có thể lập những danh
sách chung với các đồng chí ấy, với điều kiện là về căn bản phải
nhất trí với nhau trên một mức độ cần thiết. Cần phải đưa ra
một đề nghị cụ thể về cương lĩnh thị chính, nhất là về vấn đề
đội dân cảnh vô sản do bọn tư bản trả lương.

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

7
dự thảo nghị quyết
về thái độ đối với các đảng
xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và dân chủ - xã hội (men-sê-vích),
đối với đảng của những người
gọi là dân chủ - xã hội
"không đảng phái" và đối với
các trào lưu chính trị
khác cùng loại như thế

phạm quyền tự do; 4) vì nói chung quần chúng thường có thái
độ cả tin vô ý thức vào bọn tư bản là những kẻ ngày nay lại rất
hay dùng đến lối lừa bịp và phỉnh nịnh, nên tình trạng ý thức
giai cấp của những người vô sản và nửa vô sản bị lu mờ đi do
tình hình nói trên gây ra và do những đảng đó duy trì, là
nguyên nhân chủ yếu khiến cho cách mạng bị đình trệ và khiến
cho các lực lượng phản cách mạng của bọn địa chủ và của giai
cấp tư sản có khả năng đánh bại được cách mạng, – nhận thấy
tất cả những điều nêu trên đây, hội nghị quyết định:

318

Nhận thấy rằng:
1) các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, dân chủ - xã hội
men-sê-vích, v.v., trong đại đa số trường hợp, đều đã đi theo lập
trường "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" và đã bỏ phiếu tán thành
công trái, nghĩa là họ đã thực tế ủng hộ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa do chính phủ đế quốc chủ nghĩa của bọn tư bản Gu-tsơcốp, Lvốp và đồng bọn tiến hành; 2) các đảng ấy ủng hộ Chính
phủ lâm thời là chính phủ đại biểu cho lợi ích của tư bản và đã có
một lập trường phản cách mạng không những trong chính sách
đối ngoại, mà cả trong chính sách đối nội; 3) các đảng ấy đã để
cho bọn tư bản lừa gạt mình và, về phía mình, họ lại lừa gạt
nhân dân với cái hy vọng hão huyền rằng tuy không nắm chính
quyền nhà nước, nhưng bằng cách đưa ra "những yêu sách" cho
Chính phủ lâm thời, bằng cách "kiểm soát" chính phủ đó, v.v.,
người ta cũng vẫn có thể thay đổi được bản chất giai cấp của
chính phủ đó của bọn tư bản và đưa được chính phủ đó đến chỗ
từ bỏ chính sách đế quốc chủ nghĩa hiện cần thiết cho bọn tư
bản, đến chỗ từ bỏ việc dùng các biện pháp phản cách mạng để xâm

319

1) coi việc bỏ phiếu tán thành công trái, cũng như việc bênh
vực lập trường vệ quốc cách mạng nói chung, là hoàn toàn và
tuyệt đối phản bội chủ nghĩa xã hội, phản bội cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp vô sản và những nguyên tắc của chủ nghĩa
quốc tế tức là sự liên minh anh em giữa công nhân tất cả các
nước chống bọn tư bản tất cả các nước;
2) coi các đảng kể trên đây là những đảng thực hiện những
lợi ích và quan điểm của giai cấp tiểu tư sản và làm cho giai cấp
vô sản bị đồi bại do chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản;
3) coi việc thống nhất với những đảng, được coi là một chỉnh
thể, thi hành chính sách ủng hộ Chính phủ lâm thời, ủng hộ
chủ nghĩa vệ quốc cách mạng, v.v., là điều tuyệt đối không thể
được, vì những đảng đó đã rời bỏ lập trường giai cấp của giai
cấp vô sản và đã đi theo lập trường tiểu tư sản;
4) đối với một số nhóm công nhân địa phương đi theo bọn
men-sê-vích, v.v., nhưng mong muốn bênh vực lập trường của
chủ nghĩa quốc tế chống "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", chống
việc bỏ phiếu tán thành công trái, v.v., thì chính sách của đảng
ta là phải ủng hộ những công nhân và những nhóm đó, phải
gần gũi họ, phải ủng hộ sự thống nhất với họ trên cơ sở hoàn
toàn từ bỏ sự phản bội của giai cấp tiểu tư sản đối với chủ nghĩa
xã hội.

320

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

321

8
phát biểu khi đưa ra
nghị quyết về chiến tranh
ngày 22 tháng tư (5 tháng năm)
Nghị quyết về chiến tranh đã được soạn thảo ở tiểu ban,
nhưng nó chưa được hoàn chỉnh hoàn toàn. Tôi cho rằng khi
được hoàn chỉnh hoàn toàn thì nghị quyết đó sẽ được trình bày
trước hội nghị đại biểu toàn đảng, còn bây giờ tôi đề nghị cứ
đọc bản nghị quyết dưới dạng hiện nay của nó.
Nghị quyết gồm 3 phần: 1) những nguyên nhân khách quan
của chiến tranh; 2) chủ nghĩa vệ quốc cách mạng và 3) kết thúc
chiến tranh như thế nào.

9
dự thảo nghị quyết
về chiến tranh127
1
Về phía cả hai tập đoàn cường quốc tham chiến, cuộc chiến
tranh hiện nay là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tức là
cuộc chiến tranh do bọn tư bản tiến hành để thống trị thế giới,
để chia nhau những của mà bọn tư bản ăn cướp được, để chiếm
đoạt các thị trường có lợi cho tư bản tài chính, tư bản ngân
hàng, để bóp chết các dân tộc nhược tiểu.
Việc chính quyền nhà nước ở Nga chuyển từ Ni-cô-lai II
sang tay chính phủ của bọn Gu-tsơ-cốp, Lvốp và những kẻ
khác, tức chính phủ của bọn địa chủ và bọn tư bản, đã không
thay đổi và cũng không thể thay đổi được tính chất giai cấp
như thế và ý nghĩa như thế của chiến tranh về phía nước Nga.
Chính phủ mới vẫn tiến hành cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa đó, nghĩa là cuộc chiến tranh xâm lược và ăn cướp, – sự
thật này đã trở nên đặc biệt rõ ràng khi chính phủ đó chẳng
những không công bố các hiệp ước bí mật do cựu Nga hoàng
Ni-cô-lai II ký kết với các chính phủ tư bản Anh, Pháp, v.v., mà
lại chính thức xác nhận các hiệp ước ấy. Chính phủ đó làm như
thế mà không trưng cầu ý kiến nhân dân, và làm với mục đích
rõ ràng là để lừa dối nhân dân, vì không một ai lại không biết
rằng các hiệp ước bí mật đó của cựu Nga hoàng, từ đầu chí
cuối, đều là những hiệp ước ăn cướp, hứa hẹn cho bọn tư bản

322

V. I. L ê - n i n

Nga được cướp bóc Trung-quốc, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ, áo, v.v..
Cho nên, một chính đảng vô sản không thể nào lại ủng hộ
cuộc chiến tranh hiện nay, cũng không thể nào lại ủng hộ chính
phủ hiện nay và các công trái của chính phủ đó, dù người ta có
đặt cho các công trái này những tên thật hoa mỹ đi nữa cũng
vậy, mà lại không hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế,
tức là đoạn tuyệt với tình đoàn kết anh em giữa công nhân tất
cả các nước trong cuộc đấu tranh chống ách áp bức của tư bản.
Chính phủ hiện nay hứa sẽ từ bỏ các cuộc thôn tính, nghĩa là
từ bỏ không xâm chiếm các nước khác hoặc không cưỡng bách
các dân tộc khác phải nằm trong khuôn khổ nước Nga, nhưng
cả lời hứa đó cũng không đáng tin chút nào. Bởi vì, một là, bọn
tư bản bị ràng buộc với tư bản ngân hàng Nga và Anh - Pháp
bằng hàng ngàn mối liên hệ, đồng thời lại bênh vực những lợi
ích của tư bản, nên không thể từ bỏ những cuộc thôn tính trong
chiến tranh hiện nay, nếu chúng vẫn cứ là bọn tư bản, nếu
chúng vẫn không từ bỏ những lợi nhuận do đầu tư hàng tỷ vốn
vào công trái, vào các xí nghiệp tô nhượng, vào các xí nghiệp
quân sự, v.v.. Hai là, sau khi tuyên bố từ bỏ những cuộc thôn
tính để lừa dối nhân dân, thì ngày 9 tháng Tư 1917, ở Mát-xcơva, chính phủ mới, qua lời phát biểu của Mi-li-u-cốp, lại tuyên
bố không từ bỏ các cuộc thôn tính. Ba là, như báo "Sự nghiệp
nhân dân", một tờ báo được bộ trưởng Kê-ren-xki cộng tác, đã
vạch trần, Mi-li-u-cốp thậm chí cũng không gửi ra nước ngoài
bản tuyên bố của ông ta nói là từ bỏ các cuộc thôn tính.
Vì vậy, để đề phòng cho nhân dân khỏi lầm vì những
lời hứa suông của bọn tư bản, hội nghị tuyên bố rằng cần
phải phân biệt rõ việc từ bỏ trên đầu lưỡi với việc từ bỏ
trên thực tế các cuộc thôn tính, tức là phải công bố ngay
tức khắc tất cả các hiệp ước bí mật, có tính chất ăn cướp,
tất cả những văn kiện về chính sách đối ngoại, và lập tức bắt

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

323

tay vào việc giải phóng một cách đầy đủ nhất tất cả các dân tộc
bị giai cấp tư bản ― giai cấp kế tục cái chính sách nhục nhã đối
với nhân dân chúng ta, của cựu Nga hoàng Ni-cô-lai II, ― áp
bức hoặc cưỡng bức sáp nhập vào nước Nga, hoặc kìm giữ
trong tình trạng không có đầy đủ quyền.
II
Cái gọi là "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", – cái chủ nghĩa
hiện nay ở Nga đã thâm nhập vào hầu hết các đảng dân tuý
(phái xã hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động, phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng) và đảng cơ hội chủ nghĩa của bọn dân chủ xã hội men-sê-vích (Ban tổ chức, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, v.v.),
và cả đa số những người cách mạng không đảng phái, – xét về
ý nghĩa giai cấp của nó mà nói, thì một mặt, thể hiện những lợi
ích và quan điểm của giai cấp tiểu tư sản, của tiểu chủ, của
những nông dân khá giả nhờ cưỡng bức các dân tộc nhược tiểu
mà kiếm được lợi nhuận như bọn tư bản vậy, – mặt khác, là kết
quả của sự lừa bịp của bọn tư bản đối với quần chúng nhân
dân, bọn tư bản đã không công bố các hiệp ước bí mật và dùng
những lời hứa hẹn suông cùng những lời nói hoa mỹ để cho
qua chuyện.
Cần phải thừa nhận rằng số rất đông những quần chúng
theo "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" đều trung thực, nghĩa là
thực sự không muốn các cuộc thôn tính, sự xâm lược hay cưỡng
bức các dân tộc nhược tiểu, thực sự mong muốn giữa tất cả các
nước tham chiến có một hoà ước dân chủ, chứ không phải một
hoà ước có tính chất cưỡng bức. Cần phải thừa nhận điều đó, vì
địa vị giai cấp của người vô sản và nửa vô sản ở thành thị và
nông thôn (nghĩa là những người sống hoàn toàn hoặc một
phần bằng cách bán sức lao động của mình cho bọn tư bản)
khiến cho họ không quan tâm đến lợi nhuận của bọn tư bản.

Trang đầu bản dự thảo nghị quyết
về chiến tranh được đưa ra Hội nghị
đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga ngày 16 (29) tháng Tư 1917, với
những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin

ảnh thu nhỏ

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

Cho nên, hội nghị coi bất cứ sự nhượng bộ nào đối với
"chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" cũng đều là tuyệt đối không
thể dung thứ được, và trên thực tế, nhượng bộ như vậy có
nghĩa là hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế và chủ
nghĩa xã hội, đồng thời hội nghị cũng tuyên bố rằng: chừng
nào mà bọn tư bản Nga và Chính phủ lâm thời của chúng
vẫn chỉ đe dọa dùng bạo lực đối với nhân dân thôi (ví dụ
như sắc lệnh nổi tiếng một cách đáng buồn của Gu-tsơ-cốp
dọa trừng phạt những binh sĩ nào tự ý cách chức người chỉ
huy), chừng nào mà bọn tư bản chưa dùng bạo lực chống lại
các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, cố nông, v.v.,
được tự do tổ chức nên, được tự do bãi miễn và bầu ra tất cả
mọi cơ quan chính quyền, – thì chừng đó đảng ta sẽ vẫn
tuyên truyền không dùng bạo lực nói chung, đồng thời đấu
tranh chống cái sai lầm nghiêm trọng và nguy hại của "chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng", đặc biệt bằng phương thức thân
ái thuyết phục và giải thích cái chân lý sau đây: ở Nga hiện
nay, thái độ cả tin vô ý thức của đông đảo quần chúng vào
chính phủ của bọn tư bản, những kẻ thù tệ hại nhất của hoà
bình và chủ nghĩa xã hội, là trở ngại chính cho việc chấm dứt
chiến tranh một cách nhanh chóng.

đơn phương ngừng chiến sự bằng cách chỉ "cắm lưỡi lê xuống
đất", là có thể chấm dứt được cuộc chiến tranh này, ― thì như
thế sẽ hoàn toàn phi lý.

324

III
Về vấn đề quan trọng nhất: làm thế nào để kết thúc thật
nhanh chóng cuộc chiến tranh cướp bóc, đầy tội ác này của bọn
tư bản, ― một cuộc chiến tranh đưa toàn thể loài người đến gần
kề cảnh phá sản, nạn đói và chết chóc, ― bằng một hoà ước
thật sự dân chủ, chứ không phải bằng một hoà ước cưỡng bức,
hội nghị thừa nhận và quyết định:
Nếu cho rằng chỉ cần binh sĩ của bất cứ một nước nào
đấy đơn phương từ chối không tiếp tục chiến tranh, hoặc

325

Đảng ta sẽ nhẫn nại nhưng kiên định giải thích cho nhân
dân rõ sự thật là các cuộc chiến tranh đều do các chính phủ tiến
hành, chiến tranh bao giờ cũng gắn chặt với chính sách của
những giai cấp nhất định và, vì lẽ đó, cuộc chiến tranh do bọn
kẻ cướp ngự ngai vàng ― bọn vua chúa như Ni-cô-lai II ― và
không ngự ngai vàng ― bọn tư bản ― gây ra, chỉ có thể kết
thúc bằng một hoà ước thật sự dân chủ, chứ không phải là một
hoà ước có tính chất cưỡng bức, bằng cách chuyển toàn bộ
chính quyền nhà nước vào tay một giai cấp thật sự không có lợi
ích gì trong việc bảo vệ những lợi nhuận của bọn tư bản, giai
cấp thật sự có khả năng chấm dứt được ách áp bức của tư bản,
tức là giai cấp vô sản và nửa vô sản.
Chỉ có giai cấp này mới có thể từ bỏ thật sự các cuộc thôn
tính, có thể thoát ra khỏi những sự trói buộc của tư bản tài
chính, tư bản ngân hàng và, trong những điều kiện nhất định,
có thể thật sự, chứ không phải chỉ ở trên lời nói, biến cuộc chiến
tranh ăn cướp thành một cuộc chiến tranh vô sản - cách mạng,
thành một cuộc chiến tranh được tiến hành không phải để bóp
chết các dân tộc nhược tiểu, mà để giải phóng công nhân và
nông dân toàn thế giới thoát khỏi ách áp bức của tư bản.
Lại một lần nữa, hội nghị phản đối sự vu khống hèn hạ của
bọn tư bản đối với đảng ta, cho rằng chúng ta tán thành hoà ước
riêng rẽ với nước Đức. Chúng ta cho rằng bọn tư bản Đức cũng
như bọn tư bản Nga, Anh, Pháp, v.v., đều cùng một phường ăn
cướp cả, và hoàng đế Vin-hem cũng như Ni-cô-lai II và bọn vua
chúa Anh, ý, Ru-ma-ni và tất cả các tên vua khác đều là bọn kẻ
cướp ngự ngai vàng cả. Quan điểm này, chúng ta đã từng nói rõ
không những bằng tiếng Nga, mà cả bằng tiếng Đức, trong bản

V. I. L ê - n i n

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát

dịch sang tiếng Đức cuốn sách của Di-nô-vi-ép và Lê-nin nhan
đề là "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"1).
Hơn thế nữa. Với tư cách là những biên tập viên của Cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng ta, hai đồng chí ấy đã
nhân danh đảng ta mà tuyên bố trên báo "Người dân chủ - xã
hội", số 47, ra ngày 13 tháng Mười 1915 ở Giơ-ne-vơ, rằng: nếu
cuộc cách mạng đưa đảng ta lên nắm chính quyền ngay trong
thời gian chiến tranh, thì chúng ta sẽ công khai đề nghị ngay
lập tức với nước Đức và với tất cả các dân tộc cùng nhau ký một
hoà ước không cưỡng bức, nghĩa là một hoà ước dân chủ, – và
nếu bọn tư bản Đức, Anh, Pháp và các bọn tư bản khác không
nhận hoà ước đó, thì chúng ta sẽ tự mình tiến hành một cuộc
c h i ế n t r a n h c á c h m ạ n g, đồng thời kêu gọi công nhân
tất cả các nước liên hiệp với chúng ta2).
Hội nghị hoàn toàn xác nhận lời tuyên bố đó.
Hội nghị nhận định rằng hiện nay không có một nước tham
chiến nào có được một nền tự do như nền tự do ở nước Nga,
cũng không có được những tổ chức cách mạng có tính chất
quần chúng như các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông
dân, v.v.;
― rằng, vì vậy, trên thế giới không có một nơi nào mà việc
chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay đa số thật sự của
nhân dân, nghĩa là vào tay công nhân và nông dân nghèo, lại có
thể tiến hành được một cách dễ dàng và hoà bình như ở Nga.
Hội nghị tuyên bố rằng để có được tiền chi phí cho quân đội
thì không nên dùng cách phát hành công trái làm giàu cho bọn
tư bản, mà phải đánh thuế thật nặng vào thu nhập và tài sản
của bọn tư bản.

Hội nghị tuyên bố rằng, chừng nào mà trong điều kiện được
hoàn toàn tự do cổ động và tuyên truyền, đa số nhân dân vẫn
chưa hiểu được rằng giữa cuộc chiến tranh hiện nay và những
lợi ích của bọn tư bản có một mối liên hệ khăng khít, thì chỉ còn
có một biện pháp thực tiễn để mau chóng chấm dứt cuộc chém
giết nhân dân các nước mà thôi.

326

1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 26, tr. 393 - 400.
2)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 27, tr. 64 - 65.

327

Biện pháp đó là bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ ở ngoài
mặt trận.
Hội nghị khẳng định một sự thật là: ngay cả báo "Thời mới",
một tờ báo hoàn toàn bảo vệ lợi ích của bọn tư bản, cũng thừa
nhận, trong một bức điện gửi từ Ki-ép đề ngày 12 tháng Tư,
rằng ở ngoài mặt trận đã bắt đầu có việc bắt tay thân thiện. Cả
một loạt những tin tức do các đại biểu binh sĩ gửi cho Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, đều xác nhận sự
thật đó.
Bắt đầu bắt tay thân thiện với nhau, các binh sĩ nước Nga
và nước Đức, những người vô sản và nông dân mặc áo lính
của cả hai nước, đã tỏ rõ cho toàn thế giới thấy rằng sự nhạy
bén vững chắc của những giai cấp bị bọn tư bản áp bức đã đề
ra cho họ biện pháp đúng đắn để chấm dứt cuộc chém giết
nhân dân các nước.
Đối với chúng ta, bắt tay thân thiện có nghĩa là: một là, in
những lời kêu gọi bằng tiếng Nga, cùng với bản dịch sang tiếng
Đức, để phổ biến ở ngoài mặt trận; hai là, tổ chức ở ngoài mặt
trận những cuộc mít-tinh của các binh sĩ Nga và Đức, có người
phiên dịch, mà không để cho bọn tư bản cũng như bọn tướng tá
và sĩ quan của cả hai nước, là những kẻ phần nhiều thuộc giai
cấp tư bản, dám ngăn cản những cuộc mít-tinh đó và thậm chí
dám tham dự những cuộc mít-tinh đó mà không được chính các
binh sĩ cho phép một cách đặc biệt và trực tiếp.
Những lời kêu gọi đó và những cuộc mít-tinh đó phải
nêu rõ những quan điểm đã trình bày trên đây đối với

328

V. I. L ê - n i n

chiến tranh và hoà bình, phải vạch rõ rằng, nếu trong cả hai
nước, ở Đức và ở Nga, các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
độc quyền nắm được toàn bộ chính quyền trong nước, thì toàn
thể nhân loại sẽ lập tức thở dài khoan khoái, bởi vì lúc đó, việc
chấm dứt chiến tranh một cách hết sức nhanh chóng sẽ được
đảm bảo thật sự, một nền hoà bình vững chắc nhất và thật sự
dân chủ giữa tất cả các dân tộc sẽ được đảm bảo thật sự, đồng
thời sự quá độ của tất cả các nước lên chủ nghĩa xã hội cũng sẽ
được đảm bảo.

329

Binh sĩ và ruộng đất
Đại đa số binh sĩ là nông dân. Bất cứ nông dân nào cũng đều
biết địa chủ đã và đang áp bức nhân dân như thế nào! Thế thì
thế lực của địa chủ do đâu mà có?
Do ruộng đất.
Bọn địa chủ chiếm hữu hàng chục triệu đê-xi-a-ti-na ruộng
đất. Cho nên hàng triệu gia đình nông dân chỉ còn có một con
đường là chịu ách nô dịch của bọn địa chủ mà thôi.
Tất cả "những quyền tự do" sẽ chẳng giúp ích gì cho nông
dân cả khi mà địa chủ vẫn còn nắm trong tay hàng chục triệu
đê-xi-a-ti-na ruộng đất.
Tất cả ruộng đất của địa chủ phải trở về tay nhân dân. Tất cả
ruộng đất trong nước phải trở thành sở hữu của toàn thể nhân
dân. Và chính những Xô-viết đại biểu nông dân và cố nông địa
phương phải nắm quyền sử dụng ruộng đất ấy.
Làm thế nào để đạt được như thế? Phải lập tức tổ chức
ngay trong toàn nước Nga, trong mọi thôn xã, không trừ
một thôn xã nào, những Xô-viết đại biểu nông dân và cố
nông theo kiểu như những Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ ở thành thị. Nếu nông dân và cố nông không
tự mình đoàn kết lại, không tự mình nắm lấy vận mệnh
của mình trong tay mình thì chẳng có ai trên đời này có thể

330

V. I. L ê - n i n

331

giúp họ được, chẳng ai có thể giải phóng cho họ khỏi ách nô
dịch của địa chủ được cả.
Và muốn cho bản thân nông dân ở các địa phương có thể
nắm lấy ngay tất cả ruộng đất của địa chủ và sử dụng ruộng
đất ấy một cách đúng đắn, giữ được hoàn toàn trật tự, tránh cho
mọi tài sản khỏi bị phá hỏng, thì binh sĩ phải đến giúp đỡ họ.
Nông dân, binh sĩ và công nhân chiếm đại đa số trong nước.
Đa số đó mong muốn toàn bộ ruộng đất phải được chuyển
ngay vào tay những Xô-viết đại biểu nông dân. Không ai có thể
cản trở nổi đa số đó, nếu họ được tổ chức tốt (đoàn kết, thống
nhất), nếu họ được giác ngộ, nếu họ được vũ trang.
Hỡi binh sĩ! Hãy giúp đỡ việc thống nhất và vũ trang toàn
thể công nhân và nông dân!
Hỡi binh sĩ! Hãy xiết chặt hàng ngũ và đoàn kết chặt chẽ
hơn nữa với công nhân và nông dân! Đừng để ai tước mất lực
lượng vũ trang trong tay mình!
Lúc ấy và chỉ có lúc ấy, nhân dân mới giành được toàn bộ
ruộng đất và mới tự giải phóng khỏi ách nô dịch của địa chủ.
"Sự thật binh sĩ", số 1,
ngày 15 tháng Tư 1917
Ký tên: N. Lê-nin

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật binh sĩ"

Phát biểu tại cuộc mít-tinh
Của binh sĩ tiểu đoàn
Xe bọc thép ở
trường đua ngựa
mi-khai-lốp-xki
ngày 15 (28) tháng tư 1917
tường thuật trên báo

Chúng tôi, những người dân chủ - xã hội đứng trên quan
điểm của chủ nghĩa xã hội quốc tế, bị người ta buộc tội là đã đi
qua nước Đức để về Nga, là đã phản bội sự nghiệp của nhân
dân và tự do, là đã bị bọn Đức mua chuộc.
Kẻ nào nói như vậy? Kẻ nào tung ra lời vu khống và dối láo
đó?
Những đồng chí binh sĩ và công nhân nào đã đọc các báo
của công nhân thì đều biết rằng tờ "Tin tức của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ", số 32, ngày 5 tháng Tư 1917, đã đăng bản
nghị quyết của Xô-viết; nghị quyết này được thông qua sau khi
đã nghe bản báo cáo của đồng chí Di-nô-vi-ép và đồng chí Dura-bốp nói rõ chúng tôi đã đi qua được nước Đức như thế nào.
Xô-viết có chỉ trích chúng tôi không? Không. Vậy Xô-viết đã
nói gì? Xô-viết đã trả lời, đã đòi hỏi Chính phủ lâm thời phải áp
dụng các biện pháp khẩn cấp để tất cả những người Nga bị trục
xuất vì lý do chính trị, đang sống ở nước ngoài, được dễ dàng
trở về nước Nga.
Sau đó đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng Chính phủ lâm
thời cho tới nay vẫn chưa thi hành một biện pháp nào,
và các đồng chí xã hội chủ nghĩa của chúng ta đang sống ở

V. I. L ê - n i n

Phát biểu tại cuộc mít-tinh của binh sĩ tiểu đoàn xe bọc thép

nước ngoài không thể về nước Nga được. Vì sao? Chính chỉ vì
nước Anh có lợi trong cuộc chém giết huynh đệ tương tàn đó,
không muốn để cho các đồng chí xã hội chủ nghĩa của chúng ta
được đi qua, các đồng chí này đã tuyên bố lấy chiến tranh
chống lại chiến tranh, đã đòi hòa bình. Người Anh cầm tù cả
một người xã hội chủ nghĩa nước Anh128 của họ và cũng đã bắt
giữ và cầm tù cả đồng chí Tơ-rốt-xki của chúng ta, cựu chủ tịch
Xô-viết đại biểu công nhân năm 1905.

và mục đích của chiến tranh. Lê-nin chỉ ra rằng giai cấp công
nhân và bần nông trước đây không muốn và hiện nay vẫn
không muốn cuộc chiến tranh đó cũng như bất cứ cuộc chiến
tranh nào khác. Lê-nin nói tỉ mỉ rằng Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ là gì và Chính phủ lâm thời là gì, trong chính
phủ này có tên chủ xưởng Gu-tsơ-cốp và bọn địa chủ.
Không được ủng hộ và giúp đỡ Chính phủ lâm thời, mà
phải ủng hộ và giúp đỡ chính phủ duy nhất hợp pháp, tức là
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, chỉ có chính phủ này mới
đại biểu cho lợi ích của nhân dân mà thôi.

332

Nhưng tất cả các Chính phủ của bọn tư bản và địa chủ mong
muốn cuộc chiến tranh đó: chính phủ Pháp, Đức, ý, đều đã và
đang hành động giống y như thế cả, – chúng bỏ tù và giam giữ
tất cả những người xã hội chủ nghĩa chống chiến tranh.
Trong tình hình như vậy, liệu có thể đi qua nước Anh được
không? Không. Đó là lý do vì sao lại phải nhờ đến Plát-ten,
một người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ, một người cũng tán
thành hòa bình.
Vậy tình hình đó đã dẫn tới kết quả gì?
Người ta đã để cho Lê-nin và những người cùng đi với
Lê-nin được về nước, nhưng đồng chí Plát-ten, người làm
chứng của chúng tôi, người có thể xác nhận rằng chúng tôi
không có cuộc tiếp xúc nào với người Đức, thì lại không
được vào nước Nga.
Vấn đề ở đây là thế nào?
Vấn đề là ở chỗ cuộc chiến tranh hiện nay cướp đi hàng
trăm ngàn sinh mạng mỗi tháng, nó do bọn tư bản tiến hành,
cuộc chiến tranh đó có lợi cho bọn chúng, nó đem lại lợi ích cho
bọn tư bản, và do đó bọn tư bản tất cả các nước, trong đó có tên
kẻ cướp và tên cưỡng đoạt Vin-hem, đã bỏ tù tất cả những
người mong muốn và phấn đấu để đạt được hòa bình, và gieo
rắc sự dối láo và vu khống đối với những người xã hội chủ nghĩa.
Tiếp đó, đồng chí Lê-nin giải thích tỉ mỉ nguyên nhân

"Sự thật binh sĩ", số 2,
ngày 18 tháng Tư
(tháng Năm) 1917

333

Theo đúng bản đăng trên
báo "Sự thật binh sĩ"

Đại hội đại biểu nông dân

334

335

Vì tổ chức của bản thân nông dân ngay từ cơ sở, chắc chắn
không có bọn quan lại, không có "sự kiểm tra và sự giám sát"
của bọn địa chủ và bè lũ của chúng, đó là một đảm bảo chắc
chắn nhất, một đảm bảo duy nhất cho thắng lợi của cách
mạng, cho thắng lợi của tự do, cho thắng lợi của việc giải phóng
nước Nga khỏi ách thống trị và nô dịch của bọn địa chủ.

Đại hội đại biểu nông dân

129

Cuộc đại hội đại biểu của những tổ chức nông dân và của
những Xô-viết đại biểu nông dân đã họp từ hôm 13 tháng Tư tại
cung điện Ta-vrích, để soạn thảo những quy chế về việc triệu
tập một Xô-viết đại biểu nông dân toàn Nga và để thành lập
những Xô-viết như vậy ở các địa phương.
Theo tờ "Sự nghiệp nhân dân" thì đại biểu của hơn 20 tỉnh
đã tham dự đại hội này.
Những nghị quyết về sự cần thiết phải gấp rút tổ chức "nông
dân" từ dưới "lên trên" đã được thông qua. Người ta đã thừa
nhận là "Xô-viết đại biểu nông dân các cấp" là "hình thức tổ
chức tốt nhất của nông dân".
Bư-khốp-xki, một ủy viên trong ban trù bị triệu tập đại hội
hiện nay, đã chỉ ra rằng Đại hội hợp tác xã Mát-xcơ-va130, đại
diện cho 12 triệu hội viên trong tổ chức, hoặc là 50 triệu dân cư,
đã quyết định tổ chức nông dân bằng cách thành lập một Xôviết đại biểu nông dân toàn Nga.
Đó là một việc có một tầm quan trọng to lớn mà chúng ta
phải hết sức ủng hộ. Nếu công việc ấy được thực hiện ngay, nếu
nông dân, bất chấp ý kiến của Sin-ga-rép, chiếm lấy ngay tất cả
ruộng đất theo đúng nghị quyết của đa số, chứ không theo "sự
thỏa thuận tự nguyện" của họ với địa chủ, thì không những chỉ
có binh sĩ được lợi là nhận nhiều bánh và thịt hơn, mà sự
nghiệp của tự do cũng được lợi.

Không nghi ngờ gì cả, tất cả các đảng viên chúng ta, tất cả
các công nhân giác ngộ sẽ hết sức ủng hộ việc tổ chức các Xôviết đại biểu nông dân, sẽ lo làm cho con số các Xô-viết đó tăng
lên, lo củng cố lực lượng của nó, và về phần mình, sẽ nỗ lực làm
cho công tác trong những Xô-viết đó được tiến hành theo
hướng giai cấp vô sản một cách triệt để và nghiêm túc.
Muốn tiến hành công tác như thế, thì cần phải tập hợp riêng
những thành phần vô sản (cố nông, người làm công nhật, v.v.)
trong lòng các Xô-viết chung của nông dân, hoặc giả (cũng có
khi đồng thời) cần phải tổ chức những Xô-viết đại biểu riêng
của cố nông.
Không phải chúng ta làm như thế là để chia nhỏ lực lượng;
trái lại, chính là để tăng cường và mở rộng phong trào, nên
chúng ta cần phải phát động cái tầng lớp, hay nói cho đúng
hơn, cái giai cấp "thấp" nhất, nói theo thuật ngữ của bọn địa chủ
và tư bản.
Muốn làm cho phong trào tiến lên, thì cần phải tách nó ra
khỏi ảnh hưởng của giai cấp tư sản, cố gắng làm cho nó khắc
phục được những nhược điểm, những dao động và những sai
lầm không thể tránh được của giai cấp tiểu tư sản.
Cần phải tiến hành công việc ấy bằng cách thuyết phục
một cách thân ái, không đi trước các sự biến, không
hấp tấp "gán ghép" về phương diện tổ chức những cái mà
bản thân những đại biểu vô sản và nửa vô sản ở nông thôn
còn chưa nhận thức, suy nghĩ, hiểu biết, cảm thấy một cách

V. I. L ê - n i n

Đại hội đại biểu nông dân

đầy đủ. Nhưng cần phải tiến hành công tác này, phải bắt đầu
làm ngay và ở khắp mọi nơi.

đủ, không phải chỉ giao trách nhiệm thực hiện chế độ dân chủ
cho "những người đại diện" nhân dân trong những cơ quan đại
biểu là đủ. Cần phải xây dựng ngay chế độ dân chủ, bắt đầu từ
cơ sở, dựa vào sáng kiến của bản thân quần chúng, với sự tham
gia thực sự của quần chúng vào tất cả đời sống của nhà nước,
không có "sự giám sát" từ trên, không có quan lại.

336

Những yêu sách thực tế, những khẩu hiệu, hay đúng hơn,
những kiến nghị cần được đưa ra để làm cho nông dân chú ý,
phải là những vấn đề trước mắt, cấp thiết của chính cuộc sống.
Vấn đề trước tiên là vấn đề ruộng đất. Vô sản nông thôn sẽ
tán thành giao ngay và đầy đủ tất cả ruộng đất, không trừ một
ngoại lệ nào, cho toàn thể nhân dân, và sẽ tán thành giao ngay
cho các ủy ban địa phương xử lý ruộng đất. Nhưng không thể
ăn đất được. Hàng triệu nông hộ không có ngựa, không có
nông cụ và giống má, sẽ không được lợi gì trong việc giao
ruộng đất đó cho "nhân dân" cả.
Phải đưa ra ngay để thảo luận vấn đề sau đây, và có biện
pháp thực tiễn để thực hiện nó: khi có khả năng dù nhỏ đến
đâu cũng phải làm cho các trang trại lớn tiếp tục kinh doanh
đúng như trang trại lớn, dưới sự lãnh đạo của những nhà nông
học và những Xô-viết đại biểu cố nông, dùng những máy móc
tốt nhất, những giống má tốt nhất và áp dụng những phương
pháp tốt nhất của kỹ thuật nông nghiệp.
Chúng ta không thể che giấu nông dân, lại càng không thể
che giấu những người vô sản và nửa vô sản nông thôn không cho
họ thấy rằng chừng nào mà kinh tế hàng hóa và chủ nghĩa tư bản
còn tồn tại, thì kinh tế tiểu nông không đủ sức giải phóng nhân
loại thoát khỏi cảnh nghèo khổ mà quần chúng đã phải chịu
đựng, ― rằng phải nghĩ đến việc chuyển sang kinh doanh lớn
trên cơ sở công hữu và phải bắt tay thực hiện ngay việc đó, đồng
thời giáo dục quần chúng và học hỏi quần chúng những biện
pháp thực tiễn thích hợp để thực hiện sự chuyển biến đó.
Một vấn đề khác hết sức quan trọng và hết sức cấp
thiết: vấn đề tổ chức và quản lý nhà nước. Không phải chỉ
tuyên truyền về dân chủ, tuyên bố và ra sắc lệnh về dân chủ là

337

Thay thế cảnh sát, quan lại và quân đội thường trực bằng
việc vũ trang toàn dân, bằng một đội dân cảnh toàn dân,
trong đó nhất định phải có phụ nữ tham gia, – đó là nhiệm
vụ thực tiễn mà người ta có thể và phải bắt đầu thực hiện
ngay. Quần chúng càng chủ động, càng có nhiều ý kiến, càng
mạnh dạn và càng có tinh thần sáng tạo khi tiến hành công
việc đó thì lại càng tốt. Không những chỉ có những người vô
sản và nửa vô sản ở nông thôn, mà cả chín phần mười toàn
thể nông dân cũng nhất định sẽ theo chúng ta, nếu chúng ta
biết lấy những thí dụ sinh động và những bài học rút ra từ
cuộc sống sinh động, để giải thích cho họ một cách rõ ràng,
đơn giản và dễ hiểu những kiến nghị sau đây của chúng ta:

– không để phục hồi chế độ cảnh sát;
– không để phục hồi quyền lực vô hạn của bọn quan lại là
bọn thực sự không bị bãi miễn và thuộc về giai cấp địa chủ hay
tư bản;

– không để phục hồi quân đội thường trực tách rời nhân
dân, quân đội này là bảo đảm chắc chắn nhất để thực hiện mọi
mưu toan tước đoạt tự do và quay trở lại chế độ quân chủ;
– giáo dục nhân dân, cho đến tận những tầng lớp ở bên dưới
nhất, nghệ thuật quản lý nhà nước, không phải chỉ bằng sách
vở, mà bằng cách chuyển lập tức ở khắp nơi sang những hoạt
động thực tiễn, sang áp dụng kinh nghiệm của quần chúng.
Dân chủ từ cơ sở lên, dân chủ không có bọn quan lại,

338

V. I. L ê - n i n

339

không có cảnh sát, không có quân đội thường trực. Đội dân
cảnh vũ trang gồm toàn thể nhân dân thực hiện các công vụ, –
đó là đảm bảo của một nền tự do mà cả bọn Nga hoàng, lẫn bọn
tướng tá can đảm, cả bọn tư bản, đều không thể nào tước được.
"Sự thật", số 34, ngày 16
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Về việc hồi hương
những người lưu vong
Các báo hôm nay đều đăng một bức điện do P.B. ác-xen-rốt,
L. Mác-tốp, Ri-a-da-nốp, Lu-na-tsác-xki và Na-tan-xôn ký tên,
trong đó có viết: "Chúng tôi nhận thấy hoàn toàn không thể đi
qua nước Anh để trở về Nga được".
Và dưới đây là một bức điện khác có chữ ký của Man-đenbéc, đại biểu Đu-ma II, của giáo sư Rai-khê-xbéc, Phê-lích Cônơ, U-xti-nốp, Ba-la-ba-nô-va, An-đrôn-ni-cốp và những người
khác nữa;
"Chúng tôi cho rằng giải pháp của vấn đề là ở chỗ hai chính phủ
Nga và Đức ký một hiệp nghị... về việc trao đổi những người bị giam
giữ... để đổi lấy một số tương đương những người tù thường dân Đức
bị giam giữ ở Nga".

Vậy thì tại sao các ngài trong báo "ý chí Nga" và báo "Thống
nhất" không gọi những kiều dân đó là tay sai của Đức?
"Sự thật", số 34, ngày 16
tháng Tư 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Phiên họp của tiểu ban binh sĩ Pê-tơ-rô-grát

340

Phiên họp của tiểu ban binh sĩ
thuộc Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát
Ngày 17 (30) Tháng Tư 1917131

1
Phát biểu về nghị quyết
của ủy ban chấp hành
Xô-viết đại biểu binh sĩ
Lê-nin báo tin rằng Người đã đọc nghị quyết của ủy ban
chấp hành và Ban chấp hành nói về hoạt động của Người và đã
quyết định cho đăng bài của mình về nghị quyết đó trên báo
"Sự thật"; còn bây giờ thì Lê-nin muốn trả lời một cách ngắn
gọn đối với những lời buộc tội mà người ta đã vu cáo cho
Người. ở Lê-nin có bốn vấn đề nảy ra và Người muốn giải đáp
bốn vấn đề ấy: 1) Vấn đề hình thức, 2) Vấn đề ruộng đất, 3) Vấn
đề chính phủ, 4) Vấn đề chiến tranh.
Về vấn đề thứ nhất, Lê-nin hoan nghênh việc nghị quyết
không nói tới cuộc hành trình của Người đi qua Đức, bởi vì
điều đó chứng tỏ rằng ủy ban đứng trên quan điểm của cả
hai bộ phận của Ban chấp hành, hai bộ phận này đều
không đả động đến việc này. Lê-nin đọc đoạn trích trong
nghị quyết: "... Thấy rằng sự tuyên truyền của những người
gọi là phái Lê-nin, v.v.", và tuyên bố rằng Người chịu tất
cả trách nhiệm về lời tuyên truyền của phái Lê-nin. Để đáp
lại lời buộc tội ấy trong nghị quyết, cần phải phân tích
ba vấn đề đã nêu trên. Lê-nin chuyển sang giải thích các
vấn đề đó. Về vấn đề ruộng đất, Lê-nin chủ trương chuyển

341

toàn bộ ruộng đất cho quần chúng lao động sử dụng mà không
phải chuộc; nói về việc chuyển ruộng đất theo quyết nghị của
các ủy ban nông dân, đồng thời chỉ ra bức điện của Sin-ga-rép,
trong đó gọi việc chiếm ruộng đất là hành động tự tiện. Gọi như
thế là không đúng, vì nếu tiến hành việc đó theo quyết nghị của
các ủy ban nông thôn, thì đó là sự tước đoạt hợp pháp. Thật là
ngây thơ khi nghĩ rằng có thể tác động đến nông dân bằng việc
tuyên truyền từ Pê-tơ-rô-grát, điều đó không thể thực hiện
được. Vấn đề ruộng đất sẽ được giải quyết ở các địa phương.
Cần phải lập tức chiếm lấy ruộng đất vì nạn đói đang đến gần.
Thỏa thuận tự nguyện với bọn địa chủ, ― đó là điều phi lý;
không thể đòi hỏi 300 hộ nông dân phải thỏa thuận với chỉ một
tên địa chủ, mà ở phần nước Nga thuộc châu Âu thì có quan hệ
tỷ lệ như vậy.
(C ó ý k i ế n đ ề n g h ị h ạ n c h ế t h ờ i g i a n p h á t
b i ể u c ủ a d i ễ n g i ả. C ó ý k i ế n t á n t h à n h, c ó ý
k i ế n p h ả n đ ố i. H ộ i n g h ị b i ể u q u y ế t t h ờ i h ạ n
p h á t b i ể u l à 3 0 p h ú t .)
Lê-nin nói rằng nếu hội nghị muốn thì Người có thể thay đổi
thời gian giải thích, nhưng cũng có thể kết thúc sự giải thích của
mình ngay cả trong 20 phút.
Về cơ cấu nhà nước và việc quản lý, Lê-nin nói rằng chúng
ta không cần chế độ cộng hòa có các quan lại, có bọn tư bản và
quân đội; chúng ta cần chế độ cộng hòa nhân dân. Xô-viết đại
biểu công nhân, nông dân và cố nông từ dưới lên trên – đó là
điều lý tưởng trong quản lý. Nhân dân phải nắm lấy chính
quyền. Về vấn đề chiến tranh, Lê-nin tuyên bố rằng chưa bao
giờ Người nói về những đại hội tiếp viện và Người hoàn
toàn không rõ vấn đề đó132. Cho nên Lê-nin chỉ nói về chiến
tranh. Chính phủ nước ta chỉ gồm bọn tư bản, và chiến tranh
được tiến hành theo ý bọn tư bản, chỉ có thể kết thúc cuộc
chiến tranh đó nhờ cuộc cách mạng của quần chúng công nhân.

V. I. L ê - n i n

Phiên họp của tiểu ban binh sĩ Pê-tơ-rô-grát

Lời cam kết do các đồng minh của chúng ta đưa ra, là lời cam
kết ăn cướp, trong đó chỉ nói đến việc phân chia; sự thôn
tính gắn liền với tư bản, và khi chưa nắm được tư bản, thì
không thể loại trừ được sự thôn tính. Lê-nin cho rằng bọn tư
bản ở Đức cũng giống hệt như bọn tư bản ở Nga, Người cho
rằng Vin-hem là tên khát máu và tất nhiên không thể có các
cuộc đàm phán với hắn về một hòa ước riêng được, ― đó là
điều vô nghĩa. Bọn tư bản đã mở đầu chiến tranh nhưng
không thể kết thúc chiến tranh được, ― để kết thúc chiến
tranh thì cần có cuộc cách mạng của công nhân. Phái Lê-nin
phản đối hòa ước riêng. Họ đã tuyên bố về vấn đề này ngay
từ năm 1915; họ đã nói rằng giai cấp vô sản, sau khi nắm
được chính quyền và sau khi đã công bố tất cả các hiệp ước,
phải đề nghị ký hòa ước với toàn thế giới1). Nếu người ta từ
chối không ký hòa ước như vậy thì giai cấp vô sản sẽ bắt đầu
cuộc chiến tranh cách mạng. Chỉ có cuộc cách mạng của công
nhân một số nước mới có thể kết thúc được chiến tranh. Chỉ
có thể thực hiện được nền hòa bình chung nhờ cuộc cách
mạng của công nhân. Phương pháp thực tiễn để kết thúc
chiến tranh là tổ chức việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ
ở ngoài mặt trận, củng cố chính quyền của Xô-viết đại biểu
công nhân, nông dân, cố nông. Chỉ có bằng các phương pháp
đó mới có thể đi tới cuộc cách mạng của công nhân và đạt
được nền hòa bình chung.

địa của mình. Cần phải để cho nhân dân có quyền tự mình
quyết định vận mệnh của mình. Trong thế giới tư bản chủ
nghĩa, sự phân chia là tùy theo sức mạnh – kẻ nào mạnh hơn thì
được chia nhiều hơn. Không nên tiến hành chiến tranh để
chiếm Cuốc-li-an-đi-a, mà nên tiến hành chiến tranh để cho
Cuốc-li-an-đi-a được tự do quyết định việc sáp nhập theo
nguyện vọng của họ.
2) Về việc chiếm các ngân hàng và tiền. Lê-nin kêu gọi chiếm
các ngân hàng và tiền nhưng không phải là tự tiện, mà theo
quyết định của đa số. (T r o n g p h ò n g h ọ p c ó t i ế n g l a
l ố i: "Học thuyết của anh dẫn tới trạng thái nguyên thủy".) ―
K h ô n g p h ả i ! ( C ó ý k i ế n h ỏ i : "Phải làm gì nếu các nước
khác mong muốn hòa bình?") ― Phát triển cuộc cách mạng của
công nhân và bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ ở ngoài mặt trận.
Sách lược là cần xét xem cuộc sống diễn ra như thế nào.
Kinh nghiệm của cuộc sống, đó là điều tốt nhất. Cần phát triển
cuộc cách mạng Nga sao cho chính quyền chuyển vào tay các
đại biểu công nhân, nông dân và cố nông. (L ạ i c ó ý k i ế n
h ỏ i: "Các đồng chí đã tuyên truyền điều đó ở Đức chưa") –
Chúng tôi, tức là tôi và Di-nô-vi-ép, đã cho xuất bản một cuốn
sách nhỏ133 ở nước ngoài, trong đó chúng tôi đã nói những điều
như hiện nay; chúng tôi đã xuất bản tập sách đó bằng tiếng
Đức, và những người xã hội chủ nghĩa Đức đã phổ biến tập
sách này ở Đức.

342

2
Trả lời các câu hỏi
1) Việc chiếm lại Cuốc-li-an-đi-a là một sự thôn tính,
bởi vì như vậy là nước Đức có quyền chiếm lại các thuộc
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 64.

Đăng không toàn văn ngày
18 tháng Tư 1917 trên báo
"Thống nhất", số 17

343

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản đánh máy của biên bản

Quan điểm của chúng tôi

344

Quan điểm của chúng tôi
Đáp lại bản nghị quyết
của ủy ban chấp hành
Xô-viết đại biểu binh sĩ

Các báo ra ngày 16 tháng Tư đều đăng bản nghị quyết
sau đây:
"Sau khi thảo luận tin tức của một số đồng chí cho biết về một cuộc
tuyên truyền có tính chất phá hoại tổ chức đang ẩn nấp dưới lá cờ cách
mạng, nhiều khi thậm chí dưới lá cờ dân chủ - xã hội, nói riêng là về sự
tuyên truyền của những người gọi là phái Lê-nin; và thấy rằng sự tuyên
truyền đó không kém phần nguy hại so với bất cứ một sự tuyên truyền
phản cách mạng nào của phái hữu; đồng thời, nhận thấy rằng chừng nào
mà cuộc tuyên truyền đó chỉ thuần là tuyên truyền thôi, thì không thể
nào dùng đến những biện pháp trấn áp được, Uỷ ban chấp hành Xô-viết
đại biểu binh sĩ thấy hết sức cần thiết phải áp dụng tất cả mọi biện pháp
để dùng công tác tuyên truyền và cổ động của chúng ta mà đối phó với
cuộc tuyên truyền đó. Chúng ta phải cố gắng sao cho các tổ chức của
chúng ta đủ mạnh để bất cứ lúc nào cũng có thể dùng hành động của
chúng ta chống lại hành động phản cách mạng, bất cứ từ đâu đến.
Chúng tôi thiết tha mong rằng Ban chấp hành sẽ tiến hành một cuộc vận
động có kế hoạch, trên báo chí và nhất là trong các đơn vị quân đội, để
chống lại cuộc tuyên truyền có tính chất phá hoại tổ chức đó".

Nếu chúng ta đem đối chiếu nghị quyết đó với lời tuyên bố
đã được chúng tôi dẫn ra, lời tuyên bố trong bài xã luận của
ban biên tập báo "Tin tức" (ra ngày 17 tháng Tư) lên tiếng chống
lại "một sự hãm hại bất lương và khả ố", thì chúng ta sẽ thấy
ngay rằng về vấn đề đó, trên thực tế, đã có một sự phân hóa về
chính trị như thế nào:

345

Tờ "ý chí Nga", cơ quan ngôn luận tiến hành sự hãm hại đó,
và tờ "Thống nhất" của ông Plê-kha-nốp lặp lại "phương pháp
đấu tranh đó", đều được một nhân chứng là tờ "Sự nghiệp nhân
dân" công nhận.
Lập trường của Uỷ ban chấp hành Xô-viết đại biểu binh sĩ
lại khác; ủy ban đó tuyên bố thẳng ra rằng "chừng nào mà cuộc
tuyên truyền đó chỉ thuần là tuyên truyền thôi, thì không thể
nào dùng đến những biện pháp trấn áp được".
Bởi vậy chúng tôi in lại toàn văn bản nghị quyết của Uỷ ban
chấp hành và thấy rằng phân tích về thực chất nghị quyết đó là
điều bổ ích.
Nghị quyết đó tuyên bố rằng sự tuyên truyền của Lê-nin
"không kém phần nguy hại so với bất cứ một sự tuyên truyền
phản cách mạng nào của phái hữu".
Vậy chúng ta hãy xét xem chỗ khác nhau về thực chất giữa
ba loại tuyên truyền: 1) tuyên truyền phản cách mạng của phái
hữu, 2) tuyên truyền tán thành Chính phủ lâm thời và ủng hộ
nó, và 3) tuyên truyền của chúng tôi.
Phái hữu thì muốn lật đổ Chính phủ lâm thời và lập lại chế
độ quân chủ.
Chính phủ lâm thời thì đã hứa là hành động theo sự thỏa
thuận với Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát.
Còn điều chúng tôi tuyên truyền là: toàn bộ chính quyền
trong nước phải được chuyển vào tay chỉ riêng các Xô-viết đại
biểu công nhân, binh sĩ, nông dân, v.v. mà thôi, vì các Xô-viết
đó rõ ràng đại biểu cho đại đa số nhân dân. Muốn làm được
như thế, chúng ta phải cố gắng "giải thích" (như Lê-nin đã nói
tới, ngay từ hôm đầu tiên mới về nước, một cách rõ ràng và
chính xác, trong luận cương của đồng chí)1) để đa số nhân dân
hiểu rằng việc chính quyền chuyển vào tay các Xô-viết là một
điều tất yếu.
1)

Xem tập này, tr. 138.

V. I. L ê - n i n

Quan điểm của chúng tôi

Như vậy là phái hữu thì tán thành chính quyền quân chủ.
Các nhà tư bản thì tán thành chính quyền của các nhà tư bản (vì
Chính phủ lâm thời là một chính phủ của các nhà tư bản); họ
hứa sẽ hành động theo sự thỏa thuận với Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ.
Chúng tôi muốn thuyết phục đa số nhân dân thấy rằng
chính quyền phải thuộc về chỉ riêng các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ, v.v. mà thôi.
Điều hết sức hiển nhiên là không được coi sự tuyên truyền
của chúng tôi là "không kém phần nguy hại so với bất cứ một
sự tuyên truyền phản cách mạng nào của phái hữu", ngay cả xét
theo quan điểm của những người tán thành thỏa hiệp với Chính
phủ lâm thời. Vì những người tán thành thỏa hiệp hiện giờ
đang dựa vào đa số nhân dân kia mà! Cuộc tuyên truyền của
chúng tôi là nhằm thuyết phục đa số nhân dân giành lấy toàn
bộ chính quyền, thì làm thế nào những người đó lại có thể cho
rằng tuyên truyền của chúng tôi "cũng nguy hại như tuyên
truyền của phái hữu" được?
Đó là một điều rõ ràng không hợp lý.
Lẽ nào Xô-viết đại biểu binh sĩ lại có thể bênh vực được lâu
dài cho cái quan điểm ấy của Uỷ ban chấp hành của mình.
Chúng ta hãy bàn tiếp.
Những ý kiến bất đồng giữa chúng ta về thực chất là ở
chỗ nào?
Chủ yếu là ở ba điểm:
(1) Về ruộng đất. Chúng tôi chủ trương rằng nông dân, theo
nghị quyết riêng của đa số bản thân nông dân ở các địa
phương, phải giành ngay lấy toàn bộ ruộng đất để nhờ đó sản
xuất ra nhiều lúa mì và nhiều thịt hơn nữa cho binh sĩ.
Chính phủ lâm thời chủ trương "thỏa thuận" giữa nông dân
với địa chủ, tức là chủ trương "thỏa thuận" giữa ba trăm nông
dân với chỉ một tên địa chủ thôi.

Chúng ta sẽ xét xem về vấn đề này, đa số nhân dân sẽ tán
thành chúng tôi hay tán thành Chính phủ lâm thời.

346

347

(2) Chúng tôi chủ trương thiết lập một chế độ cộng hòa,
trong đó từ dưới lên trên, sẽ không có cảnh sát, không có quân
đội thường trực (theo ý chúng tôi, quân đội thường trực phải
được thay thế bằng việc vũ trang toàn dân) và cũng không có
quan lại thực sự không bị bãi miễn và được hưởng lương bổng
hậu kiểu tư sản. Chúng tôi chủ trương tất cả mọi viên chức đều
hoàn toàn do nhân dân bầu ra và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc
nào, còn lương của họ thì được trả theo kiểu vô sản.
Chính phủ lâm thời thì chủ trương phục hồi tổ chức cảnh sát
theo kiểu thông thường, một đội quân thường trực và những
quan lại theo kiểu thông thường.
(3) Chính phủ lâm thời chủ trương tiếp tục cuộc chiến tranh
này, tức là cuộc chiến tranh do tên Ni-cô-lai khát máu mở đầu.
Chính phủ lâm thời chủ trương xác nhận các hiệp ước bí mật,
có tính chất ăn cướp, do Nga hoàng ký kết mà không hỏi ý kiến
nhân dân, thậm chí cũng không công bố các hiệp ước ấy.
Chúng tôi chống lại cuộc chiến tranh đó, chống lại việc xác
nhận các hiệp ước và chống chủ trương không công bố những
hiệp ước đó.
Chúng tôi khuyên nhân dân tất cả các nước, không trừ một
nước nào, hãy kết thúc cuộc chiến tranh đó bằng một hòa ước
không cưỡng ép, nghĩa là bằng một hòa ước thật sự dân chủ,
một hòa ước đem lại tự do cho nhân dân tất cả các nước, cho tất
cả mọi dân tộc, không trừ một nước nào, một dân tộc nào.
Chúng tôi muốn chứng minh cho nhân dân thấy rằng để kết
thúc chiến tranh bằng một hòa ước thực sự không cưỡng ép, thì
chính quyền nhà nước phải được chuyển toàn bộ và chỉ riêng
vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Vì chừng nào chính quyền còn ở trong tay bọn tư bản

V. I. L ê - n i n

Quan điểm của chúng tôi

và địa chủ (Gu-tsơ-cốp, Lvốp, Mi-li-u-cốp) thì chừng đó trên
thực tế chiến tranh vẫn tiếp diễn dưới sự lãnh đạo của bọn tư
bản, tất cả mọi lời hứa về hòa bình không có thôn tính đều chỉ
là những lời hứa suông thôi, quần chúng công nhân trên toàn
thế giới tất nhiên không tin ở chính phủ của bọn tư bản; và do
đó chiến tranh vẫn sẽ kéo dài.

thể có một biện pháp thực tế, nhanh chóng (ngoài thắng lợi của
cuộc cách mạng công nhân đối với bọn tư bản) để đi tới hòa
bình: đó là sự bắt tay thân thiện giữa binh sĩ ngoài mặt trận.
Chúng ta hãy lập tức giúp đỡ một cách hết sức mạnh mẽ,
toàn diện và tuyệt đối đối với việc bắt tay thân thiện ở ngoài
mặt trận, giữa các binh sĩ của hai tập đoàn đang tham chiến.
Việc bắt tay thân thiện đó giữa các binh sĩ đã bắt đầu rồi.
Chúng ta hãy giúp đỡ nó!
Quan điểm của chúng tôi là như thế đấy. Chúng tôi tin chắc
rằng đa số nhân dân sẽ không coi quan điểm ấy là "không kém
phần nguy hại so với bất cứ một sự tuyên truyền phản cách
mạng nào của phái hữu".

348

Có người hỏi: phải làm gì, nếu ở Nga, chính quyền chuyển
vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, và nếu ở Đức
không xảy ra cuộc cách mạng lật đổ không những Vin-hem II
mà cả bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp Đức nữa (vì nếu thay
thế Ni-cô-lai II Đức bằng những Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp Đức
thì về vấn đề chiến tranh, tuyệt nhiên sẽ không có một tí gì thay
đổi cả)?
Chúng tôi trả lời: chính quyền trong tay các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ sẽ là chính quyền của đa số nhân dân, mà
đa số nhân dân ấy bao gồm công nhân và nông dân nghèo. Họ
thực sự không có lợi gì trong việc thôn tính; họ khước từ những
cuộc thôn tính đó, không phải trên lời nói, mà trên việc làm, và
thực tế họ sẽ không còn là những người bảo vệ lợi nhuận của
bọn tư bản nữa.
Trong những điều kiện như thế, chúng tôi cũng đồng ý tiến
hành một cuộc chiến tranh cách mạng chống lại bọn tư bản của
bất cứ một nước nào, vì đó sẽ thực sự là một cuộc chiến tranh
chống lại lợi ích của bất cứ tư bản nào, chứ không phải là để
bảo vệ lợi ích của bọn tư bản ở một nước nào đó.
Có người hỏi: nếu không thể kết thúc chiến tranh bằng cách
chỉ cắm lưỡi lê xuống đất, thì trên thực tế, làm thế nào đẩy
mạnh được ngay lập tức việc ký kết hòa ước?
Chúng tôi trả lời: người ta không thể nào kết thúc được
chiến tranh hoặc bằng cách chỉ cắm lưỡi lê xuống đất,
hoặc bằng cách chỉ có một nước, trong những nước tham
chiến, từ chối không tiếp tục chiến tranh nữa. Chỉ có và chỉ có

"Sự thật", số 35, ngày 1
tháng Năm (18 tháng Tư) 1917
Ký tên: N. Lê-nin

349

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

350

V. I. L ê - n i n

Họ đã tự ràng buộc
mình vào bọn tư bản
như thế nào
"Báo tài chính"134, tờ báo của bọn đại tư bản và của ngân
hàng, trong bài xã luận ngày 17 tháng Tư, đã hoàn toàn làm
sáng tỏ một sự kiện hết sức quan trọng là: các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng, dân chủ - xã hội men-sê-vích, v.v., đã tự trói
chặt tay chân lại, đã tự ràng buộc mình vào bọn tư bản như thế
nào qua bản "hiệp nghị" nổi tiếng của các đảng đó với Chính
phủ lâm thời.
Sau đây là toàn văn bài xã luận đó:
Phái tả và công trái
Công trái vì nền tự do, do Chính phủ lâm thời phát hành, không
gây được trong các giới phái tả một niềm phấn khởi giống như là niềm
phấn khởi của đa số dân cư đối với công trái.
Báo chí phái tả chia làm ba nhóm. Báo "Sự thật" của Lê-nin thì rõ
ràng là chống lại công trái: do đó nó đã nói lên quan điểm của những
người bôn-sê-vích. Tờ "Thống nhất" của Plê-kha-nốp thì kiên quyết
ủng hộ công trái. Cuối cùng, các cơ quan báo chí xã hội chủ nghĩa khác
như: "Báo công nhân", "Ruộng đất và Tự do", "ý chí nhân dân", đều tỏ
thái độ "lừng chừng", nước đôi; họ không tán thành công trái, nhưng
cũng chẳng phản đối nó. Đó cũng là thái độ của Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ; sau khi đã quyết định về nguyên tắc ủng hộ công trái,

Họ đã tự ràng buộc mình vào bọn tư bản như thế nào

351

Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ hiện nay lại đâm ra hoài nghi và
do dự. Và mới đây, tờ "Ban ngày" đã trách cứ một cách có lý cái thái độ
không dứt khoát và nước đôi của phái giữa ấy là phái mạnh nhất, gồm
những phần tử men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng.
Như thể vì muốn chứng minh một lần nữa rằng lời trách cứ trên đây
là xác đáng, nên hôm qua, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã bàn
trở lại vấn đề công trái là một vấn đề đã được giải quyết rồi, và đã phát
biểu một lần nữa về vấn đề đó. N.X.Tsơ-khê-ít-dê đã báo tin rằng trong
những ngày sắp tới, sẽ có một văn kiện mới của Chính phủ nói rõ hẳn
lập trường của Chính phủ về chính sách đối ngoại và đối nội. Ông ta đề
nghị rằng trong khi chờ đợi không nên bàn cãi về việc ủng hộ công trái.
Lập trường đó của phái tả ít ra cũng gây cho người ta một thắc
mắc. Vì thế nào rồi cũng phải có một người nào đó đứng ra quản lý
nhà nước và thi hành những cải cách mà nước Nga đau thương đang
nóng lòng mong đợi.
Và trong hai điều, tất phải có một: hoặc là chính phủ hiện tại được
phái tả tín nhiệm, nghĩa là cho đến nay, trong quá khứ, chính phủ đó vẫn
chưa làm một điều gì trái với những lời cam kết của mình; hoặc là nó
không được tín nhiệm. Trong trường hợp sau, phái tả không ủng hộ
Chính phủ lâm thời nữa, cho nên họ không những phải đảm nhiệm việc
"kiểm soát" sự hoạt động của chính phủ đó, mà còn phải đảm nhiệm lấy
tất cả gánh nặng của việc quản lý và nhận lấy trách nhiệm trước nhân dân
và trước lịch sử. Nhưng nếu họ không có điều gì trách cứ Chính phủ lâm
thời, thì tự nhiên là họ không có lý do gì để chờ đợi ở những văn kiện sau
này của chính phủ ấy cả và phải hoàn toàn ủng hộ nó. Vô luận thế nào,
điều không thể dung thứ được là thái độ nước đôi, dè dặt có tính chất lảnh
tránh, những lời nói úp mở, là những cái, một mặt, không làm giảm bớt
chút nào trách nhiệm của Chính phủ lâm thời là chính phủ thậm chí cũng
không thể vin vào sự cô lập của mình mà biện bạch trước lịch sử được, và
mặt khác, khiến cho chính phủ đó, trên thực tế, không được đông đảo
quần chúng dân chủ ủng hộ và bị lâm vào một hoàn cảnh khó khăn.
Tính thẳng thắn luôn luôn vẫn là một trong những ưu điểm của các
trào lưu xã hội chủ nghĩa. Chính sách của các đảng xã hội chủ nghĩa
không bao giờ biết đến những sự lẩn tránh trách nhiệm, tính nhu
nhược kiểu phi-li-xtanh và những lối quanh co cơ hội chủ nghĩa. Ngày
nay, trong vấn đề công trái, các phái giữa của chủ nghĩa xã hội ở Nga
đã phản lại những nguyên tắc truyền thống đó và đi vào con đường
nửa vời của những người thuộc đảng tháng Mười. Dư luận công chúng có

V. I. L ê - n i n

Họ đã tự ràng buộc mình vào bọn tư bản như thế nào

quyền yêu cầu các phái giữa xác định rõ rệt thái độ của mình đối với
công trái, tuyên bố một cách thành thực và thẳng thắn là mình có ủng
hộ hay không ủng hộ công trái, và do đó làm tròn được nghĩa vụ tinh
thần của mình đối với Chính phủ lâm thời: hoặc là làm cho chính phủ
này có thể dựa được vào các phái tả, hoặc là xác nhận sự bất đồng giữa
các phái ấy với nó.

của ông ta đang giúp đỡ ― một cách khách quan ― chính phủ
đó thực hiện.
"Tính nửa vời của những người thuộc đảng tháng Mười" ―
chữ dùng thật là đắt ― đó là sự đánh giá của những chính
khách nhìn thấy rõ bản chất của sự vật, một sự đánh giá vừa
thiết thực vừa hoàn toàn chính xác đối với đường lối của
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng và của những
người men-sê-vích.

352

Bọn đầu sỏ ngân hàng đều là những con người thực tế.
Trong chính trị, họ có con mắt rất tỉnh táo: anh đã hứa ủng
hộ chính phủ của bọn tư bản (là chính phủ đang theo đuổi
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa), vậy anh hãy ủng hộ
công trái đi.
Đúng thế! Các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng và mensê-vích đều đã tự trói chặt tay chân lại và nộp mình cho bọn tư
bản một cách thảm hại. Lời hứa: "trong những ngày sắp tới, sẽ
có một văn kiện mới của chính phủ nói rõ hẳn" (!!??) ― thật quả
là không có gì rõ hơn thế nữa! ― "lập trường của chính phủ về
chính sách đối ngoại và đối nội", ― là một lời hứa suông.
"Những văn kiện" bao gồm những lời tuyên bố, những lời
quả quyết và những tuyên ngôn, đều không thay đổi được bản
chất của sự vật. Bản chất của sự vật chính là ở chỗ: chính phủ
của bọn tư bản, chính phủ của bọn Lvốp, Gu-tsơ-cốp, Mi-li-ucốp và đồng bọn, là chính phủ đại diện cho lợi ích của tư bản,
nó gắn liền với những lợi ích đó, nó không thể từ bỏ được (giả
dụ nó có muốn đi nữa) chính sách đế quốc chủ nghĩa, chính
sách xâm lược và thôn tính.
Dùng đến những câu nói suông và không cam kết gì hết
như câu " dựa được vào " phái "tả", nghĩa là dùng uy tín của
các phái tả để củng cố chính sách đế quốc chủ nghĩa
của mình, nhưng trên thực tế không từ bỏ chính sách
đó một chút gì cả, – đó là dụng ý của chính phủ đế quốc
chủ nghĩa ở nước ta, đó là điều mà Tsơ-khê-ít-dê và bạn bè

"Sự thật", số 36, ngày 3
tháng Năm (20 tháng Tư) 1917

353

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Về đội dân cảnh vô sản

354

Về đội dân cảnh vô sản
Ngày 14 tháng Tư, tờ báo của chúng ta đã đăng một tin
từ Ca-na-vi-nô thuộc tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốp gửi về cho
biết rằng: "một đội dân cảnh của công nhân do ban giám

đốc các xí nghiệp trả lương đã được thành lập trong hầu hết
các nhà máy".
Tác giả tin đó cho biết ở vùng Ca-na-vi-nô có 16 nhà máy
với độ 3 vạn công nhân, không kể công nhân viên đường sắt;
như vậy là việc thành lập đội dân cảnh công nhân do bọn tư
bản trả lương đã lan rộng đến một số lượng không ít những xí
nghiệp lớn nhất trong vùng đó.
Việc thành lập đội dân cảnh công nhân do bọn tư bản trả
lương là một biện pháp có ý nghĩa to lớn và có thể nói một cách
không quá đáng là: có ý nghĩa rất to lớn, có tính chất quyết định
về mặt thực tiễn cũng như về mặt nguyên tắc. Nếu biện pháp
đó không trở thành biện pháp phổ biến, không được tiến hành
đến cùng và không được áp dụng trong toàn quốc, thì sự
nghiệp cách mạng không được đảm bảo, thành quả cách mạng
không bảo đảm đạt được, cuộc cách mạng không thể phát triển
hơn được nữa.
Bọn tư bản và địa chủ theo phái cộng hòa ― chúng theo
phái cộng hòa sau khi chúng tin rằng ngoài cách đó ra không
còn cách nào khác để cai trị nhân dân, ― cố gắng thành lập một
nước cộng hòa càng quân chủ càng hay, theo kiểu nước cộng
hòa Pháp mà Sê-đrin gọi là nước cộng hòa không có những
người cộng hòa.

355

Bọn địa chủ và bọn tư bản đã thấy rõ lực lượng của quần
chúng cách mạng, nên điều chủ yếu đối với chúng hiện nay là
duy trì các cơ quan trọng yếu nhất của chế độ cũ, duy trì những
công cụ áp bức cũ: cảnh sát, bọn quan lại, quân đội thường trực.
Chúng cố gắng kéo "đội dân cảnh" trở lại con đường cũ, nghĩa
là biến nó thành những toán người vũ trang, tách rời nhân dân,
hết sức gần gũi giai cấp tư sản và do những người thuộc giai
cấp tư sản chỉ huy.
Cương lĩnh tối thiểu của đảng dân chủ - xã hội đòi phải thay
thế quân đội thường trực bằng việc vũ trang toàn dân. Nhưng
đa số những người dân chủ - xã hội chính thức ở châu Âu và
phần đông các lãnh tụ men-sê-vích ở nước ta "đã quên" hoặc bỏ
rơi cương lĩnh của đảng, họ lấy chủ nghĩa sô-vanh ("chủ nghĩa
vệ quốc") thay cho chủ nghĩa quốc tế, và lấy chủ nghĩa cải
lương thay cho sách lược cách mạng.
Nhưng chính lúc này, trong thời điểm cách mạng, vũ trang
toàn dân là một việc đặc biệt cấp thiết. Cho rằng khi đã có quân
đội cách mạng thì vũ trang giai cấp vô sản là thừa, hoặc cho
rằng "thiếu" vũ khí, thì đó chính là một sự dối trá và ngụy biện
quanh co. Vấn đề là phải bắt đầu tổ chức ngay một đội dân
cảnh toàn dân, đội này sẽ học cách sử dụng vũ khí, mặc dù vũ
khí "không đủ" cho tất cả mọi người; vì nhân dân hoàn toàn
không cần phải có một số lượng vũ khí đủ để mỗi người đều
thường xuyên có vũ khí. Điều cần thiết là toàn dân học tập để
biết sử dụng vũ khí và tham gia đội dân cảnh để thay thế cho tổ
chức cảnh sát và quân đội thường trực.
Điều cần cho công nhân là công nhân và binh sĩ đều thống
nhất lại trong cùng một đội dân cảnh toàn dân, chứ không phải
là một quân đội tách rời nhân dân.
Nếu không thì bộ máy áp bức vẫn còn, hôm nay
n ó sẵn sàng phục vụ Gu-tsơ-cốp và bạn bè của hắn là bọn

V. I. L ê - n i n

Về đội dân cảnh vô sản

tướng tá phản cách mạng, và có thể ngày mai lại phục vụ một
tên Rát-cô Đmi-tơ-ri-ép hay một tên nào đấy tấp tểnh lên ngôi
vua và thành lập một nền quân chủ theo lối trưng cầu dân ý.

quan lại, đầy tớ hết sức trung thành của giai cấp tư sản, cùng
với quân đội thường trực dưới quyền chỉ huy của bọn địa chủ
và tư bản, để thực hiện các công vụ, ― đó là lý tưởng của chế
độ cộng hòa đại nghị tư sản, một chế độ cố sức duy trì mãi nền
thống trị của tư bản.
Dùng một đội dân cảnh thực sự của toàn dân gồm cả nam
lẫn nữ, có thể thay thế phần nào bọn quan lại, trong đó tất cả
các công chức không những được bầu ra và có thể bị bãi miễn
bất cứ lúc nào, mà còn ăn lương như công nhân, chứ không phải
ăn lương như "quý tộc" hay như tư sản, để thực hiện các công
vụ, ― đó là lý tưởng của giai cấp công nhân.
Lý tưởng đó không những đã ghi ở trong cương lĩnh của
chúng ta, không những tồn tại trong lịch sử phong trào công
nhân ở phương Tây, chính là trong kinh nghiệm của Công xã
Pa-ri, không những đã được Mác đánh giá, nhấn mạnh, giải
thích và giới thiệu, mà còn được công nhân Nga thực tế vận
dụng hồi năm 1905 và 1917.
Về mặt ý nghĩa của nó, về mặt hình loại chính quyền nhà
nước do chúng tạo ra, thì các Xô-viết đại biểu công nhân đúng
là những cơ quan của một nền dân chủ đang xóa bỏ những cơ
quan áp bức cũ và đi vào con đường thành lập một đội dân
cảnh bao gồm toàn thể nhân dân.
Nhưng làm thế nào để đội dân cảnh bao gồm được toàn thể
nhân dân khi mà những người vô sản và nửa vô sản bị dồn vào
trong các nhà máy, còng lưng bởi những công việc khổ sai mà
bọn địa chủ và tư bản bắt họ phải làm?
Chỉ có một cách là: đội dân cảnh công nhân phải do bọn tư
bản trả lương.
Bọn tư bản phải trả lương cho công nhân trong những giờ
hay ngày họ làm công vụ.
Quần chúng công nhân tự mình đi vào con đường đúng
đắn đó. Toàn nước Nga cần noi gương công nhân Ni-giơ-ni
Nốp-gô-rốt.

356

Bọn tư bản hiện nay cần có chế độ cộng hòa, vì không thể có
cách nào khác để "đối phó được" với nhân dân. Nhưng điều mà
chúng cần có là một chế độ cộng hòa "đại nghị", tức là chế độ
dân chủ bó hẹp trong phạm vi bầu cử dân chủ, trong quyền
được cử vào nghị viện những người mà theo nhận xét xác đáng
và rất đúng của Mác, thì vừa đại diện cho nhân dân vừa áp bức
nhân dân135.
Bọn cơ hội chủ nghĩa trong phong trào dân chủ - xã hội thời
nay đem Sai-đê-man thay thế cho Mác, chúng đã học thuộc
lòng cái nguyên tắc "phải lợi dụng" chế độ đại nghị (đó là điều
không còn tranh cãi gì nữa), nhưng đã quên mất bài học của
Mác về ý nghĩa của chế độ dân chủ vô sản là chế độ khác với
chế độ đại nghị tư sản.
Nhân dân cần có chế độ cộng hòa để cho quần chúng được
giáo dục về dân chủ. Điều cần thiết không phải chỉ là cơ quan
đại biểu theo kiểu chế độ dân chủ, mà là toàn bộ việc quản lý
nhà nước từ dưới lên phải do bản thân quần chúng tổ chức,
quần chúng thực sự tham gia vào từng bước của cuộc sống và
đóng vai trò tích cực trong việc quản lý. Thay thế các cơ quan
áp bức cũ: cảnh sát, bọn quan lại, quân đội thường trực bằng vũ
trang toàn dân, bằng một đội dân cảnh thực sự toàn dân, ― đó
là biện pháp duy nhất để đảm bảo một cách tốt nhất cho nước
nhà tránh khỏi sự phục hồi chế độ quân chủ và làm cho nước
nhà có khả năng đi lên chủ nghĩa xã hội một cách có kế hoạch,
vững chắc và kiên quyết, chứ không "đưa" chủ nghĩa xã hội từ
bên trên xuống, mà bồi dưỡng cho đông đảo quần chúng vô sản
và nửa vô sản biết nghệ thuật quản lý nhà nước và điều khiển
toàn bộ chính quyền nhà nước.
Dùng bọn cảnh sát đặt lên trên nhân dân và dùng bọn

357

358

V. I. L ê - n i n

359

Các đồng chí công nhân, các đồng chí hãy làm cho nông dân
và toàn thể nhân dân hiểu rõ sự cần thiết phải thành lập một
đội dân cảnh toàn dân để thay thế cho bọn cảnh sát và quan lại
cũ! Hãy thành lập đội dân cảnh đó, và chỉ đội dân cảnh đó mà
thôi. Phải thông qua các Xô-viết đại biểu công nhân, các Xô-viết
đại biểu nông dân, các cơ quan tự quản địa phương do giai cấp
công nhân nắm giữ, mà thành lập đội dân cảnh đó. Đừng bao
giờ thỏa mãn với tổ chức dân cảnh tư sản. Hãy thu hút phụ nữ
cùng làm nghĩa vụ công dân như nam giới. Hãy kiên quyết đòi
bọn tư bản trả lương cho công nhân trong những ngày họ làm
công vụ trong đội dân cảnh!
Tự các đồng chí hãy học tập việc thực hiện chế độ dân chủ
ngay bây giờ, trong thực tiễn, từ cơ sở, ― hãy phát động quần
chúng để mọi người đều thực sự tham gia trực tiếp vào việc
quản lý, ― điều đó và chỉ có điều đó mới là bảo đảm duy nhất
cho thắng lợi hoàn toàn của cách mạng, bảo đảm cho cách
mạng tiến lên một cách vững vàng, chín chắn và có kế hoạch.
"Sự thật", số 36, ngày 3
tháng Năm (20 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Phá sản chăng?
Người ta vừa báo tin cho chúng ta hay rằng Ban chấp hành
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ mới nhận được một bức
thông điệp của Chính phủ lâm thời ở nước ta gửi cho tất cả các
đại diện nước ngoài.
Bức thông điệp này hiển nhiên chính là "văn kiện" mà theo
dự kiến của N. X. Tsơ-khê-ít-dê, phải được công bố sau ba ngày
và chắc là nó phải bao gồm những lời tuyên bố rõ ràng phản
đối các cuộc thôn tính.
Sự thật thì như thế nào?
Trong bức thông điệp ấy, Chính phủ lâm thời tuyên bố rõ
ràng rằng nước Nga sẽ tiến hành chiến tranh đến cùng, và nước
Nga vẫn trung thành với những lời cam kết của mình đối với
các nước đồng minh.
Bức thông điệp đó đã gây ra một ấn tượng như một quả
bom nổ.
Đa số trong Ban chấp hành Xô-viết, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-têli, v.v., đều hoàn toàn bối rối. Toàn bộ chính sách "thỏa hiệp" rõ
ràng là bị phá sản, và sự phá sản đó xảy đến sớm hơn nhiều so
với dự đoán của chúng ta.
Không phải là những cuộc thương thuyết của tiểu ban liên
hệ sẽ chấm dứt được chiến tranh đế quốc chủ nghĩa...
"Sự thật", số 36, ngày 3
tháng Năm (20 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương

360

Nghị quyết
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (B) Nga
Ngày 20 tháng tư
(3 tháng năm) 1917
về cuộc khủng hoảng
do bức thông điệp
của Chính phủ lâm thời
ngày 18 tháng tư
(1 tháng năm) 1917 gây ra
Bức thông điệp của Chính phủ lâm thời đã chứng minh rằng
lập trường mà đảng ta đã giữ trong bản nghị quyết của Hội
nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát, là hoàn toàn
đúng đắn, cụ thể là: 1) Chính phủ lâm thời hoàn toàn là một
chính phủ đế quốc chủ nghĩa, bị tư bản Anh - Pháp và Nga trói
chặt tay chân; 2) tất cả những lời hứa mà chính phủ đó đã đưa
ra hoặc đã có thể đưa ra (về "sự biểu lộ ý chí hòa bình của các
dân tộc", v.v.) chỉ là một sự lừa bịp chứ không có gì khác cả; 3)
vô luận thành phần của nó như thế nào, Chính phủ lâm thời
cũng k h ô n g t h ể n à o từ bỏ được các cuộc thôn tính, vì
trong chiến tranh hiện nay và đặc biệt là trong lúc này, giai cấp
bọn tư bản đang bị tư bản ngân hàng trói buộc; 4) bức thông
điệp đó lại một lần nữa đã bóc trần cái chính sách của giai cấp
tiểu tư sản, do những người dân túy, những người men-sê-vích
và đa số lãnh tụ trong Xô-viết đại biểu công nhân hiện tại tiến
hành nhằm làm cho người ta nuôi những hy vọng hão huyền về
khả năng "cải hóa" các nhà tư bản (nghĩa là Chính phủ lâm thời)
bằng những "biện pháp gây áp lực".

361

Do đó, Ban chấp hành trung ương nhận định rằng:
I. Tất cả những sự thay đổi thành phần trong chính phủ hiện
nay (Mi-li-u-cốp từ chức, triệu hồi Kê-ren-xki, v.v.) vẫn chỉ là
bắt chước những thủ đoạn xấu xa nhất của chế độ cộng hòa đại
nghị tư sản, là thứ chế độ lấy việc cạnh tranh giữa các phe phái
và những mưu đồ sắp xếp lại giữa các cá nhân để thay thế cho
đấu tranh giai cấp.
II. Đối với quần chúng tiểu tư sản trong dân cư vốn dao
động giữa các nhà tư bản và giai cấp công nhân, thì lối thoát
duy nhất là phải đứng hẳn về phía giai cấp vô sản cách mạng,
giai cấp duy nhất và thật sự có khả năng phá tan được những
xiềng xích của tư bản tài chính và của chính sách thôn tính.
Chỉ có nắm được toàn bộ chính quyền nhà nước nhờ sự ủng
hộ của đa số nhân dân, thì giai cấp vô sản cách mạng cùng với
binh sĩ cách mạng do Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đại
diện, mới lập ra được một chính phủ được công nhân tất cả
các nước tín nhiệm, chính phủ đó sẽ là chính phủ duy nhất có
khả năng kết thúc nhanh chóng chiến tranh bằng một hòa ước
thật sự dân chủ.
"Sự thật", số 37, ngày 4
tháng Năm (21 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến

362

Lời kêu gọi gửi binh sĩ
tất cả các nước tham chiến136
Hỡi anh em binh sĩ!
Tất cả chúng ta đều bị kiệt sức vì cuộc chiến tranh tàn khốc,
cuộc chiến tranh đã giết hàng triệu sinh mạng, làm tàn phế
hàng triệu người, gây ra những tai họa chưa từng thấy, gây ra
cảnh phá sản và túng đói.
Ngày càng có nhiều người tự đặt cho mình câu hỏi: tại sao
có cuộc chiến tranh này, tiến hành cuộc chiến tranh này để
làm gì?
Công nhân và nông dân chúng ta, những người phải chịu cái
gánh nặng lớn nhất của chiến tranh, ngày càng thấy rõ cuộc
chiến tranh này là do bọn tư bản ở tất cả các nước đã gây ra và
tiến hành vì lợi ích của chúng, để thống trị thế giới, để giành thị
trường cho bọn chủ công xưởng, chủ nhà máy và chủ ngân
hàng, để cướp bóc các dân tộc nhược tiểu. Chúng chia nhau các
thuộc địa, xâm chiếm đất đai vùng Ban-căng và Thổ-nhĩ-kỳ, ―
và đó là nguyên nhân tại sao nhân dân châu Âu phải phá sản,
tại sao chúng ta phải chết chóc và phải nhìn thấy cảnh gia đình
chúng ta bị phá sản, đói khổ, chết chóc.
ở tất cả các nước, giai cấp bọn tư bản, nhờ việc đặt
hàng và cung cấp hàng quân sự, nhờ đặc quyền kinh
doanh ở các nước bị thôn tính, nhờ nâng cao giá hàng mà
kiếm được những khoản lợi nhuận khổng lồ, kếch xù chưa
từng thấy. Hàng mấy chục năm ròng, giai cấp bọn tư bản đã

363

bắt nhân dân tất cả các nước chịu một thứ cống nạp dưới hình
thức những lợi tức cao về công trái chiến tranh tính ra có tới
hàng tỷ. Còn chúng ta, những công nhân và nông dân, chúng ta
phải chết chóc, phá sản, đói khát, phải kiên nhẫn chịu đựng tất
cả mọi cái đó, góp phần làm cho bọn tư bản đang áp bức chúng
ta được mạnh thêm nhờ việc công nhân các nước chém giết lẫn
nhau, thù ghét lẫn nhau.
Chẳng lẽ chúng ta cứ ngoan ngoãn chịu đựng cái ách đó,
chịu đựng cuộc chiến tranh giữa các giai cấp bọn tư bản hay
sao? Chẳng lẽ chúng ta lại để cho cuộc chiến tranh này kéo dài
bằng cách đứng về phía chính phủ nước mình, đứng về phía
giai cấp tư sản nước mình, về phía bọn tư bản nước mình, do đó
phá vỡ sự đoàn kết quốc tế của công nhân các nước trên toàn
thế giới hay sao?
Không, các anh em binh sĩ, đã đến lúc chúng ta phải mở mắt
ra, đã đến lúc chúng ta phải tự tay nắm lấy vận mệnh của mình.
Lòng căm phẫn của nhân dân tất cả các nước đối với giai cấp tư
bản, là bọn đã đẩy nhân dân vào cuộc chiến tranh này, thì ngày
càng tăng cường, lan rộng và mạnh mẽ. Không những ở Đức
mà ngay cả ở Anh, một nước trước chiến tranh nổi tiếng là đặc
biệt tự do, cũng có hàng trăm và hàng trăm người bạn và đại
biểu chân chính của giai cấp công nhân đang chết dần chết mòn
trong các nhà tù vì đã nói lên những lời trung thực và chân thật
chống chiến tranh và chống bọn tư bản. Cuộc cách mạng ở Nga
chỉ là bước đầu của cuộc cách mạng đầu tiên; những cuộc cách
mạng khác phải nối tiếp và nhất định sẽ nối tiếp theo nó.
Chính phủ mới ở nước Nga, ― chính phủ đã lật đổ Nicô-lai II, một tên cướp ngự trên ngai vàng, giống như Vinhem II, ― là chính phủ của bọn tư bản. Nó cũng theo đuổi
cuộc chiến tranh ăn cướp, đế quốc chủ nghĩa như bọn tư
bản Đức, Anh và các nước khác vậy. Nó xác nhận những
hiệp ước bí mật có tính chất ăn cướp mà Ni-cô-lai II đã

V. I. L ê - n i n

Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến

ký kết với bọn tư bản Anh, Pháp và các nước khác; nó không
công bố những hiệp ước đó, cũng giống như chính phủ Đức đã
không công bố những hiệp ước bí mật cũng có tính chất ăn
cướp như thế mà chính phủ này đã ký kết với nước áo, nước
Bun-ga-ri, v.v..

chắc hẳn sẽ còn ngày càng khốc liệt thêm và kéo dài.
Chỉ khi nào chính quyền trong cả hai nước hiện nay đang
đối địch nhau, ví dụ như cả nước Nga lẫn nước Đức, hoàn toàn
chỉ được chuyển vào tay các Xô-viết cách mạng đại biểu công
nhân và binh sĩ là những tổ chức có thể phá bỏ, không phải chỉ
trên lời nói, mà cả trên hành động, toàn bộ mạng lưới quan hệ
và lợi ích của tư bản, ― thì lúc đó công nhân của cả hai nước
tham chiến mới có thể tin nhau và chấm dứt nhanh chóng cuộc
chiến tranh bằng một nền hoà bình thực sự dân chủ, giải phóng
thực sự nhân dân tất cả các nước và các dân tộc trên thế giới.
Hỡi anh em binh sĩ!
Hãy làm tất cả mọi việc mà ta có thể làm được để tiến nhanh
đến ngày đó, để đạt tới mục đích đó. Đừng sợ hy sinh: mọi hy
sinh cho sự nghiệp cách mạng của công nhân vẫn không nặng
nề bằng những tổn thất do chiến tranh gây ra. Mỗi bước tiến
thắng lợi của cách mạng đều sẽ cứu vớt hàng chục vạn, hàng
triệu người ra khỏi cảnh chết chóc, phá sản và túng đói.
Hãy đem lại hòa bình cho các mái nhà tranh! Hãy tuyên
chiến với các cung điện! Hòa bình cho công nhân tất cả các
nước! Tình đoàn kết anh em giữa công nhân cách mạng tất
cả các nước muôn năm! Chủ nghĩa xã hội muôn năm!

364

Ngày 20 tháng Tư, Chính phủ lâm thời Nga đã công bố một
bức thông điệp xác nhận một lần nữa những hiệp ước ăn cướp
cũ mà Nga hoàng đã ký kết và tuyên bố sẵn sàng tiến hành
cuộc chiến tranh đến thắng lợi hoàn toàn, vì vậy đã gây nên sự
căm phẫn của cả những người từ trước đến nay vẫn tín nhiệm
và ủng hộ chính phủ đó.
Song bên cạnh chính phủ của bọn tư bản, cuộc cách mạng
Nga đã tự động lập ra các tổ chức cách mạng đại biểu cho đại
đa số công nhân và nông dân, tức là các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát và ở phần lớn các thành phố của
nước Nga. Cũng như rất nhiều công nhân và binh sĩ ở Đức, đa
số binh sĩ và một bộ phận công nhân ở Nga cho đến nay còn tin
tưởng một cách vô ý thức vào chính phủ của bọn tư bản, vào
những bài diễn văn rỗng tuếch và lừa bịp của chúng về hoà
bình không có thôn tính, về chiến tranh tự vệ, v.v..
Nhưng, khác với bọn tư bản, công nhân và nông dân nghèo
không có lợi gì trong các cuộc thôn tính và trong việc bảo vệ lợi
nhuận của bọn tư bản. Do đó mỗi ngày, mỗi hoạt động của
chính phủ tư bản ở Nga cũng như ở Đức, đều sẽ vạch rõ những
sự lừa bịp của bọn tư bản và sẽ vạch ra rằng chừng nào bọn tư bản
còn thống trị thì không thể nào có nền hoà bình thực sự dân
chủ, một nền hoà bình không có tính chất cưỡng bức, mà
dựa trên việc thực sự từ bỏ mọi cuộc thôn tính, nghĩa là trên
sự giải phóng tất cả các thuộc địa, không trừ một thuộc địa
nào, trên sự giải phóng tất cả các dân tộc bị áp bức, bị cưỡng
bức sáp nhập hay bị tước mất quyền, không trừ một dân tộc
nào, rằng chừng nào chúng còn thống trị thì cuộc chiến tranh

365

Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Ban chấp hành Pê-téc-bua Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga
Ban biên tập báo "Sự thật"
"Sự thật", số 37, ngày 4
tháng Năm (21 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Thông điệp của Chính phủ lâm thời

366

Thông điệp
của Chính phủ lâm thời
Các con bài đã được mở cả ra rồi. Chúng ta có tất cả mọi lý
do để cám ơn các ngài Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp về bức thông
điệp của các ngài đó đăng hôm nay trên tất cả các tờ báo.
Đa số trong Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ, những người dân túy, những người men-sê-vích, tất cả
những kẻ từ trước đến nay kêu gọi người ta tín nhiệm Chính
phủ lâm thời, đã bị trừng phạt một cách thích đáng. Họ hy
vọng, họ chờ đợi, họ tin tưởng rằng Chính phủ lâm thời nhờ
ảnh hưởng của một "sự tiếp xúc" có lợi với Tsơ-khê-ít-dê, Xcôbê-lép và Xtê-clốp, sẽ vĩnh viễn từ bỏ các cuộc thôn tính. Nhưng
tình hình đã hơi khác đi rồi...
Trong thông điệp ngày 18 tháng Tư, Chính phủ lâm thời
tuyên bố rằng "toàn dân (!) mong muốn tiếp tục cuộc chiến
tranh thế giới cho đến thắng lợi hoàn toàn".
Bức thông điệp lại nói thêm rằng: "Đương nhiên là Chính phủ lâm
thời... sẽ làm tròn tất cả những điều cam kết với các nước đồng minh
của mình".

367

Thật là ngắn gọn và rõ ràng. Tiến hành chiến tranh cho đến
thắng lợi hoàn toàn. Liên minh với bọn chủ ngân hàng Anh và
Pháp là một điều thiêng liêng...
Ai đã ký kết cuộc liên minh đó với các đồng minh "của
chúng ta", nghĩa là với bọn tỷ phú Anh - Pháp? Đương nhiên
những kẻ đó là Nga hoàng, là Ra-xpu-tin, là bè lũ của Nga
hoàng. Song đối với Mi-li-u-cốp và đồng bọn thì cuộc liên minh
đó lại là một điều thiêng liêng.
Tại sao vậy?
Có người đáp lại: vì Mi-li-u-cốp là một kẻ không thành thật,
vì y là một con người giảo hoạt, v.v..
Vấn đề hoàn toàn không phải như vậy. Vấn đề là ở chỗ Gutsơ-cốp, Mi-li-u-cốp, Tê-rê-sen-cô, Cô-nô-va-lốp đều là những
đại biểu của bọn tư bản. Mà điều cần cho các nhà tư bản là phải
đi xâm chiếm đất đai các nước ngoài. Họ sẽ giành được những
thị trường mới, những nơi đầu tư mới cho tư bản, những khả
năng mới để sắp xếp hàng vạn con em của họ vào những chỗ
béo bở, v. v.. Vấn đề là ở chỗ lợi ích của các nhà tư bản Nga lúc
này cũng là lợi ích của bọn tư bản Anh và Pháp. Chính vì lẽ đó
và cũng chỉ vì lẽ đó mà những bản hiệp ước ký kết giữa Nga
hoàng và bọn tư bản Anh - Pháp lại được Chính phủ lâm thời
của các nhà tư bản Nga coi là hết sức đáng tôn quý.
Bức thông điệp mới của Chính phủ lâm thời sẽ đổ thêm dầu
vào lửa. Bức thông điệp ấy chỉ có thể gây thêm tinh thần hiếu
chiến ở nước Đức mà thôi. Nó giúp cho tên kẻ cướp Vin-hem
tiếp tục đánh lừa công nhân và binh sĩ "của hắn", và lôi kéo họ
tiến hành chiến tranh "đến cùng".
Bức thông điệp mới của Chính phủ lâm thời đã đặt thẳng
vấn đề: rồi sau thế nào?
Ngay từ khi cách mạng ở nước ta mới mắt đầu, bọn tư
bản Anh và Pháp đã khẳng định rằng cuộc cách mạng ở
Nga chỉ đặc biệt là để tiếp tục chiến tranh "đến cùng".
Bọn tư bản cần cướp bóc Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư và Trung-quốc.

V. I. L ê - n i n

Thông điệp của Chính phủ lâm thời

Muốn đạt được mục đích ấy, dù có phải nướng thêm khoảng
chục triệu người mu-gích Nga nữa thì nào có tai họa gì đâu?
Chỉ có "thắng lợi hoàn toàn" là đáng kể... Và hiện nay, Chính
phủ lâm thời chính là đang hoàn toàn công khai đi theo con
đường ấy.

duy nhất, tức là các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Chính phủ lâm thời, chính phủ của một nhúm các nhà tư bản,
phải nhường chỗ cho các Xô-viết đó.

368

― Các anh hãy cứ chiến đấu đi, vì chúng tôi muốn cướp bóc!
― Mỗi ngày các anh cứ chết hàng vạn đi, vì "chúng tôi" còn
đánh nhau, vì chúng tôi chưa nhận được phần chiến lợi phẩm
của chúng tôi!..
Bất cứ một công nhân giác ngộ nào, bất cứ một binh sĩ giác
ngộ nào cũng sẽ không ủng hộ được lâu hơn nữa cái chính sách
"tín nhiệm" đối với Chính phủ lâm thời. Chính sách tín nhiệm
đã bị phá sản rồi.
Nghị quyết của Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Đảng
dân chủ - xã hội của chúng ta đã nêu lên rằng hiện nay, càng
ngày càng chứng minh rõ sự đúng đắn của lập trường của
chúng ta1). Nhưng chính ngay chúng ta cũng không ngờ tới
bước tiến triển nhanh chóng như thế của những sự biến.
Xô-viết hiện nay của các đại biểu công nhân và binh sĩ buộc
phải lựa chọn: hoặc là đành nuốt mối hận do Gu-tsơ-cốp và Mili-u-cốp gây ra, tức là vĩnh viễn từ bỏ vai trò chính trị độc lập, vì
mai đây Mi-li-u-cốp sẽ "đặt hai chân lên bàn" và biến Xô-viết
thành con số không; hoặc là chống lại bức thông điệp của Mi-liu-cốp, tức là đoạn tuyệt với cái chính sách tín nhiệm trước kia
và đi vào con đường do báo "Sự thật" vạch ra.
Đương nhiên là người ta cũng có thể tìm ra được một giải
pháp nửa vời thối nát. Nhưng có được lâu không?..
Hỡi công nhân và binh sĩ, bây giờ các bạn hãy nói to
lên điều này: chúng tôi yêu cầu phải có một chính quyền
1)

Xem tập này, tr. 312-313.

Viết ngày 20 tháng Tư
(3 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 4 tháng Năm
(21 tháng Tư) 1917
trên báo "Sự thật", số 37

369

Theo đúng bản đăng trên báo

Một trong những vấn đề căn bản

370

Một trong những vấn đề căn bản
(những người xã hội chủ nghĩa
chạy theo giai cấp tư sản
đã lập luận như thế nào)

Ông Plê-kha-nốp giải thích điều đó một cách thật là tuyệt
diệu. Sau đây là lời ông viết trong bức thư "ngày 1 tháng Năm"
gửi cho "hội sinh viên xã hội chủ nghĩa", đăng trên các báo
"Ngôn luận", "Sự nghiệp nhân dân" và "Thống nhất", ra ngày
hôm nay:
"... Đại hội ấy (đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế năm 1889) hiểu rằng
cách mạng xã hội, hay nói cho đúng hơn, cách mạng xã hội chủ nghĩa,
đòi hỏi một công tác giáo dục và tổ chức lâu dài trong giai cấp công
nhân. Đó là điều mà ngày nay, ở nước ta, những người đang kêu gọi
quần chúng cần lao Nga giành lấy chính quyền đã quên mất; việc
giành chính quyền này chỉ có thể có ý nghĩa khi nào có những điều
kiện khách quan cần thiết để tiến hành cách mạng xã hội. Những điều
kiện đó hiện nay còn chưa có...".

và vân vân, cho đến cả kêu gọi "nhất trí ủng hộ" Chính phủ lâm
thời nữa.
Lập luận trên đây của ông Plê-kha-nốp là thứ lập luận điển
hình nhất của một nhúm "người trước đây" tự xưng là dân chủ xã hội. Và chính vì lập luận đó là điển hình, nên chúng ta cần
phải phân tích kỹ lập luận đó.
Một là, chỉ viện đến đại hội thứ nhất của Quốc tế II, chứ
không viện đến đại hội sau cùng của Quốc tế II, thì thử hỏi như
vậy có hợp lý và có chân thành không?
Đại hội thứ nhất của Quốc tế II (1889 - 1914) họp năm
1889 và đại hội sau cùng họp ở Ba-lơ năm 1912. Bản tuyên

371

ngôn Ba-lơ, do đại hội nhất trí thông qua, đã nói một cách chính
xác, rõ ràng, thẳng thắn và minh bạch (đến nỗi chính ngay các
ngài Plê-kha-nốp cũng không thể xuyên tạc được sự thật đó) về
cuộc cách mạng vô sản và hơn nữa chính là cuộc cách mạng liên
quan tới cuộc chiến tranh nổ ra năm 1914.
Không khó gì mà không hiểu tại sao những người xã hội chủ
nghĩa chạy theo giai cấp tư sản lại đi đến chỗ "quên mất" hoặc
là toàn bộ bản Tuyên ngôn Ba-lơ, hoặc là đoạn quan trọng nhất
đó của nó.
Hai là, ― tác giả của chúng ta viết, ― việc "quần chúng cần lao
Nga" giành chính quyền "chỉ có thể có ý nghĩa khi nào có những điều
kiện cần thiết để tiến hành cách mạng xã hội".

Thật là một mớ hổ lốn chứ không phải là những suy
nghĩ nữa.
Ta hãy cứ giả định ngay như từ "xã hội" chỉ là viết lầm của
từ "xã hội chủ nghĩa" đi nữa. Mớ hổ lốn không phải chỉ là ở chỗ
đó mà thôi. Quần chúng cần lao Nga gồm những giai cấp nào?
Ai cũng biết rằng quần chúng đó bao gồm công nhân và nông
dân. Ai chiếm đa số? Nông dân. Xét về địa vị giai cấp thì nông
dân đó là gì? Là những người tiểu chủ hay những người tiểu
chủ rất nhỏ. Vậy thử hỏi: nếu những người tiểu chủ chiếm đa số
trong dân cư và nếu chưa có những điều kiện khách quan để
thực hiện chủ nghĩa xã hội, thì làm thế nào mà đa số trong dân
cư lại có thể tán thành chủ nghĩa xã hội được?! ai có thể nói và
ai là người nói đến việc thực hành chủ nghĩa xã hội ngược với ý
nguyện của đa số được?!
Ông Plê-kha-nốp đã lập tức lầm lạc một cách hết sức lố bịch.
Đối với những kẻ đã theo gương báo chí của bọn tư
bản mà tự vẽ ra "kẻ địch" cho mình, chứ không viện dẫn
đúng theo lời của địch thủ chính trị nào đó của mình, thì rơi

V. I. L ê - n i n

Một trong những vấn đề căn bản

vào tình trạng lố bịch như thế chỉ là một sự trừng phạt hết sức
nhỏ thôi.
Xin bàn tiếp. Ngay như đứng trên quan điểm của người dân
chủ tư sản tầm thường của báo "Ngôn luận" mà xét, thì "chính
quyền" cần phải thuộc về tay ai? Về tay đa số dân cư. Vậy thử
hỏi "quần chúng cần lao Nga", mà nhà xã hội - sô-vanh lầm lạc
đã nói đến một cách phi lý, có chiếm đa số trong dân cư ở Nga
không? Đương nhiên là chiếm đa số và thậm chí còn chiếm
tuyệt đại đa số nữa!
Vậy nếu không phải là phản bội nền dân chủ, ngay cả nền
dân chủ theo cách hiểu của Mi-li-u-cốp đi nữa, thì làm sao
người ta lại có thể phản đối việc "quần chúng cần lao Nga"
"giành lấy chính quyền"?
Càng đi sâu vào rừng, càng thấy nhiều củi. Cứ mỗi bước
phân tích, chúng ta lại thấy thêm nhiều quan niệm hồ đồ mới
của ông Plê-kha-nốp.
Nhà xã hội - sô-vanh phản đối việc chuyển chính quyền qua
tay đa số dân cư Nga!
Ông Plê-kha-nốp đã nghe thấy có tiếng chuông, nhưng ông
không nhận rõ được là tiếng đó từ đâu tới. Mặc dù ngay từ 1875
Mác đã từng đặc biệt ngăn ngừa sự lẫn lộn ấy, ông Plê-kha-nốp
vẫn cứ lẫn lộn "quần chúng cần lao" với quần chúng vô sản và
nửa vô sản137. Chúng ta hãy giải thích cho nhà cựu mác-xít Plêkha-nốp hiểu rõ sự khác nhau đó.
Đa số nông dân ở Nga có thể đòi hỏi và thực hiện quốc hữu
hóa ruộng đất được không? Chắc chắn là có thể được. Như vậy có
phải là một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa không? Không phải.
Như vậy vẫn là một cuộc cách mạng tư sản thôi, vì quốc hữu hóa
ruộng đất là một biện pháp có thể dung hợp được với chủ nghĩa
tư bản. Nhưng đồng thời đấy cũng là một đòn đánh vào chế độ
tư hữu về một thứ tư liệu sản xuất hết sức quan trọng. So với
các cuộc cách mạng hồi thế kỷ XVII, XVIII và XIX thì một đòn

như vậy làm cho những người vô sản và nửa vô sản mạnh hơn
lên rất nhiều.

372

373

Chúng ta bàn tiếp. Đa số nông dân ở Nga có thể tán thành việc
hợp nhất tất cả các ngân hàng lại thành một ngân hàng duy nhất
không? họ có thể tán thành rằng trong mỗi thôn xã phải có chi
nhánh của một ngân hàng nhà nước chung cho cả nước không?
Có thể tán thành, vì rõ ràng là làm như vậy thì sẽ có lợi và
thuận tiện cho nhân dân. Ngay cả "phái vệ quốc" cũng có thể
tán thành biện pháp đó, vì nó sẽ làm cho khả năng "phòng thủ"
của nước Nga được tăng thêm rất nhiều.
Đứng về mặt kinh tế mà xét, sự hợp nhất tất cả các ngân hàng
lại thành một ngân hàng duy nhất có thể thực hiện được ngay lập
tức không? Chắc chắn là hoàn toàn có thể thực hiện được.
Đó phải chăng là một biện pháp xã hội chủ nghĩa? Không
phải, đó vẫn chưa phải là chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta bàn tiếp. Đa số nông dân ở Nga có tán thành việc
chuyển xanh-đi-ca các chủ nhà máy đường vào tay nhà nước và
đặt dưới quyền giám sát của công nhân và nông dân không, và
có thể tán thành việc giảm giá đường không?
Họ hoàn toàn có thể tán thành như thế, vì việc đó có lợi cho
đa số nhân dân.
Đứng về mặt kinh tế mà xét, một việc như thế có thể thực
hiện được không? Hoàn toàn có thể thực hiện được, vì xanh-đica các chủ nhà máy đường, xét về mặt kinh tế, thực ra không
những đã trở thành một cơ cấu sản xuất với quy mô toàn quốc,
mà lại còn từng được đặt dưới sự giám sát của "nhà nước"
(nghĩa là đặt dưới sự giám sát của bọn quan lại phục vụ cho
bọn tư bản) ngay từ thời kỳ Nga hoàng.
Đem chuyển xanh-đi-ca vào tay một nhà nước dân chủ - tư
sản, nông dân, như vậy có phải là một biện pháp xã hội chủ
nghĩa không?

374

V. I. L ê - n i n

Không, như vậy vẫn chưa phải là chủ nghĩa xã hội. Ông Plêkha-nốp sẽ dễ dàng nhận rõ điều đó, nếu ông ta nhớ lại những
chân lý của chủ nghĩa Mác mà ai nấy đều biết cả rồi.
Thử hỏi: những biện pháp như việc hợp nhất tất cả các ngân
hàng lại thành một ngân hàng duy nhất và như việc chuyển xanhđi-ca các chủ nhà máy đường vào tay một nhà nước dân chủ nông
dân sẽ tăng cường hay giảm bớt ý nghĩa, vai trò và ảnh hưởng của
những người vô sản và nửa vô sản trong toàn thể dân cư?
Chắc chắn là sẽ tăng cường, vì đó không phải là những biện
pháp có tính chất "tiểu chủ", vì khả năng làm được như thế chính
là do "những điều kiện khách quan" tạo ra, mà "những điều kiện
khách quan" đó năm 1889 thì chưa có, nhưng nay thì đã có rồi.
Những biện pháp đó nhất định sẽ làm cho ý nghĩa, vai trò
và ảnh hưởng đặc biệt là của công nhân thành thị, đội tiên
phong của những người vô sản và nửa vô sản ở thành thị và
nông thôn, được tăng cường trong toàn thể dân cư.
Sau khi đã thi hành những biện pháp nói trên, nước Nga sẽ
hoàn toàn có thể tiếp tục tiến lên chủ nghĩa xã hội; và trong
điều kiện công nhân nước ta được sự ủng hộ của công nhân Tây
Âu tiên tiến hơn và trưởng thành hơn, đã ly khai với bọn Plêkha-nốp ở Tây Âu, thì nước Nga nhất định sẽ thực sự chuyển
lên chủ nghĩa xã hội và thắng lợi của bước chuyển lên đó sẽ

được bảo đảm.
Bất cứ một người mác-xít nào và bất cứ một người xã hội
chủ nghĩa nào không đứng về phía giai cấp tư sản dân tộc "của
mình" thì cũng đều phải lập luận như thế.
Viết ngày 20 tháng Tư
(3 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 4 tháng Năm
(21 tháng Tư) 1917 trên báo
"Sự thật", số 37

Theo đúng bản đăng trên báo

375

Dùng tượng thánh
chọi với đại bác
dùng lời nói suông
chống lại tư bản
Bức thông điệp của Chính phủ lâm thời khẳng định sẽ tiến
hành chiến tranh đến toàn thắng đã gây lòng căm phẫn ngay
cả trong những người vẫn nuôi mối hy vọng hão rằng chính
phủ của bọn tư bản có thể sẽ từ bỏ thôn tính. Ngày nay, các
báo chí phản ánh cái chính sách tiểu tư sản nuôi những hy
vọng hão đó đều bị lúng túng nói chẳng nên lời, như "Báo
công nhân" chẳng hạn, hoặc ra sức hướng lòng căm phẫn vào
một số cá nhân.
Báo "Đời sống mới"138 viết: "kẻ bảo vệ những lợi ích của tư
bản quốc tế không có chỗ đứng trong hàng ngũ chính phủ Nga
dân chủ đâu! Chúng tôi tin chắc rằng Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ sẽ thực hành một cách không chậm trễ những
biện pháp kiên quyết nhất để lập tức ngăn ngừa không để cho
ông Mi-li-u-cốp gây tác hại được". Còn báo "Sự nghiệp nhân
dân" thì biểu thị cũng cái lối khôn ngoan hết sức phi-li-xtanh đó
như sau: bức thông điệp của Mi-li-u-cốp "nhằm thủ tiêu cái văn
kiện có một ý nghĩa quốc tế hết sức to lớn và đã được toàn bộ
nội các thông qua".
Dùng tượng thánh chọi với đại bác. Dùng lời nói suông
chống lại tư bản. Cái "văn kiện" của chính phủ về việc từ
bỏ những cuộc thôn tính chỉ là một lối lẩn tránh có tính
chất ngoại giao, hoàn toàn không có ý nghĩa gì cả, nó có
thể lừa dối được một người mu-gích ngu độn, nhưng chỉ
có thể "gây bối rối" cho các thủ lĩnh các đảng tiểu tư sản dân

376

V. I. L ê - n i n

377

chủ - xã hội và xã hội chủ nghĩa - cách mạng, các cây bút của
báo "Đời sống mới" và báo "Sự nghiệp nhân dân" khi họ sẵn
lòng để cho người ta lừa dối mình. Nói: "kẻ bảo vệ những lợi
ích của tư bản quốc tế không có chỗ đứng trong hàng ngũ chính
phủ Nga dân chủ đâu!", tức là nói suông thôi! Làm sao mà
những người có học thức lại không thấy hổ thẹn khi viết ra
những điều ngu xuẩn như thế?
Toàn thể Chính phủ lâm thời là chính phủ của giai cấp tư
bản. Đây là vấn đề giai cấp, chứ không phải vấn đề cá nhân. Đả
kích cá nhân Mi-li-u-cốp, trực tiếp hay gián tiếp đòi cách chức
hắn ta thì chỉ là trò khôi hài mà thôi, vì rằng chừng nào mà các
giai cấp hiện đang nắm chính quyền chưa bị thay thế, thì bất cứ
một sự thay đổi cá nhân nào cũng đều không thể cải biến được
chút gì hết.
Đem "nền dân chủ" ở Nga, Anh, Pháp, v.v. đối lập với việc
bảo vệ tư bản, như vậy là tự hạ mình xuống trình độ nhận thức
kinh tế và chính trị của một gã Ga-pôn nào đó.
Một anh mu-gích ngu độn mà đòi nhà tư bản phải "hứa" là
"sẽ sống theo đạo lý" chứ không sống như nhà tư bản nữa, và
đòi y không được làm "kẻ bảo vệ những lợi ích của tư bản" nữa
thì còn có thể tha thứ được. Các lãnh tụ của Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, các cây bút của báo "Đời
sống mới" và báo "Sự nghiệp nhân dân" mà cũng theo đuổi một
chính sách như thế, thì tức là họ làm cho nhân dân hy vọng hão
huyền vào bọn tư bản, những hy vọng tai hại nhất, nguy hiểm
nhất cho sự nghiệp của tự do và của cách mạng.
"Sự thật", số 37, ngày 4
tháng Năm (21 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lô-gích của ngài V. Tséc-nốp
Trong báo "Sự nghiệp nhân dân" ra ngày 16 tháng Tư, ngài
V. Tséc-nốp viết:
"Ông ta (Lê-nin) thậm chí cũng không nghĩ rằng, ngay như đứng
trên quan điểm của ông ta mà xét, nếu nước Anh cho phép ông ta đi
qua thì vẫn là tốt hơn, vì có thể đó là do áp lực của cách mạng Nga,
chứ như việc nước Đức cho phép ông ta đi qua thì có thể đó là do
những động cơ khả nghi hơn".

Kết luận: Lê-nin chẳng khác gì một kẻ ngông cuồng.
Cũng được. Nhưng 30 đảng viên của các đảng phái khác
nhau, kể cả phái Bun, cùng về nước với Lê-nin thì như thế nào
chứ? Họ đều là những kẻ ngông cuồng cả ư? Tất cả họ đều
"không nghĩ" ư?
Ta hãy bàn tiếp. Người ta nghĩ thế nào về bức điện của
Mác-tốp, Na-tan-xôn (xin chú ý rằng ông này là một lãnh tụ
của đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng), ác-xen-rốt, v.v.,
trong đó nói: "Chúng tôi nhận thấy hoàn toàn không thể đi
qua nước Anh để trở về Nga được"? (xem "Báo công nhân", số
ra ngày 15 tháng Tư).
Phải chăng như thế có nghĩa là Mác-tốp và Na-tan-xôn cũng
là những kẻ ngông cuồng, phải chăng họ cũng "không nghĩ"?
Nhưng họ, các nhân chứng đó, không phải là người của
đảng ta, còn Na-tan-xôn là nhân chứng thuộc đảng của V. Tsécnốp, ― tất cả họ đều thừa nhận sự thật là hoàn toàn không thể
đi con đường nào khác để về nước Nga được!

378

V. I. L ê - n i n

379

Vậy kết luận như thế nào? Chỉ có một trong hai điều này:
hoặc V. Tséc-nốp là một con người hơi kỳ quái, đưa những lời
nói suông ra để lảng tránh sự thật, hoặc ông ta đã bị bọn phi-lixtanh và bọn sô-vanh vu cáo và phỉ báng mà phát sợ đến mất
trí rồi.
"Sự thật", số 37, ngày 4
tháng Năm (21 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những mưu toan chống chế
không thành công
của ông plê-kha-nốp
Trên báo "Thống nhất" số 15, ông Plê-kha-nốp đã trút lên
báo "Sự thật" rất nhiều điều lăng mạ mà ngay cả trên cái tờ báo
"Thống nhất" hay lăng mạ đó cũng ít khi thấy, ông ta lăng mạ
để cố sức che giấu hai sự thật hoàn toàn rõ ràng không thể chối
cãi được.
Các ngài ạ, các ngài sẽ không che giấu được những sự thật
đó đâu!
Sự thật thứ nhất. Ông Plê-kha-nốp đã không cho đăng lại
bản báo cáo của chúng tôi công bố ngày 5 tháng Tư 1917 trên
báo "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát", số 32, mà cũng không cho đăng lại cả nghị quyết của Ban
chấp hành nữa.
Làm như thế không những là tỏ ra coi thường theo lối vô
chính phủ đối với các đại biểu được bầu ra của đa số binh sĩ,
mà còn là một thủ đoạn bất lương của một kẻ hung bạo.
Sự thật thứ hai. Phản kháng lại cuộc công kích của ông Plêkha-nốp không phải là chúng tôi, mà là tờ "Sự nghiệp nhân
dân", tờ báo được ngay cả Kê-ren-xki, đồng nghiệp của Gu-tsơcốp và Mi-li-u-cốp, cộng tác. Khi nói về báo "Thống nhất" của
ông Plê-kha-nốp, báo "Sự nghiệp nhân dân" ngày 13 tháng Tư
1917 đã viết rất rõ ràng:
"... chúng tôi đã quen thấy những lời lẽ đó, thấy phương pháp đấu
tranh đó trên các trang báo của tờ "ý chí Nga". Và thành thật mà nói,

380

V. I. L ê - n i n

381

chúng tôi rất phiền lòng và đau đớn khi thấy những lời lẽ và phương
pháp ấy trong các bài báo của những nhà xã hội chủ nghĩa".

Đấy là một lời chứng của những người theo chủ nghĩa vệ
quốc, những người mà về mặt chính trị thì còn gần với ông Plêkha-nốp gấp nghìn lần hơn so với chúng tôi.
Khi ông Plê-kha-nốp gọi bài của tờ "Sự nghiệp nhân dân"
là "một bài không đạt", để bác bỏ những lời chứng đó của
nhân chứng, thì như vậy ông ta trông mong vào những độc
giả nào chứ?
Người làm chứng thì xác nhận rằng ông Plê-kha-nốp đã
dùng đến những thủ đoạn hung bạo.
Đã có lúc ông Plê-kha-nốp là một người xã hội chủ nghĩa;
bây giờ thì ông ta đã tụt xuống ngang hàng tờ "ý chí Nga" rồi.
Bất cứ lời lăng mạ nào cũng không thể lấp liếm được cái sự
thật là: ngay cả tờ "Sự nghiệp nhân dân" cũng đã vạch trần ông
Plê-kha-nốp.
Trong một bài xã luận mà chúng tôi đã cho đăng lại vào
ngày 18 tháng Tư, báo "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát" (số 43, ngày 17 tháng Tư) đã gọi sự
hãm hại ấy là "bất lương và khả ố".
Nhân chứng đó nói thẳng ra rằng sự hãm hại bất lương và
khả ố của các thế lực đen tối và của báo chí của họ trước kia đã
có và hiện nay vẫn có. Ông Plê-kha-nốp tự hạ mình xuống
ngang hàng tờ "ý chí Nga" nên đã bị lên án đích đáng.
"Sự thật", số 37, ngày 4
tháng Năm (21 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Nghị quyết
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (B) Nga
thông qua
ngày 21 tháng tư
(4 tháng năm) 1917
Xét tình hình đã xảy ra ở Pê-tơ-rô-grát sau khi công bố bức
thông điệp có tính chất đế quốc chủ nghĩa, xâm lược và ăn cướp
đề ngày 18 tháng Tư 1917 của Chính phủ lâm thời, và sau các
cuộc mít-tinh và biểu tình của nhân dân diễn ra ở các đường
phố Pê-tơ-rô-grát ngày 20 tháng Tư, Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga quyết định:
1) Các cán bộ tuyên truyền và các diễn giả của đảng phải bác
bỏ lời dối trá bỉ ổi của các báo chí của bọn tư bản và các báo chí
ủng hộ bọn tư bản, nói rằng chúng ta dọa sẽ phát động nội
chiến. Đó là điều dối trá bỉ ổi, vì tuồng như trong lúc này, lúc
mà bọn tư bản và chính phủ của chúng không thể và không
dám dùng bạo lực để chống lại quần chúng, lúc mà quần chúng
binh sĩ và công nhân vẫn còn được tự do bày tỏ ý chí của mình,
được tự do bầu cử và bãi miễn tất cả các cơ quan chính quyền, ―
trong giờ phút như vậy, thì bất cứ một ý định nào muốn phát
động nội chiến cũng đều là ngây thơ, vô lý và kỳ quặc, ― trong
giờ phút như vậy thì điều cần phải làm là phục tùng ý chí của
đa số dân cư và để cho thiểu số người bất mãn được tự do phê
phán ý chí đó; nếu tình hình đưa tới chỗ phải dùng đến bạo lực,
thì trách nhiệm đó sẽ thuộc về Chính phủ lâm thời và những kẻ
ủng hộ nó.

V. I. L ê - n i n

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương

2) Chính phủ của bọn tư bản và các báo chí của nó lớn tiếng
phản đối nội chiến; chúng làm như thế chỉ là để che giấu việc
bọn tư bản, rõ ràng chỉ là một thiểu số không đáng kể trong
nhân dân, không muốn phục tùng ý chí của đa số.

nhân đang bắt đầu ở Đức, và cuộc cách mạng đó sẽ là một đòn
đánh vào bọn tư bản ở tất cả các nước.

382

3) Để hiểu được ý chí của đa số dân cư ở Pê-tơ-rô-grát, nơi
mà hiện nay binh sĩ đặc biệt đông đã hiểu rõ và thể hiện đúng
tâm trạng của nông dân, thì cần phải tổ chức ngay tức khắc, ở
tất cả các quận trong thành phố và vùng ngoại ô, một cuộc
trưng cầu ý dân về thái độ đối với bức thông điệp của chính
phủ, về việc ủng hộ đảng phái này hay đảng phái kia và về việc
nên thiết lập Chính phủ lâm thời như thế nào.
4) Toàn thể cán bộ tuyên truyền của đảng ở nhà máy,
trong các trung đoàn, ở đường phố, v.v., đều phải tuyên
truyền những quan điểm ấy và đề nghị ấy ở khắp nơi, trong
các cuộc thảo luận hòa bình, các cuộc biểu tình hòa bình và
cả các cuộc mít-tinh; phải cố gắng tổ chức ở từng nhà máy và
ở từng trung đoàn một cuộc trưng cầu ý kiến có kế hoạch,
giữ vững nghiêm ngặt một trật tự hoàn toàn và một kỷ luật
theo tình đồng chí.
5) Các cán bộ tuyên truyền của đảng phải không ngớt phản
đối sự vu cáo hèn mạt của bọn tư bản nói rằng tuồng như đảng
ta tán thành ký hòa ước riêng rẽ với nước Đức; chúng ta coi
Vin-hem II là tên kẻ cướp ngự ngai vàng, cũng đáng bị xử tử
như Ni-cô-lai II vậy, và coi bọn Gu-tsơ-cốp Đức, tức bọn tư bản
Đức, đều là kẻ xâm lược, là kẻ cướp và là những tên đế quốc
chủ nghĩa như bọn tư bản Nga, Anh và tất cả bọn tư bản khác;
chúng ta phản đối các cuộc đàm phán với bọn tư bản, chúng ta
tán thành các cuộc đàm phán và việc bắt tay thân thiện với công
nhân và binh sĩ cách mạng tất cả các nước; chúng ta tin chắc
rằng chính phủ Gu-tsơ-cốp - Mi-li-u-cốp sở dĩ cố làm cho tình
hình trầm trọng thêm, chính là vì nó biết rằng cách mạng công

383

6) Trong lúc gieo rắc những tin đồn đại về sự phá sản hoàn
toàn và không tránh khỏi, Chính phủ lâm thời không những chỉ
đe dọa nhân dân hòng làm cho nhân dân cứ để cho Chính phủ
lâm thời đó nắm chính quyền, mà lại còn nói lên một cách mơ
hồ, không rõ ràng và lúng túng cái chân lý sâu sắc và không thể
chối cãi được là: nhân dân tất cả các nước trên thế giới đều lâm
vào bước đường cùng, cuộc chiến tranh đang được tiến hành vì
lợi ích của bọn tư bản đã dẫn họ đến bờ vực thẳm, và thực sự
không còn có con đường thoát nào khác ngoài việc chuyển
chính quyền vào tay giai cấp cách mạng, tức là vào tay giai cấp
vô sản cách mạng là giai cấp có khả năng thi hành những biện
pháp cách mạng.
Nếu ở nước ta còn có những dự trữ lúa mì và các thứ khác
nữa, thì chính phủ mới của công nhân và binh sĩ cũng sẽ biết
cách sử dụng những thứ đó. Còn nếu cuộc chiến tranh của bọn
tư bản đã đưa đến tình trạng phá sản đến mức không còn có lúa
mì nữa, thì chính phủ của bọn tư bản sẽ chỉ làm trầm trọng
thêm, chứ không thể nào cải thiện được tình cảnh của quần
chúng nhân dân.
7) Chúng tôi coi chính sách của đa số các thủ lĩnh hiện nay
của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, chính sách của các
đảng dân túy và men-sê-vích, là một chính sách hết sức sai lầm,
bởi vì tín nhiệm Chính phủ lâm thời, tìm cách điều hòa với nó,
mặc cả về những sửa đổi này nọ, v.v., như thế, trên thực tế, có
nghĩa là làm tăng thêm hàng đống giấy lộn, là trì hoãn vô bổ;
ngoài ra, chính sách đó còn tạo nguy cơ là sẽ gây ra tình trạng
chia rẽ giữa ý chí của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và ý
chí của đa số binh sĩ cách mạng ở ngoài mặt trận và ở Pê-tơ-rôgrát, cũng như của đa số công nhân.
8) Chúng tôi kêu gọi các công nhân và binh sĩ nào thừa

384

V. I. L ê - n i n

385

nhận rằng Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ cần phải thay
đổi chính sách của mình đi và cần phải từ bỏ cái chính sách tín
nhiệm và thỏa hiệp với chính phủ của bọn tư bản, hãy bầu lại
các đại biểu của họ vào Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ,
chỉ cử vào đấy những người nào sẽ kiên quyết thực hiện một
chính kiến hoàn toàn rõ ràng, phù hợp với ý chí chân chính của
đa số.
"Sự thật", số 38, ngày 5
tháng Năm (22 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những nhà tư bản rồ dại
hay là
những người dân chủ - xã hội
thiếu trí khôn?
"Báo công nhân" hôm nay viết:
"Chúng tôi đã kiên quyết phản đối những kẻ đi theo Lê-nin phát
động nội chiến. Nhưng hiện nay, kẻ khơi mào nội chiến không phải là
những người đi theo Lê-nin, mà lại là Chính phủ lâm thời, vì nó đã
công bố một văn kiện nhạo báng những nguyện vọng dân chủ. Đó là
một việc làm thật sự rồ dại, và Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
cần phải lập tức có những hành động kiên quyết để phòng ngừa những
hậu quả ghê gớm của hành động đó".

Còn có gì vô lý hơn và đáng cười hơn là câu chuyện hoang
đường nói rằng chúng tôi "đã phát động" nội chiến, trong khi
chúng tôi đã tuyên bố một cách rõ ràng nhất, chính thức nhất,
rành mạch nhất rằng trọng tâm toàn bộ công tác của chúng ta là
kiên nhẫn giải thích đường lối của giai cấp vô sản đối chọi với
cái bệnh cuồng nhiệt tiểu tư sản, vệ quốc chủ nghĩa tín nhiệm
bọn tư bản?
Hiện nay, những tiếng kêu gào về nội chiến đều do bọn tư
bản thốt ra để hòng phá hoại ý chí của đa số nhân dân, ― lẽ nào
"Báo công nhân" thật sự không hiểu được điều đó?
Nói rằng thái độ của bọn tư bản ― bọn bị kẹp trong gọng
kìm sắt của tư bản đế quốc Nga và Anh - Pháp nên không thể
hành động gì khác được, ― là "rồ dại" thì có chút nào là chủ
nghĩa Mác không?
Trên tờ "Thống nhất", ông Plê-kha-nốp hôm nay đã thể
hiện một cách thành thật hơn cái chính sách của toàn bộ
khối liên minh vệ quốc chủ nghĩa tiểu tư sản, khi kêu gọi

386

V. I. L ê - n i n

Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ "hãy thoả hiệp" với Chính
phủ lâm thời. Thật là một lời kêu gọi buồn cười, chẳng khác
nào người ta đưa đồ gia vị ra sau khi đã ăn cơm xong rồi vậy.
Mà sự thỏa hiệp thì đã có từ lâu rồi kia mà! Mà sự thoả hiệp
thì đã có từ buổi đầu của cách mạng kia mà! Toàn bộ vấn đề
của cuộc khủng hoảng hiện nay, lúc này chính là do chỗ sự thoả
hiệp đó đã thành một tờ giấy lộn hoặc một lời hứa suông! Trả
lời "những vấn đề quái ác" được trực tiếp đặt thẳng ra trước
nhân dân, sau khi sự thoả hiệp đó đã bị phá sản, ― bằng cách
tung ra những lời kêu gọi "thoả hiệp" chung chung, mà không
hề nói đến điều kiện để thỏa hiệp và cũng không hề nói đến
những bảo đảm thực tế cho sự thoả hiệp đó, hoặc bằng cách
thốt ra những tiếng thở than và những lời nguyền rủa "ồ, các
anh rồ dại thật!" ― thì như vậy há chẳng phải là một tấn bi hài
kịch kiểu Lu-i Blăng tiểu tư sản hay sao? (Lu-i―Blăng, ngoài
miệng là thủ lĩnh công nhân, nhưng trong thực tế lại theo đuôi
giai cấp tư sản).
"Cần phải lập tức có những hành động kiên quyết", ― "Báo
công nhân" đã tuyên bố trịnh trọng như thế. Có "những hành
động" gì, thưa đồng bào thân mến? Bản thân các anh cũng
không thể nói ra được điều đó, bản thân các anh cũng không
biết điều đó, các anh chỉ có nói văn hoa thôi, vì rằng các anh,
đúng như Lu-i Blăng, trên thực tế đã quên mất đấu tranh giai
cấp, trên thực tế đã thay thế đấu tranh giai cấp bằng lời nói
suông và lời nói văn hoa theo lối tiểu tư sản.
Viết ngày 21 tháng Tư
(4 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 5 tháng Năm
(22 tháng Tư) 1917 trên báo
"Sự thật", số 38

Theo đúng bản đăng trên báo

387

Chủ nghĩa vệ quốc trung thực
tự bộc lộ
Những sự biến xảy ra ở Pê-tơ-rô-grát trong mấy hôm nay và
nhất là hôm qua chứng minh rất rõ là chúng ta đã có lý biết bao
khi nói đến chủ nghĩa vệ quốc "trung thực" của quần chúng
khác với chủ nghĩa vệ quốc của các thủ lĩnh và các đảng phái.
Đông đảo dân cư gồm những người vô sản, nửa vô sản và
nông dân nghèo. Đó là đại đa số nhân dân. Các giai cấp ấy thực
sự không có lợi gì trong những cuộc thôn tính; họ (các giai cấp
ấy) không có lợi gì về chính sách đế quốc chủ nghĩa, về những
lợi nhuận của tư bản ngân hàng, về những thu nhập của ngành
đường sắt ở Ba-tư, về những chức vị bổng lộc hậu ở Ga-li-xi-a
hoặc ở ác-mê-ni-a, về việc hạn chế quyền tự do ở Phần-lan.
Mà tất cả những cái đó gộp chung lại thì chính là cái mà
trong khoa học và trên báo chí, người ta vẫn thường gọi là một
chính sách đế quốc xâm lược và cướp đoạt.
Thực chất vấn đề là ở chỗ bọn Gu-tsơ-cốp, bọn Mi-li-ucốp, bọn Lvốp – dù tất cả bọn chúng có là những vị thiên
thần của lòng từ thiện, vô tư và bác ái đi nữa – vẫn là
những đại biểu, những thủ lĩnh, những kẻ được uỷ quyền
của giai cấp bọn tư bản, mà giai cấp này thì quan tâm đến
chính sách xâm lược và cướp đoạt. Giai cấp đó đã đầu
tư "vào chiến tranh" hàng tỷ và "nhờ có chiến tranh" và
các cuộc thôn tính (nghĩa là nhờ dùng bạo lực để khống chế

V. I. L ê - n i n

Chủ nghĩa vệ quốc trung thực tự bộc lộ

hay sáp nhập các dân tộc khác) mà kiếm được hàng trăm triệu.

bọn tư bản và chính phủ của bọn tư bản đều có thể ngoài miệng
thì nói từ bỏ thôn tính, đều có thể dùng những câu hứa hẹn và
những lời nói đẹp đẽ để "lảng tránh", nhưng trên thực tế thì
không hề từ bỏ những cuộc thôn tính.

388

Hy vọng rằng giai cấp bọn tư bản sẽ có thể "cải hoá", sẽ thôi
không là giai cấp tư bản nữa, sẽ từ bỏ lợi nhuận của chúng, như
thế là hy vọng hão, là mơ tưởng viển vông, và trên thực tế, là
lừa dối nhân dân. Chỉ có những nhà chính trị tiểu tư sản, ngả
nghiêng giữa chính sách của bọn tư bản và chính sách của
những người vô sản, mới có thể nuôi dưỡng hoặc ôm ấp những
hy vọng hão như vậy. Đó chính là cái sai lầm của các thủ lĩnh
hiện nay của các đảng dân tuý và men-sê-vích, của Tsơ-khê-ítdê, Txê-rê-tê-li, Tséc-nốp vân vân.
Đông đảo những người theo chủ nghĩa vệ quốc hoàn toàn
không biết gì về chính trị cả: họ đã không thể học tập được
chính trị trong sách vở, trong việc tham gia Đu-ma nhà nước,
cũng như bằng cách quan sát kỹ những người làm chính trị.
Đông đảo những người theo chủ nghĩa vệ quốc vẫn chưa
hiểu rằng chiến tranh là do các chính phủ tiến hành, rằng các
chính phủ đều thể hiện lợi ích của những giai cấp nào đó, rằng
chiến tranh hiện nay là do bọn tư bản trong cả hai tập đoàn
cường quốc tham chiến tiến hành vì lợi ích và mục đích cướp
đoạt của bọn tư bản.
Vì không hiểu như thế, nên đông đảo những người theo chủ
nghĩa vệ quốc đều lập luận một cách giản đơn rằng: chúng tôi
không muốn có thôn tính, chúng tôi đòi hỏi một nền hoà bình
dân chủ, chúng tôi không muốn tiến hành chiến tranh để giành
lấy Côn-xtan-ti-nô-pôn, để bóp chết Ba-tư hoặc để cướp bóc
Thổ-nhĩ-kỳ, v.v.; chúng tôi "đòi hỏi" Chính phủ lâm thời phải từ
bỏ các cuộc thôn tính.
Đông đảo những người theo chủ nghĩa vệ quốc đều

thành thật muốn như thế, không phải là về mặt cá nhân, mà
là về mặt giai cấp, vì họ tiêu biểu cho những giai cấp không
có lợi gì trong các cuộc thôn tính. Nhưng họ không hiểu rằng

389

Bởi thế cho nên đông đảo những người theo chủ nghĩa vệ
quốc đã công phẫn một cách rất mãnh liệt và rất chính đáng về
bức thông điệp của Chính phủ lâm thời ngày 18 tháng Tư.
Những ai thông hiểu chính trị đều không thể ngạc nhiên về
bức thông điệp đó, bởi vì họ đã biết rất rõ rằng tất cả những lời
"từ bỏ thôn tính" của bọn tư bản, chỉ là một lối lảng tránh, một
mánh khoé tầm thường và là lời nói ngoại giao mà thôi.
Nhưng đông đảo những người theo chủ nghĩa vệ quốc
"trung thực" đều sửng sốt, căm tức và rất phẫn nộ. Họ đã cảm
thấy ― họ chưa hoàn toàn hiểu được rõ, nhưng họ đã cảm thấy ―
là họ đã bị đánh lừa.
Đó là thực chất của cuộc khủng hoảng, mà người ta cần phải
phân biệt rành mạch với những ý kiến, những hy vọng, những
giả thiết của một số nhân vật và đảng phái.
Dùng một lời tuyên bố mới, một thông điệp mới, một lối lảng
tránh mới để "lấp liếm" trong một thời gian ngắn cuộc khủng
hoảng này (lời khuyên của ông Plê-kha-nốp trên báo "Thống
nhất" chung quy là nhằm đưa tới chỗ đó, và ý đồ của một bên là
ông Mi-li-u-cốp cùng đồng bọn, và bên kia là Tsơ-khê-ít-dê, Txêrê-tê-li, v.v., cũng nhằm đi tới chỗ đó), và dùng lối "lảng tránh"
để "lấp liếm" chỗ rạn vỡ mới hình thành, như vậy đương nhiên là
có thể làm được, nhưng chỉ dẫn tới tai hại mà thôi. Vì rằng quần
chúng tất nhiên sẽ bị một lối lảng tránh mới lừa dối; lòng căm
phẫn tất nhiên sẽ lại bùng lên và, nếu sự bùng lên ấy không có
tính chất tự giác, thì dễ dàng trở thành rất nguy hại.
Cần phải nói cho quần chúng biết hết sự thật. Chính
phủ của bọn tư bản không thể từ bỏ thôn tính; nó đã quẫn

390

V. I. L ê - n i n

391

rồi, nó không còn đường nào thoát nữa. Nó cảm thấy, nhận
thấy và nhìn thấy rằng, ngoài những biện pháp cách mạng ra
(những biện pháp mà chỉ có giai cấp cách mạng mới có khả
năng dùng được), thì không còn con đường cứu thoát nào nữa;
và nó quay cuồng, phát điên phát dại, hứa một đằng làm một
nẻo, khi thì doạ dùng bạo lực để chống lại quần chúng (Gu-tsơcốp và Sin-ga-rép), lúc thì đề nghị nhường lại chính quyền.
Kinh tế suy sụp, khủng hoảng, những tai hoạ khủng khiếp
của chiến tranh, tình thế không lối thoát ― đó là tình cảnh mà
bọn tư bản đã dẫn nhân dân tất cả các nước đi tới.
Và thực ra không có con đường nào thoát cả, ngoài biện
pháp chuyển chính quyền vào tay giai cấp cách mạng, vào tay
giai cấp vô sản cách mạng là giai cấp duy nhất, với điều kiện là
đa số dân cư sẽ ủng hộ họ, có thể giúp cho cách mạng thắng lợi
ở tất cả các nước tham chiến và có thể dẫn nhân loại tới một nền
hoà bình vững chắc, tới chỗ giải phóng khỏi ách áp bức của tư
bản.
"Sự thật" số 38, ngày 5
tháng Năm (22 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lời khuyên hay là mệnh lệnh
của sin-ga-rép và lời khuyên
của một Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ
địa phương
"Báo một xu"139 ở Pê-tơ-rô-grát, số ra ngày 14 tháng Tư, đã
đăng một tin như sau:
Trưng dụng ruộng đất tư
K i - s i - n é p, ngày 13 tháng Tư. Vì trong huyện còn có những khu
ruộng đất rộng chưa được gieo trồng do giá thuê cao nên không thể
thuê được, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ ác-kéc-man đã yêu

cầu tất cả các uỷ ban thôn và uỷ ban xã, khi không thể dàn xếp ổn thoả
được, thì hãy thông qua một uỷ viên mà trưng dụng để gieo trồng tất
cả những ruộng đất tư chưa sử dụng.

Nếu tin đó là đúng, thì nó cực kỳ quan trọng. Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ ác-kéc-man rõ ràng là đã xuất phát
từ những lý do thực tế; không nghi ngờ gì nữa, nó đã hiểu rất rõ
và rất sát hoàn cảnh địa phương. Nó đánh giá rất đúng rằng bất
luận như thế nào cũng cần phải hết sức tăng thêm diện tích gieo
trồng. Nhưng nếu bọn địa chủ đã nâng cao giá tiền thuê ruộng
đất một cách quá đáng, thì làm thế nào?
Dàn xếp ổn thoả với bọn địa chủ ư?
Bộ trưởng Sin-ga-rép từ Pê-tơ-rô-grát đã dứt khoát
khuyên người ta phải làm như thế, và đe doạ nông dân,

392

V. I. L ê - n i n

393

kêu gào chống những hành động tự tiện. Sin-ga-rép cứ ở Pê-tơrô-grát mà lý sự thì dễ thôi. Ông ta lấy danh nghĩa chính phủ
của bọn tư bản để "che chở" cho bọn địa chủ, thì dễ thôi.
Nhưng nông dân ở các nơi thì như thế nào? Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ ác-kéc-man phải chăng đã nhận xét tình
hình đúng hơn, khi họ nói rằng "không thể dàn xếp ổn thoả
được?"
"Sự thật", số 38, ngày 5
tháng Năm (22 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Nghị quyết
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân
dân chủ - xã hội (B) nga
thông qua sáng
ngày 22 tháng tư
(5 tháng Năm) 1917
Cuộc khủng hoảng chính trị xảy ra ngày 19 - 21 tháng Tư
phải được coi là đã kết thúc, ít ra là giai đoạn đầu của nó.
Quần chúng tiểu tư sản lúc đầu đã lìa bỏ bọn tư bản vì
chúng đã khiến cho họ phẫn nộ, và đã ngả theo công nhân;
nhưng đến hôm sau thì họ lại đi theo các thủ lĩnh men-sê-vích
và dân tuý, là những kẻ đang "tín nhiệm" bọn tư bản và "thoả
hiệp" với chúng.
Bọn thủ lĩnh đó đã nhận thoả hiệp, nhường hoàn toàn tất cả
các vị trí của họ, thoả mãn với những lời rào đón hết sức rỗng
tuếch, chỉ toàn là trên đầu lưỡi, của bọn tư bản.
Các nguyên nhân của cuộc khủng hoảng không bị xoá bỏ, và
nhất định những cuộc khủng hoảng tương tự sẽ còn tái diễn.
Bản chất của cuộc khủng hoảng: quần chúng tiểu tư sản
đang còn ngả nghiêng giữa thái độ tiếp tục tín nhiệm bọn tư
bản như hàng bao đời nay và thái độ căm phẫn bọn chúng,
muốn tin cậy vào giai cấp vô sản cách mạng.
Bọn tư bản dùng những câu nói suông để che giấu việc
chúng kéo dài chiến tranh. Chỉ có giai cấp vô sản cách mạng
mới dẫn tới và có thể dẫn tới chấm dứt chiến tranh bằng cuộc
cách mạng công nhân toàn thế giới, cuộc cách mạng đang lớn
lên rõ rệt ở nước ta, cũng đang phát triển ở nước Đức và ngày
càng tới gần ở một số nước khác.

V. I. L ê - n i n

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương

Khẩu hiệu: "Đả đảo Chính phủ lâm thời!" lúc này không
đúng, vì trong nhân dân chừng nào chưa có một đa số vững
chắc (nghĩa là giác ngộ và có tổ chức) đi theo giai cấp vô sản
cách mạng, thì một khẩu hiệu như thế hoặc chỉ là một câu nói
suông, hoặc, về mặt khách quan, tựu trung là những mưu toan
có tính chất phiêu lưu140.

gây ra bạo lực sẽ thuộc về Chính phủ lâm thời và những kẻ ủng
hộ nó1). Cho nên, đảng ta coi toàn bộ quyết định trên đây của
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ (quyết định đặc biệt cấm
chỉ những cuộc biểu tình vũ trang và bắn súng chỉ thiên) là
hoàn toàn đúng và cần được chấp hành vô điều kiện.
Chúng tôi kêu gọi tất cả các công nhân và binh sĩ hãy thảo
luận kỹ những kết quả của cuộc khủng hoảng trong hai ngày
vừa qua và chỉ cử những đồng chí nào thể hiện được ý chí của
đa số vào Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ và vào Ban
chấp hành. Mỗi khi có một đại biểu không thể hiện được ý kiến
của đa số, thì nhất thiết phải tiến hành bầu cử lại trong các công
xưởng và trại lính.

394

Chúng ta sẽ chỉ tán thành chuyển chính quyền vào tay
những người vô sản và nửa vô sản khi nào các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ ủng hộ chính sách của chúng ta và muốn
nắm lấy chính quyền đó.
Tổ chức của đảng ta, sự đoàn kết của các lực lượng vô sản đã
tỏ ra rõ ràng là không đủ mạnh trong những ngày khủng hoảng.
Những khẩu hiệu lúc này là: 1) giải thích đường lối của giai
cấp vô sản và giải pháp của giai cấp vô sản để chấm dứt chiến
tranh; 2) phê phán chính sách tiểu tư sản tín nhiệm và thoả hiệp
với chính phủ của bọn tư bản; 3) tuyên truyền và cổ động từ
nhóm này qua nhóm khác trong mỗi trung đoàn, trong mỗi nhà
máy, và nhất là trong quần chúng lạc hậu nhất, như người đi ở,
người lao công, v.v., vì trong thời gian khủng hoảng, giai cấp tư
sản đã ra sức dựa đặc biệt vào những phần tử đó; 4) tổ chức, tổ
chức và tổ chức hơn nữa giai cấp vô sản: trong mỗi nhà máy,
mỗi quận, mỗi khu phố.
Hết thảy đảng viên đảng ta phải tuyệt đối tôn trọng
quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơrô-grát ngày 21 tháng Tư cấm chỉ trong hai ngày không
được tiến hành bất kỳ một cuộc mít-tinh nào, một cuộc biểu
tình nào ngoài đường phố. Ban chấp hành trung ương ngay
từ sáng hôm qua đã truyền đi và hôm nay lại cho đăng trên
tờ "Sự thật" một nghị quyết nói rằng "trong giờ phút như
vậy, thì bất cứ một ý định nào muốn phát động nội chiến
cũng đều là vô lý và kỳ quặc", rằng những cuộc biểu tình
đều phải hoàn toàn có tính chất hoà bình, và trách nhiệm

"Sự thật", số 39, ngày 6
tháng Năm (23 tháng Tư) 1917

1)

Xem tập này, tr. 381.

395

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

396

397

Các đồng chí hãy chú ý!
Các đồng chí La-sê-vích, Crư-mốp và Ma-vrin, là những
người được đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ uỷ nhiệm, đề nghị chúng tôi tuyên bố rằng tuyệt
đại đa số công nhân tham gia các cuộc biểu tình ngày 20 và 21
tháng Tư và mang biểu ngữ "Đả đảo Chính phủ lâm thời!" đã
hiểu khẩu hiệu này chỉ theo ý nghĩa là toàn bộ chính quyền phải
chuyển vào tay các Xô-viết, và chỉ sau khi đã chiếm được đa số
trong các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ thì công nhân
mới muốn nắm chính quyền. Thành phần hiện nay của Xô-viết
biểu hiện không hoàn toàn chính xác ý chí của đa số quần chúng
công nhân và binh sĩ. Vì vậy đảng đoàn bôn-sê-vích coi nghị
quyết ngày 22 tháng Tư của Ban chấp hành trung ương là nghị
quyết đánh giá không chính xác tình hình hiện nay.

Lời ban biên tập. Lẽ đương nhiên là nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương hoàn toàn không nhằm chống lại
những người tổ chức các cuộc biểu tình có tính chất quần
chúng, và nếu hiểu như vậy về khẩu hiệu nói trên thì mọi
ý kiến cho là khinh suất hay phiêu lưu đều bị bác bỏ. Vô
luận thế nào, công lao to lớn của các đồng chí nói trên với
tư cách là các đại biểu của những người tổ chức các cuộc
biểu tình, là ở tính chất hòa bình và tính chất quần chúng
vô cùng đông đảo của các cuộc biểu tình đó. Họ là những

Trang đầu báo "Sự thật", số 39, ngày 6 tháng Năm (23 tháng Tư) 1917,
có đăng nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga và bài "Những bài học của cuộc khủng hoảng"
do V. I. Lê-nin viết

ảnh thu nhỏ

Các đồng chí hãy chú ý!

398

399

người duy nhất đã tổ chức cuộc chống trả thích đáng vào giai
cấp tư sản là giai cấp đã biểu thị thái độ ủng hộ Chính phủ lâm
thời của mình.
Viết ngày 22 tháng Tư
(5 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 6 tháng Năm
(23 tháng Tư) 1917 trên
báo "Sự thật", số 39

Theo đúng bản đăng trên báo

Những bài học của cuộc khủng hoảng

400

Những bài học
của cuộc khủng hoảng
Thành phố Pê-tơ-rô-grát và toàn bộ nước Nga vừa trải qua
một cuộc khủng hoảng chính trị nghiêm trọng, cuộc khủng
hoảng chính trị đầu tiên sau ngày nổ ra cách mạng.
Ngày 18 tháng Tư, Chính phủ lâm thời đã thông qua bản
thông điệp nổi tiếng một cách đáng buồn, xác nhận mục đích
xâm lược và ăn cướp của cuộc chiến tranh, xác nhận một cách
khá rõ rệt, khiến gây nên lòng phẫn nộ của quảng đại quần
chúng đã thành thật tin tưởng rằng bọn tư bản mong muốn (và
có khả năng) "từ bỏ thôn tính". Ngày 20 và 21 tháng Tư, thành
phố Pê-tơ-rô-grát sôi sục lên. Phố xá đông nghịt những người; ở
khắp nơi, ngày cũng như đêm, người ta tụ họp thành những
nhóm, những đám đông, những cuộc mít-tinh lớn hoặc nhỏ;
những cuộc biểu tình và tuần hành có tính chất quần chúng kế
tiếp nhau nổ ra không ngừng. Hôm qua, ngày 21 tháng Tư, vào
buổi tối, cuộc khủng hoảng, hay ít ra là giai đoạn đầu của cuộc
khủng hoảng, hình như đã kết thúc: Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ, rồi bản thân Xô-viết, đều tuyên bố
lấy làm hài lòng về "những lời thanh minh", những sửa đổi bản
thông điệp, những "điều giải thích" của chính phủ (những thứ
đó chung quy chỉ là những lời nói hết sức rỗng tuếch, chẳng có
ý nghĩa gì, chẳng thay đổi gì và chẳng hứa hẹn gì141) và đều
công nhận là "vụ rắc rối đã dàn xếp xong".

401

Tương lai sẽ chứng minh rằng quảng đại quần chúng có cho
là "vụ rắc rối đã dàn xếp xong" hay không. Hiện nay, nhiệm vụ
của chúng ta là phải nghiên cứu kỹ lưỡng hơn nữa những lực
lượng, những giai cấp đã được biểu hiện ra trong cuộc khủng
hoảng, và phải rút ra từ việc nghiên cứu ấy những bài học cho
đảng của giai cấp vô sản. Vì ý nghĩa lớn lao của mọi cuộc
khủng hoảng là ở chỗ chúng làm sáng tỏ được cái mà cho đến
lúc ấy vẫn còn ở trong trạng thái tiềm tàng, ở chỗ chúng vứt bỏ
được cái có tính chất ước lệ, bề ngoài, nông cạn, ở chỗ chúng rũ
sạch được rác bụi chính trị, làm lộ rõ những động lực chân
chính của cuộc đấu tranh giai cấp đang thật sự diễn ra.
Về thực chất, thì ngày 18 tháng Tư, chính phủ của bọn tư
bản chỉ lặp lại những bản thông điệp cũ của nó, những bản
này đã che giấu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa dưới
những lời rào đón trước sau theo lối ngoại giao. Quần
chúng binh sĩ đều phẫn nộ vì đã thành thật tin vào lòng
thật thà và ý muốn hòa bình của bọn tư bản. Các cuộc biểu
tình đã bắt đầu với tính cách là những cuộc biểu tình của
binh sĩ , dưới khẩu hiệu trái ngược, không suy tính, không
thể đem lại kết quả gì: "đả đảo Mi-li-u-cốp!" (tuồng như cứ
thay đổi người hoặc nhóm là có thể thay đổi được thực chất
của chính sách!).
Như thế có nghĩa là quảng đại quần chúng bấp bênh và
ngả nghiêng, gần gũi nhất với nông dân, và theo sự nhận
xét khoa học về mặt giai cấp thì những quần chúng ấy là
quần chúng tiểu tư sản, đã rời bỏ bọn tư bản và ngả về phía
công nhân cách mạng. Chính sự ngả nghiêng đó hoặc sự
chuyển biến đó của quần chúng ― quần chúng này nhờ ở
sức mạnh của mình mà có khả năng quyết định hết thảy ―
đã gây ra cuộc khủng hoảng.
Lúc đó thì không phải là những phần tử trung gian mà
là những phần tử cực đoan, không phải là quần chúng tiểu
tư sản trung gian, mà là giai cấp tư sản và giai cấp vô sản,

V. I. L ê - n i n

Những bài học của cuộc khủng hoảng

đã lập tức bắt đầu hoạt động, bắt đầu xuống đường và tự tổ
chức lại.

những bọn mà suốt từ đầu cuộc cách mạng nói chung, cũng
như trong những ngày khủng hoảng nói riêng, chưa có được
một đường lối đảng rõ rệt, bọn đó đã bị những lời la ó kia làm
cho sợ hãi. Trong Ban chấp hành, mà ngày hôm qua gần nửa số
uỷ viên đã bỏ phiếu chống lại Chính phủ lâm thời, người ta tán
thành với 34 phiếu thuận (19 phiếu chống), việc quay trở lại
chính sách tín nhiệm và thỏa hiệp với bọn tư bản.

402

Giai cấp tư sản chiếm lấy đại lộ Nép-xki – "đại lộ Mi-li-ucốp", như lời một tờ báo đã gọi, ― và các khu lân cận ở Pê-tơrô-grát của bọn giàu có, Pê-tơ-rô-grát của bọn tư bản và quan
lại. Các sĩ quan, sinh viên, các "giai cấp trung gian" đều biểu
tình ủng hộ Chính phủ lâm thời, và trong những khẩu hiệu viết
trên cờ thường có khẩu hiệu: "đả đảo Lê-nin".
Giai cấp vô sản nổi dậy từ những trung tâm của mình, tức là
những khu công nhân ở ngoại ô; nó được tổ chức chung quanh
những lời kêu gọi và những khẩu hiệu của Ban chấp hành trung
uơng của đảng ta. Ngày 20 và 21, Ban chấp hành trung ương
thông qua những nghị quyết mà bộ máy tổ chức đã truyền đạt
ngay tức khắc cho quần chúng vô sản. Những cuộc biểu tình của
công nhân tràn ngập những khu ở xa trung tâm hơn, những khu
không giàu có, rồi xâm nhập từng nhóm vào đại lộ Nép-xki. Các
cuộc biểu tình của giai cấp vô sản khác hẳn những cuộc biểu tình
của giai cấp tư sản ở chỗ các cuộc biểu tình của giai cấp vô sản thì
đông đảo hơn và nhất trí hơn. Trên các lá cờ có khẩu hiệu: "Toàn
bộ chính quyền về tay Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ".
ở đại lộ Nép-xki tình hình đã đi đến chỗ xung đột. Người ta
xé toang những lá cờ của các đoàn biểu tình "đối địch". Từ một
số nơi, người ta gọi điện thoại báo cho Ban chấp hành biết rằng
hai bên đã nổ súng, rằng đã có những người chết và bị thương;
những tin tức ấy hết sức trái ngược nhau và không được xác
minh.
Giai cấp tư sản sợ rằng quần chúng chân chính,
nghĩa là đa số thật sự của nhân dân, cướp mất chính quyền;
chúng biểu lộ lòng run sợ của mình qua những lời la ó ầm ĩ
về "cái bóng ma nội chiến". Những lãnh tụ tiểu tư sản
trong Xô-viết, bọn men-sê-vích và bọn dây tuý, nghĩa là

403

"Vụ rắc rối" được công nhận là "đã dàn xếp xong".

Thực chất cuộc đấu tranh giai cấp là gì? Bọn tư bản tán
thành việc kéo dài chiến tranh và dùng những lời nói suông và
những hứa hẹn để che giấu ý định ấy; chúng mắc kẹt trong
màng lưới của tư bản ngân hàng Nga, Anh - Pháp và Mỹ. Giai
cấp vô sản, thông qua đội tiên phong giác ngộ của nó, tán thành
việc chuyển chính quyền vào tay giai cấp cách mạng, vào tay
giai cấp công nhân và những người nửa vô sản, tán thành việc
phát triển cuộc cách mạng công nhân toàn thế giới là cuộc cách
mạng đang dâng lên rõ ràng ở Đức, tán thành chấm dứt chiến
tranh bằng cuộc cách mạng đó.
Quảng đại quần chúng, mà chủ yếu là quần chúng tiểu tư
sản, vẫn còn tín nhiệm các thủ lĩnh men-sê-vích và dân tuý, họ
bị giai cấp tư sản làm cho hết sức sợ hãi và tiến hành, với những
lời rào đón, đường lối của giai cấp ấy, quảng đại quần chúng đó
đang dao động, lúc thì ngả về phe hữu, lúc thì ngả về phe tả.
Chiến tranh thật là kinh khủng; nó đè nặng nhiều nhất
lên chính quảng đại quần chúng; chính trong hàng ngũ
quảng đại quần chúng ngày càng phát triển ý thức – tuy
còn rất mơ hồ – rằng cuộc chiến tranh ấy đầy tội ác, rằng
cuộc chiến tranh ấy được tiến hành là do những cuộc tranh
chấp và cãi cọ giữa bọn tư bản, do việc phân chia của ăn
cướp được của chúng . Tình hình toàn thế giới ngày càng
rắc rối. Không còn lối thoát nào khác ngoài cuộc cách mạng

V. I. L ê - n i n

Những bài học của cuộc khủng hoảng

công nhân toàn thế giới, cuộc cách mạng đó hiện nay đang tiến
triển ở nước Nga nhanh hơn ở các nước khác, nhưng cũng đang
lớn mạnh rõ rệt cả ở Đức nữa (những cuộc bãi công, việc bắt tay
thân thiện giữa binh sĩ ở mặt trận). Và quần chúng đang ngả
nghiêng: giữa lòng tin vào những chủ cũ, tức là bọn tư bản, và
lòng căm ghét đối với bọn chúng; giữa lòng tin vào giai cấp
mới, giai cấp duy nhất triệt để cách mạng và đang mở ra cho tất
cả những người lao động con đường dẫn đến một tương lai xán
lạn, tức là giai cấp vô sản, với nhận thức chưa được rõ ràng về
vai trò lịch sử toàn thế giới của giai cấp ấy.

Khẩu hiệu hiện nay là: hãy giải thích một cách chính xác
hơn, minh bạch hơn, rộng rãi hơn đường lối của giai cấp vô sản,
biện pháp do giai cấp đó đề ra nhằm chấm dứt chiến tranh. Hãy
tổ chức thành các đội ngũ vô sản ở khắp nơi, mạnh mẽ hơn,
đông đảo hơn! Hãy đoàn kết chung quanh các Xô-viết của các
đồng chí và, ở trong các Xô-viết ấy, hãy nỗ lực đoàn kết đa số
chung quanh các đồng chí bằng cách thuyết phục thân mật và
bằng cách bầu lại một vài uỷ viên!

404

Đây không phải là sự do dự đầu tiên, cũng không phải là sự
do dự cuối cùng của quần chúng tiểu tư sản và nửa vô sản!
Các đồng chí công nhân, bài học đã rõ ràng rồi! Thời gian
không chờ đợi. Sau cuộc khủng hoảng thứ nhất, nhiều cuộc
khác sẽ tiếp tục nổ ra. Hãy đem toàn bộ sức lực của các đồng chí
ra để giác ngộ những phần tử lạc hậu, để gần gũi trực tiếp, theo
tinh thần đồng chí và có tính chất quần chúng (chứ không chỉ ở
trong những cuộc mít-tinh mà thôi) với từng trung đoàn, với
từng nhóm tầng lớp lao động chưa giác ngộ! Hãy đem toàn bộ
sức lực ra để đoàn kết hàng ngũ của các đồng chí, để tổ chức
công nhân từ dưới lên trên, cho tới ở mỗi quận, mỗi nhà máy,
mỗi khu trong thủ đô và trong các ngoại ô của thủ đô! Không
được để cho mình bị lạc hướng vì bọn tiểu tư sản "thỏa hiệp"
với bọn tư bản, vì bọn vệ quốc chủ nghĩa, bọn chủ trương "ủng
hộ", bọn hành động đơn độc có khuynh hướng nóng vội, khi đa
số nhân dân chưa được đoàn kết vững chắc mà đã hô "đả đảo
Chính phủ lâm thời!". Cuộc khủng hoảng không thể giải quyết
được bằng bạo lực của một số người này đối với số người khác,
bằng những hành động lẻ tẻ của những nhóm nhỏ có vũ khí,
bằng những âm mưu theo kiểu Blăng-ki nhằm "cướp lấy chính
quyền", "bắt giam" Chính phủ lâm thời, v.v..

Viết ngày 22 tháng Tư
(5 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 6 tháng Năm
(23 tháng Tư) 1917 trên
báo "Sự thật", số 39

405

Theo đúng bản đăng trên báo

Tư bản và vô sản hiểu như thế nào là "nhục nhã"

406

407

chính Plê-kha-nốp cũng đã ký và đã phản bội). Bản "hiệp ước"
ấy của công nhân cho rằng việc công nhân nước này bắn vào
công nhân nước khác để bảo vệ lợi nhuận của bọn tư bản, là
một "tội ác".

Các nhà tư bản
và những người vô sản
hiểu như thế nào là "nhục nhã"
Hôm nay tờ "Thống nhất" đăng ở trang đầu và bằng những
chữ in đậm nét một bản kêu gọi do các ông Plê-kha-nốp, Đâytsơ, Da-xu-lích ký. Trong đó có đoạn viết:
"... Mọi dân tộc đều có quyền được tự do định đoạt số phận của
mình. Vin-hem ở Đức và Các-lơ ở áo không bao giờ tán thành điều đó
cả. Tiến hành chiến tranh với hai tên ấy là chúng ta bảo vệ nền tự do
của chúng ta và nền tự do của người khác. Nước Nga không thể phản
lại bạn đồng minh của mình. Làm như thế là tự làm nhục mình...".

Tất cả bọn tư bản đều lập luận như vậy. Chúng coi việc
không thi hành những hiệp ước ký kết giữa bọn tư bản với
nhau là một điều nhục nhã, cũng như bọn vua chúa coi việc
không thi hành những hiệp ước ký kết giữa vua chúa với nhau
là một điều nhục nhã.
Còn công nhân thì nghĩ thế nào? Họ có coi việc không thi
hành những hiệp ước mà bọn vua chúa và bọn tư bản đã ký kết
với nhau là một điều nhục nhã không?
Chắc chắn là không! Những công nhân giác ngộ tán thành
huỷ bỏ tất cả những hiệp ước ấy, tán thành chỉ thừa nhận
những hiệp ước ký kết giữa công nhân và binh sĩ của tất cả các
nước, vì lợi ích của nhân dân, nghĩa là không phải vì lợi ích
của bọn tư bản, mà là vì lợi ích của công nhân và của nông
dân nghèo.
Có một hiệp ước khác, được ký kết giữa công nhân tất
cả các nước, tức là bản Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912 (mà

Những cây bút của tờ "Thống nhất" đã lập luận như bọn tư
bản (tờ "Ngôn luận" và những tờ báo khác đều lập luận như thế
cả), chứ không phải như những công nhân.
Hoàn toàn đúng là cả tên vua Đức lẫn tên vua áo đều phủ
nhận quyền tự do của tất cả các dân tộc, vì hai tên vua đó, cũng
như tên Ni-cô-lai II, đều là những tên kẻ cướp ngự ngai vàng.
Nhưng, một là, cả những tên vua Anh, ý và cả những tên vua
khác ("đồng minh" của Ni-cô-lai II) đều không hơn gì cả. Quên
điều đó, tức là trở thành một tên bảo hoàng hay một kẻ bảo vệ
bọn bảo hoàng.
Và hai là, những tên kẻ cướp không ngự ngai vàng, nghĩa là
bọn tư bản, đã chứng tỏ trong cuộc chiến tranh này là chúng
chẳng hơn gì bọn vua chúa cả. Chẳng phải là nền "dân chủ" Mỹ –
nghĩa là bọn tư bản dân chủ – đã cướp bóc Phi-líp-pin và hiện
đang cướp bóc nước Mếch-xích đó sao?
Bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp Đức, nếu chúng thay thế
Vin-hem II, thì chúng cũng sẽ là những tên kẻ cướp và cũng sẽ
không hơn gì bọn tư bản Anh và Nga.
Ba là, bọn tư bản Nga liệu có "ưng thuận" cho những dân tộc
mà chúng đang áp bức ở ác-mê-ni-a, ở Khi-va, ở U-cra-i-na và
ở Phần-lan, được "tự do" hay không?
Khi lẩn tránh vấn đề ấy, những cây bút của tờ "Thống nhất"
thực ra đã biến thành những người bảo vệ bọn tư bản "nước họ"
trong cuộc chiến tranh ăn cướp của chúng chống lại bọn tư bản
khác.
Những người công nhân theo chủ nghĩa quốc tế trên
toàn thế giới đều tán thành đánh đổ tất cả các chính phủ
tư bản, cự tuyệt mọi sự thoả hiệp hoặc thoả thuận với bất

408

V. I. L ê - n i n

409

cứ tụi tư bản nào, tán thành một hòa ước chung được ký kết
giữa những công nhân cách mạng tất cả các nước và có khả
năng thực sự bảo đảm được quyền tự do của "mỗi" dân tộc.
Viết ngày 22 tháng Tư
(5 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 6 tháng Năm
(23 tháng Tư) 1917 trên
báo "Sự thật", số 39

Theo đúng bản đăng trên báo

Tờ báo thân chính phủ
cổ động cho sự tàn sát
Các ngài bộ trưởng, sau khi tranh thủ được sự tín nhiệm mới
của đa số các thủ lĩnh của Xô-viết, đã chuyển sang tiếp tục công
kích báo "Sự thật" và đảng ta.
Báo "Ngôn luận", một tờ báo thân chính phủ, đã chuyển
sang dùng những thủ đoạn tồi tệ nhất của báo "ý chí Nga".
Trong hai bài xã luận ngày hôm nay, tờ báo thân chính phủ
đó, trong khi lặp lại những điều quen thuộc cũ của tờ "ý chí
Nga", đã vu cáo thay cho cả hai.
"Toàn thể (!!) Pê-tơ-rô-grát đã thức tỉnh, đã xuống đường và đã
lớn tiếng và trịnh trọng tuyên bố rằng họ tín nhiệm Chính phủ lâm
thời".

"Toàn thể" Pê-tơ-rô-grát! – ít hơn thì tờ báo thân chính phủ
đó không chịu đâu... Nếu "toàn thể" Pê-tơ-rô-grát mà không kể
tất cả những công nhân đã biểu tình chống Chính phủ lâm thời,
không kể đại đa số binh sĩ đã xuống đường và đã biểu tình
chống Chính phủ lâm thời, không kể hàng trăm và hàng trăm
nghìn người ở trong nhà, nếu hiểu "toàn thể" Pê-tơ-rô-grát là
một thiểu số không đáng kể thuộc giai cấp tư sản, một số ít học
sinh, một bộ phận sĩ quan cao cấp trong quân đội, ― nếu như
vậy thì tờ báo thân chính phủ đã nói đúng: "toàn thể" Pê-tơ-rôgrát ủng hộ bọn Gu-tsơ-cốp và bọn Mi-li-u-cốp...

410

V. I. L ê - n i n

411

Dựa vào "toàn thể" Pê-tơ-rô-grát (hãy nhớ lại các làng Pôtem-kin!), tờ báo thân chính phủ đã đi thẳng tới chỗ kịch liệt
công kích chúng tôi.
"...Những phát súng đó của những kẻ nào đó có vũ trang, những sự
giết chóc binh sĩ đó có liên quan với việc hết sức trơ tráo treo tại đại sứ
quán Đức những lá cờ của những kẻ chủ trương thất bại... Hành vi
lộng hành đẫm máu ngày hôm qua của phái Lê-nin đã làm cho người
ta không chịu đựng được nữa và đã giáng một đòn sấm sét vào luận
điệu tuyên truyền phản dân tộc và phản bội đó. Chúng ta hy vọng
rằng luận điệu tuyên truyền đó không còn dám ngóc đầu lên nữa".

ở đây "sự trơ tráo" là thuộc về ai – xin bạn đọc phán xét. ở
đây bất cứ lời nào cũng là giả dối và vu khống cả. Các đồng chí
của chúng tôi không treo một lá cờ nào tại đại sứ quán Đức cả.
Các đồng chí của chúng tôi không có lỗi gì trong việc giết các
binh sĩ cả. Trách nhiệm về các hành vi bạo lực ngày hôm qua là
thuộc về Chính phủ lâm thời và chỉ thuộc về Chính phủ lâm
thời mà thôi.
Xin bạn đọc hãy phán xét xem sự tuyên truyền của ai thật sự
là phản bội.
Viết ngày 22 tháng Tư
(5 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 6 tháng Năm
(23 tháng Tư) 1917 trên
báo "Sự thật", số 39

Theo đúng bản đăng trên báo

Bằng cách nào người ta
làm cho một vấn đề rõ ràng
lại trở thành rối tung?
Hôm nay, báo "Ban ngày" đã viết như sau về nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương ngày 20 tháng Tư, tức là nghị quyết
đã nêu lên sự cần thiết phải chuyển chính quyền cho giai cấp vô
sản cách mạng "nhờ sự ủng hộ của đa số nhân dân":
"Điều đó rất đơn giản, nhưng như vậy thì còn đợi gì nữa? Hãy tới
mà nắm lấy chính quyền, chứ không cần nghị quyết".

Đó là một thí dụ điển hình về những phương pháp quen
thuộc của báo chí tư sản! Người ta giả vờ không hiểu được
những sự việc hết sức rõ ràng và bảo đảm cho mình – trên giấy
tờ – một thắng lợi dễ dàng. Kẻ nào nói: "hãy nắm lấy chính
quyền", kẻ đó suy nghĩ tí chút thôi cũng có thể hiểu rằng, chừng
nào còn chưa được đa số nhân dân ủng hộ, thì mọi mưu toan
giành chính quyền sẽ là một hành động phiêu lưu hay là chủ
nghĩa Blăng-ki (báo "Sự thật" đã từng đặc biệt ngăn ngừa trước
điều đó, ngăn ngừa một cách cố ý, chính xác, rõ ràng và không
úp mở).
Nước Nga hiện nay đang có một nền tự do đến mức là thành
phần của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ có thể phản
ánh được ý chí của đa số; cho nên, nếu muốn giành lấy chính
quyền một cách nghiêm chỉnh, chứ không phải theo kiểu Blăngki, thì đảng của giai cấp vô sản phải đấu tranh để giành ảnh
hưởng trong nội bộ các Xô-viết.

V. I. L ê - n i n

Một vấn đề rõ ràng trở thành rối tung

Tất cả các điều đó, báo "Sự thật" đã nói đi nói lại, nhắc đi
nhắc lại nhiều rồi; phải thật sự là người thiếu suy nghĩ hay là có
ác ý mới có thể "không hiểu" điều đó. Chúng tôi để bạn đọc tự
phán xét xem "Báo công nhân" thuộc loại nào trong hai loại
không đáng kính ấy, báo ấy gọi "đề nghị" (với Xô-viết) "giành
lấy chính quyền" là "hành vi xúi giục vô trách nhiệm", là "hành
vi mị dân không có tí tinh thần trách nhiệm chính trị nào cả,
hành vi khinh suất kêu gọi phái dân chủ tiến hành đấu tranh và
nội chiến, thúc đẩy công nhân và binh sĩ không những chống
lại chính phủ, mà chống lại ngay cả Xô-viết nữa", v.v..

Trong hai điều tất phải có một: hoặc là "Báo công nhân" cho
rằng Lvốp đã lừa bịp nhân dân bằng những lời tuyên bố trên
kia hay bằng những lời tuyên bố tương tự, ― như thế thì tờ báo
đó phải hô hào nhân dân không phải là tín nhiệm và ủng hộ
Chính phủ lâm thời, mà là hô hào không tín nhiệm và từ chối
không ủng hộ nó. Hoặc là "Báo công nhân" cho rằng Lvốp thực
sự "sẵn sàng từ chức", ― thế thì tại sao lại la ó về nội chiến?
Nếu "Báo công nhân" hiểu đúng tình thế, hiểu rằng bọn tư
bản la ó về nội chiến là để che giấu ý định của chúng muốn
dùng bạo lực đánh bại ý chí của đa số, thì tất cả những tiếng la
ó của tờ báo ấy là để làm gì vậy?
Lvốp có quyền đề nghị Xô-viết tán thành và thông qua
chính sách của hắn, của Lvốp. Đảng ta có quyền đề nghị Xôviết tán thành và thông qua chính sách vô sản của chúng ta. Nói
"xúi giục", v.v., thì có nghĩa là hoàn toàn không hiểu biết gì cả
hoặc là tự hạ xuống tới mức làm một việc mị dân đê tiện.
Chúng ta có quyền đấu tranh và chúng ta sẽ đấu tranh để giành
ảnh hưởng và giành lấy đa số trong Xô-viết và trong các Xôviết. Và chúng ta nhắc lại:

412

Có thể nào tưởng tượng được một tình trạng lầm lẫn thậm tệ
đến thế không và có thể nào tưởng tượng được một sự đổ vấy
thậm tệ đến thế trong vấn đề mị dân không?
Theo tờ báo buổi chiều "Tin tức Sở giao dịch"142, số ra ngày
21 tháng Tư, thì bộ trưởng kiêm thủ tướng Lvốp đã tuyên bố
nguyên văn như sau:
"Cho tới nay, Chính phủ lâm thời đã luôn luôn được cơ quan lãnh
đạo của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ ủng hộ. Mối quan hệ ấy
đã thay đổi từ hai tuần nay. Chính phủ lâm thời đã bị nghi ngờ. Trong
những điều kiện như vậy, nó không còn có khả năng điều khiển nhà
nước được nữa, vì trong không khí nghi kỵ và bất bình, thì khó mà làm
nên được bất cứ việc gì. Trong những điều kiện ấy, tốt hơn cả là Chính
phủ lâm thời nên rút lui. Chính phủ nhận thức qúa rõ trách nhiệm của
mình trước tổ quốc, cho nên nó sẵn sàng, vì lợi ích của tổ quốc, từ chức
ngay tức khắc nếu cần".

Như thế phải chăng chưa rõ ràng ư? Có thể nào lại không hiểu
được lý do tại sao Ban chấp hành trung ương của chúng ta, sau khi
có những lời nói trên, đã đề nghị tổ chức một cuộc trưng cầu ý dân?
Nói đến "nội chiến", "xúi giục", "mị dân" và những tiếng khủng
khiếp khác ở đây để làm gì, nếu vị bộ trưởng kiêm thủ tướng đã
tuyên bố là sẵn sàng "từ chức"??? nếu ông ấy công nhận Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ là một "cơ quan lãnh đạo"???

413

"Chúng ta sẽ chỉ tán thành chuyển chính quyền vào tay
những người vô sản và nửa vô sản khi nào các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ ủng hộ chính sách của chúng ta và
muốn nắm lấy chính quyền đó" 1).
Viết ngày 22 tháng Tư
(5 tháng Năm) 1917
Đăng ngày 6 tháng Năm
(23 tháng Tư) 1917 trên
báo "Sự thật", số 39

1)

Xem tập này, tr. 394.

Theo đúng bản đăng trên báo

Trả lời phỏng vấn của E. Toóc-ni-ai-nen

414

Trả lời phỏng vấn
của E. Toóc-ni-ai-nen
ngày 23 tháng tư
(6 tháng năm) 1917143
Chúng tôi nghĩ rằng hiện nay Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát đại diện cho đa số công nhân và binh sĩ. Về
phía chúng tôi, chúng tôi (những người bôn-sê-vích) đấu tranh
để giành ảnh hưởng và để chiếm được đa số tại Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ ở Pê-tơ-rô-grát và ở tất cả các Xô-viết địa
phương. Chúng tôi đề nghị công nhân và binh sĩ hãy bầu lại các
ủy viên Xô-viết khi có những đại biểu không đáp ứng được đầy
đủ ý chí của đa số.
Hiện nay, đa số trong Xô-viết đi theo các lãnh tụ dân tuý và
men-sê-vích.
Chúng tôi tin chắc rằng Xô-viết có thể giữ vững được chính
quyền chừng nào nó được sự ủng hộ của đa số lớn và vững chắc
trong công nhân và binh sĩ. Hơn nữa, chính quyền đó sẽ dẫn đến
không phải là kéo dài chiến tranh, mà là chấm dứt chiến tranh
một cách nhanh chóng với những điều kiện có lợi hơn cả cho
quần chúng nhân dân. Chúng tôi cũng nghĩ rằng Xô-viết, một cơ
quan do công nhân và binh sĩ bầu ra, nhất định có thể tranh thủ
được về phía mình đại đa số công nhân và binh sĩ.
Chính phủ của bọn tư bản có thể khước từ được việc triệu
tập Quốc hội lập hiến hay không, ― điều đó tuỳ thuộc ở sự
phát triển và ở lực lượng của phe phản cách mạng, mà chắc
chắn là những yếu tố phản cách mạng ấy thì đã có rồi.

415

Việc chấm dứt chiến tranh bằng một hòa ước thật sự dân
chủ phụ thuộc vào tiến trình của cuộc cách mạng vô sản thế
giới, cuộc cách mạng này hiện nay đã chiếm một vị trí có lợi ở
Nga và chắc chắn là cũng đang lớn mạnh ở Đức (bãi công có
tính chất quần chúng, binh sĩ ở mặt trận bắt tay thân thiện).

"Tyửmies", số 122, ngày 8
tháng Năm 1917
In lần đầu bằng tiếng Nga
năm 1926 trong Toàn tập của
N. Lê-nin (V. U-li-a-nốp),
t. XX, ph. II

Theo đúng bản đăng
trên báo "Tyửmies"
Dịch từ tiếng Phần-lan

Sự vui mừng độc ác và ngu xuẩn

416

Sự vui mừng độc ác
và ngu xuẩn
"Báo công nhân" vui mừng độc ác và nhảy múa lên khi thấy
nghị quyết mới đây của Ban chấp hành trung ương đã bộc lộ
(vả lại cũng có liên quan với lời tuyên bố đã được công bố của
các đại biểu đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết1)) một vài
điểm bất đồng ý kiến trong nội bộ đảng ta.
Bọn men-sê-vích cứ việc vui mừng độc ác và nhảy múa lên
đi. Chúng ta không hề vì thế mà rối trí. Vì bọn chúng không có
tổ chức nào cả. Tsơ-khê-ít-dê và Txê-rê-tê-li là một loại: chúng là
những bộ trưởng không bộ; còn Ban tổ chức thì lại là loại khác:
đó là bọn dân chủ - xã hội không có đường lối chính trị; "bọn vệ
quốc chủ nghĩa" là loại thứ ba: chúng đi theo Plê-kha-nốp. Máctốp là loại thứ tư, là người không ủng hộ công trái. Nếu có
những người chẳng có được tổ chức nào, cũng chẳng có được
đảng nào, mà lại nhảy múa và reo mừng đắc ý khi thấy trong tổ
chức của người khác đã lộ ra thiếu sót nào đó, thì việc ấy có gì
là lạ đâu.
Chúng ta không sợ gì sự thật cả. Đúng đấy, các đồng chí
công nhân ạ, cuộc khủng hoảng đã bộc lộ ra rằng tổ chức của
chúng ta có một số thiếu sót. Hãy bắt tay sửa chữa những thiếu
sót đó đi!
Cuộc khủng hoảng đã bộc lộ ra rằng có những ý đồ
1)

Xem tập này, tr. 396 - 399.

417

rất yếu ớt chủ trương "tả hơn một chút" so với Ban chấp hành
trung ương đảng ta. Ban chấp hành trung ương đảng ta không
tán thành như thế, và chúng ta không chút nào hoài nghi rằng
trong đảng ta đang tiến hành khôi phục lại sự nhất trí rồi, hơn
nữa, đó là sự nhất trí tự nguyện, tự giác và hết sức đầy đủ.
Đường lối của chúng ta ngày càng được chứng thực. Để cho
đường lối ấy được nhất trí chấp hành, chúng ta cần phải có một
tổ chức của quần chúng vô sản tốt hơn nhiều so với tổ chức
hiện nay. Trong mỗi quận, trong mỗi khu, trong mỗi nhà máy,
trong mỗi đại đội phải có một tổ chức lớn mạnh, đoàn kết nhất
trí, có khả năng hành động muôn người như một. Mỗi tổ chức
như thế phải có những mối liên hệ trực tiếp với trung tâm, với
Ban chấp hành trung ương, và những mối liên hệ này phải
vững chắc khiến kẻ địch không sao phá hoại ngay từ đòn đầu
tiên được, những mối liên hệ này phải là những mối liên hệ
thường xuyên, được củng cố và kiểm nghiệm hàng ngày, hàng
giờ, khiến kẻ địch không thể nào đánh chúng ta một cách bất
ngờ được.
Hỡi các đồng chí công nhân! ở cơ sở và bất kỳ ở chỗ nào,
chúng ta hãy xây dựng ngay tức khắc một tổ chức vô sản vững
chắc, có tính chất quần chúng, cả trong quần chúng công nhân
lẫn trong quân đội. Đừng để những sự vui mừng độc ác của kẻ
địch làm cho chúng ta rối trí, đừng sợ những sai lầm cũng như
những thiếu sót cá biệt. Chúng ta sẽ sửa chữa được những sai
lầm và thiếu sót đó. Tương lai thuộc về chúng ta.
"Sự thật", số 40, ngày 8
tháng Năm (25 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

419

Hội nghị vii toàn nga
(hội nghị tháng tư)
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga144
24 - 29 tháng tư
(7 - 12 tháng năm) 1917

420

421

1
Diễn văn khai mạc hội nghị
24 tháng tư (7 tháng năm)
Các đồng chí, hội nghị của chúng ta là hội nghị đầu tiên của
một đảng vô sản, họp trong những điều kiện không những của
cuộc cách mạng Nga, mà cả của cuộc cách mạng thế giới đang
lớn mạnh. Đã đến lúc mà khắp nơi được chứng thực lời khẳng
định của các nhà sáng lập ra chủ nghĩa xã hội khoa học, cũng
như dự kiến nhất trí của những người xã hội chủ nghĩa họp ở
Đại hội Ba-lơ cho rằng chiến tranh thế giới tất nhiên sẽ dẫn tới
cách mạng.
ở thế kỷ XIX, Mác và Ăng-ghen, khi quan sát phong trào vô
sản ở những nước khác nhau và xét tới những triển vọng có thể
xảy ra của cuộc cách mạng xã hội, đã nhiều lần nói rằng vai trò
của các nước đó nói chung sẽ tương xứng, thích hợp với những
đặc điểm lịch sử dân tộc của mỗi nước. Nếu diễn đạt một cách
vắn tắt, thì hai ông đã trình bày tư tưởng đó của mình như sau:
công nhân Pháp thì bắt đầu, công nhân Đức sẽ hoàn thành.
Giai cấp vô sản Nga có vinh dự vĩ đại là được bắt đầu;
nhưng giai cấp vô sản Nga không được quên rằng phong trào
và cuộc cách mạng của mình chỉ là một bộ phận của phong trào
cách mạng vô sản toàn thế giới, phong trào này ngày càng
mạnh mẽ hơn, thí dụ như ở Đức. Chỉ có đứng trên giác độ đó,
chúng ta mới có thể xác định được nhiệm vụ của chúng ta.

422

V. I. L ê - n i n

423

Tôi tuyên bố khai mạc Hội nghị toàn Nga và đề nghị bầu
đoàn chủ tịch.

2
báo cáo về tình hình hiện nay
24 tháng tư (7 tháng năm)

Bản tường thuật tóm tắt đăng
ngày 12 tháng Năm (29 tháng
Tư) 1917 trên báo "Người dân
chủ - xã hội", số 43
In toàn văn lần đầu năm 1921
trong Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

1
Theo đúng biên bản đánh máy

biên bản
Các đồng chí, để xem xét tình hình hiện nay và đánh giá tình
hình đó, tôi phải đề cập tới cả một chủ đề vô cùng rộng lớn, và
theo tôi nghĩ, chủ đề đó có thể chia làm ba phần: một là, đánh
giá tình hình chính trị ở nước ta, ở Nga; thái độ đối với chính
phủ và đối với tình trạng có hai chính quyền song song tồn tại;
hai là, thái độ đối với chiến tranh, và ba là, hoàn cảnh quốc tế
của phong trào công nhân, hoàn cảnh này đã đặt phong trào
công nhân, xét trên phạm vi quốc tế, đứng ngay ở ngưỡng cửa
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Tôi nghĩ rằng, về một số điểm, tôi sẽ chỉ có thể nói vắn tắt
thôi. Mặt khác, về hết thảy mọi vấn đề ấy, tôi sẽ trình bày với
các đồng chí một dự thảo nghị quyết, nhưng cũng cần nói rõ
thêm rằng vì lực lượng chúng ta vô cùng thiếu và cũng vì cuộc
khủng hoảng chính trị xảy ra ở đây, ở Pê-tơ-rô-grát, cho nên
chúng ta chẳng những không thể thảo luận nghị quyết ấy được,
mà thậm chí cũng không thể thông báo kịp thời nghị quyết đó
cho các địa phương nữa. Vì vậy, tôi nhắc lại rằng đây chỉ là
những dự thảo sơ bộ nhằm làm cho công tác của tiểu ban được
tiến hành thuận lợi và làm cho công tác đó có thể tập trung vào
mấy vấn đề quan trọng nhất thôi.
Tôi bắt đầu nói vấn đề thứ nhất. Hội nghị đại biểu
ở Mát-xcơ-va, nếu tôi không lầm, cũng đã thông qua chính

V. I. L ê - n i n

424

cái nghị quyết mà Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơrô-grát đã chấp nhận. (C ó t i ế n g n ó i t r o n g p h ò n g h ọ p:
"Với những điều sửa đổi".) Những điều sửa đổi này tôi
không được xem và không thể nhận xét được. Nhưng vì nghị
quyết của hội nghị Pê-tơ-rô-grát đã được công bố trên báo
"Sự thật", và nếu không có ý kiến phản đối lại, thì tôi có thể
cho rằng tất cả mọi người đều đã biết nghị quyết ấy rồi. Tôi
lấy nghị quyết ấy làm dự thảo để trình với hội nghị toàn Nga
lần này.
Phần lớn các đảng thuộc khối tiểu tư sản đang thao túng Xôviết Pê-tơ-rô-grát, đều cho rằng chính sách của chúng ta là một
chính sách hấp tấp, trái ngược với chính sách của họ. Chính
sách của chúng ta có điều đặc biệt là chúng ta đòi trước hết phải
có sự nhận xét rõ ràng về mặt giai cấp đối với những biến cố
đang diễn ra. Điều lầm lỗi chủ yếu của khối tiểu tư sản chính là
ở chỗ họ đã dùng những lời nói suông để che giấu không cho
nhân dân thấy sự thật về tính chất giai cấp của chính phủ.
Nếu các đồng chí ở Mát-xcơ-va có những điều sửa đổi thì họ
có thể trình bày ngay những điều sửa đổi đó145.
(D i ễ n g i ả đ ọ c n g h ị q u y ế t c ủ a H ộ i n g h ị đ ạ i
biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát về thái
đ ộ đ ố i v ớ i C h í n h p h ủ l â m t h ờ i.)
"Nhận thấy rằng:
1) Chính phủ lâm thời, căn cứ vào tính chất giai cấp của nó,
là cơ quan thống trị của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản;
2) Chính phủ lâm thời và các giai cấp mà nó thay mặt, gắn
bó khăng khít về kinh tế và chính trị với chủ nghĩa đế quốc Nga
và Anh - Pháp;
3) ngay cả cương lĩnh mà nó đã công bố, Chính phủ lâm
thời cũng chỉ thực hiện một cách không đầy đủ và chỉ thực

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

425

hiện dưới áp lực của giai cấp vô sản cách mạng và, một phần,
dưới áp lực của giai cấp tiểu tư sản;
4) các lực lượng phản cách mạng đang được tổ chức lại của
giai cấp tư sản và địa chủ nấp dưới lá cờ của Chính phủ lâm
thời và được chính phủ này công khai dung túng, đã bắt đầu
tấn công vào phái dân chủ cách mạng;
5) Chính phủ lâm thời trì hoãn việc ấn định ngày bầu cử
Quốc hội lập hiến; cản trở việc vũ trang toàn dân; chống lại việc
chuyển toàn bộ ruộng đất cho nhân dân; buộc nhân dân phải
nhận một giải pháp về vấn đề ruộng đất phù hợp với lợi ích
của bọn địa chủ; cản trở việc thực hiện chế độ ngày làm việc 8
giờ; dung túng hoạt động tuyên truyền phản cách mạng (của
Gu-tsơ-cốp và đồng bọn) trong quân đội; tổ chức bọn chỉ huy
cao cấp của quân đội chống lại binh lính, v.v. ..."
Tôi vừa đọc cho các đồng chí nghe phần đầu của nghị
quyết, tức là phần định rõ tính chất giai cấp của Chính phủ lâm
thời. Nếu có thể chỉ căn cứ vào văn bản của nghị quyết mà xét,
thì chưa chắc đã có gì khác quan trọng so với nghị quyết Mátxcơ-va, nhưng nếu nhận xét chung về chính phủ, coi đó là
chính phủ phản cách mạng, thì tôi cho là không đúng. Nói
chung, phải chỉ rõ cuộc cách mạng mà chúng ta nói đây là cuộc
cách mạng nào. Đứng trên quan điểm cách mạng tư sản thì
không thể nói như vậy được, vì cuộc cách mạng này đã kết
thúc rồi. Nếu theo quan điểm cách mạng vô sản và nông dân
mà nói như thế, thì quá sớm, vì người ta không thể tin chắc
rằng nông dân sẽ nhất định đi xa hơn giai cấp tư sản, và theo ý
tôi, không có cơ sở nào để tin tưởng vào nông dân cả, nhất là
hiện nay, khi họ đã hướng về phía chủ nghĩa đế quốc và chủ
nghĩa vệ quốc, nghĩa là về phía ủng hộ chiến tranh. Và mới
đây họ đã ký với bọn dân chủ - lập hiến một loạt hiệp nghị.
Cho nên tôi coi điểm đó trong bản nghị quyết của các đồng chí
Mát-xcơ-va là sai lầm về chính trị. Chúng ta muốn nông dân đi

426

V. I. L ê - n i n

xa hơn giai cấp tư sản, muốn họ chiếm lấy ruộng đất của địa
chủ, nhưng hiện nay người ta vẫn chưa thể nói đích xác được
rằng trong tương lai họ sẽ hành động như thế nào.
Chúng tôi thận trọng tránh nói những từ ngữ "dân chủ cách
mạng". Người ta có thể dùng những danh từ ấy khi nói đến sự
tấn công của chính phủ; nhưng lúc này, những từ ngữ ấy đang
còn che đậy sự lừa dối lớn nhất, vì rất khó mà phân biệt rõ được
những giai cấp đã nhập vào trong cái mớ hỗn độn ấy. Nhiệm
vụ của chúng ta là phải giải phóng những người theo đuôi
phong trào. Đối với chúng ta, các Xô-viết quan trọng không
phải là về mặt hình thức, điều quan trọng đối với chúng ta là
xét xem các Xô-viết đó đại biểu cho những giai cấp nào. Cho
nên cần phải công tác lâu dài để làm cho ý thức của giai cấp vô
sản được sáng tỏ...
(D i ễ n g i ả t i ế p t ụ c đ ọ c n g h ị q u y ế t.)
"...6) đồng thời, hiện nay, chính phủ ấy dựa vào sự tín nhiệm
của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, và tới
một mức độ nào đó, dựa vào sự thoả thuận trực tiếp với Xô-viết
đó; hiện nay, Xô-viết này rõ ràng đã tập hợp được đa số công
nhân và binh sĩ, tức là đa số nông dân;
7) mỗi biện pháp của Chính phủ lâm thời trong chính sách
đối ngoại cũng như trong chính sách đối nội, sẽ mở mắt không
những cho những người vô sản ở thành thị và ở nông thôn,
cũng như cho những người nửa vô sản, mà cho cả những tầng
lớp rộng rãi trong giai cấp tiểu tư sản thấy rõ thực chất của
chính phủ đó;

hội nghị quyết định:
1) để chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, hay vào tay các cơ
quan khác thể hiện trực tiếp ý chí của nhân dân, cần phải
tiến hành một công tác lâu dài nhằm giáo dục ý thức giai
cấp của giai cấp vô sản và đoàn kết những người vô sản ở

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

427

thành thị và ở nông thôn chống lại những sự dao động của giai
cấp tiểu tư sản, vì chỉ có công tác đó mới thực sự đảm bảo cho
toàn thể nhân dân cách mạng tiến lên một cách thắng lợi;
2) hoạt động ấy đòi hỏi phải có công tác toàn diện trong nội
bộ các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, phải tăng thêm số
lượng các Xô-viết, phải củng cố lực lượng các Xô-viết, phải
đoàn kết các nhóm vô sản quốc tế chủ nghĩa của đảng ta ở
trong nội bộ các Xô-viết;
3) việc tổ chức các lực lượng dân chủ - xã hội của chúng ta
cần phải được tăng cường để cho làn sóng mới của phong trào
cách mạng được phát triển dưới lá cờ của đảng dân chủ - xã hội
cách mạng."
Điểm then chốt trong toàn bộ chính sách của chúng ta là ở
đó. Hiện nay, toàn bộ giai cấp tiểu tư sản đang dao động và
dùng những câu nói suông về dân chủ cách mạng để che giấu
sự dao động của họ; và chúng ta phải đem đường lối vô sản để
chống lại những sự dao động ấy. Bọn phản cách mạng muốn
phá hoại đường lối đó bằng cách đẩy chúng ta hành động quá
sớm. Nhiệm vụ chúng ta là phải tăng số lượng các Xô-viết, củng
cố lực lượng của các Xô-viết, đoàn kết trong nội bộ đảng ta.
Các đồng chí Mát-xcơ-va bổ sung thêm việc kiểm soát vào
điểm thứ ba. Việc kiểm soát này là do Tsơ-khê-ít-dê, Xtê-clốp,
Txê-rê-tê-li và những người lãnh đạo khác của khối tiểu tư sản
nêu ra. Kiểm soát mà không có chính quyền thì hoàn toàn là một
câu nói suông. Tôi sẽ kiểm soát nước Anh như thế nào? Để kiểm
soát nước Anh, phải chiếm lấy hạm đội của nó. Tôi hiểu rằng
quần chúng lạc hậu trong công nhân và binh sĩ có thể tin một
cách ngây thơ và vô ý thức vào việc kiểm soát, nhưng chỉ cần
nghĩ tới những nhân tố cơ bản của sự kiểm soát cũng đủ thấy
rằng tin vào đó là vứt bỏ những nguyên tắc cơ bản của đấu tranh
giai cấp. Kiểm soát là gì? Nếu tôi thảo một văn kiện hay một nghị

428

V. I. L ê - n i n

quyết, thì họ thảo ra một phản nghị quyết. Muốn kiểm soát thì
phải có chính quyền. Nếu quảng đại quần chúng của khối tiểu
tư sản không hiểu điều đó, thì cần phải kiên nhẫn giải thích cho
họ, mà vô luận thế nào cũng không được nói với họ những điều
trái với sự thật. Mà nếu tôi dùng sự kiểm soát để che giấu điều
kiện cơ bản ấy đi, như thế là tôi nói một điều trái với sự thật và
tôi tiếp tay cho bọn tư bản và bọn đế quốc. ― "Anh cứ kiểm
soát tôi đi, nhưng tôi vẫn có súng đại bác. Anh cứ kiểm soát cho
chán đi", ― họ nói như thế đấy. Họ biết rằng lúc này mà từ chối
nhân dân là không thể được. Kiểm soát mà không có chính
quyền là một câu nói suông tiểu tư sản, nó ngăn trở tiến trình
và sự phát triển của cách mạng Nga. Bởi vậy tôi phản đối điểm
thứ ba của các đồng chí Mát-xcơ-va.
Về cái tình trạng hai chính quyền tồn tại xen kẽ nhau một
cách độc đáo, trong đó Chính phủ lâm thời không có quyền
lực, không có đại bác, không có quân lính, không có đông
đảo những người được vũ trang, lại dựa vào các Xô-viết là
những tổ chức lúc này đang còn tin vào những lời hứa hẹn,
còn tiến hành một chính sách ủng hộ những lời hứa hẹn ấy,
nếu các đồng chí muốn tham gia cái tấn trò ấy, thì các đồng
chí không tránh khỏi phá sản. Nhiệm vụ của chúng ta là
không được tham gia tấn trò ấy; chúng ta sẽ tiếp tục giải
thích cho giai cấp vô sản hiểu tất cả những cái vô căn cứ của
chính sách ấy; và cuộc sống thực tế sẽ không ngừng chứng
minh rằng chúng ta có lý biết dường nào. Hiện nay, chúng ta
đang còn bị thiểu số, quần chúng chưa tín nhiệm chúng ta.
Chúng ta có thể chờ đợi: quần chúng sẽ đứng về phía chúng
ta một khi chính phủ để lộ rõ bộ mặt thật của nó cho quần
chúng thấy. Những thái độ dao động của chính phủ có thể
đẩy quần chúng xa rời nó và làm cho họ đổ xô về phía chúng
ta; và lúc đó, căn cứ vào tương quan lực lượng, chúng ta sẽ
nói: thời cơ của chúng ta đã đến rồi.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

429

Bây giờ, tôi xin nói sang vấn đề chiến tranh là vấn đề trên
thực tế đã đoàn kết chúng ta lại khi chúng ta cùng phản đối công
trái, vì thái độ đối với việc này đã làm lộ rõ ngay tình hình phân
chia của các lực lượng chính trị. Đúng như báo "Ngôn luận" đã
nói, ai nấy đều ngả nghiêng, chỉ trừ có báo "Thống nhất"; toàn bộ
quần chúng tiểu tư sản đều tán thành công trái với những điều
kiện nào đó. Bọn tư bản ra vẻ rầu rĩ, chúng mỉm cười, bỏ nghị
quyết vào túi và nói: "các anh tha hồ mà nói, nhưng chúng tôi cứ
hành động". Trên toàn thế giới, kẻ nào hiện nay biểu quyết tán
thành công trái thì đều là người xã hội - sô-vanh cả.
Tôi xin đọc ngay bản nghị quyết về chiến tranh. Nghị quyết
này có ba phần: 1) đánh giá cuộc chiến tranh xét về mặt ý nghĩa
giai cấp của nó, 2) chủ nghĩa vệ quốc cách mạng của quần
chúng là chủ nghĩa không hề có trong một nước nào khác cả,
và 3) chấm dứt chiến tranh như thế nào.
Rất nhiều người, trong đó có bản thân tôi, đã phải phát
biểu, nhất là phát biểu trước binh lính, và tôi nghĩ rằng, nếu
chúng ta giải thích mọi cái theo quan điểm giai cấp thì đối với
binh lính, điều khó hiểu nhất trong lập trường của chúng ta
chính là ở chỗ chúng ta muốn kết thúc chiến tranh như thế
nào, chúng ta quan niệm về khả năng chấm dứt chiến tranh
như thế nào. Trong đông đảo quần chúng có vô khối sự hiểu
lầm và hoàn toàn không hiểu gì về lập trường của chúng ta,
cho nên, ở đây, cách nói của chúng ta phải hết sức dễ hiểu đối
với quần chúng.
(D i ễ n g i ả đ ọ c d ự t h ả o n g h ị q u y ế t v ề c h i ế n
t r a n h.)
"Về phía cả hai tập đoàn cường quốc tham chiến, cuộc
chiến tranh hiện nay là cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, tức là cuộc chiến tranh do bọn tư bản tiến hành để
thống trị thế giới, để chia nhau những của mà bọn tư bản ăn
cướp được, để chiếm đoạt các thị trường có lợi cho tư bản tài

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

chính, tư bản ngân hàng, để bóp chết các dân tộc nhược tiểu.

đồng thời lại bênh vực những lợi ích của tư bản, nên không thể
từ bỏ những cuộc thôn tính trong chiến tranh hiện nay, nếu
chúng vẫn cứ là bọn tư bản, nếu chúng vẫn không từ bỏ những
lợi nhuận do đầu tư hàng tỷ vốn vào công trái, vào các xí
nghiệp tô nhượng, vào các xí nghiệp quân sự, v.v.. Hai là, sau
khi tuyên bố từ bỏ những cuộc thôn tính để lừa dối nhân dân,
thì ngày 9 tháng Tư 1917, ở Mát-xcơ-va, chính phủ mới, qua lời
phát biểu của Mi-li-u-cốp, lại tuyên bố không từ bỏ các cuộc
thôn tính. Ba là, như báo "Sự nghiệp nhân dân", một tờ báo
được bộ trưởng Kê-ren-xki cộng tác, đã vạch trần, Mi-li-u-cốp
thậm chí cũng không gửi ra nước ngoài bản tuyên bố của ông ta
nói là từ bỏ các cuộc thôn tính.

430

Việc chính quyền nhà nước ở Nga chuyển từ Ni-cô-lai II
sang tay chính phủ của bọn Gu-tsơ-cốp, Lvốp và những kẻ
khác, tức chính phủ của bọn địa chủ và bọn tư bản, đã không
thay đổi và cũng không thể thay đổi được tính chất giai cấp
như thế và ý nghĩa như thế của chiến tranh về phía nước Nga.
Chính phủ mới vẫn tiến hành cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa đó, nghĩa là cuộc chiến tranh xâm lược và ăn cướp, ―
sự thật này đã trở nên đặc biệt rõ ràng khi chính phủ đó
chẳng những không công bố các hiệp ước bí mật do cựu Nga
hoàng Ni-cô-lai II ký kết với các chính phủ tư bản Anh,
Pháp, v.v., mà lại chính thức xác nhận các hiệp ước ấy. Chính
phủ đó làm như thế mà không trưng cầu ý kiến nhân dân, và
làm với mục đích rõ ràng là để lừa dối nhân dân, vì không
một ai lại không biết rằng các hiệp ước bí mật đó của cựu
Nga hoàng, từ đầu chí cuối, đều là những hiệp ước ăn cướp,
hứa hẹn cho bọn tư bản Nga được cướp bóc Trung-quốc, Batư, Thổ-nhĩ-kỳ, áo, v.v..
Cho nên, một chính đảng vô sản không thể nào lại ủng hộ
cuộc chiến tranh hiện nay, cũng không thể nào lại ủng hộ
chính phủ hiện nay và các công trái của chính phủ đó, dù
người ta có đặt cho các công trái này những tên thật hoa mỹ đi
nữa cũng vậy, mà lại không hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ
nghĩa quốc tế, tức là đoạn tuyệt với tình đoàn kết anh em giữa
công nhân tất cả các nước trong cuộc đấu tranh chống ách áp
bức của tư bản.
Chính phủ hiện nay hứa sẽ từ bỏ các cuộc thôn tính,
nghĩa là từ bỏ không xâm chiếm các nước khác hoặc không
cưỡng bách các dân tộc khác phải nằm trong khuôn khổ
nước Nga, nhưng cả lời hứa đó cũng không đáng tin chút
nào. Bởi vì, một là, bọn tư bản bị ràng buộc với tư bản
ngân hàng Nga và Anh - Pháp bằng hàng ngàn mối liên hệ,

431

Vì vậy, để đề phòng cho nhân dân khỏi lầm vì những lời
hứa suông của bọn tư bản, hội nghị tuyên bố rằng cần phải
phân biệt rõ việc từ bỏ trên đầu lưỡi với việc từ bỏ trên thực tế
các cuộc thôn tính, tức là phải công bố ngay tức khắc tất cả các
hiệp ước bí mật, có tính chất ăn cướp, tất cả những văn kiện về
chính sách đối ngoại, và lập tức bắt tay vào việc giải phóng
một cách đầy đủ nhất tất cả các dân tộc bị giai cấp tư bản ―
giai cấp kế tục cái chính sách nhục nhã đối với nhân dân
chúng ta, của cựu Nga hoàng Ni-cô-lai II, ― áp bức hoặc
cưỡng bức sáp nhập vào nước Nga, hoặc kìm giữ trong tình
trạng không có đầy đủ quyền".
Nửa sau của phần này trong nghị quyết nói về những
lời hứa của chính phủ. Phần này chắc là thừa đối với
người mác-xít, nhưng lại quan trọng đối với nhân dân.
Cho nên cần nói thêm là vì sao chúng ta không tin ở các
lời hứa đó, vì sao chúng ta không nên tin vào chính phủ.
Chính phủ hiện nay hứa từ bỏ chính sách đế quốc chủ
nghĩa, những lời hứa đó không đáng tin cậy chút nào cả.
Trong vấn đề này, đường lối của chúng ta không phải là ở chỗ
đòi hỏi chính phủ công bố các hiệp ước. Như thế là ảo tưởng.

432

V. I. L ê - n i n

Đòi hỏi như thế đối với một chính phủ của bọn tư bản thì cũng
giống như đòi hỏi phải tiết lộ các mánh khoé gian lận về thương
mại vậy. Nếu chúng ta nói rằng phải từ bỏ các cuộc thôn tính và
các khoản bồi thường đi, thì cần phải chỉ rõ thực hiện việc đó
như thế nào; và nếu có người hỏi chúng ta rằng ai sẽ làm việc
đó, thì chúng ta nói rằng về thực chất đó là một hành động cách
mạng, và hành động cách mạng này thì chỉ giai cấp vô sản cách
mạng mới có thể tiến hành được. Nếu không thì đó chỉ là
những lời hứa suông và những nguyện vọng mà bọn tư bản
dùng để xỏ mũi nhân dân mà thôi.
(D i ễ n g i ả l ạ i đ ọ c t i ế p d ự t h ả o n g h ị q u y ế t.)
"Cái gọi là "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", ― cái chủ nghĩa
hiện nay ở Nga đã thâm nhập vào hầu hết các đảng dân tuý
(phái xã hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động, phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng) và đảng cơ hội chủ nghĩa của bọn dân chủ xã hội men-sê-vích (Ban tổ chức, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li,
v.v.), và cả đa số những người cách mạng không đảng phái, ―
xét về ý nghĩa giai cấp của nó mà nói, thì một mặt, thể hiện
những lợi ích và quan điểm của giai cấp tiểu tư sản, của tiểu
chủ, của những nông dân khá giả nhờ cưỡng bức các dân tộc
nhược tiểu mà kiếm được lợi nhuận như bọn tư bản vậy, ― mặt
khác, là kết quả của sự lừa bịp của bọn tư bản đối với quần
chúng nhân dân, bọn tư bản đã không công bố các hiệp ước bí
mật và dùng những lời hứa hẹn suông cùng những lời nói hoa
mỹ để cho qua chuyện.
Cần phải thừa nhận rằng số rất đông những quần chúng
theo "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" đều trung thực, nghĩa
là thực sự không muốn các cuộc thôn tính, sự xâm lược hay
cưỡng bức các dân tộc nhược tiểu, thực sự mong muốn
giữa tất cả các nước tham chiến có một hòa ước dân chủ,
chứ không phải một hòa ước có tính chất cưỡng bức. Cần

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

433

phải thừa nhận điều đó, vì địa vị giai cấp của người vô sản và
nửa vô sản ở thành thị và nông thôn (nghĩa là những người
sống hoàn toàn hoặc một phần bằng cách bán sức lao động của
mình cho bọn tư bản) khiến cho họ không quan tâm đến lợi
nhuận của bọn tư bản.
Cho nên, hội nghị coi bất cứ sự nhượng bộ nào đối với "chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng" cũng đều là tuyệt đối không thể
dung thứ được, và trên thực tế, nhượng bộ như vậy có nghĩa là
hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã
hội, đồng thời hội nghị cũng tuyên bố rằng: chừng nào mà bọn
tư bản Nga và Chính phủ lâm thời của chúng vẫn chỉ đe dọa
dùng bạo lực đối với nhân dân thôi (ví dụ như sắc lệnh nổi
tiếng một cách đáng buồn của Gu-tsơ-cốp dọa trừng phạt
những binh sĩ nào tự ý cách chức người chỉ huy), chừng nào mà
bọn tư bản chưa dùng bạo lực chống lại các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ, nông dân, cố nông, v. v., được tự do tổ chức
nên, được tự do bãi miễn và bầu ra tất cả mọi cơ quan chính
quyền, ― thì chừng đó đảng ta sẽ vẫn tuyên truyền không
dùng bạo lực nói chung, đồng thời đấu tranh chống cái sai lầm
nghiêm trọng và nguy hại của "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng",
đặc biệt bằng phương thức thân ái thuyết phục và giải thích cái
chân lý sau đây: ở Nga hiện nay, thái độ cả tin vô ý thức của
đông đảo quần chúng vào chính phủ của bọn tư bản, những kẻ
thù tệ hại nhất của hòa bình và chủ nghĩa xã hội, là trở ngại
chính cho việc chấm dứt chiến tranh một cách nhanh chóng".
Một bộ phận giai cấp tiểu tư sản đã quan tâm đến chính sách
đó của bọn tư bản, điều này không còn phải nghi ngờ gì nữa, và
vì thế mà chính đảng vô sản hiện nay không thể nào đặt hy
vọng vào sự nhất trí giữa lợi ích của mình với lợi ích của nông
dân được. Chúng ta đấu tranh sao cho nông dân đứng về phía
chúng ta, nhưng trong một chừng mực nào đó, nông dân vẫn tự
giác đứng về phía tư bản.

434

V. I. L ê - n i n

Chắc chắn là giai cấp vô sản và nửa vô sản, đứng về phương
diện giai cấp mà nói, thì không có lợi gì trong chiến tranh. Họ
đang chịu ảnh hưởng của tập quán và những sự lừa bịp. Họ
chưa có kinh nghiệm chính trị. Do đó, nhiệm vụ của chúng ta là
bền bỉ giải thích. Chúng ta không nhượng bộ họ một chút nào
cả về nguyên tắc, nhưng chúng ta không thể đối đãi với họ như
đối đãi với những người xã hội - sô-vanh được. Những phần tử
nói trên trong dân cư chưa hề là người xã hội chủ nghĩa, họ
không hiểu tí gì về chủ nghĩa xã hội, họ chỉ mới thức tỉnh để
tham gia đời sống chính trị. Nhưng ý thức của họ lớn lên và
phát triển cực kỳ nhanh chóng. Cần phải biết cách giải thích cho
họ, và đó là nhiệm vụ khó khăn nhất, đặc biệt là đối với một
đảng hôm qua còn ở trong vòng bí mật.
Một số đồng chí có ý kiến là như thế có phải chúng ta đã
từ bỏ chủ trương của mình chăng: chính chúng ta đã từng
tuyên truyền chủ trương biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thành nội chiến, ấy thế mà bây giờ chúng ta lại nói trái ngược
với chính chúng ta. Nhưng cuộc nội chiến thứ nhất ở Nga đã
kết thúc; hiện nay, chúng ta đang bước vào cuộc chiến tranh
thứ hai, cuộc chiến tranh giữa chủ nghĩa đế quốc và nhân dân
vũ trang; và trong giai đoạn chuyển tiếp này, chừng nào mà
sức mạnh vũ khí còn ở trong tay binh lính, chừng nào mà Mili-u-cốp và Gu-tsơ-cốp chưa dùng đến bạo lực, thì cuộc nội
chiến đó, đối với chúng ta, trở thành một cuộc tuyên truyền
giai cấp có tính chất hòa bình, lâu dài và bền bỉ. Nếu chúng ta
nói đến nội chiến trước khi người ta hiểu được sự cần thiết
của nó, thì chắc chắn là chúng ta rơi vào chủ nghĩa Blăng-ki.
Chúng ta tán thành nội chiến, nhưng chỉ khi nào nó do một
giai cấp giác ngộ tiến hành. Kẻ áp bức chỉ có thể bị đánh đổ
khi nào nhân dân hiểu rõ chính đó là kẻ áp bức. Nhưng hiện
nay không có bọn áp bức nào cả, vì đại bác và súng trường
đều ở trong tay binh lính, chứ không phải ở trong tay bọn tư bản;

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

435

hiện nay, bọn tư bản thắng thế không phải nhờ dùng bạo lực,
mà nhờ lừa bịp, cho nên hiện nay không thể cứ la ó về bạo lực
được nữa, làm như vậy là vô lý. Cần phải biết đứng trên quan
điểm mác-xít, quan điểm này nói rằng việc biến chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thành nội chiến dựa trên những điều kiện
khách quan, chứ không phải trên những điều kiện chủ quan.
Chúng ta tạm thời bỏ khẩu hiệu đó, nhưng chỉ bỏ tạm thời thôi.
Vũ khí hiện nay ở trong tay binh lính và công nhân, chứ không
phải ở trong tay bọn tư bản. Chừng nào chính phủ chưa gây
chiến thì chúng ta vẫn tuyên truyền một cách hòa bình.
Chính phủ mong rằng chúng ta sẽ khinh suất tấn công
trước; như thế sẽ có lợi cho chính phủ. Chính phủ đó tức giận vì
đảng ta đưa ra khẩu hiệu biểu tình hòa bình. Đối với giai cấp
tiểu tư sản hiện nay đang chờ đợi, chúng ta quyết không
nhượng bộ một chút nào về nguyên tắc của chúng ta cả. Đối với
một chính đảng vô sản, không có sai lầm nào nguy hiểm hơn là
định ra sách lược của mình theo ý muốn chủ quan ở chính ngay
chỗ cần phải có tính tổ chức. Chúng ta không thể nói là đa số
ủng hộ chúng ta; trong trường hợp này, chúng ta không được
cả tin, nhất thiết không được cả tin. Định ra một sách lược vô
sản trên cơ sở đó có nghĩa là làm cho sách lược đó bị thất bại.
Điểm thứ ba nói về vấn đề: chấm dứt chiến tranh như thế
nào. Người ta đều biết quan điểm của những người mác-xít như
thế nào rồi; nhưng cái khó là trình bày quan điểm đó cho quần
chúng dưới một hình thức hết sức dễ hiểu. Chúng ta không
phải là những người hòa bình chủ nghĩa, chúng ta không thể từ
bỏ chiến tranh cách mạng. Chiến tranh cách mạng khác với
chiến tranh tư bản chủ nghĩa ở chỗ nào? Trước hết là ở chỗ giai
cấp nào có lợi trong chiến tranh đó và chính sách của giai cấp
này trong cuộc chiến tranh đó như thế nào... Khi nói với quần
chúng, cần phải trả lời họ cụ thể. Như vậy, câu hỏi thứ nhất là:

V. I. L ê - n i n

436

làm thế nào phân biệt được chiến tranh cách mạng với chiến
tranh tư bản chủ nghĩa? Những người làm công tác quần chúng
không hiểu được sự khác nhau ở đây như thế nào, không hiểu
rằng đây là vấn đề khác nhau về giai cấp. Chúng ta không phải
chỉ nói về mặt lý luận, chúng ta còn phải chứng minh trên thực
tế là chúng ta sẽ tiến hành một cuộc chiến tranh thật sự cách
mạng khi giai cấp vô sản nắm được chính quyền. Theo tôi, cách
đặt vấn đề như thế mới giải đáp được một cách rõ ràng hơn câu
hỏi: cuộc chiến tranh đó là cuộc chiến tranh gì và ai tiến hành
cuộc chiến tranh đó?
Báo "Sự thật" đã đăng dự thảo lời kêu gọi binh sĩ tất cả các
nước tham chiến1). Chúng tôi được biết rằng ở mặt trận có sự
bắt tay thân thiện, nhưng việc đó còn ở tình trạng nửa tự
phát. Việc bắt tay thân thiện đó còn thiếu cái tư tưởng chính
trị rõ ràng. Binh sĩ nhờ bản năng mà cảm thấy phải hành
động từ dưới lên, bản năng giai cấp của những con người có
tinh thần cách mạng đã chỉ cho họ thấy đấy là con đường
chân chính duy nhất. Nhưng đối với cách mạng như thế vẫn
chưa đủ. Chúng ta muốn đề ra một giải đáp chính trị rõ ràng.
Muốn chiến tranh chấm dứt, chính quyền phải chuyển vào
tay giai cấp cách mạng. Tôi đề nghị lấy danh nghĩa hội nghị
đại biểu mà thảo ra một bản kêu gọi binh sĩ tất cả các nước
tham chiến và đem công bố lời kêu gọi đó bằng tất cả các thứ
tiếng. Nếu chúng ta phân phát bản kêu gọi đó thay cho tất cả
những lời nói suông đó về những hội nghị hòa bình mà trong
đó một nửa số người tham dự là những tên tay sai bí mật
hoặc công khai của các chính phủ đế quốc chủ nghĩa, thì việc
đó sẽ đưa chúng ta đến đích ngàn lần nhanh chóng hơn tất cả
mọi hội nghị hòa bình. Chúng ta không muốn dính líu với
bọn Plê-kha-nốp Đức. Khi chúng tôi đi tàu hoả qua nước Đức,
1)

Xem tập này, tr. 362 - 365.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

437

các ngài xã hội - sô-vanh đó, tức là bọn Plê-kha-nốp Đức, leo lên
toa chúng tôi; nhưng chúng tôi đã trả lời với họ rằng không một
người xã hội chủ nghĩa nào trong bọn họ được đi vào toa xe của
chúng tôi, và nếu họ cứ vào thì chúng tôi sẽ làm cho họ bẽ mặt
mà đi ra khỏi toa xe. Nếu người ta để cho Các-lơ Liếp-nếch
chẳng hạn đến gặp chúng tôi, thì chúng tôi sẽ nói chuyện với
đồng chí đó. Khi chúng ta công bố lời kêu gọi gửi những người
lao động tất cả các nước, và trong đó chúng ta giải đáp được
vấn đề làm thế nào chấm dứt chiến tranh, và khi binh sĩ đọc
được lời giải đáp của chúng ta chỉ rõ giải pháp chính trị để
thoát khỏi chiến tranh, thì việc bắt tay thân thiện sẽ phát triển
vô cùng. Điều này là cần thiết để làm cho việc bắt tay thân thiện
vượt qua giai đoạn sợ chiến tranh theo bản năng mà đạt đến
mức giác ngộ chính trị rõ ràng về cách làm thế nào để thoát
khỏi cuộc chiến tranh đó.
Tôi xin nói sang vấn đề thứ ba, cụ thể là việc đánh giá tình
hình hiện thời căn cứ vào tình hình của phong trào công nhân
quốc tế và của chủ nghĩa tư bản quốc tế. Theo quan điểm mácxít, khi nói đến chủ nghĩa đế quốc mà chỉ xét có tình hình của
mỗi một nước, trong khi các nước tư bản chủ nghĩa liên hệ rất
chặt chẽ với nhau, thì thật là vô lý. Còn bây giờ, trong thời kỳ
chiến tranh, mối liên hệ đó càng chặt chẽ hơn rất nhiều. Toàn
nhân loại đang rối bời trong mớ bòng bong đẫm máu, nên
không thể có lối thoát cho từng cá nhân ra khỏi tình trạng đó
được. Có những nước phát triển nhiều hơn, có những nước
phát triển ít hơn, nhưng chiến tranh hiện nay đã cột chặt tất cả
các nước đó lại với nhau bằng những sợi dây liên hệ khiến cho
không còn có thể nghĩ được và thật là vô lý nếu nghĩ rằng một
nước nào đó có thể đơn độc thoát khỏi chiến tranh.
Tất cả chúng ta đều đồng ý rằng chính quyền phải thuộc
về tay các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. Nhưng
nếu chính quyền vào tay mình, nghĩa là vào tay những

438

V. I. L ê - n i n

người vô sản và nửa vô sản, thì các Xô-viết ấy có thể và phải
làm gì? Tình hình sẽ trở nên phức tạp và khó khăn. Nếu chúng
ta nói đến sự thay đổi chính quyền, thì sẽ thấy xuất hiện một
nguy cơ cũng đã từng có tác động lớn trong những cuộc cách
mạng trước kia, tức là: giai cấp cách mạng, sau khi đã nắm
được chính quyền nhà nước trong tay rồi thì không biết dùng
chính quyền làm gì. Trong lịch sử cách mạng đã có những ví
dụ về cuộc cách mạng bị thất bại chính là ở chỗ đó. Các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ ngày nay bao trùm khắp cả nước
Nga, hiện đang là trung tâm của toàn bộ cuộc cách mạng; song,
theo tôi, chúng ta vẫn chưa hiểu đầy đủ và nghiên cứu đầy đủ
các Xô-viết đó. Nếu các Xô-viết nắm lấy chính quyền, như vậy
sẽ không phải là một nhà nước theo nghĩa thông thường.
Chưa bao giờ trên thế giới có loại chính quyền đó đứng vững
được lâu; nhưng toàn bộ phong trào công nhân thế giới lại
mong muốn điều đó. Đấy chính là một nhà nước kiểu Công xã
Pa-ri. Một chính quyền như thế là một nền chuyên chính,
nghĩa là nó không dựa vào pháp luật, không dựa vào ý chí có
tính chất hình thức của đa số, mà trực tiếp dựa hẳn vào bạo
lực. Bạo lực là công cụ của chính quyền. Vậy các Xô-viết sẽ
vận dụng chính quyền đó như thế nào? Phải chăng các Xô-viết
sẽ trở lại lối quản lý cũ thông qua cảnh sát, sẽ quản lý bằng
cách dựa vào những cơ quan chính quyền cũ? ý kiến của tôi
là: các Xô-viết không thể làm như thế được, và bất luận như
thế nào nhiệm vụ trực tiếp của các Xô-viết cũng là tổ chức ra
một nhà nước không có tính chất tư sản. Trong những người
bôn-sê-vích, tôi đã từng so sánh nhà nước đó với Công xã
Pa-ri theo cái nghĩa là Công xã đã đập tan các cơ quan quản lý
cũ và thay thế vào đó bằng những cơ quan quản lý hoàn toàn mới,
công khai, trực tiếp của công nhân. Người ta trách tôi là đã
dùng cái từ ngữ hiện đang làm cho bọn tư bản hoảng sợ nhất,
bởi vì họ coi từ ngữ đó như một bằng chứng tỏ ra rằng chúng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

439

ta muốn thực hiện ngay tức khắc chủ nghĩa xã hội. Nhưng tôi
chỉ dùng từ ngữ đó theo cái nghĩa là những cơ quan mới của
giai cấp vô sản thay thế cho các cơ quan cũ mà thôi. Mác đã nói
rằng đó là bước tiến lớn nhất của toàn bộ phong trào vô sản thế
giới146. Đối với chúng ta, vấn đề nhiệm vụ xã hội của giai cấp vô
sản có một ý nghĩa thực tiễn rất lớn; một mặt, vì lúc này, chúng
ta bị ràng buộc vào tất cả các nước khác và vì người ta không
thể thoát ra khỏi mớ bòng bong ấy được: hoặc là toàn thể giai
cấp vô sản sẽ thoát ra khỏi cái đó, hoặc là nó sẽ bị đè bẹp; mặt
khác, vì các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ là một sự thật.
Chẳng một ai nghi ngờ được rằng các Xô-viết ấy đang bao trùm
khắp cả nước Nga, rằng các Xô-viết đó là chính quyền và không
thể có chính quyền nào khác được. Nhưng nếu thế, chúng ta
phải hình dung rõ xem các Xô-viết có thể sử dụng chính quyền
ấy như thế nào. Người ta nói rằng chính quyền ấy cũng giống
như ở Pháp và ở Mỹ, nhưng trong các nước đó không hề có
chính quyền nào tương tự như vậy cả, chính quyền trực tiếp
như thế không có ở các nước đó.
Nghị quyết về tình hình hiện nay chia làm ba phần. Phần
thứ nhất nhận định về tình hình khách quan do cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa gây ra, tình hình hiện tại của chủ nghĩa
tư bản thế giới; phần thứ hai nhận định về những điều kiện của
phong trào vô sản quốc tế, và phần thứ ba nhận định về những
nhiệm vụ của giai cấp công nhân Nga khi chính quyền đã vào
tay mình. Trong phần thứ nhất, tôi nêu ra kết luận là trong
thời gian chiến tranh, chủ nghĩa tư bản còn phát triển hơn cả
trước chiến tranh. Chủ nghĩa tư bản đã nắm trong tay trọn cả
từng ngành sản xuất. Ngay từ năm 1891, tức là cách đây 27
năm, khi người Đức thông qua Cương lĩnh éc-phuya của họ,
Ăng-ghen đã nói rằng người ta không thể cứ tiếp tục giải thích
như trước rằng chủ nghĩa tư bản là thiếu tính kế hoạch147. Giải thích

440

V. I. L ê - n i n

như vậy thì đã lỗi thời rồi: khi đã có những tơ-rớt thì không còn
có hiện tượng thiếu tính kế hoạch nữa. Đặc biệt vào thế kỷ XX,
chủ nghĩa tư bản đã tiến những bước khổng lồ, và chiến tranh
đã thực hiện được những cái mà trong 25 năm trước kia không
thực hiện được. Việc nhà nước hoá công nghiệp đã phát triển
không những ở Đức, mà cả ở Anh nữa. Người ta đã bước từ độc
quyền nói chung sang độc quyền nhà nước. Tình hình khách
quan chứng tỏ rằng chiến tranh đã đẩy nhanh sự phát triển của
chủ nghĩa tư bản, và chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ
nghĩa đế quốc, độc quyền đã phát triển thành nhà nước hoá.
Tất cả tình hình đó đã làm cho cách mạng xã hội chủ nghĩa tới
gần và đã tạo cho nó những điều kiện khách quan. Như vậy,
tiến trình của chiến tranh đã làm cho cách mạng xã hội chủ
nghĩa tới gần.
Trước chiến tranh, nước Anh, như các nhà chính trị kiểu
Đảng dân chủ - lập hiến vẫn luôn luôn nêu lên, là nước được
hưởng nhiều tự do nhất. Sở dĩ trước kia ở Anh có tự do là vì ở
đó không có phong trào cách mạng. Chiến tranh đã lập tức
thay đổi tất cả rồi. Một nước mà trong hàng chục năm người
ta không thấy có một sự xâm phạm nào đến quyền tự do của
báo chí xã hội chủ nghĩa, thì bây giờ lại dùng ngay những biện
pháp kiểm duyệt hoàn toàn theo kiểu Nga hoàng, và tất cả các
nhà tù ở đó hiện nay đều đầy ắp những người xã hội chủ
nghĩa. Trong hàng thế kỷ, tại đấy, bọn tư bản đã học cách cai
trị nhân dân mà không dùng đến bạo lực, và nếu chúng có
dùng đến bạo lực, thì đó là vì chúng đã cảm thấy rằng phong
trào cách mạng dâng lên, và chúng không thể hành động khác
được. Khi chúng tôi chỉ ra rằng Liếp-niếp đại biểu cho quần
chúng, mặc dầu đồng chí ấy chỉ đơn thương độc mã và bị cả
một trăm phần tử Plê-kha-nốp Đức chống lại, thì người ta nói
với chúng tôi rằng đó là không tưởng, là ảo tưởng. Tuy
nhiên, kẻ nào đã tham dự những cuộc họp của công nhân ở nước

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

441

ngoài, dù chỉ một lần thôi, thì cũng biết rằng cảm tình của quần
chúng đối với Liếp-nếch là một sự thật không thể chối cãi được.
Những kẻ địch hung hãn nhất của đồng chí ấy đã phải dùng
thủ đoạn xảo quyệt đối với quần chúng; và nếu không giả vờ
tán thành quan điểm của đồng chí ấy, thì trong bọn chúng vô
luận thế nào cũng chẳng có ai dám chống lại đồng chí ấy. Tình
hình bây giờ đã tiến bộ hơn nhiều. Trước mắt chúng ta là
những cuộc bãi công quần chúng và sự bắt tay thân thiện giữa
các binh sĩ ở ngoài mặt trận. Hiện nay tiên đoán về mặt đó, thì
sẽ sai lầm hết sức; nhưng Quốc tế ngày càng thu được nhiều
cảm tình và quân đội Đức đã bắt đầu sôi sục cách mạng ― đó
dù sao cũng là những sự việc chứng tỏ rằng cách mạng đang
chín muồi ở Đức.
Bây giờ, nhiệm vụ của giai cấp vô sản cách mạng là gì?
Khuyết điểm chủ yếu và sai lầm chủ yếu trong tất cả các lập
luận của những người xã hội chủ nghĩa là ở chỗ đặt vấn đề một
cách quá chung chung, ở chỗ nói đến sự quá độ lên chủ nghĩa
xã hội. Kỳ thực thì phải nói đến những hành động và biện pháp
cụ thể. Một số hành động và biện pháp đã chín muồi rồi, còn
một số khác thì chưa. Lúc này, chúng ta đương trải qua một giai
đoạn quá độ. Chúng ta đã đưa ra một cách rõ ràng những hình
thức nhà nước không giống những hình thức nhà nước tư sản:
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ ― hình thức nhà
nước chưa từng có và hiện không có trong bất cứ một nước
nào khác. Hình thức đó là những bước đầu tiến tới chủ nghĩa
xã hội, nó là hình thức không thể tránh khỏi trong thời kỳ đầu
của xã hội xã hội chủ nghĩa. Sự kiện này có tính chất quyết
định. Cách mạng Nga đã sáng tạo ra Xô-viết. Trong bất cứ
nước tư sản nào trên thế giới cũng đều không có và không thể
có cơ quan nhà nước thuộc loại đó, và không một cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa nào lại có thể tiến hành được với một
chính quyền nào khác ngoài chính quyền ấy. Các Xô-viết đại biểu

442

V. I. L ê - n i n

công nhân và binh sĩ phải nắm lấy chính quyền, nhưng không
phải để lập ra một nước cộng hòa tư sản thuộc loại thông
thường hoặc để chuyển thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Như thế
không thể được. Vậy thì để làm gì? Các Xô-viết phải giành lấy
chính quyền để thực hiện những biện pháp cụ thể đầu tiên mà
người ta có thể và phải thực hiện để tiến tới sự chuyển biến đó.
Về mặt này, thái độ sợ sệt là kẻ thù chủ yếu. Phải tuyên truyền
cho quần chúng thấy rằng những biện pháp ấy phải được tiến
hành ngay từ bây giờ, không thế thì chính quyền của các Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ sẽ không có ý nghĩa gì và sẽ
không mang lại cho nhân dân gì cả.
Tôi cố gắng trả lời vấn đề những biện pháp cụ thể mà chúng
ta có thể đề nghị với nhân dân, mà không trái với những quan
điểm mác-xít của chúng ta.
Chúng ta muốn chính quyền chuyển vào tay các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ là nhằm mục đích gì?
Quốc hữu hoá ruộng đất là biện pháp đầu tiên mà các Xôviết phải áp dụng. Tất cả các dân tộc đều nói đến việc đó. Có
người cho rằng biện pháp ấy là biện pháp không tưởng nhất,
thế nhưng tất cả mọi người lại tán thành biện pháp ấy, chính vì
chế độ sở hữu ruộng đất ở Nga phức tạp đến mức không có giải
pháp nào khác hơn là phá bỏ hàng rào ngăn cách và biến toàn
bộ ruộng đất thành sở hữu của nhà nước. Phải xoá bỏ chế độ tư
hữu về ruộng đất. Nhiệm vụ ấy được đặt ra cho chúng ta, vì đó
là ý chí của đa số nhân dân. Muốn thế chúng ta cần phải có các
Xô-viết. Vì với đội ngũ quan lại cũ, người ta không thể áp dụng
biện pháp ấy được.
Biện pháp thứ hai. Chúng ta không thể chủ trương "thực
hiện" chủ nghĩa xã hội được, ― đó sẽ là điều hết sức vô lý.
Chúng ta cần phải tuyên truyền chủ nghĩa xã hội. Phần lớn
dân cư ở Nga là gồm nông dân, tiểu chủ, họ thậm chí
không thể nghĩ đến chủ nghĩa xã hội. Nhưng đối với việc

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

443

lập ra trong mỗi làng một ngân hàng khiến cho họ có thể cải
thiện được việc kinh doanh của họ, thì liệu họ có thể phản đối
gì không? Họ không thể phản đối gì về việc đó. Chúng ta phải
tuyên truyền cho các biện pháp thực tiễn ấy trong nông dân và
làm cho họ nhận rõ là cần thiết phải dùng những biện pháp ấy.
Xanh-đi-ca của các chủ nhà máy đường lại là một việc khác;
đó là một sự thật. Về vấn đề này, đề nghị của chúng ta phải có
tính chất thực tiễn trực tiếp: các xanh-đi-ca đã phát triển đầy đủ
đó phải trở thành sở hữu của nhà nước. Nếu các Xô-viết muốn
nắm lấy chính quyền, thì chỉ là để đạt mục đích ấy thôi. Không
vì điều đó thì các Xô-viết hà tất phải nắm chính quyền. Vấn đề
đặt ra như thế này: hoặc các Xô-viết ấy sẽ tiếp tục phát triển,
hoặc các Xô-viết ấy sẽ chết một cách chẳng vinh quang gì, như
trong thời Công xã Pa-ri vậy. Nếu cần có một chế độ cộng hòa
tư sản, thì ngay bọn dân chủ - lập hiến cũng có thể lập ra được.
Để kết thúc, tôi xin kể ra đây một lời phát biểu đã từng gây
cho tôi một ấn tượng sâu sắc nhất. Đó là một lời phát biểu rất
hay của một thợ mỏ, anh ta đã kể chuyện, mà không dùng
một tiếng nào trong sách vở cả, về việc các bạn anh và anh đã
làm cách mạng như thế nào. Vấn đề đặt ra cho họ không phải
là xét xem họ sẽ có một vị tổng thống hay không, mà vấn đề
quan tâm của họ là khi họ đã chiếm được các hầm mỏ rồi, thì
phải bảo vệ các dây cáp nhằm làm cho sản xuất không bị
ngừng lại. Rồi đến vấn đề bánh mì, là thứ mà họ đang thiếu,
và họ cũng thoả thuận với nhau về việc tìm kiếm bánh mì.
Cương lĩnh chân chính của cách mạng là thế đó, cương lĩnh
này không rút từ sách vở ra. Thực sự giành chính quyền ở địa
phương là như thế đấy.
Không ở đâu giai cấp tư sản được tổ chức như ở Pê-tơ-rôgrát, và ở đấy, bọn tư bản nắm chính quyền, còn ở các địa
phương thì nông dân thực hiện những biện pháp thuần tuý
thực tiễn, chứ không đề ra những kế hoạch xã hội chủ nghĩa

444

V. I. L ê - n i n

nào cả. Tôi cho rằng chỉ riêng có cương lĩnh đó của phong trào
cách mạng mới vạch ra được một cách đúng đắn con đường
chân chính của cách mạng. Chúng tôi cho rằng cần phải áp
dụng hết sức thận trọng và hết sức chu đáo những biện pháp
ấy, nhưng phải áp dụng chỉ những biện pháp ấy mà thôi, phải
nhìn vào tương lai chỉ theo hướng đó, nếu không thì sẽ không
có lối thoát. Nếu không thì các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ sẽ bị giải tán và sẽ chết một cách chẳng vinh quang gì;
còn nếu chính quyền thực sự về tay giai cấp vô sản cách mạng,
thì chỉ là để tiến lên mà thôi. Mà tiến lên có nghĩa là thực hiện
những biện pháp cụ thể, chứ không phải chỉ nói suông để đảm
bảo thoát ra khỏi chiến tranh được. Các biện pháp ấy chỉ có thể
thành công hoàn toàn, nếu cách mạng thế giới xảy ra, nếu cách
mạng dập tắt được chiến tranh và nếu nó được công nhân tất cả
các nước ủng hộ; cho nên, giành lấy chính quyền là biện pháp
cụ thể duy nhất, là lối thoát duy nhất.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

2
tường thuật trên báo
Đồng chí Lê-nin đã đọc báo cáo về tình hình hiện nay.
Sau khi trình bày lập trường của đảng về vấn đề hai
chính quyền song song tồn tại, sau khi vạch ra rằng các
hình thức đấu tranh giai cấp thay đổi tuỳ theo các điều
kiện khách quan, rằng thắng lợi của nhân dân vũ trang đối
với chế độ Nga hoàng và việc tự ý thiết lập nền tự do
chính trị đầy đủ nhất đã dẫn đến chỗ là ngoài cuộc đấu tranh

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

445

thông qua việc giáo dục chính trị và giáo dục xã hội chủ nghĩa
cho quần chúng, thì bất kỳ một cuộc đấu tranh nào khác
chống kẻ thù giai cấp của giai cấp vô sản cũng đều trở thành
thừa và thậm chí có hại (tất nhiên chừng nào mà bản thân bọn
tư bản không dùng đến bạo lực đối với đa số), ― sau khi đã
trình bày và vạch ra như thế, báo cáo viên chuyển sang xem
xét hoàn cảnh khách quan do chiến tranh tạo ra ở nước ta và ở
phương Tây.
Toàn nhân loại đang rối bời trong mớ bòng bong đẫm máu,
nên không thể có lối thoát cho từng cá nhân. Không thể chấm
dứt chiến tranh bằng cách là binh sĩ của một bên tham chiến
nào đó đơn phương từ chối không tiếp tục chiến tranh nữa. Lối
thoát là chuyển chính quyền từ tay giai cấp tư sản đế quốc chủ
nghĩa sang tay giai cấp vô sản và những tầng lớp nửa vô sản
gần với giai cấp vô sản về địa vị giai cấp của họ.
Các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ ngày càng mở
rộng mạng lưới của mình trên toàn nước Nga, là một tổ chức
độc đáo mới của chính quyền nhà nước, ít nhất thì cũng ở
trạng thái mầm mống. So với tất cả các tổ chức đã tồn tại từ
xưa tới nay thì các tổ chức này khác về căn bản và hoàn toàn
không thể dùng để xây dựng các thiết chế tư sản, để lập nên
chế độ cộng hòa đại nghị tư sản với quân đội thường trực,
cảnh sát và quan lại.
Hiện nay, chính quyền trực tiếp nằm trong tay nhân dân được
tổ chức và được vũ trang. Công cụ sức mạnh thuộc quyền sử
dụng của đa số. Chính phủ đứng vững được nhờ ở thái độ cả tin
vô ý thức của đa số đó đối với chính phủ. Do đó, nhiệm vụ hiện
nay là tiến hành công tác giáo dục, giải thích sự cần thiết phải
chuyển chính quyền vào tay giai cấp cách mạng, lôi cuốn quần
chúng đứng về phía đảng dân chủ - xã hội cách mạng.
Nếu các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân
và cố nông nắm được chính quyền, họ sẽ sử dụng chính

446

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

quyền này theo cách hoàn toàn khác hẳn so với cách mà các giai
cấp thống trị vẫn sử dụng. Nhất định sẽ phải chuyển sang áp
dụng những biện pháp cụ thể được chuẩn bị qua quá trình phát
triển của chủ nghĩa tư bản và phù hợp với lợi ích của đa số dân
cư mà ở Nga thì tuyệt đại đa số là giai cấp tiểu tư sản.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang phát triển ở phương
Tây nhưng chưa trực tiếp trở thành vấn đề trước mắt ở Nga, tuy
vậy chúng ta đã bước vào giai đoạn quá độ sang cuộc cách
mạng đó. Các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, v.v. là tổ chức
chính quyền mà người ta phải sử dụng để tiến hành cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. ở phương Tây không có gì giống với
các Xô-viết đó cả.
Do đó, nhiệm vụ của chúng ta là phải củng cố các Xô-viết. Do
đó, nhiệm vụ cụ thể của Xô-viết đại biểu công nhân, v.v. là: 1) quốc
hữu hoá ruộng đất (tịch thu công cụ sản xuất chính của chế độ tư
hữu) ― nông dân đòi hỏi phải tiến hành việc đó, 2) hợp nhất các
ngân hàng tư nhân thành một ngân hàng toàn quốc, quốc hữu hoá
các ngành sản xuất đã liên hiệp lại thành các xanh-đi-ca, 3) thi
hành chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi người.
Nếu các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân và cố
nông không chịu thực hiện các nhiệm vụ đó, thì nhất định họ sẽ
bị thất bại. Các Xô-viết đó sẽ gặp phải cũng cái số phận mà
nhiều thiết chế do các cuộc cách mạng tư sản ở thế kỷ XIX lập
ra đã gặp phải: hoặc là sẽ bị người ta hoàn toàn giải tán hoặc
đập tan, hoặc bản thân sẽ tự tan vỡ, không hoàn thành được
những nhiệm vụ mà chính cuộc cách mạng đã đặt ra cho họ (ví
dụ Công xã). Chỉ có hai con đường: tiến lên áp dụng các biện
pháp kiên quyết về kinh tế và chính trị, hoặc lui lại tới chỗ chết.
Không có con đường thứ ba.
"Sự thật", số 40, ngày 8
tháng Năm (25 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

447

3
lời kết thúc cuộc thảo luận
bản báo cáo
về tình hình hiện nay
ngày 24 tháng tư (7 tháng năm)
Đồng chí Ca-mê-nép đã lanh lẹ dùng đến cái ngón sở
trường của mình là chủ nghĩa mạo hiểm. Cần phải bàn về
điểm này. Đồng chí Ca-mê-nép tin chắc và quả quyết rằng
khi lên tiếng phản đối khẩu hiệu: "đả đảo Chính phủ lâm
thời", như vậy là chúng ta đã tỏ ra dao động. Tôi đồng ý với
đồng chí ấy: đương nhiên là đã có những sự dao động về
đường lối chính trị cách mạng, và cần phải tránh không được
dao động như vậy. Tôi nghĩ rằng những sự bất đồng ý kiến
giữa chúng ta với đồng chí Ca-mê-nép không lớn lắm, bởi vì,
trong khi đồng ý với chúng ta, đồng chí ấy lại giữ một lập
trường khác. Chủ nghĩa mạo hiểm của chúng ta là ở chỗ nào?
ở chỗ mưu toan dùng đến những biện pháp bạo lực. Chúng
ta không biết quần chúng có nghiêng nhiều về phía chúng ta
trong lúc nguy cấp này không, và nếu quả có thế thì vấn đề
sẽ đặt ra một cách khác. Chúng ta đã nêu ra khẩu hiệu biểu
tình hòa bình, nhưng một số đồng chí trong Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua lại đưa ra một khẩu hiệu khác, khẩu hiệu
mà chúng ta đã huỷ bỏ, song không kịp ngăn chặn việc truyền
bá khẩu hiệu ấy, thành thử quần chúng vẫn nghe theo khẩu
hiệu của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Chúng ta nói
rằng khẩu hiệu: "đả đảo Chính phủ lâm thời" là mạo hiểm, rằng
lúc này không thể lật đổ chính phủ được, và vì thế chúng ta
đã nêu ra khẩu hiệu biểu tình hòa bình. Chúng ta chỉ muốn thăm

448

V. I. L ê - n i n

dò một cách hòa bình các lực lượng của kẻ địch, mà không
muốn giao chiến148; còn Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua thì
lại tả hơn một chút, trong trường hợp này mà làm như vậy lẽ tất
nhiên là một tội lỗi vô cùng nghiêm trọng. Bộ máy tổ chức đã tỏ
ra không vững vàng: không phải tất cả mọi người đều chấp
hành các quyết nghị của chúng ta. Đồng thời với khẩu hiệu
đúng: "các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ muôn năm!",
người ta đã nêu ra khẩu hiệu sai: "đả đảo Chính phủ lâm thời".
Trong lúc hành động mà "tả hơn một chút" là không thích hợp.
Chúng ta cho rằng làm như vậy là một tội lỗi hết sức nghiêm
trọng, như vậy là phá hoại tổ chức. Nếu người ta cố ý cho phép
làm như vậy, thì chúng tôi sẽ không thể ở lại thêm phút nào
nữa trong Ban chấp hành trung ương. Nguyên nhân gây ra tình
hình đó là tại bộ máy tổ chức của chúng ta không được hoàn
hảo. Đúng vậy, tổ chức của chúng ta đã có khuyết điểm. Vấn đề
cải tiến tổ chức đã được đặt ra.
Bọn men-sê-vích và đồng bọn lạm dụng cái từ ngữ "chủ
nghĩa mạo hiểm", nhưng trên thực tế, chính họ không có tổ
chức, không có một đường lối nào cả. Còn chúng ta thì có tổ
chức và có đường lối.
Lúc đó, giai cấp tư sản đã huy động hết thảy mọi lực lượng
của nó, phái giữa thì giấu mặt, còn chúng ta đã tổ chức một
cuộc biểu tình hòa bình. Chúng ta là những người duy nhất đã
có một đường lối chính trị. Có phạm sai lầm không? Có phạm.
Chỉ có kẻ nào không hành động thì mới không phạm sai lầm
thôi. Còn tổ chức cho tốt thì đó là việc khó.
Bây giờ, hãy nói về vấn đề kiểm tra.
Trừ vấn đề kiểm tra, còn thì chúng ta đều đồng ý với
đồng chí Ca-mê-nép. Đồng chí ấy coi kiểm tra là một hành
động chính trị. Nhưng về mặt chủ quan, đồng chí ấy hiểu từ
ngữ ấy một cách thấu đáo hơn là Tsơ-khê-ít-dê và những
người khác. Chúng ta sẽ không đồng ý việc kiểm tra. Người

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

449

ta nói với chúng ta: các anh tự cô lập mình, các anh đã nói
những từ ngữ ghê gớm về chủ nghĩa cộng sản, các anh đã làm
cho người tư sản run lên như cầy sấy... Thôi được!... Nhưng
không phải điều đó đã cô lập chúng ta. Chính vấn đề công trái
đã cô lập chúng ta, ― đó là điều làm cho chúng ta bị cô lập.
Chúng ta bị thiểu số trên vấn đề như thế đó. Phải, chúng ta bị
thiểu số. Thôi đành như vậy! Trong lúc chủ nghĩa sô-vanh đang
hoành hành, thì người xã hội chủ nghĩa phải chịu thiểu số, mà
muốn là đa số thì phải là người theo chủ nghĩa sô-vanh. Lúc
này, nông dân và Mi-li-u-cốp đều dùng công trái mà gây tổn
hại cho chủ nghĩa xã hội. Người nông dân đi theo Mi-li-u-cốp
và Gu-tsơ-cốp. Đó là một sự thật. Chuyên chính dân chủ - tư
sản của nông dân ― đó là một công thức cũ.
Muốn thúc đẩy nông dân làm cách mạng thì cần phải tách
giai cấp vô sản ra, tách đảng vô sản ra, vì nông dân là những
người theo chủ nghĩa sô-vanh. Lúc này mà muốn lôi kéo người
mu-gích thì tức là đầu hàng vô điều kiện Mi-li-u-cốp.
Cần phải lật đổ Chính phủ lâm thời, nhưng không phải lật
đổ ngay lập tức và không phải lật đổ bằng những biện pháp
thường dùng. Chúng tôi đồng ý với đồng chí Ca-mê-nép.
Nhưng phải giải thích. Đồng chí Ca-mê-nép lại bám vào từ
ngữ này. Thế nhưng đó lại là điều duy nhất mà chúng ta có
thể làm được.
Đồng chí Rư-cốp lại còn nói rằng chủ nghĩa xã hội phải phát
sinh từ những nước khác, những nước có một nền công nghiệp
phát triển hơn. Nói như thế không đúng. Người ta không thể
nói ai sẽ bắt đầu và ai sẽ kết thúc được. Đó không phải là chủ
nghĩa Mác, mà là một lối xuyên tạc chủ nghĩa Mác.
Mác đã nói rằng người Pháp thì bắt đầu, người Đức sẽ hoàn
thành. Nhưng chính giai cấp vô sản Nga đã có nhiều thắng lợi
hơn ai hết.

450

V. I. L ê - n i n

Nếu như chúng tôi nói: "không phải Nga hoàng, mà là
chuyên chính vô sản", thì đấy sẽ là một bước nhảy vượt qua giai
cấp tiểu tư sản. Nhưng chúng tôi nói: hãy thông qua Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ mà giúp đỡ cách mạng. Không được
sa vào chủ nghĩa cải lương. Chúng ta chiến đấu không phải để
rồi bị đánh bại, mà để chiến thắng, chí ít cũng hy vọng thu
được thắng lợi cục bộ. Nếu chúng ta bị đánh bại, thì chúng ta
cũng sẽ giành được thắng lợi cục bộ. Đó sẽ là những cải cách.
Cải cách là một phương sách bổ trợ cho đấu tranh giai cấp.
Đồng chí Rư-cốp lại còn nói rằng không có thời kỳ quá độ
giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội. Nói như thế không
đúng. Nói như thế là đoạn tuyệt với chủ nghĩa Mác.
Đường lối mà chúng ta đã vạch ra là đúng, và trong tương
lại, chúng ta sẽ áp dụng mọi biện pháp để lập ra một tổ chức,
trong đó không có những uỷ viên Ban chấp hành đảng bộ Pêtéc-bua không phục tùng Ban chấp hành trung ương. Chúng ta
đang phát triển như một đảng chân chính cần phát triển.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

451

4
diễn văn
về dự án triệu tập hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế
25 tháng tư (8 tháng năm)149
1
biên bản
Tôi không thể đồng ý với đồng chí Nô-ghin. Tôi nghĩ rằng ở
đây chúng ta có một sự kiện chính trị đặc biệt quan trọng buộc
chúng ta phải mở một chiến dịch kiên quyết chống lại bọn sôvanh Nga và Anh - Pháp, là những kẻ đã từ chối lời của Boócgơ-bi-e mời đến dự hội nghị. Không được quên cái thực chất và
điều uẩn khúc của tất cả câu chuyện ấy. Tôi sẽ đọc nguyên văn
cho các đồng chí nghe cái đề nghị của Boóc-gơ-bi-e đăng trên
"Báo công nhân", và chỉ ra rằng tất cả tấn hài kịch về cái đại hội
giả danh xã hội chủ nghĩa đó đã che giấu một thủ đoạn chính
trị rất hiện thực của chủ nghĩa đế quốc Đức. Thông qua những
người xã hội - sô-vanh Đức, bọn tư bản Đức mời những người
xã hội - sô-vanh tất cả các nước họp hội nghị. Đó là lý do tại sao
cần phải phát động một chiến dịch rộng lớn.
Tại sao chúng lại thông qua những người xã hội chủ nghĩa
để tiến hành việc này? Bởi vì chúng muốn lừa dối quần chúng
công nhân. Các ngài ngoại giao là những người rất tinh khôn:
không thể nói thẳng sự việc ra được, cần phải có sự môi giới
của một phần tử Plê-kha-nốp Đan-mạch. ở nước ngoài, chúng
ta đã có hàng trăm cuộc gặp gỡ với bọn xã hội - sô-vanh Đức,
chúng ta phải vạch mặt chúng ra.
(Di ễ n g i ả đ ọ c m ộ t đ o ạ n t r í c h t r o n g " B á o c ô n g
n h â n ", s ố 3 9, n g à y 8 t h á n g N ă m (2 5 t h á n g T ư)
1 9 1 7).

452

V. I. L ê - n i n

"Boóc-gơ-bi-e, chủ bút tờ "Socialdemokraten", cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - xã hội Đan-mạch, đã nhân danh Ban chấp hành
hợp nhất của ba đảng công nhân vùng Xcăng-đi-na-vơ (Đan-mạch, Na-uy,
Thụy-điển) chuyển cho Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ lời mời tất cả các đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga tham dự một cuộc hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế. Nhờ hoàn cảnh Đan-mạch và Đức ở sát
cạnh nhau, đồng chí Boóc-gơ-bi-e có khả năng tiếp xúc với những người
dân chủ - xã hội Đức, nhất là với những người thuộc phái "đa số", đã báo
cho những người tham gia phiên họp biết những điều kiện mà theo đó
đảng dân chủ - xã hội chính thức ở Đức cho là có thể ký kết hòa ước được,
những điều kiện mà các đại biểu của đảng đó sẽ mang tới hội nghị.
Các điều kiện đó như sau:
Những người dân chủ - xã hội Đức trước hết tuyên bố đồng ý với các
luận điểm mà những người xã hội chủ nghĩa ở vùng Xcăng-đi-na-vơ và ở
Hà-lan đã thông qua ở hội nghị năm 1915, nghĩa là thừa nhận quyền tự
quyết của các dân tộc, thừa nhận là phải lập tòa án trọng tài quốc tế và đòi
giải trừ quân bị từng bước. Ngoài ra, về phần mình, họ nói thêm là đảng
dân chủ - xã hội Đức sẽ kiên trì đòi:
1) phải trả lại hết thảy mọi lãnh thổ bị nước Đức và đồng minh của
Đức xâm chiếm;
2) xứ Ba-lan thuộc Nga phải được hoàn toàn tự do tuyên bố độc
lập hay sáp nhập với nước Nga;
3) nước Bỉ phải được khôi phục lại thành một nước hoàn toàn độc lập;
4) Xéc-bi-a, Tséc-nô-gô-ri-a và Ru-ma-ni cũng phải được khôi phục
lại thành những nước độc lập;
5) Bun-ga-ri phải thu lại các vùng Bun-ga-ri thuộc Ma-xê-đoan, và
Xéc-bi-a phải có lối thông ra biển A-đri-a-tích.
Đối với vùng An-da-xơ - Lo-ren thì có thể đi đến một thoả thuận
hòa bình về việc điều chỉnh lại biên giới Lo-ren; người Đức sẽ đòi cho
người Ba-lan ở Pô-dơ-nan được quyền tự trị dân tộc về văn hoá".

Không thể nghi ngờ chút nào hết, đó là đề nghị của chính
phủ Đức, chính phủ này không tiến hành những biện pháp
đó một cách công khai, mà lại cần sự giúp đỡ của những
phần tử Plê-kha-nốp Đan-mạch, vì những tên tay sai người
Đức không tiện làm việc đó. Bọn xã hội - sô-vanh sinh ra
chính là để làm công việc đó. Điều uẩn khúc mà chúng che
giấu đi ấy, chúng ta, nhân danh 70 000 công nhân thuộc đảng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

453

vô sản họp ở hội nghị này, có nhiệm vụ phải bóc trần nó ra
trước toàn thế giới. Chúng ta phải công bố một nghị quyết chi
tiết, dịch nó ra các thứ tiếng nước ngoài và trả lời một cách đích
đáng để các ngài ấy không dám chõ vào đảng xã hội chủ nghĩa
nữa. (D i ễ n g i ả đ ọ c b ả n d ự t h ả o n g h ị q u y ế t.)
Sáng nay, các báo xã hội chủ nghĩa đều im hơi lặng tiếng.
Họ biết rõ thực chất của vấn đề là ở đâu rồi. Họ biết rằng im
lặng là vàng. Chỉ có "Báo công nhân" là đã đăng một bài không
có nhận xét gì cả: một mặt, không thể không nhận, mặt khác,
phải thừa nhận...
Chính phủ Nga có thể biết chắc hơn bất cứ một ai rằng đây
đích thực là một tên tay sai của chính phủ Đức.
Nếu người ta luôn luôn la hét với chúng ta về sự giải phóng
An-da-xơ - Lo-ren, thì cần phải nhắc cho các ngài ấy nhớ rằng
đấy chẳng qua chỉ là một vấn đề túi tiền thôi, vì vùng đó có
nhiều của cải, và bọn tư bản Đức đánh nhau với bọn tư bản Pháp
là để tranh nhau cướp đoạt nhiều hơn. Bọn Plê-kha-nốp nói rằng
việc giải phóng An-da-xơ - Lo-ren là một sự nghiệp thiêng liêng,
nói như thế thì có lợi cho chúng. Cho nên, khi bọn xã hội - sôvanh Đức nói đến điều chỉnh một cách hòa bình biên giới vùng
An-da-xơ - Lo-ren, thì phải hiểu là: phân chia một cách hòa bình
của cướp được giữa bọn đế quốc Pháp và bọn đế quốc Đức.
Tôi phải nói thêm một điều: tôi quên chỉ ra một sự thật
là các đại diện của "phái giữa" ở Đức ― Cau-xky, Ha-dơ, Lêđê-bua ― đều đồng ý tham gia hội nghị ấy. Đó là một hành vi
hết sức nhục nhã đối với họ. Những người xã hội chủ nghĩa
Anh - Pháp không đi dự hội nghị này. Điêu đó chứng minh
rằng bọn sô-vanh Anh - Pháp, giả danh là những người xã
hội chủ nghĩa, thật ra đều là những tay sai của giai cấp tư
sản, vì chúng đã góp phần vào việc tiếp tục cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, mặc dầu phái đa số xã hội chủ nghĩa

454

V. I. L ê - n i n

Đức, thông qua Boóc-gơ-bi-e, đã có những cố gắng lớn lao, vì
không còn nghi ngờ gì nữa, chính phủ Đức, thông qua Boóc-gơbi-e, đã nói rằng: tình thế đã đến mức chúng tôi phải hoàn lại
cho các anh những cái mà các anh đã ăn cướp được (các thuộc
địa của Đức ở châu Phi). Tình hình hết sức tuyệt vọng của nước
Đức đã xác nhận điều đó, hiện nay mà cứ tiếp tục cuộc chiến
tranh này thì không còn chút hy vọng nào, đất nước đã gần sát
ngày bị diệt vong. Chính vì thế chúng tuyên bố sẵn sàng giao
lại hầu hết những cái mà chúng đã cướp được, tuy rằng đồng
thời chúng vẫn muốn giành lấy một cái gì đó. Các nhà ngoại
giao cứ đường hoàng trao đổi ý kiến với nhau, còn báo chí tư
sản khi nói đến những công việc ngoại giao, đều dùng những
câu nói suông để lừa dối nhân dân.
Không còn nghi ngờ gì nữa, khi bọn xã hội - sô-vanh Anh Pháp tuyên bố không đi dự hội nghị, thì chúng đã biết rõ tất cả
rồi: chúng đến gặp Bộ ngoại giao của nước chúng, tại đấy người
ta bảo chúng: điều uẩn khúc là như thế đấy, và chúng tôi không
muốn các anh đi tới đó. Tình hình đã xảy ra như vậy và chỉ như
vậy thôi.
Chúng ta sẽ thấy rằng nếu binh sĩ Nga nhận được nghị
quyết này, ― và theo ý kiến tôi thì cần phải nhân danh 70 000
đảng viên của đảng ta mà gửi cho họ bản nghị quyết ấy, ― thì
thực tế họ sẽ bắt đầu hiểu được toàn bộ cái thủ đoạn mà người
ta đã che giấu họ. Bấy giờ họ sẽ hiểu rằng nước Đức không thể
tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược được nữa, và vấn đề chỉ là
bóp chết, cướp sạch nước Đức. Người ta không thể phủ nhận
rằng Boóc-gơ-bi-e là một tay sai của chính phủ Đức.
Thế cho nên, các đồng chí ạ, tôi nghĩ rằng chúng ta phải
vạch trần cái trò hề đại hội xã hội chủ nghĩa ấy ra. Tất
cả các cuộc đại hội đó chỉ là những trò hề nhằm che giấu
sự câu kết mà các nhà ngoại giao đang tiến hành sau
lưng quần chúng nhân dân. Cần phải dứt khoát nói rõ sự thật

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

455

sao cho binh sĩ ngoài mặt trận và công nhân tất cả các nước đều
biết. Chúng ta tiến hành chiến dịch vạch trần các đề nghị như
vậy ra, thì một mặt, sẽ làm sáng tỏ được đường lối vô sản của
chúng ta, và mặt khác, sẽ là một hành động có tính chất quần
chúng chưa từng có. Đó là lý do vì sao tôi yêu cầu các đồng chí,
nếu có thể, thì thông qua bản tuyên ngôn này, chuyển nó cho
Ban chấp hành, dịch ra các thứ tiếng nước ngoài và ngày mai
cho đăng lên báo "Sự thật"150.

In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

2
một biên bản khác
Tôi không đồng ý với diễn giả trước.
Đề nghị của Boóc-gơ-bi-e, chúng tôi coi là một sự kiện chính
trị đặc biệt quan trọng buộc chúng ta phải vạch trần bọn xã hội sô-vanh, phải triển khai cuộc vận động chính trị. "Những người
xã hội chủ nghĩa" Anh và Pháp đã bác bỏ đề nghị của Boóc-gơbi-e. Bọn Plê-kha-nốp ở Anh và Pháp không đi dự hội nghị này.
Đề nghị của Boóc-gơ-bi-e là một trò hề. Những người xã hội sô-vanh Đức đã thông qua Boóc-gơ-bi-e đưa ra những điều kiện
hòa bình của họ. Họ thực hiện việc đó thông qua một người xã
hội chủ nghĩa để nhờ đó che giấu cái mưu kế xã hội - sô-vanh
của họ. Cần phải vạch trần điều đó để họ không còn dám cầu
viện đến các đảng xã hội chủ nghĩa nữa.

456

V. I. L ê - n i n

Không thể nghi ngờ chút nào hết, đó là đề nghị của chính
phủ Đức, chính phủ này hoạt động thông qua những người xã
hội - sô-vanh của nước mình. Chính nó là kẻ tổ chức đại hội
này... Bản thân chính phủ đó không thể công khai thực hiện
việc này được, nên nó làm việc đó thông qua bọn Plê-kha-nốp
của nước mình. Chính phủ Đức dùng biện pháp ngoại giao đó
để trốn tránh trách nhiệm và đồng thời thông qua họ mà tuyên
truyền nguyện vọng thầm kín của mình. Tôi xin đọc cho các
bạn nghe tin của một trong những tờ báo ở nước ngoài về Boócgơ-bi-e: "Thông qua một người xã hội - sô-vanh Đan-mạch,
hoàng đế Đức muốn triệu tập một hội nghị hòa bình có lợi cho
mình". Rõ ràng là đề nghị của Boóc-gơ-bi-e chỉ là lừa bịp và
lường gạt. Sau đó, chúng tôi có tin của tờ "Báo công nhân". (L ê n i n đ ọ c t i n c ủ a t ờ "B á o c ô n g n h â n" n g à y 2 5 t h á n g
T - 1 9 1 7). Như vậy rõ ràng đó là đề nghị của chính phủ Đức.
Đấy, những sự việc đó đã diễn ra như thế đấy. Nhiệm vụ của
chúng ta là vạch trần cho toàn thế giới biết điều uẩn khúc đó,
tức là thông qua một nghị quyết tỉ mỉ, dịch nó ra một số thứ
tiếng và đăng trên tất cả các báo. Tôi xin đưa ra một dự thảo
nghị quyết.
Điều thú vị là các báo tư bản đã im lặng theo lối ngoại giao.
Các báo đó biết nguyên tắc: lời nói là bạc, im lặng là vàng. Các
báo tư sản biết rõ thực chất của vấn đề là ở đâu rồi. Những tờ
báo loại như tờ "Báo công nhân" cảm thấy mình bất lực. Chỉ có
tờ "Thống nhất" là đã đăng bài nói rằng Boóc-gơ-bi-e là tay sai
của chính phủ Đức. Nhưng cũng ở đây, khi vạch ra rằng cả bọn
xã hội - sô-vanh Anh và Pháp, cả bọn Plê-kha-nốp ở Nga đều
không khi nào chịu tham gia hội nghị đó, thì như vậy là báo
"Thống nhất" đã vạch trần chính phủ Anh, chính phủ Pháp và
chính phủ Nga; những chính phủ này biết rõ hoàn cảnh thật sự
khó khăn của Đức, nên muốn lợi dụng nước Đức để kiếm chác
được thật nhiều. Chúng ta cần phải vạch trần trò hề giả trang đó.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

457

Cần phải nói cho người ta thấy rõ những sự việc đó đã diễn ra
như thế nào: Bết-man - Hôn-vếch đi đến gặp Vin-hem, Vinhem kêu gọi Sai-đê-man, Sai-đê-man đi đến Đan-mạch, và kết
quả là Boóc-gơ-bi-e đến nước Nga với các điều kiện hòa bình.
(L ê - n i n đ ọ c n g h ị q u y ế t.)
Tơ-ria là một người mác-xít Đan-mạch. Đan-mạch là một
nước tiểu tư sản. Giai cấp tư sản ở Đan-mạch làm giàu trong
chiến tranh và thù ghét công nhân. Thủ lĩnh của phái đa số
trong đảng dân chủ - xã hội Đan-mạch là một trong những
người cơ hội chủ nghĩa nhất ở châu Âu. Họ chứng tỏ rõ ràng
rằng họ thật sự là những người xã hội - sô-vanh. Vậy chúng ta
phải công bằng và phải nói về Boóc-gơ-bi-e đúng như chúng ta
đã nói về Plê-kha-nốp. Nếu người ta dùng những lời nói suông
hay ho về An-da-xơ - Lo-ren để hò hét với chúng ta, thì cần
phải nhớ rằng điều đó có quan hệ trước hết là với túi tiền. Thật
ra là nói đến những mỏ quặng hết sức phong phú. Đó là vấn đề
lợi lộc, là sự phân chia một cách hòa bình những của ăn cướp
được giữa bọn tư bản Đức và bọn tư bản Pháp. Những người
quốc tế chủ nghĩa Đan-mạch bác bỏ điều đó. Tôi quên chỉ ra
rằng phái Cau-xky đồng ý đi dự hội nghị; cần phải vạch trần
điều đó ra. Đề nghị được đưa ra thông qua Boóc-gơ-bi-e, nói lên
rằng bọn tư bản Đức đang mà cả, bởi vì chúng không thể giữ
được những của đã cướp được. Tình hình của Đức thật tuyệt
vọng; nó sắp bị diệt vong. Và hiện nay bọn tư bản Đức còn hy
vọng giữ được một phần nhỏ. Các nhà ngoại giao có quan hệ
chặt chẽ với nhau, họ hiểu và biết rõ tất cả. Họ chỉ không nói
những điều đó với nhân dân thôi. Bọn sô-vanh Anh - Pháp
không đồng ý đi dự hội nghị, vì họ biết rất rõ tình hình thật sự.
Cũng không phải ngẫu nhiên mà chúng đến gặp các bộ trưởng.
Vấn đề hiện nay là bóp nghẹt và cướp bóc nước Đức, bởi vì nước
này không còn có thể tiếp tục chính sách xâm lược lâu hơn nữa.
Boóc-gơ-bi-e là tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức. Nếu binh sĩ nhận

458

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

được nghị quyết đó, thì họ sẽ hiểu rằng bây giờ vấn đề là bóp
chết hẳn nước Đức. Các đại hội đều là trò hề, là nơi hội họp của
các nhà ngoại giao xã hội - sô-vanh. ở đây là đại hội, còn ở căn
nhà bên cạnh người ta sẽ phân chia An-da-xơ - Lo-ren. Cần phải
dứt khoát nói rõ hẳn sự thật về các đại hội để làm cho nhân dân
nhận thức rõ được vấn đề. Nếu chúng ta thông qua bản tuyên
ngôn đó, in lại, dịch ra các tiếng nước ngoài và phổ biến bản
tuyên ngôn đó trong công nhân và binh sĩ, thì họ sẽ hiểu rõ tình
hình thật sự như thế nào. Cuộc vận động đó sẽ là cuộc vận
động chân chính nhất, nó sẽ giải thích rõ đường lối của giai cấp
vô sản.
Theo đúng bản in trong sách

In lần đầu năm 1958 trong cuốn
"Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Hội nghị
đại biểu đảng bộ toàn thành Pêtơ-rô-grát của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Tháng
Tư 1917. Biên bản"

3
tường thuật trên báo
Lời mời tham dự hội nghị được gửi cho tất cả các đảng xã
hội chủ nghĩa ở Nga, do đó cũng được gửi cả cho đảng ta, và
chúng ta không thể im lặng bỏ qua cái sự kiện có ý nghĩa quốc
tế đó. Những người xã hội - sô-vanh tất cả các nước tham chiến
là những đại diện không chính thức cho chính phủ và giai cấp
cầm quyền nước mình, ― đồng chí Lê-nin đã nói như vậy.
Chính phủ Đức do áp lực của sự bất bình trong nước,
đã sẵn sàng từ bỏ một phần đất đai mà nó đã thôn tính,

459

và Boóc-gơ-bi-e là đại diện ngoại giao của chính phủ đó. Boócgơ-bi-e (đại diện của đảng của Xtau-ninh; nhóm mác-xít đứng
đầu là đồng chí Tơ-ria đã rút ra khỏi đảng này sau khi Xtauninh tham gia nội các tư sản) không có gì giống với những
người công nhân Đức cũng như với những người công nhân
Xcăng-đi-na-vơ. Hội nghị của các phái đa số xã hội - ái quốc
được các giới cầm quyền ở Đức coi là một trường hợp thuận
tiện để cố gắng đạt được mưu toan câu kết với bọn tham tàn ở
phía bên kia.
Bọn xã hội - ái quốc đã tham gia vào cuộc chiến tranh nhục
nhã, như đồng chí Nô-ghin đã nói, lại muốn tham gia cả vào
việc kết thúc cuộc chiến tranh đó một cách nhục nhã. Mặt khác,
bọn đế quốc thuộc khối đồng minh tay ba đã chống lại đề nghị
đó, điều này bộc lộ rõ ràng khát vọng xâm lược của chúng.
Đảng dân chủ - xã hội cách mạng cần phải sử dụng điều đó để
phục vụ lợi ích của mình, vạch trần sự lừa dối của cả hai bên.
Đảng đã tập hợp được hơn 70 000 công nhân, phải kêu gọi
những người công nhân quốc tế chủ nghĩa tất cả các nước đề
phòng sự lừa dối đó.
"Sự thật", số 41, ngày 9
tháng Năm (26 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

460

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

461

Theo lời thú nhận của bản thân Boóc-gơ-bi-e thì hắn hành
động với sự đồng ý của Sai-đê-man và những người xã hội chủ
nghĩa khác ở Đức, là những kẻ đã chạy sang phía chính phủ
Đức và giai cấp tư sản Đức.

5
nghị quyết
về đề nghị của boóc-gơ-bi-e
Về việc "người xã hội chủ nghĩa" Đan-mạch Boóc-gơ-bi-e đã
đến và mời chúng ta tham dự một đại hội những người xã hội
chủ nghĩa để ủng hộ hòa ước do những người xã hội chủ nghĩa
Đức thuộc khuynh hướng của Sai-đê-man và Plê-kha-nốp đề ra
với điều kiện là nước Đức từ bỏ phần lớn những lãnh thổ mà nó
đã thôn tính, hội nghị quyết định:
Boóc-gơ-bi-e phát biểu nhân danh ba đảng ở các nước vùng
Xcăng-đi-na-vơ, tức là Thụy-điển, Đan-mạch và Na-uy. Đồng
thời, Boóc-gơ-bi-e lại được sự ủy nhiệm của đảng Thụy-điển
đứng đầu là Bran-tinh, một người xã hội chủ nghĩa đã chạy
sang phía giai cấp tư sản "nước mình", đã phản bội sự liên minh
cách mạng của công nhân tất cả các nước. Chúng ta không thể
coi đảng Thụy-điển đó là một đảng xã hội chủ nghĩa được.
Chúng ta cho rằng chỉ có đảng của phái trẻ do Hơ-glung, Linđha-ghen, Xtơ-rơm, Các-lơ-xôn, v.v. lãnh đạo mới là đảng xã
hội chủ nghĩa ở Thụy-điển.
Đối với đảng Đan-mạch là đảng cũng đã uỷ nhiệm Boóc-gơbi-e thì cũng vậy, chúng tôi không coi đảng đó là một đảng xã
hội chủ nghĩa, bởi vì kẻ cầm đầu đảng này là Xtau-ninh lại có
chân trong nội các tư sản. Việc Xtau-ninh tham gia nội các tư
sản đã làm cho một nhóm cùng với đồng chí Tơ-ria phản đối và
rút ra khỏi đảng đó, nhóm này đã tuyên bố rằng đảng xã hội
chủ nghĩa Đan-mạch đã trở thành một đảng tư sản.

Vậy chẳng còn chút nghi ngờ gì nữa, Boóc-gơ-bi-e thật ra đã
trực tiếp hay gián tiếp là tay sai của chính phủ đế quốc Đức.
Do đó, hội nghị cho rằng, về mặt nguyên tắc, đảng chúng ta
không thể tham gia một cuộc hội nghị trong đó có Boóc-gơ-bi-e
và Sai-đê-man tham dự, vì nhiệm vụ của chúng ta không phải
là tập hợp những tay sai trực tiếp hay gián tiếp của các chính
phủ đế quốc, mà là đoàn kết công nhân tất cả các nước, là
những người trong thời chiến đã từng tiến hành cuộc đấu tranh
cách mạng chống các chính phủ đế quốc của nước mình.
Chỉ có hội nghị và sự gần gũi với các đảng và nhóm như thế
mới có thể thực sự xúc tiến việc ký kết hòa ước được.
Chúng tôi nhắc công nhân hãy coi chừng chớ có tin vào một
cuộc hội nghị do Boóc-gơ-bi-e tổ chức, bởi vì cuộc hội nghị của
những kẻ giả danh xã hội chủ nghĩa đó thực tế sẽ chỉ là một trò
hề nhằm che giấu những sự câu kết của các nhà ngoại giao tiến
hành trong hậu trường bằng cách đổi chác cho nhau các lãnh
thổ đã thôn tính được, thí dụ "cho" bọn tư sản Nga xứ ác-mêni-a, "cho" Anh những thuộc địa của Đức mà Anh đã cướp
được, đánh đổi lại, có lẽ, sẽ "nhường" cho bọn tư bản Đức một
phần đất đai có quặng ở Lo-ren là một vùng có rất nhiều quặng
sắt loại tốt nhất, v.v..
Những người xã hội chủ nghĩa nếu không phản bội sự
nghiệp của giai cấp vô sản thì không thể trực tiếp hay gián
tiếp tham dự những cuộc mặc cả bẩn thỉu và tham lam như
vậy giữa những tên tư bản các nước để chia nhau của mà
chúng đã cướp được.
Đồng thời, hội nghị nhận thấy rằng, ngay cả khi bọn tư

462

V. I. L ê - n i n

bản Đức dùng Boóc-gơ-bi-e làm kẻ phát ngôn cho chúng đi
nữa, chúng cũng không từ bỏ tất cả các lãnh thổ mà chúng
đã thôn tính, chứ đừng nói đến việc rút quân ngay lập tức
khỏi các khu vực mà chúng đã xâm chiếm bằng vũ lực. Bởi
vì những khu vực của Đức ở Đan-mạch, ở Ba-lan, những
bộ phận đất của Đức ở vùng An-da-xơ thuộc Pháp đều
đúng là những lãnh thổ bọn tư bản Đức thôn tính cũng y
như Cuốc-li-an-đi-a, Phần-lan, Ba-lan, U-cra-i-na, v.v., là
những lãnh thổ bọn Nga hoàng và bọn tư bản Nga thôn
tính vậy.
Còn về vấn đề khôi phục nền độc lập của Ba-lan, thì chẳng
qua chỉ là một sự lừa bịp của bọn tư bản Đức - áo cũng như của
Chính phủ lâm thời Nga mà thôi; chính phủ này nói đến một
liên minh quân sự tuồng như là "tự do" giữa Ba-lan và Nga. Bởi
vì muốn thực sự xác định được ý chí của nhân dân tất cả các
vùng bị thôn tính, thì cần phải rút quân đội về và cần phải tiến
hành việc trưng cầu ý dân một cách tự do. Chỉ khi nào biện
pháp như thế được áp dụng cho toàn bộ nước Ba-lan (tức là
không những chỉ được áp dụng ở những lãnh thổ bị người Nga
chiếm đoạt, mà cả ở những lãnh thổ bị người Đức và người áo
chiếm đoạt nữa), cũng như cho toàn bộ ác-mê-ni-a, v.v., thì đó
mới là một bước để biến những lời hứa của các chính phủ thành
hiện thực.
Hội nghị còn xác nhận một sự thật là những người xã hội chủ
nghĩa Anh và Pháp, những kẻ đã chạy sang phe các chính phủ tư
bản nước họ, đều đã từ chối không đi dự cuộc hội nghị do Boócgơ-bi-e tổ chức. Sự thật đó chỉ rõ rằng giai cấp tư sản đế quốc
Anh - Pháp, có bọn giả danh xã hội chủ nghĩa ấy làm tay sai, cứ
muốn tiếp tục, muốn kéo dài cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
này, chứ thậm chí cũng không muốn thảo luận về những điều
nhượng bộ mà giai cấp tư sản đế quốc Đức buộc phải hứa hẹn
thông qua sự môi giới của Boóc-gơ-bi-e, dưới áp lực của cảnh

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

463

khốn cùng ngày càng trầm trọng, của nạn đói và sự tán phá và
nhất là của cuộc cách mạng công nhân sắp nổ ra ở Đức.
Hội nghị quyết định phải công bố hết sức rộng rãi hết thảy
mọi sự thật ấy, và nhất là phải loan báo hết sức cẩn thận
những sự thật đó cho binh sĩ Nga ngoài mặt trận biết; binh sĩ
Nga nên biết rằng bọn tư bản Anh - Pháp, và theo đuôi chúng
là bọn tư bản Nga, đang kéo dài chiến tranh, chứ không muốn
tham dự dù chỉ là một hội nghị như thế để bàn về những điều
kiện hòa ước.
Binh sĩ Nga nên biết rằng khẩu hiệu "chiến tranh cho đến
thắng lợi" hiện đang che giấu cái ý định của nước Anh muốn
củng cố nền thống trị của nó ở Bát-đa và ở các thuộc địa của
Đức ở châu Phi, cái ý định của bọn tư bản Nga muốn cướp bóc
và bóp chết ác-mê-ni-a và Ba-tư, v.v., cái ý định muốn cho
nước Đức sụp đổ hoàn toàn.
Binh sĩ Nga hãy tổ chức tại mặt trận những cuộc bỏ phiếu
trong mỗi đơn vị quân đội, trong mỗi trung đoàn, trong mỗi đại
đội để nói rõ là mình muốn bọn tư bản kéo dài cuộc chiến tranh
như vậy, hay muốn toàn bộ chính quyền trong nước phải
chuyển hoàn toàn và chỉ vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ đặng chấm dứt chiến tranh hết sức nhanh chóng.
Đảng của giai cấp vô sản Nga sẽ tham gia hội nghị và sẽ gia
nhập khối liên minh anh em chỉ với những đảng công nhân nào
của các nước khác đang tiến hành một cuộc đấu tranh cách
mạng cả trong nước mình để chuyển toàn bộ chính quyền vào
tay giai cấp vô sản.
"Sự thật", số 41, ngày 9
tháng Năm (26 tháng Tư) 1917

Theo đúng biên bản đánh máy

V. I. L ê - n i n

464

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

465

6
đề nghị về phương hướng
thảo luận bản báo cáo
của v. p. nô-ghin
"thái độ đối với các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ"
25 tháng tư (8 tháng năm)

7
diễn văn bàn về thái độ
đối với các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ
25 tháng tư (8 tháng năm)

Đề nghị các diễn giả nên tập trung vào việc trả lời một số
vấn đề nhất định để soạn thảo cương lĩnh của toàn đảng. Đó là
các vấn đề: 1) đội dân cảnh, 2) ngày lao động, 3) tiền lương, 4)
tăng và giảm sản xuất, 5) có tiến hành những sự thuyên chuyển
trong bộ máy chính quyền không? tuyển ai vào cơ quan chính
quyền và tổ chức như thế nào? 6) một chính quyền duy nhất
hay hai chính quyền song song tồn tại, 7) những nhân tố đang
làm giảm sút tinh thần cách mạng, 8) tước vũ khí giai cấp tư
sản, 9) lương thực, 10)...1)

Những tài liệu về hoạt động của các Xô-viết mà các đồng
chí đã trình bày tuy không đầy đủ, nhưng rất đáng chú ý.
Có thể đó là tài liệu quan trọng nhất trong số những tài liệu
mà hội nghị đã cung cấp, là tài liệu cho phép chúng ta có thể
kiểm tra lại các khẩu hiệu của chúng ta bằng tiến trình thực tế
của cuộc sống. Qua tình hình đã thu nhận được, chúng ta có
thể rút ra những kết luận lạc quan. Phong trào bắt đầu nổ ra ở
các trung tâm; tại đó lúc đầu giai cấp vô sản đã đưa toàn bộ
sức lực vào cuộc đấu tranh. Rất nhiều sức lực bị tiêu phí trong
cuộc đấu tranh chống chế độ Nga hoàng. ở Pê-tơ-rô-grát, cuộc
đấu tranh này đã đập tan chính quyền nhà nước trung ương.
Một công việc rất to lớn đã được thực hiện. Nhưng nếu như
tình hình đó dẫn tới chỗ là giai cấp tư sản giành được chính
quyền, thì từ đó cũng không thể rút ra những kết luận bi
quan, không thể cho rằng công nhân đã sai lầm vì không
giành lấy chính quyền. Nếu cho rằng chỉ qua mấy ngày đấu
tranh mà quần chúng cũng giành được chính quyền, thì như
vậy là không tưởng. Không thể thực hiện được điều đó khi
còn có giai cấp tư sản là giai cấp đã được chuẩn bị rất chu đáo
để nắm chính quyền.
Cuộc cách mạng đã chuyển từ trung tâm đến các địa
phương. Điều đó đã xảy ra ở Pháp ― cách mạng trở thành
cuộc cách mạng ở địa phương. Phong trào ở các địa phương

Bổ sung: 1) các Xô-viết có biến thành các Xô-viết đại biểu
công nhân, binh sĩ và nông dân không, 2) vai trò của các Xô-viết
trong mối liên hệ với Xô-viết toàn quốc.
In lần đầu năm 1934 trong cuốn
"Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) và Hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát
của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Tháng Tư 1917"

1)

Biên bản mất một đoạn.

Theo đúng biên bản đánh máy

1
biên bản

V. I. L ê - n i n

466

chứng tỏ rằng đa số ở đó ủng hộ nông dân, ủng hộ công nhân;
ở đó rất ít có trường hợp sự lãnh đạo thuộc về giai cấp tư sản; ở
đó quần chúng không bối rối gì cả. Chúng ta càng tập hợp được
nhiều tài liệu thì càng thấy rõ rằng nếu thành phần vô sản trong
dân cư càng đông, nếu những phần tử trung gian càng ít, thì
cách mạng ở các địa phương càng phát triển tốt đẹp. Các đồng
chí ở Ca-dan đề cập thẳng tới các nhiệm vụ của cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Chúng tôi thấy rằng ở nơi nào tổ chức của giai
cấp vô sản còn nhỏ bé quá thì những nhu cầu thực tiễn đã làm
cho giai cấp vô sản xác định hoàn toàn chính xác các nhiệm
vụ của mình. Không có những nhân tố, chẳng hạn như thống
kê, v.v. thì không thể thực hiện được cuộc cách mạng vô sản.
Muốn thực hiện được cuộc cách mạng vô sản thì phải làm sao
cho các kỹ sư, các cán bộ kỹ thuật, v.v. chịu sự kiểm soát thực tế
của giai cấp vô sản cách mạng. Cách mạng ở các địa phương
được thực hiện dễ dàng. Trong cách mạng luôn luôn có thể xảy
ra nguy cơ vô chính phủ. ở nước ta tình trạng vô chính phủ
không...1)
Cách mạng tư sản không quan tâm đến sản xuất, còn ở đây,
công nhân chăm lo đến sản xuất. Công nhân chăm lo sao cho
sản xuất không giảm sút. Cách mạng ở các địa phương đã tiến
những bước rất lớn. Các báo cáo của các địa phương chứng tỏ
rằng các mâu thuẫn giai cấp mà càng gay gắt thì cách mạng
càng tiến lên một cách đúng đắn hơn, chuyên chính vô sản càng
được thực hiện vững chắc hơn. Chuyên chính vô sản đang được
thực hiện ở các địa phương nhỏ, còn ở các trung tâm thì sự phát
triển của cách mạng ít thuận lợi nhất.
Bất cứ một thái độ bi quan nào cũng đều hoàn toàn
không đúng. ở các trung tâm đã bắt đầu có sự hợp tác
với giai cấp tư sản, đó là một sự thật. Giai cấp tư sản ra

1)

Biên bản mất một đoạn.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

467

sức dùng tình trạng có tổ chức của mình để biến giai cấp vô sản
thành tôi tớ của chúng, để làm cho công nhân tạm thời tham gia
vào cái tổ chức do giai cấp tư sản lập ra. Thật là tức cười nếu cho
rằng nhân dân Nga lĩnh hội các nguyên tắc lãnh đạo qua những
cuốn sách nhỏ. Không phải như vậy, kinh nghiệm sống của quần
chúng bắt nguồn từ thực tiễn trực tiếp...1) Nhân dân có thể rút ra
kinh nghiệm đó trong thực tiễn, qua phong trào của quần chúng.
Chính nhân dân đã bắt đầu thu thập kinh nghiệm của quần
chúng...1) ở tỉnh Pen-da, chính quyền được xây dựng dưới nền
chuyên chính của nông dân. Đại biểu của tỉnh Pen-da đã cho
chúng ta xem những nghị quyết của nông dân, là những người
đã chiếm lấy các công cụ sản xuất và ruộng đất. Những lời nói
của Mác đang được chứng thực...1) Cương lĩnh cách mạng đang
được thực hiện ở các địa phương ― để có bánh mì...1) để tự thiết
lập các quan hệ. Trong cuộc cách mạng này con người rút ra kinh
nghiệm thực tiễn của mình. Và chỉ có thông qua sự kiểm tra của
thực tiễn ở địa phương thì cách mạng mới có thể tiến lên được.
Và trên toàn nước Nga, một nước mà nông dân chiếm đại đa số,
tiến trình cách mạng khích lệ chúng ta rất nhiều.
Trong khi ở trung tâm quần chúng chưa đủ lực lượng để
nắm lấy sản xuất, thì ở các tỉnh họ lại đang làm điều đó, ở
những nơi nào thấy dễ làm. ở các tỉnh ― đó là cuộc cách mạng
ở địa phương, và nó thúc đẩy trung tâm; trung tâm tập hợp
kinh nghiệm của địa phương lại.
Đồng chí thợ mỏ đã nói rằng nhiệm vụ đầu tiên của họ
khi... 1) là đi lấy bánh mì... Nếu nghĩ rằng kinh nghiệm đó
chẳng giúp được gì, thì như vậy là sai lầm. Không có
kinh nghiệm đó thì trung tâm chẳng biết lấy đâu ra cái đà
thúc đẩy một cuộc cách mạng mới. Cuộc cách mạng mới
đang phát triển. Tiến trình các sự biến, tình trạng đổ nát
1)

Biên bản mất một đoạn.

V. I. L ê - n i n

468

trong cuộc sống, nạn đói ― đó là những cái đang thúc đẩy cách
mạng phát triển. Cuộc đấu tranh chống những phần tử ủng hộ
giai cấp tư sản chính là bắt nguồn từ đó. Tình hình dẫn tới sự
phá sản mà giai cấp tư sản không thể khắc phục được. Chúng ta
đang chuẩn bị một đội quân mới gồm hàng triệu người, đội
quân này có thể thể hiện mình ở các Xô-viết, ở Quốc hội lập
hiến, ― chúng ta chưa biết rõ là dưới hình thức nào. ở trung
tâm, chúng ta chưa đủ lực lượng. Các tỉnh có ưu thế rất lớn.
Tiến trình phát triển của cách mạng ở các địa phương đang ủng
hộ chúng ta, nó đang ào đến và tiến lên.
Lúc này người ta không đề ra cho mình bất cứ một mục tiêu
cộng sản chủ nghĩa nào. Giai cấp cách mạng trên toàn nước
Nga đang tập hợp lực lượng của mình lại, và nhiệm vụ của
chúng ta là thu thập các kinh nghiệm đó lại, và tuỳ theo mức độ
tích lũy lực lượng mà tiến lên. Không được lo sợ trước tình hình
là họ (phái dân tuý và phái men-sê-vích) chiếm đa số áp đảo
như vậy.
Trên cơ sở kinh nghiệm, hiện nay ta có thể chỉ ra trong nghị
quyết...1) ở các địa phương, phải nắm lấy sản xuất, nếu không
thì nhất định sẽ bị phá sản. Nông dân sẽ không cung cấp lúa
mì. Muốn có lúa mì thì phải thi hành các biện pháp cách mạng
mà chỉ có giai cấp cách mạng mới có thể thực hiện được; giai
cấp này phải dựa vào quần chúng đông đảo hàng triệu người.
Tôi đã hỏi các đồng chí ở địa phương rằng tình hình sản
xuất ở địa phương của các đồng chí thế nào.
ở tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đã thực hiện chế độ ngày
làm việc 8 giờ, sản xuất đã tăng lên. Đó là điều đảm bảo để
thành công. Nếu không làm như vậy thì không thể thoát
khỏi cảnh đổ nát được. Muốn được như vậy phải làm việc
rất nhiều. Chúng ta đã tách ra khỏi đường lối tiểu tư sản.
1)

Biên bản mất một đoạn.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

469

Cuộc sống ủng hộ chúng ta. Không thể giải quyết được cuộc
khủng hoảng bằng những phương thức dân chủ tiểu tư sản, bởi
vì những phương thức ấy không thể áp dụng những biện pháp
cách mạng. (Sin-ga-rép, Mi-li-u-cốp). Tiến trình chung của cách
mạng chứng tỏ rằng tình hình đang tiến tới.
Chúng ta khác giai cấp tiểu tư sản không phải ở chỗ họ thì
nói "phải thận trọng", còn chúng ta thì nói "phải nhanh"; chúng
ta nói "phải thận trọng hơn nữa". Đấu tranh thẳng tay chống cái
trò về nhà nước...1) Thà chậm một chút còn hơn ― và ở trung
ương sẽ thắng lợi. (V ỗ t a y).
In lần đầu năm 1934 trong cuốn
"Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) và Hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát
của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Tháng Tư 1917"

Theo đúng biên bản đánh máy

2
tường thuật trên báo
Đồng chí Lê-nin chỉ ra rằng cách mạng Pháp đã trải qua
giai đoạn cách mạng ở các địa phương, rằng nó đã được
củng cố trong các cơ quan tự quản địa phương, các cơ quan
này trở thành chỗ dựa của nó. Trong cách mạng Nga, người
ta thấy có một tình trạng quan liêu nào đó ở các trung
tâm, còn ở các địa phương, các tỉnh thì chính quyền nằm
trong tay các Xô-viết và được sử dụng đầy đủ hơn. Về mặt
chính trị, các Xô-viết ở thủ đô phụ thuộc vào chính quyền
trung ương của giai cấp tư sản nhiều hơn so với các Xô-viết ở
1)

Biên bản mất một đoạn.

470

V. I. L ê - n i n

471

các tỉnh. ở các trung tâm, không thể dễ dàng nắm lấy việc điều
khiển sản xuất; nhưng ở các tỉnh thì việc đó đã được thực hiện
một phần. Do đó, ta rút ra kết luận là: phải củng cố các Xô-viết
đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân ở các địa phương. Về
mặt này, có thể tiến lên được trước hết là bắt đầu từ các tỉnh.
"Sự thật", số 42, ngày 10
tháng Năm (27 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo đề cương nghị quyết
về các Xô-viết". ― 25 - 26 tháng Tư (8 - 9 tháng Năm) 1917

ảnh thu nhỏ

472

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

473

8
sơ thảo đề cương
nghị quyết về các Xô-viết
Tác dụng của các Xô-viết đã tỏ ra đặc biệt lớn trong nhiều
trung tâm ở địa phương, nhất là trong các trung tâm công nhân.
Một chính quyền duy nhất đã được lập nên; giai cấp tư sản bị
tước hết vũ khí và ở vào địa vị hoàn toàn phải phục tùng; tiền
lương được tăng lên, ngày lao động rút ngắn lại mà sản xuất
không bị giảm sút; tiếp tế lương thực được đảm bảo; bắt đầu thi
hành việc giám sát sản xuất và phân phối; hết thảy mọi cơ quan
chính quyền cũ đều bị bãi bỏ; tính chủ động cách mạng của
nông dân được khuyến khích cả trong vấn đề chính quyền (bãi
bỏ hết thảy mọi cơ quan chính quyền cũ và lập ra những cơ
quan chính quyền mới), cũng như trong vấn đề ruộng đất.
Tại thủ đô và ở một số trung tâm lớn thì thấy có tình hình
trái ngược lại: trong các Xô-viết, thành phần vô sản ít hơn các
thành phần khác; trong các Ban chấp hành thì ảnh hưởng của
những phần tử tiểu tư sản rộng hơn rất nhiều, và "sự cộng tác
với giai cấp tư sản" cũng được thi hành rộng hơn rất nhiều,
nhất là trong các tiểu ban; giai cấp này cản trở tính chủ động
cách mạng của quần chúng, q u a n l i ê u h o á phong trào
cách mạng của quần chúng và các nhiệm vụ cách mạng của họ,
còn các phần tử tiểu tư sản thì ngăn cản việc thi hành mọi biện
pháp cách mạng có thể "đụng chạm" đến bọn tư bản.

474

V. I. L ê - n i n

Hoàn toàn tự nhiên và không thể tránh khỏi là sau khi sức
lực cách mạng đã được phát huy đến cao độ tại thủ đô, nơi mà
nhân dân và nhất là công nhân đã chịu những hy sinh nặng nề
nhất để lật đổ chế độ Nga hoàng, nơi mà chính quyền nhà nước
trung ương đã bị lật đổ và chính quyền tập trung nhất của tư
bản đã đem lại cho bọn tư bản nhiều quyền lực nhất, thì chính
quyền của các Xô-viết (và chính quyền của giai cấp vô sản) đã
tỏ ra non yếu, nhiệm vụ phát triển hơn nữa của cách mạng đã tỏ
ra đặc biệt khó khăn, việc chuyển cách mạng sang giai đoạn
mới đã tỏ ra đặc biệt nặng nề, sự chống đối của giai cấp tư sản
đã tỏ ra mãnh liệt hơn hết.
Cho nên: trong khi tại các thủ đô và tại các trung tâm lớn
nhất, những cố gắng chủ yếu phải hướng vào việc chuẩn bị lực
lượng nhằm h o à n t h à n h giai đoạn thứ hai của cách mạng,
thì ở các địa phương, người ta có thể và phải trực tiếp thúc đẩy
cách mạng tiến lên hơn nữa, thiết lập chính quyền duy nhất của
các Xô-viết đại biểu công nhân, phát huy nghị lực cách mạng
của quần chúng công nông, chuyển sang kiểm soát việc sản
xuất và việc phân phối sản phẩm., v.v..
Tiến trình phát triển của cách mạng đã được xác định như
sau: (1) bãi bỏ chính quyền cũ ở trung ương; (2) giai cấp tư
sản giành được chính quyền, vì giai cấp vô sản thiếu chuẩn
bị để thực hiện những nhiệm vụ l ớ n l a o của cả nước; (3)
cách mạng lan rộng ra các địa phương; (4) trong các địa
phương, nhất là tại các trung tâm của giai cấp vô sản, nhiều
công xã được thành lập và nghị lực cách mạng của quần
chúng được phát huy; (5) tịch thu ruộng đất, etc; (6) đối với
nhà máy thì tiến hành việc kiểm soát; (7) lập chính quyền
duy nhất; (8) cách mạng ở địa phương, ở đô thị, đều phát
triển; (9) tại trung tâm thì có tình trạng quan liêu hoá và
phục tùng giai cấp tư sản.
Kết luận: (α) 1: chuẩn bị ở trung tâm (chuẩn bị lực

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

475

lượng để làm một cuộc cách mạng mới); (β) 2: đẩy cách mạng
tiến lên (chính quyền? ruộng đất? nhà máy?) ở các địa phương;
(γ) 3: ở địa phương, lập ra các công xã, nghĩa là (αα) địa phương
tự trị hoàn toàn; chủ động; (ββ) không có cảnh sát, không có
bọn quan lại, công nhân và quần chúng nông dân vũ trang nắm
toàn bộ chính quyền; (δ) 4: đấu tranh chống ảnh hưởng của các
phần tử tiểu tư sản, ảnh hưởng có tác dụng quan liêu hoá và
trấn an theo lối tư sản; (ε) 5: tập hợp kinh nghiệm ở các địa
phương để thúc đẩy trung tâm: "địa phương" trở thành gương

mẫu.
(ζ) 6: giải thích cho quần chúng công nông binh hiểu rằng
nguyên nhân thắng lợi của cách mạng trong các địa phương là
ở chỗ có chính quyền duy nhất và chuyên chính vô sản.
(η) 7: đương nhiên ở trung tâm thì khó khăn hơn, đòi hỏi
nhiều thời gian hơn.
+ (ι) 8: cách mạng phát triển bằng cách lập ra những công xã
tại các vùng ngoại ô và khu phố của các thành phố lớn...
(χ) 9: chuyển biến (trong hai thủ đô, v.v.) thành "tôi tớ của
giai cấp tư sản".
Viết ngày 25 - 26 tháng Tư
(8 - 9 tháng Năm) 1917
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV.

Theo đúng bản thảo

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

476

9
diễn văn bảo vệ nghị quyết
về chiến tranh
27 tháng tư (10 tháng năm)
1
biên bản
Các đồng chí! ở Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pêtơ-rô-grát, tôi đã đọc bản dự thảo đầu tiên của nghị quyết về
chiến tranh. Vì ở Pê-tơ-rô-grát, tất cả các đồng chí đều phải
dồn sức lực và sự chăm chú vào cuộc khủng hoảng tại đấy nên
chúng ta chưa thể sửa lại bản dự thảo đó được. Nhưng hôm
qua và hôm nay, tiểu ban đã làm việc có kết quả; bản dự thảo
đã được sửa lại, rút gọn lại nhiều, và theo ý chúng tôi thì khá
hơn trước.
Tôi muốn nói qua về kết cấu của bản nghị quyết đó. Bản
nghị quyết gồm ba phần: phần thứ nhất phân tích nội dung giai
cấp của chiến tranh, đồng thời trình bày thêm thái độ có tính
nguyên tắc của chúng ta về vấn đề: vì sao đảng phòng ngừa để
khỏi có sự tin tưởng nào vào lời hứa hẹn của chính phủ và khỏi
có bất cứ sự ủng hộ nào đối với Chính phủ lâm thời. Phần thứ
hai nói về chủ nghĩa vệ quốc cách mạng là một trào lưu hết sức
rộng rãi trong quần chúng và hiện đang tập hợp đông đảo nhân
dân chống lại chúng ta. Nhiệm vụ là phải xác định ý nghĩa giai
cấp của chủ nghĩa vệ quốc cách mạng đó, thực chất của nó,
tương quan lực lượng thực tế và phương pháp đấu tranh của
chúng ta chống trào lưu đó. Phần thứ ba của bản nghị quyết
nói về phương pháp kết thúc chiến tranh. Cần phải trả lời tỉ
mỉ vấn đề thực tiễn đó, một vấn đề quan trọng nhất đối với
đảng, và chúng tôi cho rằng chúng tôi đã trả lời đầy đủ vấn đề

477

này. Qua nhiều bài đăng trên báo "Sự thật" và trên các báo của
tỉnh (những tờ báo này, chúng tôi nhận được rất thất thường:
bưu điện không hoạt động và phải lợi dụng mọi cơ hội để
chuyển các báo địa phương đến Ban chấp hành trung ương),
trong đó có nhiều bài viết về chiến tranh, thì thái độ phản đối
chiến tranh và công trái đã được biểu lộ rõ ràng. Tôi cho rằng
việc bỏ phiếu chống công trái đã giải quyết vấn đề thái độ phản
đối chủ nghĩa vệ quốc cách mạng. Về điểm này, tôi không thể
nói tỉ mỉ hơn.
"Về phía cả hai tập đoàn cường quốc tham chiến, cuộc chiến
tranh hiện nay là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tức là
cuộc chiến tranh do bọn tư bản tiến hành để phân chia những
món lợi trong việc thống trị thế giới, để chiếm đoạt các thị
trường cho tư bản tài chính (ngân hàng), để nô dịch các dân tộc
nhược tiểu v.v.".
Luận điểm cơ bản và hàng đầu là vấn đề nội dung của chiến
tranh, một vấn đề có tính chất chung và tính chất chính trị, một
vấn đề còn phải tranh luận mà bọn tư bản và bọn xã hội - sôvanh lại hết sức tránh không nói đến. Vì vậy chúng tôi phải đặt
vấn đề này lên hàng đầu và bổ sung thêm:
"Mỗi ngày chiến tranh lại làm giàu thêm cho giai cấp tư sản
tài chính và giai cấp tư sản công nghiệp, nhưng lại làm suy yếu,
làm kiệt sức lực của giai cấp vô sản và nông dân ở tất cả các nước
tham chiến và sau đó là ở các nước trung lập. ở nước Nga, chiến
tranh kéo dài còn là một nguy cơ hết sức lớn cho thành quả của
cách mạng, cho sự phát triển hơn nữa của cách mạng.
Việc chính quyền nhà nước ở Nga chuyển sang tay Chính
phủ lâm thời, tức chính phủ của bọn địa chủ và tư bản, đã
không thay đổi và cũng không thể thay đổi được tính chất như
thế và ý nghĩa như thế của chiến tranh về nước Nga".
Câu mà tôi vừa đọc xong đó có một tầm quan trọng rất

478

V. I. L ê - n i n

lớn đối với toàn bộ công tác tuyên truyền và cổ động của chúng
ta. Tính chất giai cấp của chiến tranh hiện nay đã thay đổi chưa
và có thể thay đổi được không? Câu trả lời của chúng tôi căn cứ
vào sự thực là chính quyền đã chuyển vào tay bọn địa chủ và tư
bản, vào tay của chính cái chính phủ đã chuẩn bị cuộc chiến
tranh đó. Dưới đây, chúng tôi sẽ nói đến một trong những sự
thực biểu lộ hết sức rõ rệt tính chất của chiến tranh. Tính chất
giai cấp thể hiện trong toàn bộ chính sách mà những giai cấp
nhất định đã tiến hành trong hàng chục năm, là một việc; còn
tính chất giai cấp rõ rệt của chiến tranh lại là một việc khác.
"Sự thật này trở nên đặc biệt rõ ràng khi chính phủ mới
chẳng những không công bố các hiệp ước bí mật do Nga hoàng
Ni-cô-lai II ký kết với các chính phủ tư bản Anh, Pháp, v.v., mà lại
chính thức xác nhận các hiệp ước bí mật đó mà không trưng cầu
ý kiến nhân dân, các hiệp ước này hứa hẹn cho bọn tư bản Nga
được cướp bóc Trung-quốc, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ, áo, v.v.. Họ giữ
bí mật các hiệp ước đó là để lừa dối nhân dân Nga về thực chất
của chiến tranh".
Như vậy, tôi nhấn mạnh một lần nữa rằng, chúng tôi nêu lên
những điều xác nhận đặc biệt rõ ràng về tính chất của chiến
tranh. Dù không có một hiệp ước nào cả, tính chất của chiến
tranh cũng vẫn không hề thay đổi, vì các tập đoàn tư bản
thường hay có thể thỏa thuận với nhau mà không cần ký kết
hiệp ước nào cả. Nhưng hiện nay đang có những hiệp ước, ý
nghĩa của chúng đặc biệt hiển nhiên, vì thế chúng tôi cho là rất
cần thiết phải nhấn mạnh sự thực đó và chúng tôi cũng đã quyết
định nêu bật điều này để bảo đảm sự thống nhất của công tác
tuyên truyền và cổ động của chúng ta. Nhân dân rất chú ý đến
điều đó và họ càng phải chú ý hơn vì những hiệp ước đó là do
Nga hoàng ở nước ta ký kết, mà Nga hoàng thì đã bị lật đổ, cho
nên phải làm cho nhân dân chú ý đến sự thật là chính phủ các

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

479

nước vẫn tiếp tục cuộc chiến tranh dựa theo những hiệp ước do
các chính phủ trước đã ký kết. Tôi cho rằng ở điểm này, mâu
thuẫn giữa lợi ích của bọn tư bản và ý chí của nhân dân đã biểu
lộ rõ rệt nhất, và nhiệm vụ của người làm công tác cổ động là
nêu rõ những mâu thuẫn đó lên, làm cho nhân dân chú ý đến
những mâu thuẫn đó, cố gắng thức tỉnh quần chúng bằng cách
khêu gợi ý thức giai cấp của họ. Không nghi ngờ gì nữa, nội
dung của những hiệp ước chính là ở chỗ các hiệp ước đó hứa
hẹn cho bọn tư bản thu được những khoản lợi nhuận kếch sù
bằng cách cướp bóc các nước khác, vì những hiệp ước đó, bất cứ
ở nước nào, bất cứ lúc nào, cũng đều được giữ bí mật. Trên thế
giới, không một nước cộng hòa nào thực hành chính sách đối
ngoại một cách công khai cả. Khi mà còn chế độ tư bản chủ
nghĩa thì đừng có trông mong gì bọn tư bản để lộ rõ sổ sách
thương mại của chúng. Một khi đã có chế độ tư hữu về tư liệu
sản xuất thì chế độ này bao hàm cả chế độ tư hữu về cổ phiếu
và dịch vụ tài chính. Cơ sở chủ yếu của ngoại giao hiện nay
chính là những dịch vụ tài chính đưa tới sự cướp bóc và bóp
nghẹt các dân tộc nhược tiểu. Theo quan điểm của chúng tôi, đó
là những nguyên lý cơ bản làm cơ sở cho toàn bộ việc đánh giá
về chiến tranh. Do đó chúng ta có thể rút ra kết luận sau đây:
"Cho nên, một chính đảng vô sản không thể nào lại ủng hộ
cuộc chiến tranh hiện nay, cũng không thể nào lại ủng hộ chính
phủ hiện nay và các công trái của chính phủ đó, mà lại không
hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế, tức là đoạn tuyệt
với tình đoàn kết anh em giữa công nhân tất cả các nước trong
cuộc đấu tranh chống ách áp bức của tư bản".
Đó là kết luận chủ yếu và cơ bản của chúng ta, nó xác
định toàn bộ sách lược của chúng ta và phân biệt chúng
ta với tất cả các đảng khác, mặc dầu họ cũng tự xưng là
xã hội chủ nghĩa. Luận điểm này mà tất cả chúng ta không

480

V. I. L ê - n i n

thể chối cãi được, đã quy định trước thái độ của chúng ta đối
với tất cả các chính đảng khác.
Tiếp đó còn nói rằng về mặt hứa hẹn thì chính phủ nước ta
đặc biệt rộng rãi. Các Xô-viết bị những lời hứa hẹn đó làm cho
bối rối và đang thử thách nhân dân, ― đang tiến hành một cuộc
vận động lâu dài xung quanh những lời hứa hẹn đó. Vì vậy
chúng tôi cho rằng, ngoài việc phân tích hết sức khách quan
tình hình giai cấp ra, chúng ta còn phải đánh giá những lời hứa
hẹn đó, tất nhiên những lời hứa hẹn đó, bản thân chúng không
có chút giá trị gì đối với những người mác-xít cả. Nhưng điều
đó lại có ý nghĩa lớn đối với đông đảo quần chúng; và về mặt
chính trị, ý nghĩa đó lại còn lớn hơn nữa. Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
bị bối rối vì những lời hứa hẹn đó, nó coi trọng và hứa ủng hộ
những lời hứa hẹn đó. Vì vậy chúng tôi bổ sung thêm điểm đó
một đoạn như sau:
"Chính phủ hiện nay hứa sẽ từ bỏ các cuộc thôn tính, nghĩa
là từ bỏ không xâm chiếm các nước khác hoặc không cưỡng
bách các dân tộc khác phải nằm trong khuôn khổ nước Nga,
nhưng lời hứa đó không đáng tin chút nào".
Vì cái từ ngữ "thôn tính" là một từ ngữ nguồn gốc ở nước
ngoài, nên chúng ta đã cho từ ngữ đó một định nghĩa chính trị
xác thực, mà cả đảng dân chủ - lập hiến lẫn các đảng của những
người dân chủ tiểu tư sản (bọn dân tuý và men-sê-vích) đều
không thể nêu ra được. Không hề có các từ ngữ nào lại bị đem
dùng một cách trống rỗng và cẩu thả như vậy.
"Bởi vì, một là, bọn tư bản bị ràng buộc với tư bản ngân
hàng bằng hàng ngàn mối liên hệ, nên không thể từ bỏ
những cuộc thôn tính trong chiến tranh hiện nay, nếu
chúng vẫn không từ bỏ những lợi nhuận do đầu tư hàng tỉ
vốn vào công trái, vào các xí nghiệp tô nhượng, vào các xí
nghiệp quân sự, v.v.; hai là, sau khi tuyên bố từ bỏ những
cuộc thôn tính để lừa dối nhân dân, thì ngày 9 tháng Tư

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

481

1917, ở Mát-xcơ-va, chính phủ mới, qua lời phát biểu của Mi-liu-cốp, lại tuyên bố không từ bỏ các cuộc thôn tính, và qua bức
thông điệp ngày 18 tháng Tư và những lời giải thích về bức
thông điệp đó ngày 22 tháng Tư, chính phủ đó đã xác nhận tính
chất xâm lược trong chính sách của mình.
Vì vậy, để đề phòng cho nhân dân khỏi lầm vì những lời
hứa suông của bọn tư bản, hội nghị tuyên bố rằng cần phải
phân biệt rõ việc từ bỏ trên đầu lưỡi với việc từ bỏ trên thực tế
các cuộc thôn tính, tức là phải công bố ngay tức khắc và huỷ bỏ
tất cả những hiệp ước bí mật có tính chất ăn cướp và phải trao
ngay cho tất cả các dân tộc quyền biểu quyết tự do để quyết
định vấn đề: họ muốn trở thành những nước độc lập hay muốn
sáp nhập vào một nước nào đó".
Chúng tôi xét thấy cần phải nói rõ điểm này, vì vấn đề hòa
bình không có thôn tính là vấn đề cơ bản trong tất cả các cuộc
thảo luận về điều kiện hòa bình. Tất cả các đảng phái đều cho
rằng có thể có hòa bình và cũng có thể không có hòa bình,
nhưng hòa bình mà có thôn tính thì sẽ là một tai họa chưa từng
có cho tất cả các nước. Và đối với nhân dân một nước có tự do
chính trị thì chỉ có thể đặt ra vấn đề hòa bình không có thôn
tính thôi. Do đó, người ta buộc phải tuyên bố ủng hộ nền hòa
bình không có thôn tính, và chẳng có cách nào khác hơn là lừa
dối bằng cách làm lu mờ quan niệm thôn tính, hoặc lẩn tránh
vấn đề đó. Chẳng hạn, báo "Ngôn luận" hò hét rằng trả lại
Cuốc-li-an-đi-a chính là từ bỏ thôn tính. Khi tôi phát biểu trước
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, có một binh sĩ viết giấy
hỏi tôi: "chúng tôi phải chiến đấu để đoạt lại Cuốc-li-an-đi-a.
Đoạt lại Cuốc-li-an-đi-a phải chăng là tán thành thôn tính?"
Tôi phải trả lời: như vậy là thôn tính1). Chúng ta phản đối việc nước
1)

Xem tập này, tr. 342 - 343.

482

V. I. L ê - n i n

Đức dùng bạo lực để sáp nhập Cuốc-li-an-đi-a, nhưng
chúng ta cũng phản đối việc nước Nga cưỡng bức Cuốc-lian-đi-a phải nằm trong địa giới của mình. Một thí dụ: chính
phủ nước ta ra tuyên bố về nền độc lập của Ba-lan, bản
tuyên bố này đầy dẫy những câu trống rỗng. Những câu đó
nói rằng Ba-lan cần phải cùng với nước Nga lập thành một
liên minh quân sự tự nguyện. Chỉ có sáu tiếng đó là đúng
với sự thật thôi. Nước Ba-lan nhỏ bé liên minh quân sự tự
nguyện với nước Nga rộng lớn, thực tế có nghĩa là Ba-lan bị
nô dịch hoàn toàn về mặt quân sự. Bản tuyên bố có thể cho
Ba-lan được tự do về mặt chính trị, nhưng dù sao biên giới
của nước đó vẫn do liên minh quân sự quy định.
Nếu chúng ta chiến đấu để bọn tư bản Nga chiếm giữ Cuốcli-an-đi-a và Ba-lan trong đường biên giới cũ, như vậy có nghĩa
là bọn tư bản Đức có quyền cướp đoạt Cuốc-li-an-đi-a. Bọn
chúng có thể cãi lại rằng: chúng ta đã cùng nhau cướp bóc Balan. Cuối thế kỷ XVIII, khi chúng ta bắt đầu chia cắt Ba-lan, thì
Phổ chỉ là một nước rất nhỏ và rất yếu, còn Nga là một nước rất
lớn, nên nước Nga đã cướp đoạt được nhiều hơn. Giờ đây,
chúng tôi là những người mạnh hơn, vậy phải để chúng tôi
chiếm phần lớn hơn. Không gì có thể bác bỏ được cái lô-gích đó
của bọn tư bản. Năm 1863, Nhật là một con số không so với nước
Nga, nhưng năm 1905, Nhật đã nện cho nước Nga một trận. Năm
1863 - 1873, Đức cũng là một con số không so với Anh, nhưng
hiện nay Đức mạnh hơn Anh. Bọn tư bản Đức có thể bẻ lại rằng:
trước đây chúng tôi yếu, các anh đã chiếm đoạt mất Cuốc-li-an-đi-a
của chúng tôi, bây giờ chúng tôi đã phát triển mạnh hơn các anh,
chúng tôi muốn cướp lại xứ đó. Không từ bỏ việc thôn tính tức là
bào chữa cho cuộc chiến tranh vô tận để xâm lược các nước
nhược tiểu. Từ bỏ việc thôn tính tức là để cho các dân tộc được
tự do quyết định vấn đề: họ muốn sống riêng hoặc sống chung

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

483

với dân tộc khác. Tất nhiên, muốn như vậy thì phải rút quân đội
ra. Dung thứ một sự dao động dù là rất nhỏ trong vấn đề thôn
tính cũng là biện hộ cho cuộc chiến tranh vô tận. Vì vậy, về mặt
này, chúng ta không thể dung thứ bất cứ một sự dao động nào.
Chúng ta trả lời vấn đề thôn tính như sau: các dân tộc được tự do
quyết định. Làm thế nào cho quyền tự do chính trị đó cũng là
quyền tự do kinh tế? Muốn thế thì phải chuyển chính quyền sang
tay giai cấp vô sản và phải lật đổ ách thống trị của tư bản.
Bây giờ, tôi nói sang phần thứ hai của nghị quyết.
"Cái gọi là "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", ― cái chủ nghĩa
hiện nay ở Nga đã thâm nhập vào tất cả các đảng dân tuý (phái xã
hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động, phái xã hội chủ nghĩa cách mạng) và đảng cơ hội chủ nghĩa của bọn dân chủ - xã hội
men-sê-vích (Ban tổ chức, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li, v.v.), và cả đa
số những người cách mạng không đảng phái, ― xét về ý nghĩa giai
cấp của nó mà nói, thì một mặt, thể hiện những lợi ích và quan
điểm của những nông dân khá giả và của một bộ phận tiểu chủ
nhờ cưỡng bức các dân tộc nhược tiểu mà kiếm được lợi nhuận
như bọn tư bản vậy. Mặt khác, chủ nghĩa vệ quốc cách mạng là kết
quả của sự lừa bịp của bọn tư bản đối với một bộ phận những
người vô sản và nửa vô sản ở thành thị và ở nông thôn, là những
người do địa vị giai cấp của họ đều không thiết tha gì đến lợi
nhuận của bọn tư bản và chiến tranh đế quốc chủ nghĩa cả".
Như vậy, nhiệm vụ của chúng ta ở đây là phải xác định
xem những tầng lớp nào có thể làm nảy nở và đã làm nảy
nở tâm lý vệ quốc chủ nghĩa. Nga là một nước tiểu tư sản
nhất, và các tầng lớp trên của giai cấp tiểu tư sản đều trực
tiếp có lợi trong việc tiếp tục cuộc chiến tranh này. Nông dân
khá giả cũng thu được lợi nhuận trong chiến tranh như bọn
tư bản. Mặt khác, quần chúng vô sản và nửa vô sản không
có lợi gì trong việc thôn tính cả, vì họ không thu được lợi

484

V. I. L ê - n i n

nhuận gì của tư bản ngân hàng. Những giai cấp đó làm thế nào
lại có thể chấp nhận quan điểm của chủ nghĩa vệ quốc cách
mạng được? Sở dĩ những giai cấp đó có thái độ như vậy đối với
chủ nghĩa vệ quốc cách mạng là do ảnh hưởng của hệ tư tưởng
của bọn tư bản, điều đó đã được diễn đạt trong bản nghị quyết
bằng từ ngữ "lừa bịp". Những giai cấp đó không biết phân biệt
lợi ích của bọn tư bản với lợi ích của đất nước. Từ đó, chúng tôi
rút ra kết luận sau đây:
"Hội nghị coi bất cứ sự nhượng bộ nào đối với chủ nghĩa
vệ quốc cách mạng cũng đều là tuyệt đối không thể dung thứ
được, và trên thực tế, nhượng bộ như vậy có nghĩa là hoàn
toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã hội.
Còn đối với tâm lý vệ quốc chủ nghĩa của đông đảo quần
chúng nhân dân, thì đảng ta sẽ đấu tranh chống tâm lý đó
bằng cách kiên trì giải thích cái chân lý sau đây: hiện nay,
thái độ cả tin vô ý thức vào chính phủ của bọn tư bản là một
trong những trở ngại chính cho việc chấm dứt chiến tranh
một cách nhanh chóng".
Những lời cuối cùng này nêu rõ cái đặc điểm làm cho nước
Nga khác hẳn tất cả các nước tư bản khác ở phương Tây và tất
cả các nước cộng hòa dân chủ tư bản chủ nghĩa. Vì trong các
nước đó, người ta không thể nói rằng sự tin tưởng của quần
chúng vô ý thức là nguyên nhân chủ yếu của việc tiếp tục
chiến tranh. Quần chúng ở đó hiện nay đã bị chiếc kìm sắt của
kỷ luật quân sự kẹp chặt rồi, và nước cộng hòa nào càng dân
chủ thì kỷ luật càng chặt chẽ, vì trong nước cộng hòa dân chủ,
luật pháp dựa trên "ý chí của nhân dân". Nhờ cách mạng nên
nước Nga không có thứ kỷ luật đó. Quần chúng tự do bầu ra
đại biểu của mình vào các Xô-viết, đó là hiện tượng mà hiện
nay người ta không thể thấy ở bất cứ một nơi nào trên thế
giới. Nhưng quần chúng lại dễ tin một cách vô ý thức, do đó
có thể bị người ta lợi dụng đến một mức nào đó để đấu tranh.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

485

Trong tình hình này thì chỉ có một cách là giải thích chứ không
còn cách nào khác. Phải giải thích rõ nhiệm vụ cách mạng trực
tiếp và phương pháp hành động. Khi quần chúng đã được tự
do mà không giải thích cho quần chúng, lại cứ lấy danh nghĩa
của một thiểu số để hành động, thì đó là chủ nghĩa Blăng-ki vô
lý, là một mưu toan hoàn toàn mạo hiểm. Chỉ có tranh thủ quần
chúng ― nếu có thể tranh thủ được, ― và chỉ có như thế chúng
ta mới có cơ sở vững chắc cho thắng lợi của cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản.
Tôi nói sang phần thứ ba của nghị quyết:
"Về vấn đề quan trọng nhất: làm thế nào để kết thúc thật
nhanh chóng cuộc chiến tranh này của bọn tư bản bằng một
hòa ước thật sự dân chủ, chứ không phải bằng một hòa ước
cưỡng bức, hội nghị thừa nhận và quyết định:
Nếu chỉ có binh sĩ của một bên tham chiến từ chối không
tiếp tục chiến tranh, hoặc chỉ có một bên tham chiến ngừng
chiến sự thôi, thì không thể nào chấm dứt cuộc chiến tranh
này được".
Có một số người thường hay gán cho chúng ta phải có ý
muốn kết thúc chiến tranh bằng cách đó; bọn họ định xuyên tạc
quan điểm đối phương để dễ dàng chống lại đối phương, ― đó
là mánh khoé quen thuộc của bọn tư bản gán cho chúng ta ý
định ngu xuẩn là muốn kết thúc chiến tranh bằng cách một bên
tham chiến từ chối không tiếp tục chiến tranh. Và chúng bác lại
rằng: "không thể chấm dứt chiến tranh bằng cách cắm lưỡi lê
xuống đất", như lời một binh sĩ, đại biểu điển hình cho chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng đã nói. Tôi nói rằng: đó không phải là
một lời bác lại. Đó chính là tư tưởng vô chính phủ chủ nghĩa cho
rằng người ta có thể kết thúc chiến tranh mà không cần thay đổi
các giai cấp nắm chính quyền; đó là tư tưởng hoặc là vô chính
phủ, không có ý nghĩa gì hết, không có ý nghĩa về mặt
nhà nước, hoặc là tư tưởng hòa bình chủ nghĩa mơ hồ, hoàn toàn

486

V. I. L ê - n i n

không hiểu gì về mối liên hệ giữa chính trị và giai cấp áp bức.
Chiến tranh là tội ác, hòa bình là hạnh phúc... Tất nhiên, cần
phải giải thích, truyền bá rộng rãi tư tưởng đó trong quần
chúng. Và nói chung, tất cả những nghị quyết của chúng ta đều
viết cho những tầng lớp lãnh đạo, cho những người mác-xít,
chứ hoàn toàn không phải viết cho quần chúng đọc; nhưng
những nghị quyết đó phải đề ra được những chỉ thị bao quát về
toàn bộ chính sách cho bất cứ người tuyên truyền và người cổ
động nào. Vì vậy, có thêm đoạn sau đây:
"Lại một lần nữa, hội nghị phản đối sự vu khống hèn hạ của
bọn tư bản đối với đảng ta, cho rằng chúng ta tán thành hòa
ước riêng rẽ với nước Đức. Chúng ta cho rằng bọn tư bản Đức
cũng như bọn tư bản Nga, Anh, Pháp, v.v., đều cùng một
phường ăn cướp cả, và hoàng đế Vin-hem cũng như Ni-cô-lai II
và bọn vua chúa Anh, ý, Ru-ma-ni và tất cả các tên vua khác
đều là bọn kẻ cướp ngự ngai vàng cả".
Trong tiểu ban đã có một số cuộc tranh luận về điểm này;
một mặt, hình như ở đây chúng tôi đã sử dụng lối hành văn
quá tầm thường, mặt khác, bọn vua Anh, ý và Ru-ma-ni
không xứng đáng được nêu ra ở đây. Nhưng sau khi đã thảo
luận kỹ càng, chúng tôi đều nhất trí rằng trong lúc này, khi
mà chúng ta đề ra mục tiêu là cải chính những lời vu khống
mà bọn chúng định gieo rắc để chống lại chúng ta ― báo "Sở
giao dịch" thường hay vu khống một cách thô lỗ, báo "Ngôn
luận" làm việc đó một cách tế nhị, báo "Thống nhất" làm việc đó
một cách bóng gió, ― về vấn đề này, cần phải phê phán các
quan điểm đó một cách hết sức rõ ràng và kịch liệt, vì phải chú
ý đến quần chúng hết sức đông đảo. Và vì người ta bảo chúng
ta rằng nếu các anh cho Vin-hem là tên ăn cướp thì các anh
hãy giúp đỡ chúng tôi lật đổ hắn đi, nên chúng ta có thể trả lời
rằng bọn vua chúa khác cũng đều là phường ăn cướp cả, và cũng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

487

phải đấu tranh với chúng, vì vậy chúng ta chớ quên nói đến
bọn vua ý và Ru-ma-ni, và ngay trong các nước đồng minh của
chúng ta cũng có những tên vua như thế. Hai đoạn này của bản
nghị quyết nhằm đánh tan những lời vu khống mà người ta
muốn dùng để làm cho cuộc tranh luận trở thành một cuộc đả
kích, một cuộc chửi bới nhau. Bởi thế cho nên sau đó chúng ta
phải nói sang vấn đề thực tiễn quan trọng là kết thúc chiến
tranh như thế nào.
"Đảng ta sẽ nhẫn nại nhưng kiên định giải thích cho nhân
dân rõ sự thật là các cuộc chiến tranh đều do các chính phủ tiến
hành, chiến tranh bao giờ cũng gắn chặt với chính sách của
những giai cấp nhất định và có thể kết thúc được cuộc chiến
tranh này bằng một hòa ước dân chủ chỉ bằng cách chuyển toàn
bộ chính quyền nhà nước, ít ra cũng trong một số nước tham
chiến, vào tay một giai cấp thực sự có thể chấm dứt được ách áp
bức của tư bản, đó là giai cấp vô sản và nửa vô sản".
Các cuộc chiến tranh đều do bọn tư bản tiến hành và đều
gắn liền với lợi ích giai cấp của chúng; đối với người mác-xít,
các chân lý đó là các chân lý tuyệt đối. Người mác-xít không
cần phải bàn gì thêm nữa. Nhưng đối với đông đảo quần chúng
thì tất cả những người làm công tác tuyên truyền và cổ động
thành thạo đều phải biết giải thích chân lý đó mà không dùng
những danh từ nước ngoài, vì ở nước ta những cuộc tranh luận
thường biến thành những cuộc chửi bới nhau hết sức trống
rỗng, vô ích. Và chúng tôi cố gắng làm như vậy trong tất cả các
phần của bản nghị quyết. Chúng tôi nói: muốn hiểu chiến
tranh, thì phải hỏi xem chiến tranh có lợi cho ai; muốn hiểu kết
thúc chiến tranh như thế nào, thì phải hỏi xem chiến tranh
không có lợi cho những giai cấp nào. Mối liên hệ ở đây rất là rõ
ràng cho nên có kết luận sau đây:
"Sau khi giành được chính quyền nhà nước ở Nga, giai
cấp cách mạng sẽ áp dụng một loạt biện pháp nhằm tiêu

488

V. I. L ê - n i n

diệt ách thống trị của bọn tư bản về mặt kinh tế và những
biện pháp làm cho chúng hoàn toàn vô hại về mặt chính trị,
và sẽ lập tức công khai đề nghị với nhân dân các nước ký
kết một hòa ước dân chủ trên cơ sở từ bỏ hoàn toàn tất cả
các cuộc thôn tính".
Nếu chúng ta thay mặt cho giai cấp cách mạng để phát
biểu, thì nhân dân có quyền hỏi chúng ta: này các anh, nếu
các anh ở địa vị bọn họ, thì các anh làm thế nào để kết thúc
chiến tranh? Câu hỏi đó tất nhiên sẽ được đặt ra. Hiện nay,
nhân dân đã bầu chúng ta làm đại biểu của họ, và chúng ta
phải trả lời hết sức chính xác. Sau khi giành được chính
quyền, giai cấp cách mạng trước hết sẽ lật đổ nền thống trị
của bọn tư bản và sẽ đề nghị những điều kiện hòa bình chính
xác với nhân dân các nước, bởi vì nếu sự thống trị kinh tế
của bọn tư bản không bị lật đổ thì tất cả mọi cái chỉ nằm trên
giấy tờ mà thôi. Chỉ có giai cấp chiến thắng mới có thể làm
nổi việc đó và có thể đưa đến sự thay đổi chính sách.
Tôi nhắc lại một lần nữa: muốn trình bày với quần chúng
nhân dân kém giác ngộ thì chân lý đó phải được giải thích
qua những khâu trung gian khiến cho những người ít am
hiểu cũng nắm được vấn đề. Toàn bộ sai lầm và sự lừa bịp
của những sách báo phổ thông nói về chiến tranh là ở chỗ
những sách báo đó đều lẩn tránh không bàn đến vấn đề này,
ỉm nó đi, trình bày sự việc như thể không có đấu tranh giai
cấp, như thể hai nước đã từng chung sống thân ái với nhau,
và bây giờ nước này tấn công nước kia và nước kia phải tự
vệ. Đó là cách lập luận tầm thường hoàn toàn không có một
chút khách quan nào cả, ― đó là một sự lừa bịp nhân dân
một cách có ý thức của những người có học thức. Nếu chúng
ta biết trình bày vấn đề đó thì mọi người đại biểu của nhân
dân đều nắm được bản chất vấn đề; vì lợi ích của những giai
cấp thống trị là một việc, và lợi ích của những giai cấp bị áp
bức lại là một việc khác.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

489

Nếu giai cấp cách mạng nắm được chính quyền thì tình
hình sẽ ra sao?
"Những biện pháp đó và đề nghị hòa bình công khai đó sẽ
làm cho công nhân của những nước tham chiến hoàn toàn tin
cậy lẫn nhau..."
Hiện nay chưa có thể có sự tin cậy lẫn nhau đó, và chúng
ta không thể tạo ra lòng tin cậy đó bằng những lời lẽ trong
các bản tuyên ngôn. Nếu một nhà tư tưởng đã nói rằng con
người có lưỡi là để che đậy tư tưởng của mình, thì các nhà
ngoại giao cũng luôn luôn nói rằng "họp hội nghị là để lừa
dối quần chúng nhân dân". Không phải chỉ có bọn tư bản lập
luận như vậy mà cả những người xã hội chủ nghĩa cũng lập
luận như vậy. Nhất là đối với hội nghị do Boóc-gơ-bi-e triệu
tập, thì càng có thể nói được như vậy.
"... và không tránh khỏi dẫn tới những cuộc khởi nghĩa
của giai cấp vô sản chống lại những chính phủ đế quốc chủ
nghĩa phản đối đề nghị hòa bình".
Hiện nay, khi chính phủ tư bản nói: "chúng tôi ủng hộ nền
hòa bình không có thôn tính", thì không một ai tin vào điều đó
cả. Quần chúng nhân dân có bản năng của giai cấp bị áp bức,
bản năng này làm cho họ hiểu rằng tình hình không có gì thay
đổi cả. Chỉ khi nào chính sách đã được thay đổi thực sự trong
một nước, thì mới có thể có lòng tin và mưu toan khởi nghĩa
được. Chúng tôi nói về "những cuộc khởi nghĩa", vì đây là nói
đến tất cả các nước. "Cách mạng đã bùng nổ trong một nước
rồi, bây giờ cách mạng phải bùng nổ ở Đức" ― luận điệu đó là
giả dối. Người ta muốn quy định một thứ tự, nhưng không thể
làm như thế được. Tất cả chúng ta đều đã trải qua cuộc cách
mạng 1905, tất cả chúng ta đã từng tai nghe hoặc mắt thấy
cuộc cách mạng đó gây ra một sự phát triển của tư tưởng cách
mạng như thế nào trên toàn thế giới, điều đó Mác đã luôn
luôn nói đến. Người ta không thể chế tạo ra một cuộc cách
mạng và cũng không thể quy định thứ tự cho cách mạng được.

490

V. I. L ê - n i n

Cách mạng không thực hiện theo đơn đặt hàng, mà nó tự
phát triển. Đó là ngón bịp bợm trăm phần trăm rất thường
được áp dụng ở nước Nga hiện nay. Người ta bảo với nhân
dân: các anh đã làm cách mạng ở nước Nga, bây giờ thì đến
lượt người Đức. Nếu điều kiện khách quan thay đổi, thì khởi
nghĩa không thể nào tránh khỏi. Nhưng theo thứ tự nào, đến
bao giờ, kết quả ra sao, thì chúng ta không rõ. Người ta nói
với chúng ta: nếu giai cấp cách mạng nắm chính quyền ở
Nga mà khởi nghĩa chưa nổ ra ở các nước khác thì đảng cách
mạng sẽ làm gì? Lúc đó thì như thế nào? Điểm cuối cùng
trong bản nghị quyết của chúng ta đã trả lời vấn đề này.
"Nhưng chừng nào mà giai cấp cách mạng Nga chưa nắm
được toàn bộ chính quyền nhà nước, thì đảng ta sẽ còn dùng
mọi cách để ủng hộ các đảng và các nhóm vô sản ở nước
ngoài đang thực tế tiến hành ngay trong chiến tranh, cuộc
đấu tranh cách mạng chống chính phủ đế quốc và giai cấp tư
sản nước mình".
Đó là tất cả những điều mà chúng ta có thể hứa hẹn và
phải làm ngay lập tức. Cách mạng đang phát triển ở tất cả
các nước, nhưng phát triển khi nào, với mức độ nào thì
không ai biết cả. ở tất cả các nước đều có những người đang
tiến hành đấu tranh cách mạng chống lại chính phủ nước
mình. Chúng ta phải ủng hộ họ và chỉ ủng hộ họ mà thôi. Đó
là điều thực tế, ngoài ra thì chỉ là lừa dối thôi. Và chúng tôi
bổ sung thêm:
"Đặc biệt đảng sẽ ủng hộ việc bắt tay thân thiện có tính
chất quần chúng đã bắt đầu của binh sĩ tất cả các nước tham
chiến ở mặt trận...".
Đó là nhận xét về lời bác lại của Plê-kha-nốp. Plê-khanốp nói: "Như thế thì sẽ đi đến đâu? Các anh cứ bắt tay
thân thiện với nhau đi, nhưng sau đó thì thế nào? Thế
nghĩa là có thể ký hòa ước riêng rẽ ở mặt trận". Đó chỉ là
trò ảo thuật chứ không phải là lập luận đứng đắn. Chúng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

491

ta mong muốn ở khắp tất cả các mặt trận đều có việc bắt
tay thân thiện giữa các binh sĩ và chúng ta quan tâm đến
điều đó. Khi hoạt động ở Thụy-sĩ, chúng tôi đã ra lời kêu
gọi viết bằng hai thứ tiếng: một bên là tiếng Pháp, một
bên là tiếng Đức, và chúng tôi đã kêu gọi làm cái điều mà
hiện nay chúng tôi đang kêu gọi binh sĩ Nga. Chúng tôi
không chỉ bó hẹp ở việc bắt tay thân thiện giữa nước Nga
và nước Đức, mà chúng tôi còn kêu gọi binh sĩ tất cả các
nước bắt tay thân thiện với nhau. Bây giờ, phải hiểu việc
bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ như thế nào?
"...bằng cách cố gắng biến biểu hiện tự phát đó của
tình đoàn kết giữa những người bị áp bức thành một
phong trào tự giác, hết sức có tổ chức, nhằm chuyển toàn
bộ chính quyền nhà nước trong tất cả các nước tham
chiến sang tay giai cấp vô sản cách mạng".
Hiện nay, việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ là tự
phát, và chúng ta không nên tự lừa dối mình về điều này.
Cần phải thừa nhận điều đó để khỏi đưa nhân dân đến
chỗ lầm lạc. Các binh sĩ bắt tay thân thiện với nhau
nhưng không có tư tưởng chính trị rõ ràng. Đó là bản
năng của những người bị áp bức đã bị kiệt quệ, khổ cực
và không còn tin tưởng ở bọn tư bản nữa: "trong khi các
anh nói đi nói lại mãi về hòa bình ― chúng tôi đã nghe nói
về điều đó từ hai năm rưỡi nay rồi, ― chúng tôi sẽ tự bắt
đầu". Đấy, bản năng giai cấp vững vàng là như thế đấy.
Không có bản năng đó thì sự nghiệp cách mạng chẳng có hy
vọng gì. Bởi vì, như các đồng chí đã biết, nếu công nhân
không tự giải phóng mình thì chẳng ai giải phóng cho họ cả.
Nhưng chỉ riêng bản năng đó đã đủ chưa? Chỉ có bản năng
thôi thì chẳng đi được xa. Cho nên phải nâng bản năng đó
lên thành ý thức.
Như vậy việc bắt tay thân thiện đó phải trở thành cái
gì? Chúng tôi đã trả lời câu hỏi đó trong lời kêu gọi "Gửi
binh sĩ tất cả các nước tham chiến": việc bắt tay thân thiện

V. I. L ê - n i n

492

phải đưa đến chỗ chuyển chính quyền vào tay các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ1). Tất nhiên, công nhân Đức sẽ gọi Xôviết của họ bằng tên khác, điều đó không quan trọng. Nhưng
thực chất là ở chỗ chúng ta thừa nhận dứt khoát rằng phong
trào đó là tự phát và chúng ta không phải chỉ có khuyến khích
nó, mà còn tự đặt cho mình nhiệm vụ biến việc xích lại gần
nhau một cách tự phát đó của công nhân và nông dân mặc áo
lính của tất cả các nước thành một phong trào tự giác mà mục
đích là sẽ làm cho chính quyền của tất cả các nước tham chiến
chuyển sang tay giai cấp vô sản cách mạng. Đó là một nhiệm vụ
rất khó khăn, nhưng chính quyền của bọn tư bản đã làm cho
loài người ở vào tình thế cũng hết sức khó khăn, và tình thế đó
đẩy loài người đi thẳng đến chỗ diệt vong. Cho nên tình thế đó
sẽ gây nên lòng căm phẫn sục sôi, và lòng căm phẫn đó là cái
bảo đảm cho cách mạng vô sản.
Đó là nghị quyết của chúng tôi mà chúng tôi đề nghị hội
nghị lưu ý xét.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin

Theo đúng biên bản đánh máy

(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

2
Tường thuật trên báo

Đồng chí Lê-nin đọc báo cáo để luận chứng cho nghị
quyết thứ nhất, đồng chí đã chỉ ra rằng cần phải chia nghị
quyết ra làm ba phần: phần đầu phân tích nội dung giai cấp
của chiến tranh; phần thứ hai đề cập đến cái gọi là "chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng", và phần thứ ba giải đáp vấn đề
1)

Xem tập này, tr. 362 - 365.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

493

kết thúc chiến tranh như thế nào. Phần đầu của nghị quyết
vạch trần những động lực của cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa, xác định mối liên hệ của các động lực đó với
giai đoạn phát triển nhất định của chủ nghĩa tư bản, làm
sáng tỏ những tham vọng đi thôn tính của các giai cấp cầm
quyền tất cả các nước. Phần thứ hai nhận xét về một trào
lưu đặc biệt. Phần thứ ba vạch ra con đường chấm dứt
chiến tranh, bác bỏ sự vu khống nhảm nhí về "hòa ước
riêng rẽ", vạch ra con đường đấu tranh giai cấp cách mạng
để giành chính quyền.
"Sự thật", số 44, ngày 12
tháng Năm (29 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

494

495

3

10
nhận xét khi thảo luận
nghị quyết về chiến tranh
27 tháng tư (10 tháng năm)
1
Hen-man đề nghị thay các từ "đảng cơ hội chủ nghĩa của bọn
dân chủ - xã hội men-sê-vích" bằng các từ "cánh cơ hội chủ nghĩa
trong đảng", viện cớ rằng không phải tất cả những người men-sêvích đều đi theo trào lưu vệ quốc, cánh tả không tán thành quan
điểm vệ quốc.

Lê-nin phản đối sự sửa chữa ấy: chúng tôi nói đến đa số,
đến đảng của những người men-sê-vích nói chung, do đó
không nên thay đổi nhận định đó.
2
Vê-đéc-ni-cốp đề nghị gạch bỏ các tên: "Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rêtê-li, v.v."... Nếu chúng ta bỏ các tên đó thì nghị quyết cũng chẳng
thiệt hại gì.
ốp-xi-an-ni-cốp... đề nghị bỏ các từ: Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li,
Ban tổ chức.

Lê-nin phản đối cả hai sự sửa chữa ấy.
Nếu không muốn giữ cả tên người và Ban tổ chức, thì
phải giữ một trong hai thứ đó ― hoặc là tên người, hoặc là
Ban tổ chức. Đồng chí thứ nhất đề nghị giữ chữ Ban tổ chức
và bỏ tên người. Nhưng đối với quần chúng nếu chỉ biết có
Ban tổ chức thì có đủ không, hay là phải sử dụng những cái
tên mà ai cũng biết là Txê-rê-tê-li và Tsơ-khê-ít-dê để làm
cho quần chúng hiểu rõ tình hình?

Xô-côn-ni-cốp đề nghị bỏ chữ "hoàn toàn" trong câu: "Những
biện pháp làm cho chúng hoàn toàn vô hại về mặt chính trị", bởi
vì chỉ có lật đổ sự thống trị của chúng về mặt kinh tế thì mới có
thể làm cho bọn tư bản trở thành vô hại về mặt chính trị...

Lê-nin phản đối việc xoá bỏ chữ "hoàn toàn" và đề nghị
diễn đạt như sau: "những biện pháp lật đổ sự thống trị của
bọn tư bản về mặt kinh tế và những biện pháp làm cho
chúng hoàn toàn..."
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ
toàn thành Pê-tơ-rô-grát và Hội
nghị toàn Nga của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
tháng Tư 1917"

Theo đúng biên bản đánh máy

496

V. I. L ê - n i n

11
nghị quyết về chiến tranh151
I
Về phía cả hai tập đoàn cường quốc tham chiến, cuộc chiến
tranh hiện nay là cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, tức là
cuộc chiến tranh do bọn tư bản tiến hành để phân chia những
món lợi trong việc thống trị thế giới, để chiếm đoạt các thị
trường cho tư bản tài chính (ngân hàng), để nô dịch các dân tộc
nhược tiểu, v.v.. Mỗi ngày chiến tranh lại làm giàu thêm cho
giai cấp tư sản tài chính và giai cấp tư sản công nghiệp, nhưng
lại làm suy yếu, làm kiệt sức lực của giai cấp vô sản và nông
dân ở tất cả các nước tham chiến và sau đó là ở các nước trung
lập. ở nước Nga, chiến tranh kéo dài còn là một nguy cơ hết sức
lớn cho thành quả của cách mạng, cho sự phát triển hơn nữa
của cách mạng.
Việc chính quyền nhà nước ở Nga chuyển sang tay Chính
phủ lâm thời, tức chính phủ của bọn địa chủ và tư bản, đã
không thay đổi và cũng không thể thay đổi được tính chất như
thế và ý nghĩa như thế của chiến tranh về phía nước Nga.
Sự thật này trở nên đặc biệt rõ ràng khi chính phủ mới
chẳng những không công bố các hiệp ước bí mật do Nga
hoàng Ni-cô-lai II ký kết với các chính phủ tư bản Anh,
Pháp, v.v., mà lại chính thức xác nhận các hiệp ước bí
mật đó mà không trưng cầu ý kiến nhân dân, các hiệp ước
này hứa hẹn cho bọn tư bản Nga được cướp bóc Trung-

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

497

quốc, Ba-tư, Thổ-nhĩ-kỳ, áo, v.v.. Họ giữ bí mật các hiệp
ước đó là để lừa dối nhân dân Nga về thực chất của chiến
tranh.
Cho nên, một chính đảng vô sản không thể nào lại ủng
hộ cuộc chiến tranh hiện nay, cũng không thể nào lại ủng
hộ chính phủ hiện nay và các công trái của chính phủ đó,
mà lại không hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế,
tức là đoạn tuyệt với tình đoàn kết anh em giữa công nhân
tất cả các nước trong cuộc đấu tranh chống ách áp bức của
tư bản.
Chính phủ hiện nay hứa sẽ từ bỏ các cuộc thôn tính,
nghĩa là từ bỏ không xâm chiếm các nước khác hoặc không
cưỡng bách các dân tộc khác phải nằm trong khuôn khổ
nước Nga, nhưng lời hứa đó không đáng tin chút nào. Bởi
vì, một là, bọn tư bản bị ràng buộc với tư bản ngân hàng
bằng hàng ngàn mối liên hệ, nên không thể từ bỏ những
cuộc thôn tính trong chiến tranh hiện nay, nếu chúng vẫn
không từ bỏ những lợi nhuận do đầu tư hàng tỉ vốn vào
công trái, vào các xí nghiệp tô nhượng, vào các xí nghiệp
quân sự, v.v.. Hai là, sau khi tuyên bố từ bỏ những cuộc
thôn tính để lừa dối nhân dân, thì ngày 9 tháng Tư 1917, ở
Mát-xcơ-va, chính phủ mới, qua lời phát biểu của Mi-li-ucốp, lại tuyên bố không từ bỏ các cuộc thôn tính, và qua bức
thông điệp ngày 18 tháng Tư và những lời giải thích về bức
thông điệp đó ngày 22 tháng Tư, chính phủ đó đã xác nhận
tính chất xâm lược trong chính sách của mình. Vì vậy, để đề
phòng cho nhân dân khỏi lầm vì những lời hứa suông của
bọn tư bản, hội nghị tuyên bố rằng cần phải phân biệt rõ
việc từ bỏ trên đầu lưỡi với việc từ bỏ trên thực tế các cuộc
thôn tính, tức là phải công bố ngay tức khắc và huỷ bỏ tất
cả những hiệp ước bí mật có tính chất ăn cướp và phải trao
ngay cho tất cả các dân tộc quyền biểu quyết tự do để quyết
định vấn đề: họ muốn trở thành những nước độc lập hay
muốn sáp nhập vào một nước nào đó.

498

V. I. L ê - n i n

II
Cái gọi là "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", ― cái chủ nghĩa
hiện nay ở Nga đã thâm nhập vào tất cả các đảng dân tuý (phái
xã hội chủ nghĩa nhân dân, phái lao động, phái xã hội chủ
nghĩa - cách mạng) và đảng cơ hội chủ nghĩa của bọn dân chủ xã hội men-sê-vích (Ban tổ chức, Tsơ-khê-ít-dê, Txê-rê-tê-li,
v.v.), và cả đa số những người cách mạng không đảng phái, ―
xét về ý nghĩa giai cấp của nó mà nói, thì một mặt, thể hiện
những lợi ích và quan điểm của những nông dân khá giả và của
một bộ phận tiểu chủ nhờ cưỡng bức các dân tộc nhược tiểu mà
kiếm được lợi nhuận như bọn tư bản vậy. Mặt khác, "chủ nghĩa
vệ quốc cách mạng" là kết quả của sự lừa bịp của bọn tư bản đối
với một bộ phận những người vô sản và nửa vô sản ở thành thị
và ở nông thôn, là những người do địa vị giai cấp của họ đều
không thiết tha gì đến lợi nhuận của bọn tư bản và chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa cả.
Hội nghị coi bất cứ sự nhượng bộ nào đối với "chủ nghĩa vệ
quốc cách mạng" cũng đều là tuyệt đối không thể dung thứ
được, và trên thực tế, nhượng bộ như vậy có nghĩa là hoàn
toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa quốc tế và chủ nghĩa xã hội.
Còn đối với tâm lý vệ quốc chủ nghĩa của đông đảo quần
chúng nhân dân, thì đảng ta sẽ đấu tranh chống tâm lý đó
bằng cách kiên trì giải thích cái chân lý sau đây: hiện nay, thái
độ cả tin vô ý thức vào chính phủ của bọn tư bản là một trong
những trở ngại chính cho việc chấm dứt chiến tranh một cách
nhanh chóng.
III
Về vấn đề quan trọng nhất: làm thế nào để kết thúc thật
nhanh chóng cuộc chiến tranh này của bọn tư bản bằng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

499

một hòa ước thật sự dân chủ, chứ không phải bằng một hòa ước
cưỡng bức, hội nghị thừa nhận và quyết định:
Nếu chỉ có binh sĩ của một bên tham chiến từ chối không tiếp
tục chiến tranh, hoặc chỉ có một bên tham chiến ngừng chiến sự
thôi, thì không thể nào chấm dứt cuộc chiến tranh này được.
Lại một lần nữa, hội nghị phản đối sự vu khống hèn hạ của
bọn tư bản đối với đảng ta, cho rằng chúng ta tán thành hòa
ước riêng rẽ với nước Đức. Chúng ta cho rằng bọn tư bản Đức
cũng như bọn tư bản Nga, Anh, Pháp, v.v., đều cùng một
phường ăn cướp cả, và hoàng đế Vin-hem cũng như Ni-cô-lai II
và bọn vua chúa Anh, ý, Ru-ma-ni và tất cả các tên vua khác
đều là bọn kẻ cướp ngự ngai vàng cả.
Đảng ta sẽ nhẫn nại nhưng kiên định giải thích cho nhân
dân rõ sự thật là các cuộc chiến tranh đều do các chính phủ tiến
hành, chiến tranh bao giờ cũng gắn chặt với chính sách của
những giai cấp nhất định và có thể kết thúc được cuộc chiến
tranh này bằng một hòa ước dân chủ chỉ bằng cách chuyển toàn
bộ chính quyền nhà nước, ít ra cũng trong một số nước tham
chiến, vào tay một giai cấp thực sự có thể chấm dứt được ách áp
bức của tư bản, đó là giai cấp vô sản và nửa vô sản.
Sau khi giành được chính quyền nhà nước ở Nga, giai cấp
cách mạng sẽ áp dụng một loạt biện pháp nhằm tiêu diệt ách
thống trị của bọn tư bản về mặt kinh tế và những biện pháp làm
cho chúng hoàn toàn vô hại về mặt chính trị, và sẽ lập tức công
khai đề nghị với nhân dân các nước ký kết một hòa ước dân chủ
trên cơ sở từ bỏ hoàn toàn tất cả các cuộc thôn tính và mọi
khoản bồi thường. Những biện pháp đó và đề nghị hòa bình
công khai đó sẽ làm cho công nhân của những nước tham chiến
hoàn toàn tin cậy lẫn nhau và không tránh khỏi dẫn tới những
cuộc khởi nghĩa của giai cấp vô sản chống lại những chính phủ
đế quốc chủ nghĩa phản đối đề nghị hòa bình.

500

V. I. L ê - n i n

Nhưng chừng nào mà giai cấp cách mạng Nga chưa nắm
được toàn bộ chính quyền nhà nước, thì đảng ta sẽ còn dùng
mọi cách để ủng hộ các đảng và các nhóm vô sản ở nước ngoài
đang thực tế tiến hành ngay trong chiến tranh, cuộc đấu tranh
cách mạng chống chính phủ đế quốc và giai cấp tư sản nước
mình. Đặc biệt đảng sẽ ủng hộ việc bắt tay thân thiện có tính
chất quần chúng đã bắt đầu của binh sĩ tất cả các nước tham
chiến ở mặt trận, bằng cách cố gắng biến biểu hiện tự phát đó
của tình đoàn kết giữa những người bị áp bức thành một phong
trào tự giác, hết sức có tổ chức, nhằm chuyển toàn bộ chính
quyền nhà nước trong tất cả các nước tham chiến sang tay giai
cấp vô sản cách mạng.
"Sự thật", số 44, ngày 12
tháng Năm (29 tháng Tư) 1917

Theo đúng biên bản đánh máy,
có đối chiếu với bản đăng trên
báo "Sự thật"

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

501

12
nghị quyết về thái độ
đối với chính phủ lâm thời152
Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga cho rằng:
1) Chính phủ lâm thời, căn cứ vào tính chất của nó, là cơ
quan thống trị của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản;
2) Chính phủ lâm thời và các giai cấp mà nó thay mặt, gắn
bó khăng khít về kinh tế và chính trị với chủ nghĩa đế quốc Nga
và Anh - Pháp;
3) ngay cả cương lĩnh mà nó đã công bố, Chính phủ lâm thời
cũng chỉ thực hiện một cách không đầy đủ và chỉ thực hiện
dưới áp lực của giai cấp vô sản cách mạng và, một phần, dưới
áp lực của giai cấp tiểu tư sản;
4) các lực lượng phản cách mạng đang được tổ chức lại
của giai cấp tư sản và địa chủ nấp dưới lá cờ của Chính phủ
lâm thời và được chính phủ này công khai dung túng, đã bắt
đầu tấn công vào phái dân chủ cách mạng: chẳng hạn như
Chính phủ lâm thời trì hoãn việc ấn định ngày bầu cử Quốc
hội lập hiến; cản trở việc vũ trang toàn dân; chống lại việc
chuyển toàn bộ ruộng đất cho nhân dân; buộc nhân dân phải
nhận một giải pháp về vấn đề ruộng đất phù hợp với lợi ích
của bọn địa chủ; cản trở việc thực hiện chế độ ngày làm
việc 8 giờ; dung túng hoạt động tuyên truyền phản cách
mạng (của Gu-tsơ-cốp và đồng bọn) trong quân đội; tổ chức
bọn chỉ huy cao cấp của quân đội chống lại binh lính, v.v.;

502

V. I. L ê - n i n

5) vì Chính phủ lâm thời bảo vệ lợi nhuận của bọn tư bản và
địa chủ, nên nó không thể thi hành trong lĩnh vực kinh tế (tiếp
tế lương thực, v.v.), nhiều biện pháp cách mạng cấp bách và tất
yếu vì tai hoạ kinh tế sắp xảy ra đến nơi rồi;
6) đồng thời, hiện nay, chính phủ ấy dựa vào sự tín nhiệm
và dựa vào sự thoả thuận trực tiếp với Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, mà cho đến nay, Xô-viết ấy vẫn là
tổ chức lãnh đạo đối với đa số công nhân và binh sĩ, tức là đa số
nông dân;
7) mỗi biện pháp của Chính phủ lâm thời trong chính sách
đối ngoại cũng như trong chính sách đối nội, sẽ mở mắt cho
những người vô sản ở thành thị và ở nông thôn, cũng như cho
những người nửa vô sản, và sẽ buộc các tầng lớp trong giai cấp
tiểu tư sản phải chọn lấy một lập trường chính trị nhất định.
Xuất phát từ những nhận định nói trên, hội nghị quyết định:
1) Phải tiến hành một công tác lâu dài nhằm giáo dục ý thức
giai cấp của giai cấp vô sản và đoàn kết những người vô sản ở
thành thị và ở nông thôn chống lại những sự dao động của giai
cấp tiểu tư sản, vì chỉ có công tác đó mới có thể đảm bảo được
việc chuyển một cách có kết quả toàn bộ chính quyền nhà nước
vào tay các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, hay vào tay
các cơ quan khác thể hiện trực tiếp ý chí của đa số nhân dân (cơ
quan tự quản địa phương, Quốc hội lập hiến, v.v.).
2) Công tác ấy đòi hỏi phải có hoạt động toàn diện trong nội
bộ các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, phải tăng thêm số
lượng các Xô-viết, phải củng cố lực lượng các Xô-viết, phải
đoàn kết các nhóm vô sản quốc tế chủ nghĩa của đảng ta ở
trong nội bộ các Xô-viết.
3) Để củng cố và mở rộng ngay tức khắc những thành
quả của cách mạng tại các địa phương, phải dựa vào đa

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

503

số vững chắc trong dân cư ở địa phương và phải phát triển, tổ
chức và tăng cường một cách toàn diện những hoạt động chủ
động nhằm thực hiện các quyền tự do, nhằm bãi bỏ các cơ quan
chính quyền phản cách mạng, nhằm áp dụng những biện pháp
về mặt kinh tế như giám sát việc sản xuất và việc phân phối, v.v..
4) Cuộc khủng hoảng chính trị trong những ngày 19 - 21
tháng Tư, do thông điệp của Chính phủ lâm thời gây ra, đã chỉ
rõ rằng Đảng dân chủ - lập hiến chấp chính, là đảng thực sự tổ
chức các phần tử phản cách mạng trong quân đội cũng như ở
đường phố, đã đi đến những mưu toan bắn vào công nhân. Do
tình hình không ổn định ― tình hình này bắt nguồn từ chỗ có
hai chính quyền song song tồn tại ― nên tất nhiên là những
mưu toan như thế cứ tái diễn, và nghĩa vụ của đảng của giai
cấp vô sản là phải hết sức kiên quyết nói với nhân dân rằng
muốn tránh khỏi nguy cơ nghiêm trọng gây ra những vụ bắn
giết hàng loạt người vô sản, như các vụ bắn giết trong những
ngày tháng Sáu 1848 ở Pa-ri, thì cần phải tiến hành việc tổ chức
và vũ trang giai cấp vô sản, phải thực hiện sự liên minh chặt
chẽ nhất giữa giai cấp vô sản và quân đội cách mạng, phải đoạn
tuyệt với chính sách tín nhiệm Chính phủ lâm thời.
"Sự thật", số 42, ngày 10
tháng Năm (27 tháng Tư) 1917

Theo đúng biên bản đánh máy

504

V. I. L ê - n i n

13
báo cáo về vấn đề sửa đổi
cương lĩnh của đảng
28 tháng tư (11 tháng năm)153
1
biên bản
Các đồng chí, về việc sửa đổi cương lĩnh của Đảng, tình hình
là như sau: người ta đã giao cho tiểu ban một dự thảo sửa đổi
đầu tiên về phần nói về nguyên tắc trong cương lĩnh và về một
số điểm cơ bản trong phần chính trị của cương lĩnh. Toàn bộ
cương lĩnh phải được sửa đổi lại, vì từ lâu trước chiến tranh
trong đảng đã coi cương lĩnh đó là hoàn toàn không thích hợp
nữa. Rốt cuộc, chẳng có một hy vọng nào để có thể thảo luận
được một dự thảo sửa đổi toàn bộ cương lĩnh. Mặt khác, tất cả
mọi người trong tiểu ban đã thừa nhận là tuyệt đối cần phải sửa
lại cương lĩnh, và đối với một loạt vấn đề, người ta có thể và
phải chỉ rõ phương hướng tiến hành việc sửa đổi ấy. Vì vậy,
chúng tôi đã đề ra bản dự thảo nghị quyết sau đây mà tôi sẽ
đọc cho các đồng chí nghe, đồng thời sẽ giải thích vắn tắt thêm.
Hiện giờ, chúng tôi không có ý định trình bày những luận
cương nêu ra một cách chính xác, mà chỉ vạch ra phương hướng
của sự sửa đổi mà thôi.
(D i ễ n g i ả đ ọ c b ả n n g h ị q u y ế t.)
"Hội nghị cho rằng cần phải sửa đổi cương lĩnh của đảng
theo hướng sau đây:
1) Khi đánh giá chủ nghĩa đế quốc và thời đại chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thì phải liên hệ với cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa sắp bùng nổ; đấu tranh chống sự
xuyên tạc của cái gọi là những người vệ quốc đối với chủ nghĩa

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

505

Mác, những người này đã quên khẩu hiệu của Mác: "vô sản
không có tổ quốc154".
Điều đó đã rõ ràng đến mức chẳng cần phải giải thích làm gì
nữa. Chính sách của đảng ta thực tế đã đi xa hơn thế nhiều và trong
thực tiễn đã giữ thái độ do công thức đó nêu lên.
"2) Sửa lại những luận điểm và những đoạn nói về nhà
nước theo tinh thần của yêu sách lập một chế độ cộng hòa dân
chủ vô sản - nông dân (nghĩa là một kiểu nhà nước không có
cảnh sát, không có quân đội thường trực, không có bọn quan
lại có đặc quyền), chứ không phải là một chế độ cộng hòa đại
nghị tư sản".
Về điểm này, cũng có những công thức khác nữa. Có một
công thức viện đến kinh nghiệm của Công xã Pa-ri và kinh
nghiệm của những năm 70 - 80, nhưng một công thức như thế
thì không thoả đáng và quá chung chung; một công thức khác
nói đến chế độ cộng hòa Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và
nông dân, nhưng đa số các đồng chí đều thấy rằng ngay công
thức ấy nữa cũng chưa thoả đáng. Công thức là cần thiết, vì vấn
đề không phải là ở chỗ đặt tên cho một cơ quan mà ở chỗ định
rõ tính chất chính trị và cơ cấu của những cơ quan đó. Khi nói
về chế độ cộng hòa vô sản - nông dân, chúng tôi vạch ra nội
dung xã hội và tính chất chính trị của nó.
"3) Xoá bỏ hoặc sửa đổi những phần đã lỗi thời trong cương
lĩnh chính trị".
Hoạt động chính trị chung của chúng ta trong các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ, trên thực tế, đã đi vào con đường
ấy rồi, vì thế cho nên chẳng lẽ lại có thể nghi ngờ gì nữa là việc
sửa đổi cương lĩnh về điểm đó và việc xác định rõ ràng cái giai
đoạn cách mạng mà đảng ta trải qua, đều không thể gây nên
những sự bất đồng ý kiến.
"4) Sửa lại một số điểm trong cương lĩnh chính trị tối thiểu
theo hướng là quy định chính xác hơn những yêu sách dân chủ
triệt để hơn.

506

V. I. L ê - n i n

5) Sửa lại hoàn toàn rất nhiều chỗ trong phần kinh tế đã lỗi
thời của cương lĩnh tối thiểu, cùng những điểm có liên quan
đến giáo dục quốc dân".
Cái chủ yếu là các điểm ấy đã lỗi thời rồi: phong trào nghiệp
đoàn đã vượt quá các điểm ấy.
"6) Sửa lại cương lĩnh ruộng đất cho phù hợp với nghị quyết
về vấn đề ruộng đất đã được thông qua.
7) Ghi vào cương lĩnh yêu sách quốc hữu hoá các xanh-đica, v.v. đã được chuẩn bị nhiều nhất cho việc này".
ở đây người ta đã lựa chọn một công thức thận trọng mà
người ta có thể thu hẹp hay mở rộng tuỳ theo tình hình là
những dự án nào sẽ được đăng trên báo chí.
"8) Bổ sung sự nhận xét về các trào lưu chính của chủ nghĩa
xã hội hiện đại".
"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" đã có sự bổ sung như thế.
"Hội nghị giao cho Ban chấp hành trung ương, nội trong hai
tháng và trên những cơ sở đó, thảo ra một dự thảo cương lĩnh
của đảng để trình đại hội đảng thông qua. Hội nghị kêu gọi tất
cả các tổ chức đảng và tất cả các đảng viên hãy thảo luận, sửa
chữa các dự thảo cương lĩnh và thảo ra những phản dự án".
Có ý kiến chỉ ra rằng việc xây dựng các tài liệu về vấn đề này
và việc xây dựng một cơ quan khoa học là rất nên làm, nhưng
chúng ta thiếu người, thiếu tiền. Đây là nghị quyết sẽ giúp vào
việc sửa lại cương lĩnh một cách mau chóng. Nó cũng sẽ được gửi
ra nước ngoài để cho các đồng chí của chúng ta theo chủ nghĩa
quốc tế tại các nước khác có thể tham gia vào việc sửa đổi cương
lĩnh, do đảng ta tiến hành căn cứ theo kinh nghiệm của cuộc chiến
tranh thế giới.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

507

2
tường thuật trên báo
Tiểu ban đã đề nghị thông qua nghị quyết nói rõ sự thay đổi
cương lĩnh của đảng phải theo phương hướng: 1) đánh giá chủ
nghĩa đế quốc trong mối liên hệ với cuộc cách mạng xã hội sắp
bùng nổ; 2) cần sửa đổi ĐĐ về nhà nước ― nhà nước không có
quân đội thường trực, cảnh sát và bộ máy quan lại có đặc
quyền; 3) cần xoá bỏ những phần đã lỗi thời trong cương lĩnh
chính trị (về chế độ Nga hoàng, v.v.); 4) cần phải sửa lại cương
lĩnh tối thiểu; 5) sửa lại phần kinh tế của cương lĩnh là phần rõ
ràng đã lỗi thời, và sửa lại cả phần về trường học trong cương
lĩnh; 6 - 7) ghi vào cương lĩnh những yêu sách xuất phát từ sự
thay đổi cơ cấu của xã hội tư bản chủ nghĩa (quốc hữu hoá các
ngành sản xuất đã xanh-đi-ca hoá, v.v.); 8) bổ sung sự nhận xét
về các trào lưu trong chủ nghĩa xã hội.
"Sự thật", số 45, ngày 13
tháng Năm (30 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

508

V. I. L ê - n i n

14
nghị quyết về việc sửa đổi
cương lĩnh của đảng155
Hội nghị cho rằng cần phải sửa đổi cương lĩnh của đảng
theo hướng sau đây:
1) khi đánh giá chủ nghĩa đế quốc và thời đại chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thì phải liên hệ với cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa sắp bùng nổ; đấu tranh chống sự xuyên tạc của cái gọi là
"những người vệ quốc" đối với chủ nghĩa Mác, những người
này đã quên khẩu hiệu của Mác: "vô sản không có tổ quốc";
2) sửa lại những luận điểm và những đoạn nói về nhà nước
theo tinh thần của yêu sách lập một chế độ cộng hòa dân chủ vô
sản - nông dân (nghĩa là một kiểu nhà nước không có cảnh sát,
không có quân đội thường trực, không có bọn quan lại có đặc
quyền), chứ không phải là một chế độ cộng hòa đại nghị tư sản;
3) xoá bỏ hoặc sửa đổi những phần đã lỗi thời trong cương
lĩnh chính trị;
4) sửa lại một số điểm trong cương lĩnh chính trị tối thiểu
theo hướng là quy định chính xác hơn những yêu sách dân chủ
triệt để hơn;
5) sửa lại hoàn toàn rất nhiều chỗ trong phần kinh tế đã lỗi
thời của cương lĩnh tối thiểu, cùng những điểm có liên quan
đến giáo dục quốc dân;
6) sửa lại cương lĩnh ruộng đất cho phù hợp với nghị quyết
về vấn đề ruộng đất đã được thông qua;

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

509

7) ghi vào cương lĩnh yêu sách quốc hữu hoá các xanh-đica, v.v. đã được chuẩn bị nhiều nhất cho việc này;
8) bổ sung sự nhận xét về các trào lưu chính của chủ nghĩa
xã hội hiện đại.
Hội nghị giao cho Ban chấp hành trung ương, nội trong hai
tháng và trên những cơ sở đó, thảo ra một dự thảo cương lĩnh
của đảng để trình đại hội đảng thông qua. Hội nghị kêu gọi tất
cả các tổ chức đảng và tất cả các đảng viên hãy thảo luận, sửa
chữa các dự thảo cương lĩnh và thảo ra những phản dự án.
Phụ trương báo "Sự thật
binh sĩ", số 13, ngày 16 (3)
tháng Năm 1917

Theo đúng biên bản đánh máy

510

V. I. L ê - n i n

15
báo cáo về vấn đề ruộng đất
28 tháng tư (11 tháng năm)
1
biên bản
Các đồng chí, ngay trong thời gian cuộc cách mạng lần thứ
nhất, vấn đề ruộng đất đã được đảng ta thảo luận chu đáo đến
mức là, theo tôi, hiện giờ việc chuẩn bị cho vấn đề đó đã đầy đủ
rồi; và điều đó đã được sự việc sau đây gián tiếp chứng minh:
tiểu ban của hội nghị, gồm những đồng chí biết rõ và quan tâm
đến vấn đề đó, đã tán thành bản dự thảo nghị quyết được đề ra
mà không nêu ra những điểm sửa đổi nào quan trọng cả. Cho
nên tôi chỉ có một vài nhận xét rất vắn tắt thôi. Vì dự thảo đã
được in thử và phát cho tất cả mọi thành viên, nên không cần
phải đọc toàn văn bản dự thảo ấy nữa.
Trước mắt mọi người, phong trào ruộng đất phát triển
khắp cả nước Nga lúc này là một sự thật rõ ràng nhất và
không thể nào chối cãi được. Cương lĩnh của đảng ta, được
thông qua năm 1906 tại Đại hội Xtốc-khôn theo đề nghị của
bọn men-sê-vích, đã bị ngay tiến trình của cuộc cách mạng
Nga lần thứ nhất bác bỏ rồi. Tại đại hội trên, bọn men-sêvích đã thông qua được cương lĩnh địa phương công hữu
hoá của chúng, mà thực chất của cương lĩnh đó là như sau:
ruộng đất của nông dân, nghĩa là ruộng đất của công xã
và ruộng đất cấp cho các nông hộ, vẫn là sở hữu của nông
dân. Ruộng đất của bọn địa chủ thì chuyển từ tay bọn chiếm
hữu các ruộng đất ấy sang tay các cơ quan tự quản địa phương.
Một trong những lý do chính mà bọn men-sê-vích nêu ra

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

511

để bênh vực cho cương lĩnh ấy là: nếu đem ruộng đất của nông
dân giao cho những kẻ nào khác chứ không giao cho nông dân
thì nông dân sẽ không bao giờ hiểu được điều đó. Ai đã nghiên
cứu các biên bản của Đại hội Xtốc-khôn cũng đều nhớ rằng cả
báo cáo viên Ma-xlốp lẫn Cô-xtơ-rốp đều đặc biệt nhấn mạnh
vào lý do ấy. Không được quên ― hiện nay người ta thường
hay quên điều đó, ― rằng tình hình ấy đã xảy ra trước khi có
Đu-ma I, tức là vào lúc chưa có những sự thực khách quan
chứng minh tính chất và sức mạnh của phong trào nông dân.
Mọi người đều biết rằng ngọn lửa của cuộc cách mạng ruộng
đất đã bùng cháy ở nước Nga, nhưng chẳng một ai biết phong
trào ruộng đất sẽ được tổ chức như thế nào, phong trào cách
mạng nông dân sẽ ra sao. Đại hội này tiêu biểu đến mức nào
cho ý kiến nghiêm chỉnh và thiết thực của bản thân nông dân,
điều đó không thể nào kiểm tra được; và đó là lẽ vì sao những
lý do đó của bọn men-sê-vích lại có tác dụng như vậy. Sau Đại
hội Xtốc-khôn của chúng ta chẳng bao lâu, lần đầu tiên chúng
ta đã có cái chứng cớ quan trọng nói lên rằng quần chúng nông
dân nhìn nhận vấn đề ấy như thế nào rồi. "Dự án của 104
người" thuộc phái lao động đã được chính bản thân nông dân
đệ trình Đu-ma I và Đu-ma II. Tôi đã đặc biệt nghiên cứu
những chữ ký trong bản dự án ấy, tôi đã tìm hiểu tỉ mỉ về
những ý kiến của các đại biểu, về thành phần giai cấp của họ và
mức độ mà ta có thể gọi họ là nông dân được. Và trong một
quyển sách mà cơ quan kiểm duyệt của Nga hoàng đã đốt đi,
nhưng sau, tôi sẽ vẫn cứ in lại, tôi đã khẳng định hết sức dứt
khoát rằng trong số 104 chữ ký đó thì tuyệt đại bộ phận là chữ
ký của những nông dân thật sự. Dự án đó đòi hỏi phải quốc
hữu hoá ruộng đất. Nông dân nói rằng toàn bộ ruộng đất sẽ
phải chuyển giao cho nhà nước.
Vì vậy, vấn đề là giải thích vì sao những đại biểu của
nông dân toàn nước Nga trong hai khoá của Đu-ma lại thích

512

V. I. L ê - n i n

quốc hữu hoá hơn là cái biện pháp mà bọn men-sê-vích đã đứng
trên quan điểm lợi ích của nông dân mà đề nghị tại cả hai Đuma. Bọn men-sê-vích đề nghị rằng nông dân vẫn giữ ruộng đất
làm sở hữu của mình và chỉ có ruộng đất của địa chủ mới phải
giao cho nhân dân thôi; còn nông dân thì nói rằng họ sẽ chuyển
toàn bộ ruộng đất vào tay nhân dân. Giải thích điều đó như thế
nào? Để giải thích điều đó, những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng nói rằng do tính chất cộng đồng của mình, nông dân Nga
tán thành việc xã hội hoá, tán thành nguyên tắc lao động. Trong
tất cả lối nói đó, chẳng có lấy một chút lẽ phải nào cả; đó chỉ là
những lời nói suông thôi. Nhưng giải thích điều đó như thế nào?
Tôi nghĩ rằng nông dân sở dĩ đi đến kết luận ấy là vì toàn bộ chế
độ sở hữu ruộng đất ở Nga, dù là của nông dân hay của địa chủ,
của công xã hay của nông hộ, đều còn đầy dẫy những điều kiện
của chế độ nửa nông nô cũ; và do điều kiện của thị trường,
nông dân phải đòi chuyển ruộng đất vào tay toàn dân. Nông
dân nói rằng chỉ có quốc hữu hoá mới có thể xoá bỏ được
những tình trạng rắc rối của chế độ ruộng đất cũ. Quan điểm
của họ là quan điểm tư sản: họ quan niệm việc sử dụng bình
quân ruộng đất là tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ, chứ
không phải là bình quân hoá ruộng đất của các nông hộ. Quốc
hữu hoá có nghĩa là hết thảy mọi ruộng đất đều sẽ đem phân
phối theo nhân khẩu. Đó là một dự án cực kỳ tư sản. Không
một người nông dân nào nói đến bình quân, đến xã hội hoá cả;
nhưng tất cả mọi người đều nói rằng không thể chờ đợi lâu hơn
được, rằng cần phải phá hàng rào của hết thảy mọi thửa ruộng
đi, tức là, ở thế kỷ XX, không thể cứ tiếp tục kinh doanh theo lối
cũ được. Từ bấy đến nay, việc cải cách của Xtô-lư-pin còn làm
cho vấn đề ruộng đất rắc rối thêm nữa. Đó là điều mà nông dân
muốn nói khi họ đòi phải quốc hữu hoá. Điều đó có nghĩa là hết
thảy mọi ruộng đất, nói chung, phải được phân phối theo
cách mới. Không nên có nhiều hình thức sở hữu ruộng đất.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

513

ở đây, không có một chút gì là xã hội hoá cả. Yêu sách đó của
nông dân sở dĩ gọi là yêu sách đòi sử dụng bình quân ruộng đất
là vì, như một bản thống kê sơ lược về tình hình chiếm hữu
ruộng đất năm 1905 đã chỉ rõ, 300 nông hộ mới có 2 000 đê-xi-ati-na ruộng đất mà một hộ địa chủ cũng có chừng ấy; theo ý
nghĩa đó mà nói thì đương nhiên là yêu sách đó có tính chất
bình quân, nhưng không thể vì thế mà nói rằng điều đó có
nghĩa là phải bình quân hoá tất cả các nông hộ nhỏ. Bản dự án
của 104 người lại nói ngược lại.
Đó là điều căn bản cần nói ra để chứng minh một cách
khoa học cho quan điểm nói rằng theo quan điểm dân chủ - tư
sản thì quốc hữu hoá là cần thiết ở nước Nga. Nhưng quốc
hữu hoá cũng cần thiết vì nó đánh một đòn mãnh liệt vào chế
độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Rõ ràng là vô lý nếu nghĩ rằng ở
Nga, sau khi đã xoá bỏ chế độ tư hữu ruộng đất, thì mọi sự sẽ
vẫn như cũ.
Sau đó, bản dự thảo nghị quyết nêu ra những kết luận và
yêu sách thực tiễn. Trong số những sửa đổi nhỏ, tôi muốn nhấn
mạnh những điểm sửa đổi này: ở điều thứ nhất có nói: "Đảng
của giai cấp vô sản hết sức ủng hộ việc tịch thu tức khắc và
hoàn toàn tất cả ruộng đất của địa chủ..." không nên nói "ủng
hộ", mà phải nói "đấu tranh để...". Chúng ta không nói rằng
nông dân có ít ruộng đất nên họ cần có thêm nhiều ruộng đất.
Đó là một quan điểm thông thường; chúng ta nói rằng chế độ
chiếm hữu của địa chủ là cơ sở của ách áp bức đang bóp nghẹt
nông dân và làm cho họ bị lạc hậu. Vấn đề không phải là nông
dân có ít hay nhiều ruộng đất; đả đảo chế độ nông nô ― đó là
cách đặt vấn đề theo quan điểm đấu tranh giai cấp cách mạng,
chứ không phải theo quan điểm của bọn quan lại, bọn này lập
luận: nông dân có bao nhiêu ruộng đất và phải phân phối
ruộng đất cho họ theo tiêu chuẩn nào. Tôi đề nghị hãy đảo
lộn thứ tự của các điều hai và ba, vì đối với chúng ta, cái quan

514

V. I. L ê - n i n

trọng là tính chủ động cách mạng, mà luật pháp phải là kết quả
của tính chủ động đó. Nếu các anh cứ chờ đợi cho tới lúc viết

xong luật pháp, chứ không tự mình phát huy nghị lực cách
mạng, thì các anh sẽ chẳng có luật pháp mà cũng chẳng có
ruộng đất nữa.
Người ta rất thường hay phản đối việc quốc hữu hoá, cho
rằng muốn quốc hữu hoá thì phải có một bộ máy quan lại rất
lớn. Đúng thế, nhưng chính chế độ sở hữu của nhà nước có
nghĩa là mọi người nông dân đều thuê ruộng đất của nhà nước.
Cấm cho thuê lại. Nhưng nông dân thuê bao nhiêu ruộng đất
và thuê thửa ruộng nào, thì những vấn đề này hoàn toàn do
một cơ quan dân chủ thích hợp giải quyết, chứ không do một cơ
quan quan liêu giải quyết.
Thay từ ngữ "cố nông" bằng từ ngữ "công nhân nông nghiệp".
Một số đồng chí nói rằng từ ngữ "cố nông" làm xúc phạm người
ta; người ta phản đối việc dùng từ ngữ ấy. Phải bỏ nó đi.
Lúc này, nói đến uỷ ban vô sản - nông dân hay Xô-viết vô
sản - nông dân trong việc giải quyết vấn đề ruộng đất thì không
được, vì như chúng ta đều thấy, nông dân đã lập ra những Xôviết đại biểu binh sĩ, và như vậy là giữa giai cấp vô sản và nông
dân đã có phân biệt rồi.
Các đảng vệ quốc chủ nghĩa tiểu tư sản, như mọi người đã
biết, đều tán thành chờ đợi Quốc hội lập hiến để giải quyết vấn
đề ruộng đất. Chúng tôi thì chủ trương giao ngay tức khắc ruộng
đất cho nông dân một cách hết sức có tổ chức. Chúng tôi kiên
quyết phản đối những sự chiếm đoạt vô chính phủ. Các anh đề
nghị với nông dân là hãy thoả thuận với địa chủ. Chúng tôi thì
nói phải giành lấy và canh tác ruộng đất ngay lập tức để chống
nạn thiếu lúa mì, để tránh cho nước nhà khỏi sự phá sản đang tới
gần với một tốc độ nhanh chóng phi thường. Lúc này, người ta
không thể chấp nhận phương án của Sin-ga-rép và của bọn
dân chủ - lập hiến được, vì các phương án này đề nghị hãy chờ đợi

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

515

Quốc hội lập hiến mà người ta không biết ngày nào mới họp,
hoặc hãy thoả thuận với bọn địa chủ về việc thuê ruộng đất.
Nông dân đã tiến hành chiếm ruộng đất mà không trả tiền bồi
thường hay chỉ trả một phần tư địa tô thôi.
Có một đồng chí đã mang tới một nghị quyết của địa
phương, của tỉnh Pen-da, trong đó có nói rằng nông dân chiếm
đoạt nông cụ của bọn địa chủ, nhưng không đem chia nông cụ
đó theo từng hộ, mà lại chuyển thành tài sản công cộng. Họ đặt
ra một thứ tự nhất định, một quy chế để số nông cụ đó dùng vào
việc canh tác hết thảy mọi ruộng đất. Sở dĩ họ dùng các biện
pháp ấy là do họ có ý muốn nâng cao sản xuất nông nghiệp.
Việc làm đó có một ý nghĩa nguyên tắc vô cùng to lớn, mặc dầu
bọn địa chủ và bọn tư bản la ó lên rằng làm như thế là vô chính
phủ. Nếu các anh cứ ba hoa và la ó rằng làm như thế là vô chính
phủ, còn nông dân sẽ cứ chờ đợi, thì đó mới thật là vô chính
phủ. Nông dân tỏ ra rằng họ hiểu hơn bọn công chức về những
điều kiện kinh tế và về việc kiểm soát công cộng và tỏ ra rằng họ
thực hành việc kiểm soát tốt hơn bọn công chức gấp trăm lần.
Một biện pháp như thế, hiển nhiên là dễ thi hành trong một làng
nhỏ, tất nhiên sẽ thúc đẩy nông dân thi hành những biện pháp
rộng rãi hơn nữa. Nếu nông dân học tập làm việc đó, và họ đã
bắt đầu học rồi, thì chẳng cần gì phải có sự hiểu biết của các giáo
sư tư sản mới làm được, tự bản thân nông dân sẽ kết luận là cần
phải sử dụng nông cụ không những để canh tác các mảnh ruộng
đất nhỏ, mà còn để canh tác hết thảy mọi ruộng đất. Họ làm việc
đó như thế nào, điều đó không quan trọng: họ có hợp nhất các mảnh
ruộng lại để cày bừa và gieo trồng chung không, điều đó chúng
ta không biết, và họ làm như thế hay làm khác đi thì cũng không
quan trọng. Điều quan trọng duy nhất là may sao họ lại không
gặp phải cái số rất đông đảo các nhà trí thức tiểu tư sản tự xưng
là những người mác-xít, là những người dân chủ - xã hội và lên mặt

V. I. L ê - n i n

516

dạy nhân dân rằng thời cơ cách mạng xã hội chủ nghĩa vẫn
chưa đến và do đó, giờ đây, nông dân không nên giành lấy
ruộng đất. May sao, trong nông thôn Nga, các ngài ấy lại không
có mấy. Nếu nông dân chỉ lấy ruộng đất sau khi đã thoả thuận
với địa chủ, mà không áp dụng một cách tập thể kinh nghiệm
của mình, thì chắc chắn sẽ thất bại và các uỷ ban nông dân sẽ
chỉ còn là một trò đùa, một sự mua vui vô ích thôi. Vì thế cho
nên chúng tôi đề nghị thêm điểm 81) vào dự thảo nghị quyết.
Khi chúng ta biết rằng nông dân ở địa phương tự mình đã có
sáng kiến đó, thì nghĩa vụ của chúng ta, bổn phận của chúng ta
là phải nói rằng chúng ta ủng hộ và khuyến khích sáng kiến đó.
Chỉ có làm như vậy mới đảm bảo cho cách mạng khỏi bị giới
hạn ở những biện pháp có tính chất hình thức, mới đảm bảo
cho cuộc đấu tranh chống nạn khủng hoảng khỏi trở thành đối
tượng của những cuộc thảo luận ở công đường và của những
bức thư của Sin-ga-rép, và mới đảm bảo cho nông dân dùng
biện pháp có tổ chức mà tiến lên thực sự trong cuộc đấu tranh
chống nạn thiếu lúa mì và để nâng cao sản xuất lên.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

2
tường thuật trên báo

Đồng chí Lê-nin chỉ rõ rằng nguyên nhân chủ yếu của
tình trạng còn duy trì những quan hệ nô lệ - nông nô
ở nông thôn là chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ, là
1)

Xem tập này, tr. 525.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

517

tình trạng ruộng đất bị xé lẻ xen kẽ lẫn nhau lung tung không
thể tưởng tượng được do ruộng đất của nông dân thường
xuyên bị trước hết là bọn quản gia, rồi đến bọn trung gian hoà
giải năm 1861 và cuối cùng là bọn quan lại Xtô-lư-pin, tiến hành
kinh doanh rất lộn xộn.
Do đó nông dân mà có nguyện vọng muốn "phá vỡ các hàng
rào phân chia ruộng đất", đem chia lại toàn bộ ruộng đất, thì
cũng là điều rất tự nhiên; nguyện vọng này được biểu hiện qua
những lời lẽ như "toàn bộ ruộng đất là của trời". Người nông
dân tư hữu không thể cam chịu những trở ngại đã trở thành
không thể chịu đựng được đối với họ trong những điều kiện
mới của việc trao đổi hàng hoá tư bản chủ nghĩa. Điều đó đã
được chứng minh qua bản dự án của 104 đại biểu nông dân
trong Đu-ma I và Đu-ma II.
Chính những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cũng thú
nhận là trong dự án đó "hệ tư tưởng của người tiểu chủ" đã
thắng "nguyên tắc bình quân". Nông dân cần có ruộng đất tư
hữu nhưng muốn là ruộng đất đó phải được phân phối phù
hợp với những nhu cầu mới của nền kinh tế hàng hoá. Nếu như
một số nông dân dường như cũng chấp nhận nguyên tắc bình
quân sử dụng ruộng đất, thì quan niệm của họ về nguyên tắc
đó cũng khác quan niệm của những người trí thức xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Thống kê về tình hình phân bố ruộng đất
của địa chủ và của nông dân ở Nga cho ta các số liệu sau đây:
300 hộ nông dân chiếm 2 000 đê-xi-a-ti-na, nhưng một địa chủ
cũng có chừng ấy ruộng đất. Rõ ràng đối với họ yêu cầu "bình
quân" bao hàm ý là số 300 hộ ấy phải được hưởng những quyền
ngang như những quyền của địa chủ.
Cái dẫn đến sự cần thiết phải quốc hữu hoá ruộng đất,
coi đó là biện pháp hoàn toàn có tính chất tư sản và hết sức
tiến bộ, đó là toàn bộ sự phát triển trước đó của nền nông
nghiệp ở Nga và sự phát triển của thị trường thế giới.
Chiến tranh đã làm cho mọi mâu thuẫn trở nên gay gắt. Và

518

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

hiện nay, việc chuyển ngay lập tức ruộng đất vào tay nông dân
là một đòi hỏi do những nhu cầu của thời chiến đề ra một cách
không thể cưỡng lại được. Bọn Sin-ga-rép và đồng bọn khi đề
nghị nông dân nên đợi Quốc hội lập hiến (nhưng việc gieo
trồng thì lại cần phải tiến hành ngay lập tức), trên thực tế đã
làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng và có cơ làm cho tình
trạng thiếu lúa mì trở thành nạn đói thật sự. Họ dùng sức mạnh
buộc nông dân phải chấp nhận cách giải quyết vấn đề ruộng
đất theo lối quan liêu - tư sản. Nhưng không thể chờ đợi việc
hợp pháp hoá quyền sở hữu ruộng đất, bởi vì cuộc khủng
hoảng đang phát triển hết sức nhanh chóng. Nông dân đã có
một sáng kiến cách mạng ― ở tỉnh Pen-da, họ đã tịch thu súc
vật canh tác và nông cụ của địa chủ để đưa ra sử dụng chung.
Đương nhiên, đảng ta chỉ tán thành việc chiếm đoạt ruộng đất
và nông cụ một cách có tổ chức, bởi vì điều đó cần thiết để tăng
thêm sản xuất; mọi việc làm hư hại tài sản đều có hại trước hết
cho bản thân nông dân và công nhân.
Mặt khác, chúng ta tán thành có một tổ chức riêng của công
nhân nông nghiệp.
"Sự thật", số 45, ngày 13
tháng Năm (30 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

519

16
nhận xét khi thảo luận
nghị quyết
về vấn đề ruộng đất
28 tháng tư (11 tháng năm)
1
Các đồng chí, tôi thấy ý kiến của đồng chí An-gác-xki có
những mâu thuẫn. Tôi xin nói về vấn đề cơ sở vật chất của
các xu hướng muốn quốc hữu hoá. Nông dân chẳng có một
tư tưởng nào về quốc hữu hoá cả. Tôi nói rằng có những
điều kiện về thị trường trong nước Nga và thị trường thế
giới, và điều đó biểu hiện ở giá lúa mì cao. Mọi người nông
dân đều nhận thấy, đều biết và đều cảm thấy những biến
động về giá cả ấy. Và phải có một tổ chức kinh tế thích hợp
với những điều kiện ấy, những giá cả ấy. Tôi nói rằng giữa
chế độ sở hữu ruộng đất cũ và cơ cấu kinh tế mới có tình
trạng hoàn toàn không thích ứng với nhau, và tình trạng
không thích ứng này giải thích tại sao nông dân lại xông
lên trước. Đồng chí An-gác-xki nói rằng nông dân là một
người tư hữu. Đồng chí ấy hoàn toàn đúng. Xtô-lư-pin đã
muốn dựa vào chỗ đó để sửa đổi các quan hệ ruộng đất;
hắn đã cố gắng hết sức, nhưng không thành công, vì không
có sự biến đổi cách mạng thì không thể sửa đổi các quan hệ
ấy được. Đó là cơ sở vật chất của các xu hướng của nông
dân muốn quốc hữu hoá ruộng đất, tuy rằng họ hoàn toàn
không biết gì về vấn đề quốc hữu hoá. Người nông dân tư
hữu do bản năng nên có xu hướng nói rằng ruộng đất là
của trời, bởi vì người ta không thể sống trong những điều kiện
chế độ sở hữu cũ được. Điều mà đồng chí An-gác-xki đề nghị

520

V. I. L ê - n i n

hoàn toàn là một sự hiểu lầm. Đoạn thứ hai nói rằng chế độ sở
hữu ruộng đất của nông dân từ dưới lên trên, đâu đâu cũng
đều bị ràng buộc bởi những liên hệ và quan hệ cũ, nửa nông nô.
Nhưng đồng chí ấy có nói đến ruộng đất của bọn địa chủ
không? Không. Đề nghị sửa chữa của đồng chí An-gác-xki là do
một sự hiểu lầm mà ra. Đồng chí ấy gán cho tôi những điều mà
tôi không nói, những điều mà người nông dân thậm chí không
có một khái niệm nào. Nông dân đã thông qua giá lúa mì và giá
vật phẩm thường dùng mà hiểu được tình hình thế giới; và nếu
có một đường xe lửa đi qua làng thì người nông dân thấy được
điều đó trong chính ngay doanh nghiệp của anh ta. Người ta
không thể sống theo lối cũ được, ― đó là điều anh ta cảm thấy,
và anh ta biểu lộ cái cảm nghĩ đó dưới hình thức một yêu sách
cấp tiến: đả đảo toàn bộ chế độ sở hữu ruộng đất cũ. Người
nông dân muốn trở thành một người tư hữu, nhưng là người tư
hữu trên thửa ruộng chia theo cách mới, để kinh doanh trên
một thửa ruộng mà việc chiếm hữu là do những nhu cầu hiện
nay của anh ta quyết định, chứ không phải do những nhu cầu
của bất cứ công chức nào quy định cho anh ta. Điều đó, người
nông dân biết rõ, nhưng đương nhiên anh ta lại biểu thị nó ra
một cách khác, và đó chính là cơ sở vật chất của các xu hướng
muốn quốc hữu hoá ruộng đất.
In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

2
Xô-lô-vi-ép cho rằng ở đầu nghị quyết nên vạch ra một điểm quan
trọng nhất là: đảng đòi hỏi phải quốc hữu hoá ruộng đất.

Điểm sửa chữa đó không quan trọng lắm. Tôi đặt việc
quốc hữu hoá vào vị trí thứ ba, bởi vì sáng kiến và hành

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

521

động cách mạng phải ở vị trí hàng đầu, còn quốc hữu hoá là
pháp luật thể hiện ý chí của nhân dân. Tôi phản đối.
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, tháng
Tư 1917"

Theo đúng biên bản đánh máy

522

V. I. L ê - n i n

17
nghị quyết
về vấn đề ruộng đất156
Chế độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ tồn tại ở Nga là cơ
sở vật chất của chính quyền của bọn địa chủ - chủ nông nô và là
sự bảo đảm để có thể phục hồi chế độ quân chủ. Chế độ chiếm
hữu đó tất nhiên làm cho đại đa số dân cư ở Nga, tức giai cấp
nông dân, rơi vào tình trạng cùng khổ, nô lệ và ngu dốt, làm
cho toàn quốc phải chịu tình trạng lạc hậu trong tất cả mọi lĩnh
vực của cuộc sống.
Chế độ sở hữu ruộng đất của nông dân ở Nga, dù là ruộng
đất được chia (cho công xã và cho các nông hộ) hoặc là ruộng
đất tư hữu (ruộng đất thuê và mua được) từ dưới lên trên, đâu
đâu cũng đều bị ràng buộc bởi những mối liên hệ và quan hệ
cũ, nửa nông nô, bởi sự phân chia nông dân thành từng loại do
chế độ nông nô để lại, bởi tình trạng ruộng đất bị xé lẻ xen kẽ
lẫn nhau, v.v., v.v.. Cần phải phá vỡ tất cả những sự ngăn cách
cũ kỹ và có hại đó, cần phải "phá vỡ các hàng rào phân chia"
ruộng đất, cải tạo tất cả những quan hệ chiếm hữu ruộng đất và
những quan hệ trong nông nghiệp bằng cách làm cho những
quan hệ đó lại phù hợp với những điều kiện mới của nền kinh
tế trong toàn nước Nga và trên toàn thế giới, đó là cơ sở vật
chất của những xu hướng của nông dân muốn quốc hữu hoá tất
cả những ruộng đất trong nước.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

523

Dù cho tất cả các đảng và các nhóm dân tuý có đưa ra những
điều không tưởng tiểu tư sản như thế nào để tô điểm cho cuộc
đấu tranh của quần chúng nông dân chống lại chế độ chiếm
hữu ruộng đất của bọn địa chủ - chủ nông nô và, nói chung,
chống lại tất cả những sự ràng buộc nông nô trong toàn bộ chế
độ sở hữu và sử dụng ruộng đất ở Nga, thì chính bản thân cuộc
đấu tranh đó cũng đã biểu hiện một xu hướng hoàn toàn dân
chủ - tư sản, một xu hướng tiến bộ hiển nhiên và cần thiết về
mặt kinh tế, xu hướng muốn xoá bỏ triệt để tất cả những sự
ràng buộc đó.
Quốc hữu hoá ruộng đất tuy là một biện pháp tư sản, nhưng
nó là một sự tự do lớn nhất có thể có được và có thể tưởng
tượng được trong xã hội tư bản chủ nghĩa, sự tự do đấu tranh
giai cấp và tự do sử dụng ruộng đất mà không bị ràng buộc bởi
bất cứ tàn tích nào có trước chế độ tư sản. Ngoài ra, việc quốc
hữu hoá ruộng đất, khi xoá bỏ chế độ tư hữu về ruộng đất, thực
tế đã giáng một đòn rất mạnh vào chế độ tư hữu về toàn bộ tư
liệu sản xuất nói chung, khiến đảng của giai cấp vô sản phải
dùng đủ mọi cách để góp phần vào việc thực hiện cuộc cải tạo
như vậy.
Mặt khác, tầng lớp nông dân khá giả ở Nga từ lâu đã tạo ra
những thành phần của giai cấp tư sản nông thôn, mà cuộc cải
cách ruộng đất của Xtô-lư-pin chắc chắn đã tăng cường, tăng
thêm và củng cố các thành phần đó. ở cực bên kia trong nông
thôn thì công nhân làm thuê trong nông nghiệp, những người
vô sản và quần chúng nông dân nửa vô sản gần gũi với họ,
cũng được tăng cường và đông thêm.
Việc phá huỷ và thủ tiêu chế độ chiếm hữu ruộng đất
của địa chủ càng được tiến hành một cách kiên quyết và
triệt để, cuộc cải cách ruộng đất có tính chất dân chủ - tư
sản ở Nga nói chung càng được tiến hành một cách kiên
quyết và triệt để thì cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô

524

V. I. L ê - n i n

sản nông nghiệp chống tầng lớp nông dân khá giả (tư sản nông
thôn) càng được phát triển mạnh mẽ và nhanh chóng.
Giai cấp vô sản thành thị có lôi kéo được giai cấp vô sản
nông thôn theo mình hay không và có làm cho quần chúng
nửa vô sản ở nông thôn theo giai cấp vô sản nông thôn hay
không, hay là quần chúng này sẽ đi theo giai cấp tư sản nông
thôn là giai cấp đang muốn liên minh với Gu-tsơ-cốp, với Mili-u-cốp, với bọn tư bản và bọn địa chủ và, nói chung, với thế
lực phản cách mạng, ― điều này quyết định vận mệnh và kết
cục của cách mạng Nga, chừng nào cuộc cách mạng vô sản
đang mở đầu ở châu Âu không trực tiếp gây ảnh hưởng to lớn
đến nước ta.
Căn cứ vào tình hình và tương quan lực lượng đó của các
giai cấp, hội nghị quyết định:
1) Đảng của giai cấp vô sản hết sức đấu tranh để tịch thu
tức khắc và hoàn toàn tất cả ruộng đất của địa chủ ở Nga
(cũng như những ruộng đất của hoàng tộc, của giáo hội, của
nhà vua, v.v., v.v.).
2) Đảng kiên quyết chủ trương chuyển tức khắc tất cả mọi
ruộng đất vào tay nông dân được tổ chức trong các Xô-viết đại
biểu nông dân hoặc trong các cơ quan tự quản địa phương khác
được bầu ra một cách thật sự hoàn toàn dân chủ và hoàn toàn
không phụ thuộc vào bọn địa chủ và bọn quan lại.
3) Đảng của giai cấp vô sản đòi hỏi phải quốc hữu hoá tất cả
ruộng đất trong nước; quốc hữu hoá tức là chuyển quyền sở
hữu tất cả mọi ruộng đất vào nhà nước, nhưng lại chuyển
quyền sử dụng ruộng đất đó cho các cơ quan dân chủ địa
phương.
4) Đảng phải kiên quyết đấu tranh chống Chính phủ
lâm thời, vì chính phủ này, theo như lời Sin-ga-rép cũng
như theo những lời tuyên bố tập thể của nó, buộc nông
dân phải "thoả thuận tự nguyện với địa chủ", tức là trên
thực tế, phải chịu nhận một cuộc cải cách của địa chủ, và đe

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

525

dọa trừng phạt nông dân về những "hành động tự tiện", nghĩa
là một thiểu số trong dân cư (địa chủ và tư bản) sẽ dùng bạo lực
chống lại đa số, ― cũng như phải kiên quyết đấu tranh chống
thái độ dao động tiểu tư sản của đa số phái dân tuý và phái dân
chủ - xã hội men-sê-vích là những người khuyên nông dân
không nên giành lấy toàn bộ ruộng đất trước khi triệu tập Quốc
hội lập hiến.
5) Đảng khuyên nông dân phải giành lấy ruộng đất một
cách có tổ chức, mà tuyệt đối không được gây ra một sự thiệt
hại nào, dù hết sức nhỏ, cho tài sản và phải quan tâm làm cho
sản xuất tăng lên.
6) Nói chung, tất cả những cuộc cải cách ruộng đất chỉ có thể
có hiệu quả và lâu bền một khi toàn bộ nhà nước được hoàn
toàn dân chủ hoá, nghĩa là một mặt, thủ tiêu cảnh sát, quân đội
thường trực và bộ máy quan lại thật sự có đặc quyền, và mặt
khác, thiết lập được một nền tự quản địa phương hết sức rộng
rãi, hoàn toàn không bị cấp trên theo dõi và giám hộ.
7) Cần phải tiến hành tức khắc và ở mọi nơi việc tổ chức một
cách riêng biệt và độc lập giai cấp vô sản nông nghiệp vừa dưới
hình thức các Xô-viết đại biểu công nhân nông nghiệp (và cả
các Xô-viết riêng của đại biểu nông dân nửa vô sản nữa) lẫn
dưới hình thức các bộ phận hay các nhóm vô sản trong các Xôviết chung của đại biểu nông dân, trong tất cả các cơ quan tự
quản địa phương và thành phố, v.v., v.v..
8) Đảng phải ủng hộ sáng kiến của các uỷ ban nông dân; ở
một số nơi trong nước Nga, các uỷ ban này tiến hành chuyển
giao súc vật canh tác và nông cụ của bọn địa chủ cho nông dân
đã được tổ chức trong các uỷ ban ấy của nông dân, nhằm sử
dụng ― theo sự điều tiết của xã hội ― vào việc canh tác tất cả
ruộng đất.
9) Đảng của giai cấp vô sản phải khuyên những người
vô sản và nửa vô sản ở nông thôn để họ biến mỗi điền trang

526

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

của địa chủ thành một cơ sở kinh doanh kiểu mẫu khá lớn do
Xô-viết đại biểu công nhân nông nghiệp quản lý và do xã hội
đài thọ, dưới sự lãnh đạo của các nhà nông học và áp dụng
những phương pháp kỹ thuật tốt nhất.
"Sự thật", số 45, ngày 13
tháng Năm (30 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản in thử đã
được V. I. Lê-nin sửa chữa

527

18
nghị quyết về việc đoàn kết
những người quốc tế
chủ nghĩa chống lại
khối liên minh những người
vệ quốc chủ nghĩa
tiểu tư sản
Nhận thấy rằng:
1) các đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, dân chủ - xã hội
men-sê-vích, v.v., trong đại đa số trường hợp, đều đã đi theo
lập trường "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng", nghĩa là họ đã ủng
hộ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa (bỏ phiếu tán thành công trái
và ủng hộ Chính phủ lâm thời là chính phủ đại biểu cho lợi ích
của tư bản);
2) toàn bộ chính sách của các đảng ấy đều bảo vệ lợi ích
và quan điểm của giai cấp tiểu tư sản và làm đồi bại giai cấp
vô sản bằng cách làm cho giai cấp vô sản chịu ảnh hưởng của
giai cấp tư sản, làm cho giai cấp vô sản tưởng là có thể bằng
cách thoả hiệp, bằng cách "kiểm soát", bằng cách tham gia nội
các, v.v. mà thay đổi được chính sách đế quốc chủ nghĩa của
chính phủ và có thể làm cho chính phủ bỏ được con đường
phản cách mạng xâm phạm đến tự do;
3) chính sách đó nuôi dưỡng và tăng cường thái độ cả tin
vô ý thức của quần chúng đối với bọn tư bản mà thái độ
đó lại là cái trở lực chính cho sự phát triển hơn nữa của cách
mạng và làm cho cách mạng có thể bị thế lực phản cách
mạng của bọn địa chủ và của giai cấp tư sản đánh bại, ―

528

V. I. L ê - n i n

― hội nghị quyết định:
1) tuyệt đối không thể đoàn kết với các đảng và nhóm thực
hành chính sách đó;
2) đối với các nhóm và các trào lưu thật sự đứng trên lập
trường chủ nghĩa quốc tế, thì cần phải gần gũi và đoàn kết với
họ, trên cơ sở đoạn tuyệt với chính sách tiểu tư sản phản bội
chủ nghĩa xã hội.
"Sự thật", số 46, ngày 15 (2)
tháng Năm 1917

Theo đúng biên bản đánh máy

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

529

19
nghị quyết về các Xô-viết
đại biểu công nhân
và binh sĩ
Sau khi thảo luận các báo cáo và thông báo của các đồng chí
công tác trong các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ tại các
địa phương trong nước Nga, hội nghị xác định như sau:
ở rất nhiều nơi thuộc các tỉnh, cách mạng đang tiến lên bằng
cách chủ động tổ chức giai cấp vô sản và nông dân trong các
Xô-viết, chủ động thủ tiêu các cơ quan chính quyền cũ, thành
lập đội dân cảnh của giai cấp vô sản và nông dân chuyển giao
hết thảy ruộng đất vào tay nông dân, thiết lập chế độ công
nhân giám sát các công xưởng, thi hành chế độ ngày làm 8 giờ,
tăng lương, đảm bảo cho sản xuất không bị giảm sút, quy định
việc công nhân giám sát sự phân phối lương thực, v.v..
Sự phát triển sâu rộng như vậy của cách mạng trong các
tỉnh, một mặt là sự phát triển của cuộc vận động nhằm chuyển
giao toàn bộ chính quyền cho các Xô-viết và nhằm thiết lập chế
độ công nhân và nông dân tự mình giám sát việc sản xuất; mặt
khác, nó đảm bảo việc chuẩn bị lực lượng trong phạm vi toàn
quốc cho giai đoạn thứ hai của cách mạng là giai đoạn phải
chuyển toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay các Xô-viết hay
các cơ quan khác trực tiếp thể hiện ý chí của đa số nhân dân (cơ
quan tự quản địa phương, Quốc hội lập hiến, v.v.).

530

V. I. L ê - n i n

Việc chuyển giao chính quyền nhà nước cho Xô-viết trong
hai thủ đô và trong một số thành phố lớn là nhiệm vụ vô cùng
khó khăn và đòi hỏi một sự chuẩn bị lực lượng đặc biệt lâu dài
của giai cấp vô sản. Chính đó là nơi tập trung các lực lượng lớn
nhất của giai cấp tư sản. Chính đó là nơi mà chính sách thoả
hiệp với giai cấp tư sản biểu hiện rõ ràng hơn, ― chính sách
này thường xuyên cản trở sáng kiến cách mạng của quần chúng
và hạn chế tính độc lập của họ, đó là điều đặc biệt nguy hiểm vì
các Xô-viết đó đóng vai trò lãnh đạo đối với các tỉnh.
Vì thế cho nên đảng của giai cấp vô sản có nhiệm vụ, một
mặt, phải ủng hộ về mọi mặt sự phát triển của cách mạng ở các
địa phương như đã nói đến trên kia, và mặt khác, phải thường
xuyên đấu tranh trong nội bộ các Xô-viết (bằng công tác tuyên
truyền và bằng cách bầu lại các Xô-viết) để giành thắng lợi cho
đường lối vô sản; hết thảy mọi cố gắng và mọi sự chú ý đều
phải hướng vào quần chúng công nhân và binh lính, vào sự
phân ranh giới giữa đường lối vô sản và đường lối tiểu tư sản,
giữa đường lối quốc tế chủ nghĩa và đường lối vệ quốc chủ
nghĩa, giữa đường lối cách mạng và đường lối cơ hội chủ nghĩa,
vào việc tổ chức và vũ trang công nhân, vào việc chuẩn bị lực
lượng của họ cho giai đoạn cách mạng kế tiếp.
Hội nghị tuyên bố một lần nữa rằng cần phải tiến hành một
công tác toàn diện trong nội bộ các Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ, phải tăng thêm số lượng các Xô-viết, tăng cường lực
lượng các Xô-viết, đoàn kết các nhóm vô sản quốc tế chủ nghĩa
của đảng ta ở trong nội bộ các Xô-viết.
"Sự thật", số 46, ngày 15 (2)
tháng Năm 1917

Theo đúng biên bản đánh máy

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

531

20
diễn văn về vấn đề dân tộc
29 tháng tư (12 tháng năm)
1
biên bản
Kể từ năm 1903, khi đảng ta thông qua cương lĩnh, chúng ta
đã luôn luôn vấp phải sự đối lập kịch liệt của các đồng chí Balan. Nếu các đồng chí nghiên cứu những biên bản của Đại hội
II, các đồng chí sẽ thấy rằng ở đại hội đó họ đã từng trình bày
những lý lẽ mà bây giờ chúng ta đang gặp phải; và những
người dân chủ - xã hội Ba-lan đã rời bỏ đại hội đó, cho rằng họ
không thể thừa nhận quyền tự quyết cho các dân tộc được. Từ
đó, chúng ta luôn luôn vấp phải cũng vấn đề ấy. Ngay từ năm
1903 đã có chủ nghĩa đế quốc rồi, nhưng thời kỳ ấy, người ta
không dùng chủ nghĩa đế quốc làm một lý do; và lúc bấy giờ,
cũng như ngày nay, lập trường của đảng dân chủ - xã hội Balan vẫn là một lập trường sai lầm lạ lùng, kỳ quặc: những người
ấy muốn làm cho lập trường của đảng ta biến thành lập trường
của bọn sô-vanh.
Do sự áp bức lâu dài của nước Nga, nên chính sách của
Ba-lan hoàn toàn có tính chất dân tộc chủ nghĩa, và toàn bộ
dân tộc Ba-lan thấm sâu tư tưởng trả thù những người
Nga. Chẳng ai áp bức người Ba-lan bằng người Nga. Người
Nga đã bị bọn Nga hoàng dùng làm kẻ đao phủ để bóp
chết tự do của người Ba-lan. Chẳng có dân tộc nào căm thù
nước Nga như người Ba-lan, chẳng có dân tộc nào chán
ghét nước Nga một cách ghê gớm như người Ba-lan, và do
đó mà nảy ra một hiện tượng kỳ lạ. Giai cấp tư sản Ba-lan

532

V. I. L ê - n i n

làm cho Ba-lan trở thành một trở ngại cho phong trào xã hội
chủ nghĩa. Sống chết mặc thây, ― chỉ cốt sao Ba-lan được tự do.
Đương nhiên đặt vấn đề như thế, tức là chế nhạo chủ nghĩa
quốc tế. Đành rằng Ba-lan hiện đang sống trong vòng bị bạo lực
khống chế; nhưng nếu cho rằng những người dân tộc chủ nghĩa
Ba-lan có thể trông cậy vào nước Nga giải phóng cho nước họ,
thì như vậy là phản bội Quốc tế. Thế mà những người dân tộc
chủ nghĩa Ba-lan đã làm cho quan điểm của họ thấm sâu vào
nhân dân Ba-lan đến mức nhân dân Ba-lan cũng nhìn sự vật
như vậy.
Công lao lịch sử to lớn của các đồng chí dân chủ - xã hội Balan là đã nêu ra khẩu hiệu chủ nghĩa quốc tế và đã nói: đối với
chúng tôi, sự liên minh anh em với giai cấp vô sản tất cả các
nước khác là quan trọng hơn hết, và chúng tôi sẽ không bao giờ
tiến hành chiến tranh để giải phóng Ba-lan cả. Công lao của các
đồng chí ấy là ở đó, và vì thế bao giờ chúng tôi cũng chỉ coi
những đồng chí dân chủ - xã hội Ba-lan ấy mới là những người
xã hội chủ nghĩa mà thôi. Còn những người khác thì đều là
những người ái quốc chủ nghĩa, những Plê-kha-nốp Ba-lan cả.
Nhưng do cái lập trường độc đáo đó, do có những người, muốn
cứu chủ nghĩa xã hội, đã phải đấu tranh chống lại một chủ
nghĩa dân tộc điên cuồng, bệnh hoạn, nên đã có một hiện tượng
lạ lùng là: có những đồng chí đến nói với chúng tôi rằng chúng
ta phải từ chối không cho Ba-lan được tự do, từ chối không để
nước đó được phân lập.
Tại sao những người Đại Nga chúng ta, so với các dân tộc khác
thì là những kẻ đã áp bức nhiều dân tộc hơn, lại phải từ chối không
thừa nhận quyền phân lập của Ba-lan, U-cra-i-na, Phần-lan? Người
ta đề nghị với chúng ta hãy trở thành những người sô-vanh, vì
như vậy là làm cho những người dân chủ - xã hội Ba-lan dễ dàng
giữ được lập trường của mình. Chúng tôi không chủ trương giải
phóng Ba-lan, vì dân tộc Ba-lan sống giữa hai quốc gia có khả năng

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

533

gây chiến với nhau. Nhưng đáng lẽ nói rằng công nhân Ba-lan
cần phải lập luận như sau: chỉ có những người dân chủ - xã hội
nào cho rằng dân tộc Ba-lan phải được tự do, thì mới là những
người dân chủ, vì những người sô-vanh không có chỗ đứng
trong hàng ngũ một đảng xã hội chủ nghĩa, đáng lẽ phải nói
như vậy thì những người dân chủ - xã hội Ba-lan lại nói: chúng
tôi phản đối việc phân lập của Ba-lan, chính là vì chúng tôi thấy
liên minh với công nhân Nga là có lợi. Họ hoàn toàn có quyền
làm như thế. Nhưng người ta không muốn hiểu rằng, để củng
cố chủ nghĩa quốc tế thì không phải cứ lắp đi lắp lại những câu
nói đó, mà ở Nga phải nhấn mạnh vào quyền tự do phân lập
của các dân tộc bị áp bức, còn ở Ba-lan phải nhấn mạnh vào
quyền tự do liên hợp. Tiền đề của tự do liên hợp là tự do phân
lập. Những người Nga chúng ta phải nhấn mạnh tự do phân
lập, còn ở Ba-lan phải nhấn mạnh tự do liên hợp.
ở đây, chúng ta thấy có những lời ngụy biện dẫn đến chỗ
hoàn toàn từ bỏ chủ nghĩa Mác. Quan điểm của đồng chí Pi-a-tacốp rập khuôn theo quan điểm của Rô-da Lúc-xăm-bua...1) (thí dụ
về Hà-lan)...1) Đồng chí Pi-a-ta-cốp lập luận như vậy, và đồng chí
ấy tự đả vào mình, vì về mặt lý luận, đồng chí ấy phủ nhận
quyền tự do phân lập, nhưng đồng chí ấy lại nói với nhân dân
rằng: ai mà phủ nhận quyền tự do phân lập thì không phải là
người xã hội chủ nghĩa. Điều mà đồng chí Pi-a-ta-cốp nói ở đây
là một sự mơ hồ không thể tưởng tượng được. ở Tây Âu, trong
phần lớn các nước, vấn đề dân tộc đã được giải quyết từ lâu rồi.
Khi người ta nói rằng vấn đề dân tộc đã được giải quyết, là người
ta nghĩ đến Tây Âu. Đồng chí Pi-a-ta-cốp đem câu nói ấy áp
dụng rộng đến cả Đông Âu, là nơi mà câu nói ấy không thích
hợp, thế là chúng ta lâm vào một tình thế đáng buồn cười.
1)

Biên bản mất một đoạn.

V. I. L ê - n i n

534

Các đồng chí hãy suy nghĩ xem người ta đã đi đến chỗ hồ đồ
ghê gớm đến thế nào! Chính Phần-lan ở sát nách chúng ta thôi.
Về vấn đề Phần-lan, đồng chí Pi-a-ta-cốp không trả lời được cụ
thể, mà lại hoàn toàn hồ đồ. Hôm qua, các đồng chí đã đọc thấy
trong "Báo công nhân" có đoạn nói rằng chủ nghĩa phân lập
đang phát triển ở Phần-lan. Người Phần-lan đến và nói rằng,
chủ nghĩa phân lập đang phát triển ở nước họ, vì bọn dân chủ lập hiến không nhận cho Phần-lan được tự trị hoàn toàn. ở đó,
cuộc khủng hoảng và sự bất mãn đối với viên thống đốc Rô-đitsép tăng lên, còn "Báo công nhân" viết rằng người Phần-lan
phải chờ đợi Quốc hội lập hiến, vì ở đó sẽ thực hiện được sự
thoả thuận giữa Phần-lan và Nga. Thoả thuận là thế nào?
Người Phần-lan nên nói rằng họ có thể có quyền quyết định
vận mệnh của họ theo ý muốn của họ, còn người Đại Nga nào
không thừa nhận cho họ có quyền đó sẽ là một kẻ sô-vanh. Sự
tình sẽ khác đi nếu chúng ta nói với công nhân Phần-lan rằng:
muốn quyết định thế nào là tùy anh...1)
Đồng chí Pi-a-ta-cốp chỉ bác bỏ khẩu hiệu của chúng ta,
nói rằng đó không phải là một khẩu hiệu cho cách mạng xã
hội chủ nghĩa, nhưng chính đồng chí ấy lại không đưa ra
được khẩu hiệu thích đáng. Phương pháp cách mạng xã hội
chủ nghĩa tiến hành dưới khẩu hiệu "hãy xoá bỏ các đường
biên giới" là hoàn toàn mơ hồ. Chúng tôi đã không đăng
được bài báo trong đó tôi gọi quan điểm ấy là "chủ
nghĩa kinh tế đế quốc"2). Cái "phương pháp" cách mạng xã
hội chủ nghĩa tiến hành dưới khẩu hiệu: "hãy xoá bỏ các
đường biên giới" như vậy có ý nghĩa thế nào? Chúng ta
khẳng định là cần phải có nhà nước; mà có nhà nước thì
phải có biên giới. Hẳn là nhà nước có thể có một chính phủ tư
1)
2)

Biên bản mất một đoạn.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 30,
tr. 76 - 87.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

535

sản, thế mà chúng ta lại cần có các Xô-viết. Song vấn đề biên
giới cũng đặt ra cho cả các Xô-viết nữa. "Hãy xoá bỏ các đường
biên giới" nghĩa là thế nào? Trạng thái vô chính phủ bắt đầu ở
đây... "Phương pháp" cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến hành
dưới khẩu hiệu "hãy xoá bỏ các đường biên giới" chỉ là câu nói
hồ đồ. Khi cách mạng xã hội chủ nghĩa chín muồi, khi nó bùng
nổ, nó sẽ lan sang các nước khác, và chúng ta sẽ giúp cho nó lan
như thế, nhưng giúp thế nào thì chúng ta vẫn không biết.
"Phương pháp cách mạng xã hội chủ nghĩa" là một câu nói
suông, không có nội dung. Vì còn có những vấn đề mà cách
mạng tư sản không giải quyết, nên chúng tôi cho rằng cần phải
giải quyết những vấn đề ấy. Chúng ta tỏ ra thờ ơ, trung lập đối
với phong trào phân lập. Nếu Phần-lan, Ba-lan, U-cra-i-na tách
ra khỏi nước Nga, chúng tôi chẳng thấy có gì là tai hại cả. Phân
lập như thế có gì là tai hại? Ai cho phân lập như thế là tai hại,
thì người đó là sô-vanh. Phải là điên rồ mới tiếp tục cái chính
sách của Nga hoàng Ni-cô-lai. Na-uy đã tách hẳn khỏi Thụyđiển rồi đó... Đã có lúc A-lếch-xan-đrơ I và Na-pô-lê-ông đem
các dân tộc ra trao đổi với nhau, Nga hoàng cũng đem Ba-lan ra
trao đổi. Thế thì chúng ta sẽ có tiếp tục cái sách lược đó của
Nga hoàng không? Tiếp tục sách lược đó là từ bỏ sách lược của
chủ nghĩa quốc tế, là theo chủ nghĩa sô-vanh thuộc loại tồi tệ
nhất. Nếu Phần-lan tách ra, thì tai hại ở chỗ nào? Lòng tin cậy
lẫn nhau của nhân dân Na-uy và Thụy-điển, của những người
vô sản ở hai nước đó, đã được củng cố sau khi Na-uy tách ra
khỏi Thụy-điển. Bọn địa chủ Thụy-điển đã muốn gây chiến
tranh, nhưng công nhân Thụy-điển đã chống lại việc đó và
tuyên bố: chúng tôi sẽ không tham gia cuộc chiến tranh đó.
Hiện nay, người Phần-lan chỉ muốn tự trị. Chúng tôi
tán thành để cho Phần-lan được hoàn toàn tự do; khi điều
đó được thực hiện thì lòng tin vào phái dân chủ Nga sẽ
càng tăng, và lúc ấy người Phần-lan sẽ không tách ra nữa.

536

V. I. L ê - n i n

Khi ông Rô-đi-tsép tới gặp người Phần-lan và mặc cả với họ
về quyền tự trị, thì các đồng chí Phần-lan nói với chúng ta:
chúng tôi cần được tự trị. Nhưng người ta đã nhất tề phản
đối họ và nói: "các anh hãy chờ đợi Quốc hội lập hiến". Còn
chúng ta thì nói: "người xã hội chủ nghĩa Nga nào mà từ
chối không cho Phần-lan được tự do thì người đó là một kẻ
sô-vanh".
Chúng tôi nói rằng biên giới phải do ý chí của dân cư
quyết định. Nước Nga quyết không tiến hành chiến tranh vì
Cuốc-li-an-đi-a nữa! Nước Đức phải rút quân khỏi Cuốc-lian-đi-a! Chúng ta giải quyết vấn đề phân lập như thế đấy.
Giai cấp vô sản không thể dùng bạo lực được, vì giai cấp vô
sản không được cản trở quyền tự do của các dân tộc. Khi
mà cách mạng xã hội chủ nghĩa sẽ trở thành hiện thực, chứ
không phải là một phương pháp, thì khẩu hiệu: "hãy xoá bỏ
các đường biên giới" mới là một khẩu hiệu đúng, và lúc đó
chúng ta sẽ nói: các đồng chí, hãy đến với chúng tôi...
Vấn đề chiến tranh lại là một chuyện hoàn toàn khác. Khi
cần, chúng ta sẽ không từ chối tiến hành một cuộc chiến tranh
cách mạng. Chúng ta không phải là những người hòa bình chủ
nghĩa... Khi lên nắm chính quyền ở nước ta, Mi-li-u-cốp đã phái
Rô-đi-tsép sang Phần-lan để mặc cả một cách trâng tráo với
nhân dân Phần-lan, thì chúng ta nói: không, nhân dân Nga
quyết không dùng bạo lực đối với Phần-lan: một dân tộc đi áp
bức các dân tộc khác thì bản thân nó không thể có tự do157.
Trong nghị quyết về đề nghị của Boóc-gơ-bi-e, chúng ta nói: các
anh hãy rút quân và hãy để cho các dân tộc tự quyết định lấy
vận mệnh của họ. Nếu mai đây, Xô-viết nắm chính quyền, đó
không phải là "phương pháp cách mạng xã hội chủ nghĩa", khi
đó chúng ta sẽ nói: nước Đức, hãy rút quân khỏi Ba-lan; nước
Nga, hãy rút quân khỏi ác-mê-ni-a, ― không làm như thế là
lừa bịp.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

537

Đồng chí Đgiéc-gin-xki nói với chúng ta về nước Ba-lan bị
áp bức của mình rằng, ở đấy, mọi người đều là sô-vanh cả.
Nhưng tại sao không có lấy một người Ba-lan nào nói nửa lời về
cách người ta phải đối xử với Phần-lan, với U-cra-i-na? Từ năm
1903, về vấn đề đó, chúng ta đã tranh luận nhiều đến nỗi bây
giờ mà nói lại nữa thì thật là nặng nề. Tuỳ ý anh muốn đi đâu
thì đi... Ai không tán thành quan điểm đó là kẻ theo chủ nghĩa
thôn tính, là một kẻ sô-vanh. Chúng ta muốn có liên minh anh
em giữa tất cả các dân tộc. Nếu có một nước Cộng hòa U-cra-ina và một nước Cộng hòa Nga, thì mối liên hệ giữa hai nước đó
và lòng tin cậy lẫn nhau sẽ được tăng thêm. Nếu người U-cra-ina thấy ở Nga có một chế độ cộng hòa của các Xô-viết, thì họ sẽ
không tách ra, nhưng nếu chúng ta có một chế độ cộng hòa của
Mi-li-u-cốp, thì họ sẽ tách ra. Khi đồng chí Pi-a-ta-cốp nói hoàn
toàn mâu thuẫn với chính mình rằng: chúng tôi phản đối dùng
bạo lực để giữ một dân tộc ở trong biên giới của nước Nga, thì
chính là đồng chí ấy đã thừa nhận quyền tự quyết của các dân
tộc. Chúng ta tuyệt nhiên không muốn rằng người nông dân xứ
Khi-va phải sống dưới ách thống trị của tên chúa ở Khi-va. Sự
phát triển của cuộc cách mạng của chúng ta sẽ tác động đến
quần chúng bị áp bức. Công tác cổ động trong quần chúng bị
áp bức chỉ có thể làm như vậy thôi.
Nhưng bất kỳ người xã hội chủ nghĩa Nga nào mà không
chịu thừa nhận quyền tự do của Phần-lan và U-cra-i-na thì đều
sẽ rơi vào chủ nghĩa sô-vanh. Và dù ngụy biện như thế nào, dù
viện đến "phương pháp" của mình như thế nào, người đó cũng
không bao giờ có thể biện hộ cho mình được.

In lần đầu năm 1921 trong
Toàn tập của N. Lê-nin
(V. U-li-a-nốp), t. XIV, ph. II

Theo đúng biên bản đánh máy

538

V. I. L ê - n i n

2
tường thuật trên báo
Đồng chí Lê-nin nhắc lại rằng những người dân chủ - xã hội
Ba-lan đã chống lại quyền dân tộc tự quyết vào năm 1903, khi
mà vấn đề này chưa được đặt ra trong cái viễn cảnh cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Đặc điểm của lập trường của họ trong vấn đề
dân tộc là do tình hình đặc biệt của họ ở Ba-lan quyết định; ách
áp bức của Nga hoàng đã nuôi dưỡng những khát vọng dân tộc
chủ nghĩa của các tầng lớp tư sản và tiểu tư sản ở Ba-lan.
Những người dân chủ - xã hội Ba-lan đã phải tiến hành cuộc
đấu tranh ác liệt chống "những người xã hội chủ nghĩa" (Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan158) sẵn sàng tham gia cả cuộc chiến
tranh châu Âu để giải phóng Ba-lan; và lúc đó chỉ có họ, những
người dân chủ - xã hội Ba-lan, là những người duy nhất vun
trồng những tình cảm đoàn kết quốc tế trong công nhân Ba-lan,
mới dắt dẫn làm cho họ xích gần lại với công nhân Nga. Nhưng
mưu toan của họ định buộc những người xã hội chủ nghĩa
thuộc các dân tộc đi áp bức phải phủ nhận quyền tự quyết của
các dân tộc bị áp bức, thì thật hết sức sai lầm; và nếu có thành
công thì nó cũng chẳng có thể dẫn tới cái gì khác ngoài việc
làm cho những người dân chủ - xã hội Nga chuyển sang lập
trường sô-vanh. Phủ nhận quyền tự quyết của các dân tộc bị
áp bức, những người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân tộc đi áp
bức trở thành những kẻ sô-vanh và ủng hộ giai cấp tư sản
nước mình. Những người xã hội chủ nghĩa Nga phải phấn
đấu để cho các dân tộc bị áp bức được tự do phân lập, còn
những người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân tộc bị áp bức thì
phải ủng hộ sự tự do liên hợp; mà cả những người xã hội chủ
nghĩa Nga lẫn những người xã hội chủ nghĩa thuộc các dân
tộc bị áp bức tuy đi theo những con đường khác nhau về hình thức

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

539

(thực chất thì chỉ là một thôi) nhưng cùng dẫn tới một mục
tiêu: tổ chức quốc tế của giai cấp vô sản. Khi người ta nói rằng
trong phạm vi chế độ tư sản, vấn đề dân tộc đã được giải
quyết, thì như vậy là đã quên rằng vấn đề này chỉ được giải
quyết ở Tây Âu (không phải ở mọi nơi), nơi mà mức độ thuần
nhất trong dân cư đạt tới 90%, chứ không phải ở phương
Đông là nơi mà mức độ thuần nhất trong dân cư không vượt
quá 43%. Ví dụ về nước Phần-lan chứng tỏ rằng vấn đề dân
tộc thực sự đã trở thành vấn đề trước mắt, rằng cần phải lựa
chọn giữa việc ủng hộ giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa và
nghĩa vụ đoàn kết quốc tế, nghĩa vụ này không cho phép
cưỡng bức ý chí của các dân tộc bị áp bức. Những người mensê-vích đề nghị những người dân chủ - xã hội Phần-lan hãy
"chờ đợi" đến ngày triệu tập Quốc hội lập hiến và cùng với
quốc hội này giải quyết vấn đề quyền tự trị, thực ra họ đã phát
biểu theo tinh thần bọn đế quốc Nga.
"Sự thật", số 46, ngày 15 (2)
tháng Năm 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

540

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

541

việc phủ nhận quyền tự do phân lập chỉ dẫn đến chỗ tiếp tục
trực tiếp chính sách của Nga hoàng mà thôi.

21
nghị quyết về vấn đề dân tộc
Chính sách áp bức dân tộc, di sản của chế độ chuyên chế và
chế độ quân chủ, được bọn địa chủ, bọn tư bản và giai cấp tiểu
tư sản ủng hộ nhằm bảo vệ đặc quyền giai cấp của chúng và
chia rẽ công nhân thuộc các dân tộc khác nhau. Chủ nghĩa đế
quốc hiện đại đang tăng cường thêm xu hướng thống trị các
dân tộc nhược tiểu, nó là một yếu tố mới làm nặng nề thêm ách
áp bức dân tộc.
Nếu trong xã hội tư bản chủ nghĩa mà có thể xoá bỏ được
ách áp bức dân tộc, thì việc xoá bỏ đó chỉ có thể thực hiện được
trong điều kiện nhà nước được tổ chức và quản lý theo chế độ
cộng hòa dân chủ triệt để, bảo đảm được quyền bình đẳng hoàn
toàn của tất cả các dân tộc và tất cả các tiếng nói.
Đối với tất cả các dân tộc trong nước Nga đều phải thừa
nhận cho họ được quyền tự do phân lập và được tổ chức thành
quốc gia độc lập. Phủ nhận quyền đó và không dùng những
biện pháp đảm bảo cho việc thực hiện quyền đó trên thực tế,
như thế tức là ủng hộ chính sách xâm lược hay thôn tính. Chỉ có
giai cấp vô sản thừa nhận quyền phân lập của các dân tộc mới
có thể đảm bảo được sự đoàn kết hoàn toàn giữa công nhân các
nước và làm cho các dân tộc xích lại gần nhau một cách thật sự
dân chủ.
Cuộc xung đột hiện đang xảy ra giữa Phần-lan và
Chính phủ lâm thời nước Nga chứng tỏ đặc biệt rõ ràng rằng

Không được lẫn lộn vấn đề quyền tự do phân lập của các
dân tộc với vấn đề tính chất hợp lý của sự phân lập của một
dân tộc nào đó trong một thời kỳ nào đó. Đối với vấn đề thứ hai
này, trong mỗi trường hợp riêng biệt, đảng của giai cấp vô sản
cần phải đứng trên quan điểm lợi ích của toàn bộ sự phát triển
xã hội và lợi ích của cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản
cho chủ nghĩa xã hội mà giải quyết một cách hoàn toàn độc lập.
Đảng đòi hỏi phải có một chế độ tự trị rộng rãi cho các địa
phương, phải xoá bỏ sự giám sát từ trên xuống, phải thủ tiêu
việc bắt buộc dùng một ngôn ngữ chính thức và phải vạch rõ
ranh giới các khu vực tự quản và tự trị trên cơ sở chính dân cư
địa phương phải chú ý đến những điều kiện kinh tế và điều
kiện sinh sống, chú ý đến thành phần dân tộc của dân cư, v.v..
Đảng của giai cấp vô sản kiên quyết bác bỏ cái gọi là "quyền
tự trị dân tộc về văn hoá", nghĩa là nhà nước không quản lý
công việc nhà trường, v.v. mà đem trao công việc đó cho một
thứ xây-mơ dân tộc của mình. Chế độ tự trị dân tộc về văn hoá
chia tách một cách giả tạo công nhân cư trú trong cùng một địa
phương và thậm chí làm việc ngay trong cùng một xí nghiệp
nữa, tuỳ theo họ thuộc về một nền "văn hoá dân tộc" nào đó,
nghĩa là tăng cường thêm mối liên hệ giữa công nhân với nền
văn hoá tư sản của các dân tộc, trong khi mà đảng dân chủ - xã
hội đang đặt cho mình nhiệm vụ là phải tăng cường nền văn
hoá quốc tế của giai cấp vô sản toàn thế giới.
Đảng đòi hỏi phải đưa vào hiến pháp một đạo luật cơ bản
tuyên bố xoá bỏ tất cả mọi đặc quyền của bất cứ một dân tộc
nào, cũng như tất cả những sự xâm phạm đến quyền lợi của các
dân tộc ít người.
Lợi ích của giai cấp công nhân đòi hỏi công nhân thuộc

542

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

tất cả các dân tộc ở Nga phải hợp nhất lại trong các tổ chức vô
sản thống nhất ― các tổ chức chính trị, công đoàn, hợp tác giáo dục, v.v.. Chỉ có một sự hợp nhất như thế của công nhân
các dân tộc khác nhau vào trong các tổ chức thống nhất mới
làm cho giai cấp vô sản có thể tiến hành thắng lợi cuộc đấu
tranh chống tư bản quốc tế và chủ nghĩa dân tộc tư sản.
Phụ trương báo "Sự thật
binh sĩ", số 13, ngày 16 (3)
tháng Năm 1917

Theo đúng bản thảo

543

22
diễn văn về tình hình
trong quốc tế và nhiệm vụ
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
29 tháng tư (12 tháng năm)
1
biên bản
Chính đồng chí Di-nô-vi-ép cũng đã thừa nhận rằng cuộc
đi thăm của chúng ta ở Xtốc-khôn sẽ là cuộc đi thăm cuối
cùng và mục đích chúng ta đến đấy chỉ là để tìm hiểu tình
hình thôi.
Khi Grim triệu tập hội nghị, tôi đã không đến, vì thấy rõ
rằng không thể bàn bạc với những kẻ tán thành chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh. Chúng tôi nói: "quyết không cộng tác với bọn xã
hội - sô-vanh". Chúng tôi đến và chúng tôi nói chuyện với phái
tả Xim-méc-van. Về mặt tinh thần và về mặt chính thức thì
Grim có quyền thảo ra nghị quyết ngày nay. Ông ấy có cái
quyền đó là vì dựa vào Cau-xky ở Đức, vào Lông-ghê ở Pháp.
Về mặt chính thức, vấn đề là thế này: Grim đã đăng lên báo:
"chúng tôi sẽ giải tán uỷ ban của chúng tôi khi mà Huy-xman
lập được uỷ ban của ông ta". Khi chúng tôi nói rằng ở Xim-mécvan không có quyết định như thế, thì ông ấy đồng ý, nhưng lại
tuyên bố rằng "đa số nghĩ như vậy", ― và đó là sự thật.
Về cuộc đi thăm: "chúng ta sẽ biết được tình hình,
chúng ta sẽ tiếp xúc với phái tả Xim-méc-van". Cho rằng
chúng ta sẽ tranh thủ được thêm nhiều người thì đó là điều
không có hy vọng mấy. Chúng ta chớ có ảo tưởng: thứ nhất,

544

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

cuộc đi thăm sẽ không thành; thứ hai, đó sẽ là cuộc đi thăm
cuối cùng; thứ ba, vì những lý do kỹ thuật, chúng ta không thể
lôi kéo được những phần tử có ý muốn đoạn tuyệt với bọn xã
hội - sô-vanh. Nhưng đồng chí Nô-ghin hãy cứ tiến hành cuộc
đi thăm đầu tiên và đồng chí Di-nô-vi-ép hãy cứ đi thăm lần
cuối cùng ở Xtốc-khôn đi. Về phần tôi, tôi mong mỏi một cách
chính đáng rằng cuộc đi thăm cuối cùng sẽ được tiến hành một
cách hết sức nhanh chóng và hết sức thuận lợi.
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, tháng
Tư 1917"

Theo đúng biên bản viết tay

23
diễn văn bảo vệ nghị quyết
về tình hình hiện nay
29 tháng tư (12 tháng năm)
Trong nghị quyết về tình hình hiện nay mà chỉ nói đến
những điều kiện ở Nga thôi, như vậy là sai. Chiến tranh đã làm
cho chúng ta gắn bó với nhau một cách chặt chẽ đến mức là nếu
chúng ta bỏ qua không chú ý đến toàn bộ những mối quan hệ
quốc tế thì đó là một sai lầm rất lớn.
Nhiệm vụ của giai cấp vô sản Nga sẽ như thế nào, nếu
phong trào quốc tế đặt chúng ta đứng trước cuộc cách mạng xã
hội? ― đó là vấn đề chủ yếu được phân tích trong nghị quyết
này.

2
tường thuật trên báo
Đồng chí Lê-nin đề nghị tuyên bố rằng Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở lại trong khối liên minh Xim-méc-van chỉ
nhằm mục đích thông báo tình hình, do đó đã rút ra khỏi khối
liên minh đó. Kinh nghiệm, Lê-nin nói, cho thấy rằng không
cần thiết phải tiếp tục ở lại trong khối đó nữa. ở nhiều nước, tổ
chức Xim-méc-van thậm chí đã cản trở sự phát triển của phong
trào. Bọn xã hội - sô-vanh dùng tổ chức đó để che giấu mình.
"Sự thật", số 46, ngày 15 (2)
tháng Năm 1917

545

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

"Ngay trước chiến tranh, những tiền đề khách quan của cách
mạng xã hội chủ nghĩa chắc chắn là đã có trong những nước
tiên tiến phát triển nhất; do chiến tranh, những tiền đề đó đã
chín muồi hơn và tiếp tục chín muồi rất nhanh chóng. Các
doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày càng bị loại trừ và tiêu diệt
nhanh chóng. Sự tập trung hoá và quốc tế hoá của tư bản tăng
lên rất lớn. Chủ nghĩa tư bản độc quyền biến thành chủ nghĩa
tư bản độc quyền nhà nước; do tình thế thúc bách nên trong
nhiều nước đã phải thi hành việc điều tiết xã hội đối với sản
xuất và phân phối, một số trong những nước đó đặt ra chế độ
nghĩa vụ lao động chung đối với mọi người".
Trước chiến tranh đã có sự độc quyền của các tơ-rớt và
các xanh-đi-ca; trong chiến tranh đã có tổ chức độc quyền
nhà nước. Còn chế độ nghĩa vụ lao động chung đối với mọi

546

V. I. L ê - n i n

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

547

người thì đó là một nhân tố mới, nó là bộ phận của một chỉnh
thể xã hội chủ nghĩa, đó là điều mà những ai không dám
nghiên cứu cụ thể những điều kiện hiện có, thì thường hay
quên mất.

bách phải thi hành một số biện pháp đã chín muồi trong thực
tiễn để tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì như vậy là một sai lầm hết
sức lớn và thậm chí, trên thực tế, là hoàn toàn chuyển sang phía
giai cấp tư sản".

Trọng tâm phần thứ nhất của nghị quyết là nhận định về
những điều kiện của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa thế giới. Điều
đáng chú ý là cách đây 27 năm, Ăng-ghen đã vạch ra rằng, đặt
vấn đề chủ nghĩa tư bản mà không tính đến tác dụng của các
tơ-rớt, rồi cứ nói: "đặc trưng của chủ nghĩa tư bản là không có
tính kế hoạch", như vậy là không thoả đáng. Ăng-ghen nhận xét
về điều đó: "nơi nào có tơ-rớt thì không phải là ở đó không có
tính kế hoạch, mà ở đó có chủ nghĩa tư bản". Nêu ra điều chỉ
dẫn ấy lại càng đúng lúc, vì hiện nay chúng ta đang có một nhà
nước quân sự ― một chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước. Có
tính kế hoạch cũng vẫn không làm cho công nhân khỏi trở
thành những người nô lệ, nhưng bọn tư bản thì bòn rút được lợi
nhuận "một cách có kế hoạch" hơn. Lúc này, chúng ta đang thấy
chủ nghĩa tư bản trực tiếp chuyển sang một hình thức có kế
hoạch cao nhất của nó.
Phần thứ hai của nghị quyết không cần phải giải thích thêm
gì cả.
Về phần thứ ba của nghị quyết thì cần phải bàn kỹ lưỡng
hơn (d i ễ n g i ả đ ọ c n g h ị q u y ế t).
"Giai cấp vô sản Nga, vì hoạt động ở một trong những
nước lạc hậu nhất châu Âu, trong một dân cư mà đông đảo là
những người tiểu nông, nên không thể tự đặt cho mình mục
đích thực hiện ngay tức khắc việc cải tạo xã hội chủ nghĩa được.
Nhưng nếu vì thế mà kết luận rằng giai cấp công nhân
cần phải ủng hộ giai cấp tư sản, hoặc phải hạn chế hoạt
động của mình trong một phạm vi mà giai cấp tiểu tư sản
có thể nhận được, hoặc phải từ bỏ vai trò lãnh đạo của giai
cấp vô sản trong việc giải thích cho nhân dân hiểu sự cấp

Từ những tiền đề thứ nhất, người ta thường rút ra kết luận
như sau: "Nga là một nước lạc hậu, một nước nông dân, tiểu tư
sản, vì vậy hoàn toàn không thể nói đến cách mạng xã hội chủ
nghĩa được"; nhưng người ta quên rằng chiến tranh đặt chúng
ta vào những điều kiện bất thường và bên cạnh giai cấp tiểu tư
sản, còn có đại tư bản. Khi đã nắm chính quyền rồi, các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ sẽ phải làm gì? Chuyển sang phía
giai cấp tư sản ư? Giai cấp công nhân vẫn tiếp tục cuộc đấu
tranh giai cấp của mình ― câu trả lời là như vậy.
Cái gì có thể làm được và cái gì cần phải làm dưới chính
quyền của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ?
Trước hết là quốc hữu hoá ruộng đất. Quốc hữu hoá ruộng
đất là một biện pháp tư sản; nó không loại trừ chủ nghĩa tư bản,
và tư bản cũng không loại trừ nó, nhưng nó giáng một đòn rất
mạnh vào chế độ tư hữu. Chúng tôi bàn tiếp (d i ễ n g i ả đ ọ c):
"... đặt chế độ giám sát của nhà nước đối với tất cả các ngân
hàng, ― các ngân hàng này sẽ hợp nhất thành một ngân hàng
trung ương thống nhất, ― và cả đối với các cơ quan bảo hiểm và
các xanh-đi-ca lớn nhất của bọn tư bản (thí dụ, xanh-đi-ca các
chủ nhà máy đường, công ty than đá, công ty kim khí, v.v.),
đồng thời áp dụng dần dần một chế độ thuế luỹ tiến công bằng
hơn, đánh vào các thu nhập và tài sản. Các biện pháp đó, về
phương diện kinh tế đã hoàn toàn chín muồi, về phương diện
kỹ thuật chắc chắn là có thể thi hành ngay được, và về phương
diện chính trị thì có thể được tuyệt đại đa số nông dân tán
thành vì có lợi cho họ về mọi mặt".
Điểm đó cần phải được đem ra tranh luận. Ngay trong

548

V. I. L ê - n i n

báo "Sự thật", tôi đã từng nói về các bài báo của Plê-kha-nốp:
"những ai nói rằng chủ nghĩa xã hội không thể thực hiện được,
thì đều ra sức trình bày chủ nghĩa xã hội một cách có lợi cho
họ: một cách mơ hồ, không rõ ràng, như là một bước nhảy".
Chính ngay Cau-xky cũng đã viết: "không một người xã hội
chủ nghĩa nào nói đến việc xoá bỏ chế độ tư hữu của nông dân
cả". Nhưng phải chăng như thế có nghĩa là sự tồn tại của đại
tư bản tất sẽ làm cho chúng ta khỏi phải thiết lập chế độ giám
sát của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đối với sản
xuất, đối với các xanh-đi-ca của bọn chủ nhà máy đường, v.v.?
Biện pháp đó không phải là chủ nghĩa xã hội, mà là một biện
pháp quá độ; nhưng do có các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ, nên việc thực hiện các biện pháp như thế sẽ làm cho
nước Nga đứng một chân vào chủ nghĩa xã hội, đứng một
chân thôi, vì đa số nông dân điều khiển một mặt khác của nền
kinh tế nước nhà. Người ta không thể phủ nhận rằng, về
phương diện kinh tế, sự thay đổi đó đã chín muồi rồi. Nhưng
muốn thực hiện các biện pháp ấy về mặt chính trị thì phải có
được đa số; mà đa số lại là nông dân, như mọi người đều thấy
rõ, họ đều quan tâm đến những cải cách ấy. Họ có được tổ
chức đầy đủ không, đó là một vấn đề khác, chúng ta không
thể trả lời thay cho họ được.
Xưa kia vẫn thường có luận điệu chống chủ nghĩa xã hội,
cho rằng chủ nghĩa xã hội là một "trại lính lớn", một "bộ máy
quan lại lớn". Bây giờ chúng ta phải đặt vấn đề chủ nghĩa xã hội
một cách khác trước, bằng cách chuyển nó từ lĩnh vực mơ hồ
sang lĩnh vực cụ thể nhất: quốc hữu hoá ruộng đất, giám sát các
xanh-đi-ca, v.v. (d i ễ n g i ả đ ọ c n g h ị q u y ế t).
"Tất cả các biện pháp đó và những biện pháp tương tự
không những có thể và phải được thảo luận và chuẩn bị
để đem ra thi hành trong toàn quốc khi toàn bộ chính
quyền đã chuyển vào tay những người vô sản và nửa vô

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

549

sản, mà còn phải được các cơ quan cách mạng ở địa phương của
chính quyền của toàn dân đem ra thực hiện mỗi khi có khả
năng làm được.
Việc thực hiện các biện pháp đó đòi hỏi phải hết sức chu đáo
và thận trọng, phải tranh thủ được một đa số vững chắc trong
dân cư, đa số này phải tin tưởng một cách tự giác rằng biện
pháp này hay biện pháp khác đều thực tế đã được chuẩn bị rồi;
đội tiên phong giác ngộ của quần chúng công nhân phải hướng
sự chú ý và nỗ lực của mình chính vào phía ấy, vì công nhân có
nhiệm vụ giúp đỡ quần chúng nông dân tìm lối thoát khỏi tình
trạng phá sản về kinh tế".
Những tiếng sau cùng trên đây là then chốt của toàn bộ nghị
quyết: chúng tôi không trình bày chủ nghĩa xã hội như là một
bước nhảy, mà là con đường thực tế để thoát khỏi tình trạng
phá sản về kinh tế.
Những đối thủ của chúng ta nói: "Cách mạng là cách mạng tư
sản, bởi vậy không nên nói đến chủ nghĩa xã hội". Ngược lại,
chúng ta nói: "chính vì giai cấp tư sản không thể thoát ra khỏi
tình trạng hiện nay, nên cách mạng đang tiến tới". Chúng ta
không được chỉ hạn chế ở những lời nói suông về dân chủ, mà
phải giải thích cho quần chúng hiểu rõ tình hình và chỉ cho họ
thấy những biện pháp thực tế: nắm lấy các xanh-đi-ca ― thông
qua các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ mà giám sát các
xanh-đi-ca đó, v. v.. Chính thi hành tất cả các biện pháp ấy thì sẽ
làm cho nước Nga đứng một chân vào chủ nghĩa xã hội. Cương
lĩnh kinh tế của chúng ta phải chỉ ra con đường thoát khỏi tình
trạng phá sản về kinh tế ― đó là điều mà chúng ta phải đi theo.
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
toàn Nga của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, tháng Tư 1917"

Theo đúng biên bản viết tay

V. I. L ê - n i n

550

24
nhận xét
khi thảo luận nghị quyết
về tình hình hiện nay
29 tháng tư (12 tháng Năm)
1
Trong phòng họp có người hỏi. Giám sát các xanh-đi-ca và các
ngân hàng ― đó là những biện pháp chỉ nên áp dụng trong phạm vi

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

Cương lĩnh ruộng đất cũ...1) không thành, nhưng nói: "đảng
đòi lập một chế độ cộng hòa vô sản - nông dân, không có cảnh
sát, không có quân đội thường trực, không có bọn quan lại".
Như vậy hội nghị đã quyết định trước vấn đề đó rồi2), và bây
giờ chúng ta chỉ cần phải diễn đạt ra thôi.
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, tháng
Tư 1917"

Theo đúng biên bản viết tay

toàn quốc, hay còn bao hàm cả những biện pháp như giám sát các xí
nghiệp tư nhân, v. v.?

Đúng, ở đây không nói đến điều đó, bởi vì cái thực tiễn sinh
động ấy đã được phản ánh trong một nghị quyết khác, trong
một viễn cảnh đầy đủ hơn1). Còn nghị quyết này nói về một chủ
đề khác ― thực hiện các biện pháp để tiến lên chủ nghĩa xã hội.
2
Xô-lô-vi-ép đưa ra một đề nghị sửa đổi: nên nói mấy lời về những
đặc điểm của nhà nước trong thời kỳ quá độ này ― điều đó rất quan
trọng, bởi vì nó xác định phương hướng hoạt động chung của các Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ...

Lê-nin phản đối điểm sửa đổi của đồng chí Xô-lô-vi-ép:
Trong các nghị quyết riêng, chúng ta luôn luôn gặp phải
những quy định cụ thể. Các Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ có thể hành động không cần đến cảnh sát, bởi vì các Xô-viết
đó có binh sĩ được vũ trang. Các Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ là những cơ quan có thể thay thế bộ máy quan lại cũ.
1)

Xem tập này, tr. 529.

551

1)

Trong biên bản có một chữ viết không rõ.

2)

Xem tập này, tr. 508.

552

V. I. L ê - n i n

25
nghị quyết
về tình hình hiện nay
Cuộc chiến tranh thế giới do sự đấu tranh của các tơ-rớt
quốc tế và của tư bản ngân hàng gây ra để thống trị thị trường
thế giới, đã dẫn đến chỗ tàn phá hàng loạt những giá trị vật
chất, làm kiệt quệ lực lượng sản xuất, phát triển công nghiệp
chiến tranh đến mức khiến cho ngay cả việc sản xuất một số
lượng tối thiểu tuyệt đối cần thiết về vật phẩm tiêu dùng và tư
liệu sản xuất cũng không thể tiến hành được.
Như vậy cuộc chiến tranh đó đã dẫn loài người vào một tình
huống không có lối thoát và đã đưa loài người đến miệng hố
diệt vong.
Ngay trước chiến tranh, những tiền đề khách quan của cách
mạng xã hội chủ nghĩa chắc chắn là đã có trong những nước
tiên tiến phát triển nhất; do chiến tranh, những tiền đề đó đã
chín muồi hơn và tiếp tục chín muồi rất nhanh chóng. Các
doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày càng bị loại trừ và tiêu diệt
nhanh chóng. Sự tập trung hoá và quốc tế hoá của tư bản tăng
lên rất lớn. Chủ nghĩa tư bản độc quyền biến thành chủ nghĩa
tư bản độc quyền nhà nước; do tình thế thúc bách nên trong
nhiều nước đã phải thi hành việc điều tiết xã hội đối với sản
xuất và phân phối, một số trong những nước đó đặt ra chế độ
nghĩa vụ lao động chung đối với mọi người.

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

553

Do chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất được duy trì, nên tất cả
những biện pháp đó nhằm đẩy mạnh việc độc quyền hoá và
nhà nước hoá sản xuất, tất nhiên sẽ tăng cường việc bóc lột
quần chúng lao động, làm cho sự áp bức nặng nề thêm, làm cho
việc chống lại bọn bóc lột trở nên khó khăn hơn, làm cho thế lực
phản động và chế độ chuyên chế quân sự mạnh thêm lên, đồng
thời không thể không dẫn đến tình trạng bọn đại tư bản dựa
vào việc bóc lột tất cả các tầng lớp dân cư khác mà tăng thêm
lợi nhuận một cách chưa từng thấy và không thể không làm cho
quần chúng lao động bị nô dịch và phải nộp cho bọn tư bản,
trong hàng chục năm, một khoản cống nạp dưới hình thức hàng
tỷ lợi tức về công trái. Nhưng khi chế độ tư hữu về tư liệu sản
xuất bị xoá bỏ, khi chính quyền nhà nước hoàn toàn chuyển vào
tay giai cấp vô sản, thì cũng những điều kiện đó lại đảm bảo
được thắng lợi cho một sự cải tạo xã hội khiến cho tình trạng
người bóc lột người bị thủ tiêu và đảm bảo phúc lợi cho tất cả
mọi người và cho mỗi người.
*
*
*
Mặt khác, trong bản Tuyên ngôn Ba-lơ năm 1912, những
người xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới, đã nhất trí tuyên bố
rằng cách mạng vô sản tất nhiên sẽ nổ ra, chính trong tình hình
có cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa mà lúc đó sắp xảy đến,
và ngày nay đang diễn ra dữ dội, ― dự kiến ấy đã được tiến
trình các sự biến chứng thực rõ rệt.
Cách mạng Nga chỉ là giai đoạn đầu của cuộc cách mạng vô
sản đầu tiên trong số những cuộc cách mạng vô sản do chiến
tranh tất nhiên gây ra.
Trong tất cả các nước, lòng công phẫn của quảng đại
quần chúng nhân dân chống lại giai cấp bọn tư bản ngày
càng tăng, và giai cấp vô sản ngày càng hiểu rõ rằng chỉ
có chuyển chính quyền vào tay mình và chỉ có xoá bỏ chế

554

V. I. L ê - n i n

độ tư hữu về tư liệu sản xuất, mới cứu được loài người thoát
khỏi sự diệt vong.
Trong tất cả các nước, đặc biệt là trong những nước tiên
tiến nhất, như ở Anh và Đức, có hàng trăm người xã hội chủ
nghĩa không chuyển sang phía giai cấp tư sản dân tộc "nước
mình" nên đã bị các chính phủ của bọn tư bản tống vào nhà
lao; trong khi tiến hành những cuộc khủng bố như thế, các
chính phủ đó đã tỏ rõ rằng họ sợ cuộc cách mạng vô sản
đang phát triển sâu trong quần chúng nhân dân. Sự chín
muồi của cuộc cách mạng đó tại Đức cũng lộ rõ ở các cuộc
bãi công có tính chất quần chúng đặc biệt mãnh liệt trong
những tuần gần đây, và cũng lộ rõ ở sự phát triển của việc
bắt tay thân thiện giữa binh lính Đức và binh lính Nga ở
ngoài mặt trận.
Sự tin cậy và liên minh anh em giữa công nhân các nước, ―
hiện giờ họ đang tàn sát lẫn nhau vì lợi ích của bọn tư bản, ―
đang dần dần được khôi phục lại như thế, và về phía mình, cái
đó tạo ra tiền đề cho hành động cách mạng nhất trí của công
nhân các nước. Chỉ có những hành động như thế mới đảm bảo
cho cách mạng xã hội chủ nghĩa thế giới phát triển một cách
đều đặn nhất và giành được thắng lợi chắc chắn nhất.
*

*
*

Giai cấp vô sản Nga, vì hoạt động ở một trong những nước
lạc hậu nhất châu Âu, trong một dân cư mà đông đảo là những
người tiểu nông, nên không thể tự đặt cho mình mục đích
thực hiện ngay tức khắc việc cải tạo xã hội chủ nghĩa được.
Nhưng nếu vì thế mà kết luận rằng giai cấp công
nhân cần phải ủng hộ giai cấp tư sản, hoặc phải hạn chế
hoạt động của mình trong một phạm vi mà giai cấp tiểu tư
sản có thể nhận được, hoặc phải từ bỏ vai trò lãnh đạo của

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

555

giai cấp vô sản trong việc giải thích cho nhân dân hiểu sự cấp
bách phải thi hành một số biện pháp đã chín muồi trong thực
tiễn để tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì như vậy là một sai lầm hết
sức lớn và thậm chí, trên thực tế, là hoàn toàn chuyển sang phía
giai cấp tư sản.
Trong số các biện pháp đó, trước hết có biện pháp quốc hữu
hoá ruộng đất. Biện pháp này tuy không trực tiếp vượt ra khỏi
phạm vi của chế độ tư sản, nhưng nó đồng thời giáng một đòn
mạnh mẽ vào chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất và do đó tăng
cường ảnh hưởng của giai cấp vô sản xã hội chủ nghĩa đối với
những người nửa vô sản ở nông thôn.
Trong số các biện pháp đó còn có biện pháp đặt chế độ
giám sát của nhà nước đối với tất cả các ngân hàng, ― các
ngân hàng này sẽ hợp nhất thành một ngân hàng trung ương
thống nhất, ― và cả đối với các cơ quan bảo hiểm và các xanhđi-ca lớn nhất của bọn tư bản (thí dụ, xanh-đi-ca các chủ nhà
máy đường, công ty than đá, công ty kim khí, v. v.), đồng thời
áp dụng dần dần một chế độ thuế luỹ tiến công bằng hơn,
đánh vào các thu nhập và tài sản. Các biện pháp đó, về
phương diện kinh tế đã hoàn toàn chín muồi, về phương diện
kỹ thuật chắc chắn là có thể thi hành ngay được, và về phương
diện chính trị thì có thể được tuyệt đại đa số nông dân tán
thành vì có lợi cho họ về mọi mặt.
Ngoài các biện pháp đó ra, các Xô-viết đại biểu công
nhân, binh sĩ, nông dân, v. v. ― hiện đang phủ lên nước
Nga một màng lưới ngày một dày đặc hơn ― còn có thể
chuyển sang việc thực hiện chế độ nghĩa vụ lao động
chung đối với mọi người, bởi vì tính chất của các cơ quan
ấy, một mặt thì đảm bảo cho tất cả những cải cách mới đó
sẽ chỉ được thực hiện khi mà tuyệt đại đa số nhân dân đã
hiểu rõ một cách có ý thức và vững chắc rằng những cải
cách ấy thực tế là cần thiết và, mặt khác, tính chất của các cơ

556

V. I. L ê - n i n

quan ấy đảm bảo rằng những cải cách ấy sẽ không được thực
hiện bằng con đường quan liêu - cảnh sát, mà sẽ được thực hiện
nhờ có sự tham gia tự nguyện của quần chúng có tổ chức và có
vũ trang của giai cấp vô sản và của nông dân vào việc điều tiết
nền kinh tế của chính họ.
Tất cả các biện pháp đó và những biện pháp tương tự không
những có thể và phải được thảo luận và chuẩn bị để đem ra thi
hành trong toàn quốc khi toàn bộ chính quyền đã chuyển vào
tay những người vô sản và nửa vô sản, mà còn phải được các cơ
quan cách mạng ở địa phương của chính quyền của toàn dân
đem ra thực hiện mỗi khi có khả năng làm được.
Việc thực hiện các biện pháp đó đòi hỏi phải hết sức chu đáo
và thận trọng, phải tranh thủ được một đa số vững chắc trong
dân cư, đa số này phải tin tưởng một cách tự giác rằng biện
pháp này hay biện pháp khác đều thực tế đã được chuẩn bị rồi;
đội tiên phong giác ngộ của quần chúng công nhân phải hướng
sự chú ý và nỗ lực của mình chính vào phía ấy, vì công nhân có
nhiệm vụ giúp đỡ quần chúng nông dân tìm lối thoát khỏi tình
trạng phá sản về kinh tế.
Phụ trương báo "Sự thật
binh sĩ", số 13, ngày 16
(3) tháng Năm 1917

Theo đúng bản in trong Phụ trương,
có đối chiếu với biên bản đánh máy,
đã được V. I. Lê-nin sửa lại

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)

557

26
diễn văn bế mạc hội nghị
29 tháng tư (12 tháng năm)
Vì thiếu thì giờ, Lê-nin không góp ý kiến bảo vệ việc đổi tên
đảng, nhưng về vấn đề này, đồng chí đề nghị hãy xem tập sách
nhỏ mà đồng chí vừa viết: "Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong
cuộc cách mạng của chúng ta"1), tập sách này sẽ dùng làm tài
liệu thảo luận ở các địa phương.
Vài lời về hội nghị.
Thời gian ít, công việc lại nhiều. Hoàn cảnh của đảng ta thật
là khó khăn. Các đảng vệ quốc chủ nghĩa rất lớn, nhưng đối với
chủ nghĩa vệ quốc và chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thì quần
chúng vô sản lại có thái độ không tán thành. Các nghị quyết của
chúng ta không thích hợp với quảng đại quần chúng, nhưng
các nghị quyết đó sẽ thống nhất hoạt động của các cán bộ cổ
động và cán bộ tuyên truyền của chúng ta, còn các bạn đọc sẽ
thấy ở đó những chỉ dẫn cho công tác của mình. Chúng ta phải
phát biểu trước hàng triệu người, chúng ta phải thu hút được
những lực lượng mới trong quần chúng, phải có những công
nhân giác ngộ, có kiến thức hơn, có thể tuỳ theo trình độ
quần chúng mà giải thích những luận cương của chúng ta.
Trong các tập sách nhỏ của chúng tôi, chúng tôi sẽ cố gắng
trình bày, dưới hình thức phổ thông hơn, các nghị quyết của
chúng ta; và chúng tôi hy vọng rằng các đồng chí ở các địa phương
1)

Xem tập này, tr. 181 - 224.

558

V. I. L ê - n i n

559

cũng sẽ làm như vậy. Giai cấp vô sản sẽ tìm thấy trong các nghị
quyết của chúng ta những tài liệu chỉ đạo cho họ để tiến lên giai
đoạn thứ hai của cuộc cách mạng của chúng ta.
(H ộ i n g h ị k ế t t h ú c b ằ n g b à i Q u ố c t ế c a)
In lần đầu năm 1925 trong cuốn
"Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn
thành Pê-tơ-rô-grát và Hội nghị
toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, tháng
Tư 1917"

Lời giới thiệu các nghị quyết
Hội nghị vii toàn nga
(hội nghị tháng tư)
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga159

Theo đúng biên bản viết tay

Các đồng chí công nhân!
Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga đoàn kết xung quanh Ban chấp hành trung ương và
thường được gọi là đảng "bôn-sê-vích" vừa kết thúc.
Hội nghị đã thông qua những nghị quyết rất quan trọng về
mọi vấn đề cơ bản của cách mạng, và chúng tôi đăng toàn văn
những nghị quyết đó dưới đây.
Cách mạng đang trải qua một cuộc khủng hoảng. Người ta
đã thấy tình hình ấy trên các đường phố ở Pê-tơ-rô-grát và ở
Mát-xcơ-va trong những ngày 19 - 21 tháng Tư. Chính phủ lâm
thời đã thừa nhận điều đó. Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát đã thừa nhận điều đó. Lúc chúng
tôi viết những dòng này thì việc Gu-tsơ-cốp từ chức lại đã
chứng minh điều đó một lần nữa.
Khủng hoảng của chính quyền, khủng hoảng của cách mạng
đều không phải là hiện tượng ngẫu nhiên. Chính phủ lâm thời là
chính phủ của bọn địa chủ và bọn tư bản, tức là bọn đang bị tư
bản Nga và tư bản Anh - Pháp trói chặt và bắt buộc phải tiếp tục
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Nhưng binh sĩ đã bị chiến
tranh làm cho kiệt lực rồi; họ càng ngày càng hiểu rõ là chiến
tranh được tiến hành là vì lợi ích của bọn tư bản; họ không muốn
có chiến tranh. Và, trong lúc đó, nước Nga cũng như các nước
khác đều thấy hiện lên cái bóng ma rùng rợn của một sự phá sản

560

V. I. L ê - n i n

kinh khủng, của nạn thiếu lúa mì và của một sự đổ nát hoàn
toàn về kinh tế.
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát đã ký kết
thoả hiệp với Chính phủ lâm thời và ủng hộ chính phủ ấy, ủng
hộ công trái, và do đó, ủng hộ cả chiến tranh nữa, Xô-viết ấy
cũng lâm vào tình thế không có lối thoát. Xô-viết chịu trách
nhiệm về Chính phủ lâm thời, và khi nhận ra tình hình bế tắc
thì Xô-viết cũng thấy bối rối vì đã ký kết thoả hiệp đó với chính
phủ của bọn tư bản.
Trong giờ phút lịch sử trọng đại này, lúc mà tất cả tương lai
của cách mạng được định đoạt, lúc mà bọn tư bản hoang mang
bối rối giữa sự tuyệt vọng và ý định tàn sát công nhân, thì đảng
ta lên tiếng kêu gọi nhân dân và nói với họ trong những nghị
quyết của hội nghị của mình như sau:
Cần phải hiểu rõ n h ữ n g g i a i c ấ p nào đang thúc đẩy
cách mạng tiến lên. Phải sáng suốt tính đến những ước vọng
khác nhau của những giai cấp ấy. Nhà tư bản không thể đi cùng
một con đường với người công nhân. Những người tiểu chủ
không thể hoàn toàn tin tưởng ở bọn tư bản, cũng không thể
ngay một lúc và tất cả cùng quyết tâm liên minh chặt chẽ và
thân ái với công nhân. Chỉ khi nào hiểu được sự khác nhau giữa
những giai cấp ấy thì người ta mới có thể tìm ra được con
đường đúng đắn cho cách mạng.
Và về tất cả các vấn đề cơ bản của đời sống nhân dân, các
nghị quyết của hội nghị đảng ta đều phân biệt rõ rệt những lợi
ích của những giai cấp khác nhau, chỉ ra rằng nếu tín nhiệm
chính phủ của bọn tư bản hoặc ủng hộ chính phủ ấy thì hoàn
toàn không thể thoát ra khỏi bế tắc được.
Hoàn cảnh khó khăn không sao tưởng được. Chỉ có một
lối thoát duy nhất: chuyển tất cả chính quyền nhà nước vào
tay các Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ, nông dân và
những đại biểu khác, trong toàn nước Nga, từ dưới lên
trên. Chỉ có chuyển chính quyền vào tay giai cấp công nhân,
nếu đa số nông dân ủng hộ họ, thì mới có thể hy vọng khôi

Lời giới thiệu các nghị quyết Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) 561

phục lại được một cách nhanh chóng sự tín nhiệm của công
nhân ở các nước khác và mới có thể hy vọng nổ ra một cuộc
cách mạng mãnh liệt ở châu Âu, cuộc cách mạng này sẽ đập tan
ách áp bức của tư bản và bẻ gãy gọng kìm sắt của cuộc chém
giết đầy tội lỗi đối với các dân tộc. Chỉ có chuyển chính quyền
vào tay giai cấp công nhân, nếu đa số nông dân ủng hộ họ, thì
mới có thể có hy vọng chắc chắn toàn thể quần chúng lao động
sẽ hoàn toàn tín nhiệm chính quyền ấy và sẽ đứng lên, muôn
người như một, làm việc quên mình cho sự nghiệp xây dựng lại
toàn bộ đời sống của nhân dân, vì lợi ích của quần chúng lao
động, chứ không phải vì lợi ích của bọn tư bản và bọn địa chủ.
Không làm việc quên mình, không có sự nỗ lực rất lớn của tất
cả mọi người, không có sự kiên định và quyết tâm xây dựng lại
đời sống theo lối mới, không có một tổ chức hết sức chặt chẽ và
một kỷ luật theo tình đồng chí của toàn thể công nhân và toàn
thể nông dân nghèo, không có tất cả những cái đó thì không thể

nào có lối thoát.
Chiến tranh đã đưa toàn thể nhân loại đến sát chỗ bị diệt
vong. Bọn tư bản đã lao đầu vào chiến tranh và không làm sao
thoát ra khỏi chiến tranh được. Toàn thế giới đang bị một thảm
họa đe dọa.
Các đồng chí công nhân! Đã sắp đến lúc mà các sự biến sẽ đòi
hỏi ở các đồng chí một tinh thần anh dũng mới và cao hơn tinh
thần anh dũng trong những ngày quang vinh của cuộc cách
mạng tháng Hai - tháng Ba, và lại là tinh thần anh dũng của hàng
triệu, hàng chục triệu người. Các đồng chí hãy sẵn sàng.
Các đồng chí hãy sẵn sàng và phải nhớ rằng nếu cùng
với bọn tư bản, trước kia các đồng chí đã có thể đạt thắng
lợi chỉ trong có vài ngày và đơn thuần nhờ ở sự bùng nổ
của lòng phẫn nộ của nhân dân, thì hiện nay các đồng chí
sẽ phải cần nhiều hơn thế nữa mới chống được bọn tư bản
và chiến thắng chúng. Muốn thu được thắng lợi này, muốn

562

V. I. L ê - n i n

cho công nhân và nông dân nghèo nắm được chính quyền,
muốn giữ vững chính quyền ấy, muốn sử dụng nó một cách
khôn khéo, thì phải có tổ chức, tổ chức và tổ chức.
Đảng chúng tôi tận lực giúp đỡ các đồng chí và, trước hết,
làm cho mọi người hiểu rõ địa vị khác nhau của các giai cấp và
lực lượng khác nhau của các giai cấp ấy. Chính là nhằm mục
đích ấy mà hội nghị của chúng tôi đã có các nghị quyết này.
Nếu không có nhận thức rõ ràng đó thì tổ chức không có giá trị
gì hết. Không có tổ chức thì không thể làm cho hàng triệu người
hành động được, không thể thu được một thắng lợi nào cả.
Các đồng chí đừng tin vào những lời nói suông. Đừng để
những lời hứa hẹn hão lừa phỉnh. Đừng đánh giá lực lượng của
mình cao quá. Hãy tổ chức nhau lại ở mỗi nhà máy, ở mỗi
trung đoàn, ở mỗi đại đội, ở mỗi khu phố. Hàng ngày, hàng giờ
phải tiến hành công tác tổ chức; bản thân các đồng chí phải bắt
tay vào công tác ấy, đó là một nhiệm vụ mà chúng ta không thể
giao phó cho ai được cả. Hãy làm thế nào để thông qua công tác
ấy, xây dựng được một cách dần dần nhưng vững chắc và
không gì phá vỡ được, lòng tin tưởng hoàn toàn của quần
chúng đối với những công nhân tiên tiến. Đó là nội dung cơ bản
của tất cả những nghị quyết của cuộc hội nghị của chúng ta. Đó
là bài học chủ yếu của toàn bộ quá trình cách mạng. Đó là điều
đảm bảo duy nhất cho thắng lợi.
Các đồng chí công nhân! Chúng tôi kêu gọi các đồng chí hãy
tiến hành không biết mệt mỏi một công tác khó khăn, quan trọng,
tức là công tác đoàn kết giai cấp vô sản giác ngộ, cách mạng trên
toàn thế giới. Chính con đường đó và chỉ có con đường đó mới
đưa đến lối thoát và mới cứu nhân loại ra khỏi những khủng khiếp
của chiến tranh, ra khỏi ách áp bức của tư bản.
Phụ trương báo "Sự thật
binh sĩ", số 13, ngày 16 (3)
tháng Năm 1917

563

Bản tóm tắt lời phát biểu
Tại một cuộc mít-tinh
Không rõ là ở chỗ nào
Cuộc cách mạng do công nhân Pê-tơ-rô-grát tiến hành.
Cách mạng không dừng lại, hiện nay nó chỉ vừa mới bắt
đầu.
Pê-tơ-rô-grát đã thức tỉnh nước Nga. Pê-tơ-rô-grát đã giải
phóng nước Nga. Sự nghiệp vĩ đại của công nhân Pê-tơ-rô-grát.
Về sau, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ sẽ nắm lấy
chính quyền và sẽ giải thoát người ta khỏi chiến tranh và quyền
lực của tư bản.
Điều mà công nhân Pê-tơ-rô-grát đã bắt đầu, thì việc bắt tay
thân thiện giữa các binh sĩ ở ngoài mặt trận sẽ tiếp tục.
Sự liên minh anh em của công nhân tất cả các nước.
Liên minh cách mạng.
Cách mạng Nga muôn năm!
Cách mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới muôn năm!
25 tháng Tư 19171).

N. Lê-nin
In lần đầu năm 1933
trong Văn tập của Lê-nin,
t. XXI

Theo đúng bản ghi chưa biết
của ai, V. I. Lê-nin có xem lại
và bổ sung

Theo đúng bản in trong Phụ trương
1)

Hai câu cuối, ngày tháng và chữ ký thì do V. I. Lê-nin viết.

564

ý nghĩa việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ

ý nghĩa việc bắt tay
thân thiện giữa các binh sĩ
Bọn tư bản hoặc chế giễu hoặc đả kích điên cuồng việc bắt
tay thân thiện giữa các binh sĩ ngoài mặt trận, chúng lừa dối và
vu khống, quy việc đó thành "sự lừa bịp" của người Đức đối với
người Nga, và đe doạ ― thông qua bọn tướng lĩnh và sĩ quan
của chúng ― trừng phạt việc bắt tay thân thiện.
Xét về mặt bảo vệ "quyền tư hữu thiêng liêng" về tư bản và
lợi nhuận của tư bản, thì chính sách đó của bọn tư bản là hoàn
toàn đúng: muốn bóp chết ngay từ trong trứng nước cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản thì quả là cần thiết
phải nhìn nhận việc bắt tay thân thiện đúng như bọn tư bản đã
nhìn nhận.
Những công nhân giác ngộ cũng như quần chúng nửa vô
sản, quần chúng nông dân nghèo đi theo họ do bản năng vững
vàng của các giai cấp bị áp bức, đều đồng tình hết sức sâu sắc
với việc bắt tay thân thiện. Rõ ràng là việc bắt tay thân thiện là
biện pháp dẫn đến hòa bình. Rõ ràng là muốn thực hiện biện
pháp đó thì không nên trông cậy vào các chính phủ tư bản,
vào sự liên minh với chúng, mà phải chống lại chúng. Rõ
ràng là biện pháp đó đang phát triển, củng cố và tăng cường
lòng tin tưởng anh em giữa công nhân các nước. Rõ ràng
là biện pháp đó bắt đầu phá vỡ cái kỷ luật đáng nguyền
rủa của trại lính - tù ngục, một thứ kỷ luật dựa trên sự phục
tùng bị động của binh sĩ đối với bọn sĩ quan và tướng lĩnh

565

"của họ", đối với bọn tư bản của họ (vì đa số sĩ quan và tướng
lĩnh đều thuộc giai cấp tư bản hoặc bảo vệ lợi ích của bọn tư
bản). Rõ ràng sự bắt tay thân thiện là một sáng kiến cách mạng
của quần chúng, là sự thức tỉnh của lương tâm, trí tuệ và dũng
khí của các giai cấp bị áp bức, nói một cách khác, đó là một
trong những khâu của chuỗi biện pháp dẫn đến cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, cuộc cách mạng vô sản.
Sự bắt tay thân thiện muôn năm! Cách mạng xã hội chủ
nghĩa toàn thế giới đang bắt đầu của giai cấp vô sản muôn
năm!
Chúng ta có nghĩa vụ làm cho việc bắt tay thân thiện có tính
tổ chức cao độ và có một cương lĩnh chính trị rõ ràng, để đạt
đến mục đích của chúng ta một cách hết sức dễ dàng, chắc chắn
và nhanh chóng.
Dù cho báo chí đang tức giận của bọn tư bản và bầu bạn của
chúng không tiếc lời vu khống chúng ta, gọi chúng ta là những
người vô chính phủ, chúng ta vẫn luôn luôn nhắc lại rằng:
chúng ta không phải là những người vô chính phủ, chúng ta
kiên quyết chủ trương lập một tổ chức tốt nhất của quần chúng,
xây dựng một chính quyền "nhà nước" vững chắc nhất, ― chỉ
có điều là nhà nước mà chúng ta muốn xây dựng không phải là
một nước cộng hòa đại nghị tư sản, mà là một nước Cộng hòa
Xô-viết đại biểu công nhân, binh sĩ và nông dân.
Chúng ta đã luôn luôn khuyên nhủ và hiện vẫn còn khuyên
nhủ nên bắt tay thân thiện một cách hết sức có tổ chức, dựa vào
trí tuệ, kinh nghiệm và sự nhận xét của bản thân binh sĩ, để
kiểm tra nhằm khỏi bị lừa bịp, đồng thời ra sức làm cho bọn sĩ
quan và tướng lĩnh không thể tham dự các cuộc mít-tinh được,
vì phần đông bọn chúng đều là những kẻ hằn học vu khống
việc bắt tay thân thiện.
Chúng ta cố gắng làm thế nào cho việc bắt tay thân
thiện không chỉ bó hẹp vào những cuộc bàn luận về hòa bình

V. I. L ê - n i n

566

nói chung, mà phải đi đến chỗ thảo luận một cương lĩnh chính
trị rõ ràng, thảo luận những vấn đề như kết thúc chiến tranh
như thế nào và lật đổ ách áp bức của bọn tư bản là bọn đã gây
ra chiến tranh và hiện đang kéo dài chiến tranh, như thế nào.
Vì vậy, đảng ta đã ra lời kêu gọi binh sĩ tất cả các nước tham
chiến (xem báo "Sự thật", số 37)1), trong đó đã trình bày giải đáp
của chúng ta về những vấn đề ấy một cách dứt khoát, chính xác,
và đã đề ra một cương lĩnh chính trị rõ ràng.
Các binh sĩ đều nguyền rủa chiến tranh, như thế là tốt. Họ
đòi hòa bình, như thế là tốt. Họ đã bắt đầu cảm thấy chiến
tranh có lợi cho bọn tư bản, như thế là tốt. Họ phá vỡ kỷ luật
khổ sai, tự bản thân họ bắt đầu bắt tay thân thiện trên khắp các
mặt trận, như thế là tốt. Tất cả những cái đó đều tốt.
Nhưng như thế vẫn chưa đủ.
Bây giờ các binh sĩ cần phải chuyển sang việc bắt tay thân
thiện mà trong lúc đó thảo luận một cương lĩnh chính trị rõ
ràng. Chúng ta không phải là những người vô chính phủ.
Chúng ta không cho rằng chỉ cần một sự "từ bỏ" giản đơn, sự
từ bỏ của một số cá nhân, của những nhóm hay những "đám
người" tình cờ nào đó mà có thể kết thúc được chiến tranh.
Chúng ta cho rằng chiến tranh phải được kết thúc và sẽ kết
thúc bằng cuộc cách mạng trong một số nước, tức là bằng
việc một giai cấp mới giành lấy chính quyền nhà nước, giai
cấp đó không phải là giai cấp của bọn tư bản, cũng không
phải là của các tiểu chủ (luôn luôn phụ thuộc một nửa vào
bọn tư bản) mà chính là giai cấp những người vô sản và nửa
vô sản.
Trong lời kêu gọi của chúng ta gửi binh sĩ tất cả các
nước tham chiến, chúng ta đã trình bày cương lĩnh cách
1)

Xem tập này, tr. 362 - 365.

ý nghĩa việc bắt tay thân thiện giữa các binh sĩ

567

mạng công nhân của chúng ta trong tất cả các nước là: chuyển
toàn bộ chính quyền nhà nước vào tay các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ.
Các đồng chí binh sĩ! Các đồng chí hãy thảo luận với nhau
và thảo luận với binh sĩ Đức về bản cương lĩnh đó đi! Cuộc thảo
luận này sẽ giúp các đồng chí tìm ra biện pháp chắc chắn, có tổ
chức nhất và nhanh chóng nhất để chấm dứt chiến tranh và lật
đổ ách áp bức của tư bản.
*
*
*
Bây giờ xin nói đôi lời về Plê-kha-nốp, một trong những tên
tôi tớ của tư bản. Thật đáng buồn khi thấy người cựu xã hội chủ
nghĩa này sa đoạ đến mức ấy! Ông ta xem việc bắt tay thân
thiện như là một "hành vi phản bội"!! Ông ta lập luận: nếu việc
bắt tay thân thiện mà thành công, thì sẽ chẳng đưa đến một hòa
ước riêng rẽ ư?
Không đâu, thưa ngài cựu xã hội chủ nghĩa, việc bắt tay thân
thiện mà chúng tôi đã ủng hộ trên khắp các mặt trận không đưa
đến một hòa ước "riêng rẽ" giữa bọn tư bản của một số nước
đâu; bất chấp và chống lại bọn tư bản tất cả các nước, việc bắt
tay thân thiện sẽ đưa lại một hòa ước chung giữa công nhân
cách mạng tất cả các nước, nhằm lật đổ ách áp bức của bọn tư
bản.
"Sự thật", số 43, ngày 11
tháng Năm (28 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Hành động phản cách mạng của Chính phủ lâm thời dẫn tới đâu

568

569

huyện xa xôi thuộc Xi-bi-ri, qua cơ quan chỉ đạo do toàn dân
bầu ra, đã phải công khai đe doạ chính phủ là họ kháng cự lại

Những hành động
Phản cách mạng
Của chính phủ lâm thời
Dẫn tới đâu
Chúng tôi nhận được bức điện sau đây:
"Ê - ni - xây - xcơ. Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ đã được
đọc một bức điện có tính chất chỉ thị gửi đến Ê-ni-xây-xcơ để lãnh đạo,
do bộ trưởng Lvốp gửi cho Cru-tốp-xki, người được bổ nhiệm làm uỷ
viên tỉnh Ê-ni-xây-xcơ.
Chúng tôi phản đối ý định phục hồi chế độ quan lại và tuyên bố
rằng: thứ nhất, chúng tôi sẽ không để cho những quan lại được bổ
nhiệm đến cai trị chúng tôi; thứ hai, những quan lại ở nông thôn đã bị
đuổi đi rồi thì không được trở lại nữa; thứ ba, trong huyện Ê-ni-xâyxcơ, chúng tôi chỉ thừa nhận những cơ quan nào do chính nhân dân
thiết lập lên thôi; thứ tư, chúng tôi có chết rồi thì bọn quan lại được bổ
nhiệm mới có thể thống trị được.
Xô-viết đại biểu Ê-ni-xây-xcơ".

Như vậy là từ Pê-tơ-rô-grát, Chính phủ lâm thời đã bổ
nhiệm "những uỷ viên" để "lãnh đạo" Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Ê-ni-xây-xcơ hay là lãnh đạo cơ quan tự quản
địa phương ở Ê-ni-xây-xcơ nói chung. Và sự bổ nhiệm đó đã
được Chính phủ lâm thời tiến hành dưới một hình thức khiến
cho Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ ở Ê-ni-xây-xcơ phải
phản đối cái "ý định phục hồi chế độ quan lại".
Hơn nữa, Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Ê-nixây-xcơ đã tuyên bố: "chúng tôi có chết rồi thì bọn quan
lại được bổ nhiệm mới có thể thống trị được". Thái độ
của Chính phủ lâm thời đã đưa đến kết quả là làm cho cái

bằng vũ lực.
Các ngài trong Chính phủ lâm thời đã lộng quyền đến thế là
cùng!
Và họ lại sắp la ó lên ― như họ đã từng làm từ trước tới
nay ― chống những kẻ bất hảo đang "tuyên truyền" "nội chiến"!
Việc gì cần phải bổ nhiệm từ Pê-tơ-rô-grát, hoặc từ một
trung tâm khác, những "uỷ viên" để "lãnh đạo" cơ quan dân cử
địa phương? Một kẻ mới đến liệu có thể hiểu thấu hơn được
những nhu cầu của địa phương không, liệu y có khả năng "lãnh
đạo" được dân cư địa phương không? Vì cớ gì lại thi hành biện
pháp phi lý đó đối với nhân dân Ê-ni-xây-xcơ? Nếu họ có xung
đột như thế nào đi nữa với những quyết định của đa số dân cư
những địa phương khác, thì tại sao trước hết lại không chịu tìm
hiểu tình hình và đừng để cho người ta có cớ để nói đến "chế độ
quan lại", đừng gây ra trong dân cư địa phương một sự phẫn nộ
và bất mãn chính đáng?
Đối với những câu hỏi trên đây, chỉ có thể có một giải đáp
thôi. Các ngài đại diện cho bọn địa chủ và bọn tư bản trong
Chính phủ lâm thời vẫn cứ kiên quyết duy trì bộ máy cai trị cũ
thời Nga hoàng: duy trì bộ máy quan lại do trên "bổ nhiệm". Đó
là điều mà tất cả các chính thể cộng hòa đại nghị tư sản vẫn
thường làm, chỉ trừ những thời kỳ ngắn có cách mạng trong
một số nước. Đó là điều mà người ta đã làm để tạo điều kiện
thuận lợi và chuẩn bị từ bỏ nền cộng hòa và quay về với nền
quân chủ, với những Na-pô-lê-ông, với bọn độc tài quân sự. Đó
là điều mà người ta đã làm ― và các ngài dân chủ - lập hiến
nhất quyết muốn lắp lại những tấm gương buồn thảm ấy.
Vấn đề vô cùng nghiêm trọng. Không nên tự lừa dối
mình. Chính bằng những hành động như vậy mà Chính phủ

570

V. I. L ê - n i n

lâm thời chuẩn bị ― chẳng kể là có ý thức hay không có ý thức ―
việc khôi phục nền quân chủ ở Nga.
Tất cả trách nhiệm về những âm mưu có thể xảy đến ― và
tất nhiên tới một mức độ nào đó không tránh khỏi ― nhằm
khôi phục nền quân chủ ở Nga, đều đổ lên đầu Chính phủ lâm
thời là chính phủ đang thi hành những biện pháp phản cách
mạng như thế. Vì bộ máy quan lại do trên "bổ nhiệm" ― để
"lãnh đạo" dân cư địa phương ― cũng như quân đội thường
trực và cảnh sát đều luôn luôn, trước kia cũng như hiện nay, là
đảm bảo chắc chắn nhất cho việc phục hồi nền quân chủ.
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Ê-ni-xây-xcơ đã hoàn
toàn có lý trên thực tiễn và về nguyên tắc. Không để cho bọn
quan lại ở nông thôn đã bị đuổi đi, nay lại quay trở lại. Không
được dung thứ việc thiết lập bộ máy quan lại do trên "bổ
nhiệm". Chỉ nên thừa nhận "những cơ quan nào do chính nhân
dân thiết lập lên" ở địa phương mà thôi.
Cái quan niệm cho rằng cần phải có sự "lãnh đạo" của những
quan lại do trên "bổ nhiệm" là một sự phiêu lưu hoàn toàn sai
lầm, phản dân chủ, theo lối Xê-da hoặc theo lối Blăng-ki. Ăngghen đã hoàn toàn có lý khi năm 1891 phê phán bản dự thảo
cương lĩnh của những người dân chủ - xã hội Đức là những
người đã nhiễm phải khá nặng chủ nghĩa quan liêu, ông đã
nhấn mạnh vào yêu sách này: không được có một sự giám sát
nào từ trên xuống đối với các cơ quan tự quản địa phương cả;
Ăng-ghen đã có lý khi nhắc lại kinh nghiệm của nước Pháp, là
nước từ năm 1792 đến 1798 do những cơ quan dân cử địa
phương đứng ra quản lý, mà không hề có sự giám sát nào như
thế cả, vậy mà nước Pháp đã không "suy sụp", không "tan rã",
mà còn được củng cố, còn đoàn kết lại và được tổ chức một
cách dân chủ160.
Những thành kiến ngu xuẩn của bọn quan lại, nạn quan liêu
do những thói quen dưới chế độ Nga hoàng gây ra, những

Hành động phản cách mạng của Chính phủ lâm thời dẫn tới đâu

571

tư tưởng kiểu học giả phản động cho là cần thiết phải có chế độ
quan liêu, những thói quen và mưu đồ phản cách mạng của bọn
địa chủ và bọn tư bản ― đó là cơ sở để cho những hành động
của Chính phủ lâm thời như loại chúng ta vừa mới phân tích
trên đây, phát sinh và phát triển.
Cái tình cảm dân chủ lành mạnh của công nhân và nông dân
là những người phẫn nộ vì cái mưu đồ có tính chất nhạo báng
định "bổ nhiệm" cho những người lớn tuổi ở địa phương, cho
đại đa số đã từng bầu ra đại diện của mình, những quan lại do
trên phái về để "lãnh đạo" họ ― đó là điều mà Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ Ê-ni-xây-xcơ biểu lộ ra.
Điều mà nhân dân cần có là một chế độ cộng hòa thực sự
dân chủ của công nhân và nông dân, không hề có những cơ
quan chính quyền nào khác ngoài cơ quan do dân cư bầu ra và
có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào tuỳ theo nguyện vọng của họ.
Và để thành lập chế độ cộng hòa ấy, tất cả công nhân và nông
dân đều phải đấu tranh chống những thủ đoạn của Chính phủ
lâm thời định phục hồi những phương pháp và bộ máy cai trị
của chế độ quân chủ Nga hoàng.
"Sự thật", số 43, ngày 11
tháng Năm (28 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

572

573

Một sự dối trá quá thô bạo
Tờ "Báo công nhân" anh minh quả quyết với độc giả của
mình rằng Plê-kha-nốp và Lê-nin liên minh với nhau, bởi vì cả
hai người này đều chống lại Hội nghị Xtốc-khôn của những
người xã hội - sô-vanh. Và tờ "Báo công nhân" la hét cho qua
chuyện, không nhắc một lời nào đến các luận cứ của chúng ta
về thực chất vấn đề, làm thinh trước thực tế là hội nghị này chỉ
là tấm bình phong cho các nhà ngoại giao tư bản!
Thật là một biện pháp thảm hại!
Người mác-xít phải nói cho nhân dân biết rõ sự thật, phải
vạch trần thủ đoạn của các nhà ngoại giao hoạt động thông qua
những người xã hội - sô-vanh.
Người mác-xít không bao giờ tự cho phép mình, như tờ "Báo
công nhân" đã làm, lặng thinh trước sự thực là sự từ chối của
những người xã hội - sô-vanh Pháp có nghĩa là giai cấp tư sản
Anh - Pháp và Nga muốn kéo dài chiến tranh cho tới khi hoàn
toàn đánh bại nước Đức.
"Sự thật", số 43, ngày 11
tháng Năm (28 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Những người xã hội - sô-vanh
Và những người
Quốc tế chủ nghĩa
Sau khi phản bội chủ nghĩa xã hội và đi theo bọn tư bản
"nước mình", những người xã hội - sô-vanh cũng tự nhiên phân
liệt giống như sự phân nhóm của bọn tư bản trong chiến tranh.
Dĩ nhiên sự phân liệt đó cũng chỉ là nhất thời thôi. Plê-kha-nốp
không muốn đàm luận với Sai-đê-man, nhưng chính Plê-khanốp lại bênh vực cái "Quốc tế" của những người xã hội - sôvanh đã phản bội chủ nghĩa xã hội. Nói một cách khác là: Plêkha-nốp vẫn tán thành đoạn tuyệt với Sai-đê-man chừng nào
bọn tư bản, mà cả Plê-kha-nốp lẫn Sai-đê-man đều là tay sai của
chúng, vẫn còn chia rẽ nhau. Plê-kha-nốp sẽ tán thành hợp nhất
với bọn Sai-đê-man khi nào bọn "chủ" (nghĩa là bọn tư bản hai
nước) hoà hảo với nhau. Lập trường của Plê-kha-nốp là nhất
quán, điều này không ai phủ nhận được cả, đó là nhất quán
phản bội chủ nghĩa xã hội, nhất quán làm tôi tớ thành tâm cho
bọn tư bản.
Cũng chẳng lấy gì làm lạ nữa khi thấy bọn đại biểu cho
cái trào lưu xã hội chủ nghĩa quốc tế khác, tức là trào lưu
"phái giữa" (Cau-xky và những người khác) tán thành "sự
hợp nhất" với bọn xã hội - sô-vanh nói chung, lại chịu
tham gia một cuộc hội nghị do Boóc-gơ-bi-e, tay chân của
Sai-đê-man, tổ chức, hoặc chính họ đứng ra tổ chức lấy
(như Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát) một cuộc hội nghị "xã hội chủ nghĩa" quốc tế cùng

574

V. I. L ê - n i n

với bọn Sai-đê-man và bọn Plê-kha-nốp. Chẳng lấy gì làm lạ
nữa khi thấy những đại biểu "phái giữa" của nước Nga chúng ta
đã thông qua "Báo công nhân" mà tỏ ra hết sức tức giận đối với
đảng ta vì đã từ chối tham dự hội nghị do Boóc-gơ-bi-e tổ chức.
Chiều hôm qua, chúng tôi nhận được một bức điện của
thông tín viên của chúng tôi ở Xtốc-khôn như sau:

"Ha-dơ và Lông-ghê tham dự hội nghị. Nhóm "Xpác-ta-cút"
đã từ chối".
ở Đức, người ta gọi nhóm có Các-lơ Liếp-nếch tham gia là
nhóm "Xpác-ta-cút", hay nhóm "Quốc tế". ít lâu nay, có những
người đặc biệt thích làm cho trắng đen lẫn lộn đã phao tin ầm ĩ
lên rằng nhóm Liếp-nếch và phái Cau-xky đã hợp nhất thành
một đảng mới, "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức"161. Thực ra,
nhóm Liếp-nếch không hợp nhất hoàn toàn với phái Cau-xky;
họ vẫn giữ tính chất độc lập của họ về mặt tổ chức và chỉ thành
lập một liên minh tạm thời và có điều kiện nhằm chống lại bọn
xã hội - sô-vanh.
Bức điện nói trên một lần nữa lại xác minh điều đó. Khi nào
một vấn đề thực tiễn được đề ra trước mắt và cần phải có ngay
một giải đáp rõ ràng và chính xác: đi hay không đi với bọn Saiđê-man và tay chân của chúng, thì sự liên minh giữa C. Liếpnếch và nhóm của ông với Cau-xky và đồng bọn liền tan rã

ngay tức khắc.
Một số đồng chí lo rằng nghị quyết của chúng ta về Boóc-gơbi-e sẽ "cô lập" chúng ta.
Không đâu, các đồng chí ạ! Nghị quyết đó sẽ cô lập chúng ta
khỏi những kẻ dao động. Chỉ có một phương pháp giúp đỡ cho
những kẻ dao động là chính bản thân mình thôi không dao
động nữa.
Các sự biến đã chứng minh một cách đầy đủ và nhanh
chóng lạ thường rằng nghị quyết của chúng ta về Boóc-gơbi-e là rất đúng. Bọn Cau-xky Đức (Ha-dơ) và bọn Cau-xky
Pháp (Lông-ghê) vẫn còn dao động, nên đã nhận tham dự

Những người xã hội sô-vanh...

575

hội nghị với bọn xã hội - sô-vanh và không dám đoạn tuyệt hẳn
với chúng.
Trong khi khởi xướng việc phân chia ranh giới dứt khoát
như thế, đảng ta đã bắt đầu tập hợp những phần tử chủ trương
thành lập Quốc tế III rồi. Nếu sách lược của đảng ta và của
nhóm Liếp-nếch nhất trí với nhau, thì điều ấy không phải là
ngẫu nhiên, mà là một trong những bước trên con đường của
Quốc tế III đang ra đời.
"Sự thật", số 44, ngày 12
tháng Năm (29 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

I. G. Txê-rê-tê-li và cuộc đấu tranh giai cấp

576

i. g. Txê-rê-tê-li
và cuộc đấu tranh giai cấp
Tất cả các báo đều đăng lại toàn bộ hay một phần bài diễn
văn của I. G. Txê-rê-tê-li đọc ngày 27 tháng Tư tại phiên họp
long trọng của các đại biểu thuộc tất cả các khoá của Đu-ma
nhà nước.
Tất nhiên đó là một bài diễn văn bộ trưởng. Diễn giả là một
bộ trưởng không bộ. Nhưng chúng tôi nghĩa rằng, ngay cả khi
những bộ trưởng không bộ đọc những bài diễn văn bộ trưởng,
mà nhắc đến chủ nghĩa xã hội, đến chủ nghĩa Mác, đến đấu
tranh giai cấp, thì cũng cứ tốt. Mỗi người có cái thích hợp của
mình: cái thích hợp đối với giai cấp tư sản là tránh không nói
đến đấu tranh giai cấp, không phân tích và nghiên cứu nó,
không luận chứng chính trị theo quan điểm đấu tranh giai cấp.
Cái thích hợp đối với giai cấp tư sản là tránh những chủ đề
"khó chịu", "thiếu tế nhị" ấy như người ta thường nói trong
những phòng khách, và ca tụng "sự đoàn kết" của "tất cả những
người yêu chuộng tự do". Cái thích hợp đối với đảng của giai
cấp vô sản là không được quên đấu tranh giai cấp.
Mỗi người có cái thích hợp của mình.
Bài diễn văn của I. G. Txê-rê-tê-li dựa trên hai tư tưởng
chính trị cơ bản: tư tưởng thứ nhất cho rằng người ta có thể
và phải phân biệt hai "bộ phận" trong giai cấp tư sản. Một bộ
phận đã "thoả hiệp với phái dân chủ"; lập trường của bộ
phận này "vững vàng". Một bộ phận khác gồm những "giới

577

vô trách nhiệm trong giai cấp tư sản đang xúi giục gây nội
chiến"; Txê-rê-tê-li còn gọi bộ phận này là "thuộc số những kẻ
được gọi là những phần tử ôn hoà có tư cách tuyển cử".
Tư tưởng chính trị thứ hai của diễn giả như sau: "mưu toan
tuyên bố (!!?) ngay bây giờ nền chuyên chính của giai cấp vô
sản và nông dân" sẽ là một mưu toan "tuyệt vọng", và ông ta,
Txê-rê-tê-li, sẽ chỉ đồng ý với mưu toan tuyệt vọng này nếu ông
ta tin tưởng, dù chỉ trong chốc lát thôi, rằng những ý kiến của
Sun-ghin đều là "những ý kiến của toàn bộ giai cấp tư sản có tư
cách tuyển cử".
Chúng ta hãy phân tích cả hai tư tưởng chính trị của I. G.
Txê-rê-tê-li là người đã giữ lập trường "phái giữa", một lập
trường thích hợp với một bộ trưởng không bộ hay với một
người đang lăm le ghế bộ trưởng, lập trường đó là: không phản
động mà cũng không cách mạng! không đi với Sun-ghin mà
cũng không theo những người có "mưu toan tuyệt vọng".
Giữa hai bộ phận trong giai cấp tư sản mà hắn đã phân biệt
ra, Txê-rê-tê-li có nêu lên được những sự khác nhau nào về giai
cấp không? Hoàn toàn không nêu lên được một sự khác nhau
nào cả. Txê-rê-tê-li thậm chí cũng không nghĩ rằng luận chứng
chính trị theo quan điểm đấu tranh giai cấp thì không phải là
xấu. Xét về cơ sở giai cấp của nó thì cả hai "bộ phận" trong giai
cấp tư sản đều là bọn địa chủ và bọn tư bản. Txê-rê-tê-li không
hề nói một lời nào về việc tựa hồ như Sun-ghin đại diện không
phải cho những giai cấp hay những bộ phận giai cấp mà Gutsơ-cốp (một thành viên trong Chính phủ lâm thời, và lại là
thành viên hết sức quan trọng...) đang đại diện. Txê-rê-tê-li tách
những ý kiến của Sun-ghin ra khỏi những ý kiến của "toàn bộ"
giai cấp tư sản có tư cách tuyển cử, nhưng không đưa ra được
một cơ sở nào cả. Và ông ta không thể làm được việc đó. Những "ý
kiến" của Sun-ghin ― tán thành chính quyền duy nhất của Chính
phủ lâm thời, phản đối sự giám sát của binh sĩ vũ trang đối với

578

V. I. L ê - n i n

chính phủ này, phản đối "việc tuyên truyền chống nước Anh",
phản đối việc "xúi giục" binh lính chống lại "giới sĩ quan", phản
đối việc tuyên truyền của "khu Pê-tơ-rô-grát"162, v. v., ― những
ý kiến đó, độc giả thường thấy hàng ngày trên những cột báo
của tờ "Ngôn luận", trong những bài diễn văn và trong những
bản tuyên ngôn của các bộ trưởng các bộ, v. v..
Chỉ có một điều khác nhau là Sun-ghin thì nói năng "khéo
léo hơn", còn Chính phủ lâm thời thì, với danh nghĩa là chính
phủ, nói một cách dè dặt hơn; Sun-ghin có giọng trầm, mà Mili-u-cốp thì có giọng kim. Mi-li-u-cốp chủ trương thoả hiệp với
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, Sun-ghin cũng vậy, ông
ta không phản đối việc đó. Sun-ghin và Mi-li-u-cốp cả hai đều
ủng hộ "những phương pháp kiểm soát khác" (không phải là sự
kiểm soát của binh sĩ vũ trang).
Txê-rê-tê-li đã vứt bỏ mọi tư tưởng về đấu tranh giai cấp rồi!
Ông ta đã không nêu và không nghĩ tới việc nêu lên những sự
khác nhau về giai cấp, cũng như những sự khác nhau về chính trị
không quan trọng lắm giữa "hai bộ phận" trong giai cấp tư sản!
Trong một phần bài diễn văn của ông ta, Txê-rê-tê-li đã
quan niệm "phái dân chủ" là "giai cấp vô sản và nông dân cách
mạng". Chúng ta hãy xem xét cách định nghĩa giai cấp đó. Giai
cấp tư sản đã thoả hiệp với phái dân chủ này. Thử hỏi sự thoả
hiệp đó dựa trên cơ sở gì? trên lợi ích giai cấp nào?
Txê-rê-tê-li không hề nói gì về điều đó cả! Ông ta chỉ nói về
"cương lĩnh dân chủ chung mà hiện nay toàn quốc có thể chấp
nhận được", nghĩa là những người vô sản và nông dân có thể
chấp nhận được, rõ ràng là như thế; vì "toàn quốc" mà không kể
đến "những người có tư cách tuyển cử" thì chính là công nhân
và nông dân.
Cương lĩnh ấy có loại trừ vấn đề ruộng đất chẳng hạn
không? Không. Không thấy nói đến vấn đề đó trong cương
lĩnh này. Phải chăng vì trong các tài liệu ngoại giao, trong các

I. G. Txê-rê-tê-li và cuộc đấu tranh giai cấp

579

"bản hiệp định", trong các bài diễn văn và các lời tuyên bố của
các bộ trưởng, người ta không nói đến những lợi ích của các
giai cấp và sự khác nhau về lợi ích giai cấp, mà những lợi ích và
sự khác nhau này không còn nữa hay sao?
Txê-rê-tê-li đã "quên" đặt vấn đề đó ra, đã quên một "việc tầm
thường": "chỉ" quên lợi ích giai cấp và đấu tranh giai cấp thôi...
I. G. Txê-rê-tê-li hót như hoạ mi rằng: "Tất cả những nhiệm
vụ của cách mạng Nga và toàn bộ bản chất của nó (!!??) đều tuỳ
thuộc vào chỗ: các giai cấp hữu sản có tư cách tuyển cử" (nghĩa
là bọn địa chủ và bọn tư bản) "có hiểu được rằng cương lĩnh
chung ấy của toàn dân không phải là một cương lĩnh đặc biệt
vô sản hay không..."
Tội nghiệp thay những người địa chủ và những nhà tư bản!
Họ "kém thông minh". Họ "không hiểu". Cần phải có một bộ
trưởng đặc biệt của phái dân chủ để dạy cho họ biết điều hơn lẽ
thiệt...
Hay là người đại biểu đó của "phái dân chủ" đã quên mất
đấu tranh giai cấp, đã ngả theo lập trường của Lu-i Blăng và
dùng những lời nói suông để lẩn tránh sự khác nhau về những
lợi ích giai cấp?
Phải chăng Sun-ghin và Gu-tsơ-cốp cùng với Mi-li-u-cốp
"không hiểu" rằng có thể hoà giải nông dân với địa chủ trên cơ
sở một cương lĩnh không đả động đến vấn đề ruộng đất? Hoặc
là I. G. Txê-rê-tê-li "không hiểu" rằng điều đó là không thể đạt
được hay sao?
Các bạn công nhân và nông dân, các bạn hãy thoả mãn với
những cái gì mà các nhà địa chủ và tư bản "có thể chấp nhận
được" ― đấy là thực chất (giai cấp chứ không phải là trên lời
nói) của lập trường của Sun-ghin - Mi-li-u-cốp - Plê-kha-nốp.
Và về điều này, họ còn "hiểu" hơn I. G. Txê-rê-tê-li.
Đến đây, chúng ta chuyển sang tư tưởng chính trị thứ
hai của Txê-rê-tê-li nói rằng nền chuyên chính của giai cấp vô

V. I. L ê - n i n

580

sản và nông dân (nhân tiện ta cần chỉ ra rằng người ta không
"tuyên bố" một nền chuyên chính, mà giành lấy nó...) sẽ là một
mưu toan tuyệt vọng. Thứ nhất, ngày nay người ta không thể
nói tới nền chuyên chính ấy một cách đơn giản như vậy được:
I. G. Txê-rê-tê-li khéo không lại rơi vào viện bảo tàng "những
người bôn-sê-vích lão thành"*... Thứ hai, ― và đây là điểm chủ
yếu, ― công nhân và nông dân há chẳng chiếm đại đa số trong
dân cư đó sao? thực hiện ý chí của đa số há lại không gọi được
là "dân chủ" sao?
Đã là người dân chủ thì làm sao lại có thể phản đối "chuyên
chính của giai cấp vô sản và nông dân"? làm sao lại có thể sợ
rằng chuyên chính đó sẽ đưa đến "nội chiến"? (nội chiến nào?
có phải nội chiến của nhóm nhỏ địa chủ và tư bản chống lại
công nhân và nông dân không? có phải là nội chiến của một
thiểu số không đáng kể chống lại tuyệt đại đa số không?).
I. G. Txê-rê-tê-li đã hoàn toàn nhầm lẫn, thậm chí đã quên
rằng nếu như Lvốp và đồng bọn giữ lời hứa triệu tập Quốc hội
lập hiến, thì quốc hội này chính sẽ là nền "chuyên chính" của đa
số! Hay cả trong Quốc hội lập hiến cũng vậy, công nhân và
nông dân phải chăng chỉ nên thoả mãn với những cái mà các
nhà tư bản và địa chủ "có thể chấp nhận được" hay sao?
Công nhân và nông dân là đại đa số. Hãy xét xem, muốn
cho toàn bộ chính quyền thuộc về đa số này, như thế mà lại cho
là một "mưu toan tuyệt vọng"...
Txê-rê-tê-li nhầm lẫn vì đã hoàn toàn quên mất đấu tranh
giai cấp. Ông ta từ bỏ hoàn toàn quan điểm của chủ nghĩa Mác
mà nhảy sang quan điểm của Lu-i Blăng là người đã dùng
những lời nói suông để "lẩn tránh" đấu tranh giai cấp.
* Xem "Những bức thư về sách lược" của tôi1).
1)

Xem tập này, tr. 158 - 175.

I. G. Txê-rê-tê-li và cuộc đấu tranh giai cấp

581

Nhiệm vụ của một lãnh tụ vô sản là phải giải thích sự khác
nhau về lợi ích giai cấp và thuyết phục những tầng lớp nhất
định trong giai cấp tiểu tư sản (cụ thể là nông dân nghèo) lựa
chọn giữa công nhân và tư bản và đứng về phía công nhân.
Nhiệm vụ của những phần tử Lu-i Blăng tiểu tư sản là làm
lu mờ sự khác nhau về lợi ích giai cấp và thuyết phục cho
những tầng lớp nào đó trong giai cấp tư sản (nhất là những
phần tử trí thức và những nghị sĩ) "thoả hiệp" với công nhân,
thuyết phục cho công nhân "thoả hiệp" với các nhà tư bản,
thuyết phục cho nông dân "thoả hiệp" với địa chủ.
Lu-i Blăng đã ra sức thuyết phục giai cấp tư sản Pa-ri và,
như mọi người đều biết, suýt nữa thì ông ta đã thuyết phục
được họ đừng tiến hành các cuộc bắn giết hàng loạt hồi năm
1848 và năm 1871...
"Sự thật", số 44, ngày 12
tháng Năm (29 tháng Tư) 1917
Ký tên: N. Lê - nin

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

Lo ngại

582

Lo ngại
Được tin nhiều cựu bộ trưởng đã trở thành những giám đốc
các ngân hàng lớn, báo "Sự thật" đã đề ra câu hỏi sau đây:
"― Những bộ trưởng hiện nay như Gu-tsơ-cốp, Tê-rê-sen-cô,
Cô-nô-va-lốp đang tham gia (với tư cách giám đốc, cổ đông,
chủ nhân thật sự) trong bao nhiêu ngân hàng?"
Và báo đó viết thêm:
"Các đồng chí nhân viên ngân hàng (nhân đây xin nhắc rằng
các đồng chí phải nhanh nhanh tổ chức lấy công đoàn của
mình) nếu thu thập tài liệu về vấn đề này và đăng lên báo chí
công nhân thì sẽ là một việc làm rất tốt"1).
Tờ "Tin tức sở giao dịch" là một tờ báo, mà ai nấy đều biết
nó "sực mùi" ngân hàng khá nhiều, đã lo lắng và viết về việc đó
như sau:
"Người ta kêu gọi "các đồng chí nhân viên" tổ chức một cuộc điều
tra, lục soát trong két của các bộ trưởng tư sản xem trong đó có gì.
Những người bôn-sê-vích cũng tiến hành lục soát những quan niệm
của kẻ khác với một thái độ cũng sỗ sàng như vậy. Nay mai có lẽ
chúng ta sẽ thấy báo "Sự thật" đề nghị với các đồng chí nhân viên
thành lập sở mật thám riêng của họ chăng? Sẽ có một chỗ dành riêng
cho sở đó ở Cung điện Ksê-xin-xcai-a..."

Tại sao các ngài trong tờ "Tin tức sở giao dịch" lại tỏ ra lo
ngại như vậy?
1)

Xem tập này, tr. 275 - 276.

583

Cuộc "điều tra" đó có quan hệ gì ở đây, thưa các ngài?
Chúng tôi hoàn toàn không có gì phản đối việc các đồng chí
nhân viên ngân hàng công bố bản danh sách bọn trùm ngân
hàng thuộc tất cả các đảng. Vậy, thưa các ngài, tại sao nhân dân
lại không có quyền được biết đích xác những người nào là chủ
nhân chính của những cơ quan như các ngân hàng, là những cơ
quan có một thế lực ghê gớm, chi phối toàn bộ đời sống kinh tế
trong nước, chi phối việc giải quyết các vấn đề chiến tranh và
hòa bình?
Thưa các ngài, vậy các ngài lo sợ cái gì?
"Sự thật", số 44, ngày 12
tháng Năm (29 tháng Tư) 1917

Theo đúng bản đăng
trên báo "Sự thật"

584

585

Các tài liệu chuẩn bị

586

587

Dàn bài bức thư số 4
Trong tập
"thư từ nước ngoài gửi về"
Giành hoà bình như thế nào?

[10

1) Mọi người đều nói đến hoặc suy nghĩ về điều đó.
2) Sự ngây thơ: Goóc-ki.
3) Một kiểu thiếu giác ngộ.
4) Chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
5) Chủ nghĩa đế quốc là gì?
6) Những lực lượng nào đang tham chiến?
6 bis) "Bảo vệ tổ quốc" trong chiến tranh đ ế q u ố c

c h ủ n g h ĩ a.

[7
[8
[9

7) Chấm dứt như thế nào? C h ỉ bằng cách lật đổ
giai cấp tư sản.
8) Tư bản gồm hàng trăm tỷ...
9) Những khoản nợ của nhà nước.
10) Các thuộc địa.
11) Một nước có thể được không?
12) Trích số 47.
Báo cáo tr. 16 - 17.
92 - 93: về Xô-viết đại biểu công nhân
và C h í n h p h ủ l â m t h ờ i.

Viết ngày 12 (25) tháng Ba 1917

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Dàn bài bài "Cách mạng ở Nga..."

588

5

Dàn bài bài
"Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ
của công nhân
tất cả các nước"
1
1.
2.

3.

Giai cấp vô sản và 2 chính phủ.
Chính phủ của Gu-tsơ-cốp + Mi-li-u-cốp làm gì?
câu kết với vương triều
xác nhận các hiệp ước (bí mật)
tiếp tục chiến tranh
hứa đem lại tự do: tất cả... Những lời hứa.
Chính phủ của công nhân và nông dân làm gì.
ngày làm việc 8 giờ
binh sĩ bầu ra các sĩ quan
giám sát Chính phủ lâm thời
lôi cuốn công nhân và binh sĩ vào tổ chức.

6.
7.
8.
9.

b i s. Công nhân và nông dân cần có nhà nước nào, chế độ
nhà nước nào?
Vì sao cách mạng ở Nga là khởi điểm của các cuộc cách
mạng trên toàn thế giới?
Ba khuynh hướng trong những người xã hội chủ nghĩa ở
Nga.
id.1) ― ― ― trên toàn thế giới.
Những điều rút ra được và kết luận.

Viết chậm nhất là ngày 12 (25)
tháng Ba 1917
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

2
1.
2.

3.
4.
5.

Cách mạng ở Nga diễn ra như thế nào và tại sao nó lại tạo
ra hai chính phủ?
Chính phủ Lvốp, Gu-tsơ-cốp, Mi-li-u-cốp và đồng bọn
làm gì? Cái chính phủ mới đó của bọn địa chủ và bọn tư
bản làm gì?
Chính phủ của công nhân và nông dân làm gì?
Chính phủ của công nhân và nông dân phải làm gì?
Giành hòa bình như thế nào?
Làm sao cho chính phủ của công nhân và nông dân là
chính phủ duy nhất ở Nga?

1)

589

― idem ― như trên.

Theo đúng bản thảo

Dàn bài bản thuyết trình "Cách mạng Nga và nhiệm vụ của nó" 591

590

dàn bài bản thuyết trình
"cách mạng Nga, ý nghĩa
và nhiệm vụ của nó"163
1.
2.
3.

4.

Die erste Etappe der ersten Revolution.
Nicht die letzte Revolution, nicht die letzte Etappe.
In drei Tagen Sturz der monarchischen Regierung, die
Jahrhunderte gedauert und schwere Kọmpfe 1905 ― 1907
erlebt hat?
Wunder1).
Phần I

1. "Thế giới đã thay đổi sau ba ngày".
2. "Phép lạ".
3. Như thế nào mà có thể lật đổ trong 8 ngày?
B ố n điều kiện chính:
4. ― ― (I) ― ― Cách mạng năm 1905 - 1907.
((( Đã xới đất lên; đã làm lộ rõ t ấ t c ả các giai cấp và
các đảng; đã vạch trần và cô lập N i - c ô - l a i I I và
đ ồ n g b ọ n (Ra-xpu-tin).

1)

– 1. Giai đoạn đầu của cuộc cách mạng thứ nhất.
2. Không phải cuộc cách mạng cuối cùng, không phải giai
đoạn cuối cùng.
3. Trong ba ngày mà lật đổ được chính phủ quân chủ là
chính phủ đã tồn tại suốt bao nhiêu thế kỷ và đã trải
qua những trận chiến đấu ác liệt năm 1905 - 1907?
4. Phép lạ.

5. – – (II) – – Sự cộng tác của b a lực lượng trong cuộc
cách mạng này:
– – (α) tư bản tài chính Anh - Pháp
6. – – (β) toàn bộ giai cấp tư sản và giai cấp địa chủ - tư
bản ở Nga
(và bọn chỉ huy trong quân đội)
7. – – – (γ) giai cấp vô sản cách mạng và bộ phận cách
mạng trong quân đội, binh sĩ.
8. Ba lực lượng hiện nay:
– – (αα) chế độ quân chủ Nga hoàng; những tàn tích
của vương triều
(phản cách mạng ở miền Nam)
9. – – (ββ) chính phủ mới và giai cấp tư sản
10. – (γγ) Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
11. Hòa bình, bánh mì, tự do =
= Ba yêu cầu cơ bản.
12. Chính phủ mới k h ô n g t h ể
13. đem lại những điều đó...
14: Ba đường lối trong Xô-viết đại biểu công nhân:
15:
Nghị quyết về Kê - ren - xki 164 etc.
16:
Sự dao động của Tsơ-khê-ít-dê.
17:
Đường lối của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Tuyên ngôn của Ban
chấp hành trung ương.
Phần ii
18. Làm gì? Tiến đến đâu và tiến như thế nào?
Tiến tới Công xã? Chứng minh điều đó.
19. Phân tích tình thế. Tình thế thay đổi nhanh chóng.
hôm kia - hết sức b ấ t h ợ p p h á p.
Kêu gọi đấu tranh cách mạng. Đấu tranh chống
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.

(

Thông báo về buổi thuyết trình của
V. I. Lê-nin về vấn đề "Về nhiệm vụ
của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga trong cuộc cách mạng
Nga", tiến hành ngày 14 (27)
tháng Ba 1917 ở Xuy-rích

ảnh thu nhỏ

V. I. L ê - n i n

592

(

593

hôm qua – maximum của chủ nghĩa anh hùng cách mạng

25.

trong chiến đấu.
( hôm nay – q u á đ ộ, t ổ c h ứ c...
( ngày mai – lại chiến đấu.
T ổ c h ứ c – khẩu hiệu trước mắt.
Tổ chức nào? Đảng? Công đoàn? etc.
Xô-viết đại biểu công nhân. Quid est 1) . Luận cương
số 4.165
"Nhà nước" của chúng ta.
Công xã Pa-ri... Thực chất của nó.
Học thuyết của Mác và Ăng-ghen về nhà nước kiểu quá
độ166:
Đ ộ i d â n c ả n h vô sản. Đội dân cảnh nào...

26.

– cần thiết cho h ọ

27.

– – và cho c h ú n g t a

28.

Chuyên chính dân chủ - cách mạng của giai cấp vô sản và
nông dân...
Hòa bình? N h - t h ế n à o (Goóc-ki?).
– Những điều kiện hòa bình của chúng ta
(luận cương số 11 trong số 47)167
Bước tiến (quá độ) lên chủ nghĩa xã hội.
Cách mạng vô sản Nga muôn năm, cách mạng vô sản
toàn thế giới đang bắt đầu muôn năm!

20.
21
22.
23.
24.

29.
30.
31.
32.

Viết chậm nhất là ngày 14 (27)
tháng Ba 1917
Đăng lần đầu năm 1955 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

1)

– Là cái gì.

"Không để cho
phục hồi
cảnh sát"

Theo đúng bản thảo

đề cương bản thuyết trình
"cách mạng Nga, ý nghĩa
và nhiệm vụ của nó"
Bản thuyết trình dự định gồm 2 phần:
Phần đầu nói về những lực lượng lịch sử cơ bản và những
điều kiện của cuộc cách mạng; phần thứ hai nói về các nhiệm
vụ của cách mạng.
Phần đầu phải chứng minh rõ do những hoàn cảnh nào mà
có thể có "phép lạ" là chỉ trong 8 ngày mà lật đổ được chế độ
quân chủ Nga hoàng.
Phần thứ hai trình bày rõ vì sao giai cấp vô sản Nga phải
tiến lên Công xã, trên con đường đó giai cấp vô sản phải có
những bước tiến đầu tiên như thế nào, và trong những điều
kiện nào thì giai cấp đó giành được thắng lợi.
Viết chậm nhất là ngày 14 (27)
tháng Ba 1917
In hồi tháng Ba 1917 trên tờ
thông báo về buổi thuyết trình,
do chi bộ Xuy-rích của các tổ
chức ở ngoài nước của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
in kính

Theo đúng bản in trên tờ
thông báo

594

595

Phụ lục

596

597

Cuộc hành trình
Của những người cách mạng
Nga đi qua nước đức
Thông cáo của nhóm168

Sáng thứ sáu, sau khi tới Xtốc-khôn, những người cách
mạng Nga đã gửi cho tờ "Politiken" để công bố bản thông cáo
chính thức sau đây về cuộc hành trình của mình:
Nước Anh tuy chính thức tỏ ra "vui mừng" chào đón cuộc
cách mạng Nga, nhưng đã làm mọi việc để thủ tiêu ngay lập tức
một trong những kết quả của cách mạng tức là việc ân xá chính
trị. Chính phủ Anh không để cho những người cách mạng Nga
sống ở nước ngoài và đang đấu tranh chống chiến tranh, được
trở về nước Nga. Sau khi việc này đã bị vạch ra một cách không
thể chối cãi được, – sự thật này đã được xác minh bởi nhiều tài
liệu sẽ được công bố trong những ngày sắp tới, và những người
xã hội chủ nghĩa Nga thuộc tất cả các xu hướng đã xác nhận
điều đó trong một nghị quyết được nhất trí thông qua, – một số
đồng chí trong đảng Nga đã quyết định thử tìm cách từ Thụy-sĩ
đi qua Đức và Thụy-điển để trở về Nga. Phri-txơ Plát-ten, bí thư
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ và thủ lĩnh cánh tả của đảng này,
một người quốc tế chủ nghĩa nổi tiếng và một người chống chủ
nghĩa quân phiệt, đã tiến hành thương lượng với chính phủ
Đức. Các đồng chí đảng Nga đòi hỏi rằng cuộc hành trình của
họ phải được hưởng đặc quyền ngoại giao (không được kiểm
tra hộ chiếu và hành lý của họ; không một viên chức nào được
đi vào toa xe của họ). Tất cả những người nào, dù chính kiến
của họ ra sao, nhưng nếu được chính những người Nga đồng ý
giới thiệu, thì đều được tham gia đoàn người đi về nước. Các
đồng chí thuộc đảng Nga đã tuyên bố rằng: để đáp lại, họ sẽ
đòi thả những công dân áo và Đức bị giữ ở Nga.

598

V. I. L ê - n i n

599

Chính phủ Đức đã chấp nhận các điều kiện đó, và ngày 9 tháng
Tư, từ Gốt-ma-đin-ghin, 30 đồng chí nam và nữ thuộc đảng Nga
đã lên đường về nước, trong đó có Lê-nin và Di-nô-vi-ép, các biên
tập viên báo "Người dân chủ - xã hội", Cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng dân chủ - xã hội Nga, biên tập viên tờ "Bước
đầu"169 ở Pa-ri là Mi-kha Txơ-kha-cai-a, một trong những người
sáng lập ra đảng dân chủ - xã hội Cáp-ca-dơ, người trước đây đã
đưa Tsơ-khê-ít-dê và cả một số thành viên của Hội liên hiệp công
nhân Do-thái, vào đảng. Lãnh đạo cuộc hành trình là Phri-txơ Plátten, người đã một mình tiến hành cuộc thương lượng cần thiết với
các đại diện của chính phủ Đức đi theo đoàn tàu.
Trong ba ngày hành trình qua Đức, các đồng chí thuộc đảng
Nga không rời khỏi toa tàu. Các nhà đương cục Đức đã thực
hiện hoàn toàn trung thực sự thoả thuận. Ngày 12 tháng này,
các đồng chí Nga đã đến Thụy-điển.
Trước khi rời khỏi Thụy-sĩ đã có một biên bản về tất cả
những việc chuẩn bị cho cuộc hành trình. Sau khi nghiên cứu
văn bản này, Hăng-ri Ghin-bô, đại biểu của nhóm dân chủ - xã
hội Pháp "Vie Ouvrière" và biên tập viên tờ "Demain", một
trong những người lãnh đạo phái đối lập cấp tiến Pháp ở Pa-ri, –
hiện nay chưa thể nói ra tên tuổi của người này,170 – Pôn Háctơ-stanh, thành viên phái đối lập cấp tiến Đức, M. Brôn-xki, đại
biểu phái dân chủ - xã hội Nga - Ba-lan, và Phri-txơ Plát-ten đã
ký vào một bản tuyên bố nói rõ là hoàn toàn tán thành cách
hành động của các đồng chí thuộc đảng Nga.
Viết ngày 31 tháng Ba (13 tháng
Tư) 1917
Đăng ngày 14 tháng Tư 1917 trên
báo "Politiken", số 85
Đăng bằng tiếng Nga không toàn
văn ngày 5 (18) tháng Tư 1917
trên các báo "Ban ngày", số 25 và
"Ngôn luận", số 78

Theo đúng bản đăng trên báo
"Politiken"
Dịch từ tiếng Thụy-điển

Danh mục các tác phẩm
Chưa tìm thấy
Của V. I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn
Thân thế và sự nghiệp
Của V. I. Lê-nin

601

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin
Cho đến nay chưa tìm thấy
(Tháng Ba - tháng Tư 1917)
Điện gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Về bức điện gửi ngày 2 hoặc 3 (15 hoặc 16) tháng Ba 1917 đến Bécnơ, mà trong đó Lê-nin gọi G. E. Di-nô-vi-ép đến ngay Xuy-rích,
G. L. Scơ-lốp-xki đã viết trong bài "Vla-đi-mia I-lích và Cách mạng
tháng Hai" (xem "Cách mạng vô sản", tiếng Nga, 1926, số 1, tr. 6 - 7).
Thư gửi M. Txơ-kha-cai-a
Về bức thư của V. I. Lê-nin gửi sau ngày 2 (15) tháng Ba 1917,
M. Txơ-kha-cai-a viết như sau: "Sau khi nhận được tin đầu tiên về cuộc
Cách mạng tháng Hai - tháng Ba 1917, I-lích đã báo tin cho tôi qua một
bưu thiếp gửi từ Xuy-rích, nói về cuộc cách mạng ở Nga, đã chúc
mừng về "thái độ lạc quan" của tôi được thực hiện nhanh như vậy.
Lê-nin đã viết: "Tôi đang thu xếp va-li, còn đồng chí Mi-kha, đồng chí
đang làm gì?" (M. Txơ-kha-cai-a. Từ nước ngoài trở về nước Nga cách
mạng. "Sự thật", tiếng Nga, số 114, ngày 22 tháng Năm 1929).
Điện và thư ngắn
gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Điện và thư ngắn gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki được gửi khoảng từ ngày
2 đến ngày 6 (15 đến 19) tháng Ba 1917. Ga-nê-txơ-ki viết về điều này
trong những hồi ký của mình: "Tôi đột nhiên nhận được điện của Vlađi-mia I-lích báo tin rằng Người đã gửi cho tôi một bức thư quan
trọng, và đề nghị khi nhận được thư thì đánh điện báo cho Người
biết. Vài ngày sau, tôi nhận được một cuốn sách từ Thụy-sĩ gửi qua
đường bưu điện. Tôi đoán rằng trong bìa sách sẽ tìm thấy thư của I-lích.
Quả nhiên đúng như thế. Tôi tìm được một bức thư ngắn của I-lích
và... ảnh của Người. Trong thư đã viết đại thể như sau: "Không
thể chờ đợi được nữa, mọi hy vọng về chuyến đi hợp pháp đã trở nên vô

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

ích. Cần phải bằng mọi cách trở về ngay nước Nga, và kế hoạch duy
nhất là như sau: hãy tìm một người Thụy-điển nào giống tôi. Nhưng
tôi không biết tiếng Thụy-điển, nên người Thụy-điển đó phải là người
vừa câm vừa điếc. Dù sao thì cũng gửi cho anh bức ảnh của tôi"". (I-a.
Ga-nê-txơ-ki. Về Lê-nin. Những đoạn hồi ký, tiếng Nga, 1933, tr. 59).

dự cuộc họp đã tỏ ra lo ngại không biết việc đi qua Đức để trở về nước
Nga có làm mất uy tín những người lưu vong hồi hương không. "Vlađi-mia I-lích đã giải quyết chính những suy nghĩ đó. Với thái độ lạnh
lùng nhưng bình tĩnh và tin tưởng, Người mỉm cười tuyên bố: "Các
anh muốn làm tôi tin rằng công nhân sẽ không hiểu những lý do của
tôi khiến phải đi bất cứ con đường nào để trở về nước Nga và tham gia
cách mạng. Các anh muốn làm tôi tin rằng những kẻ vu khống nào đó
sẽ đánh lừa được công nhân và làm cho họ tin rằng chúng ta, những
nhà cách mạng lão thành, đã được tôi luyện, lại hành động vì lợi ích
của chủ nghĩa đế quốc Đức. Thật là nực cười"" (A. V. Lu-na-tsác-xki.
Chuyến trở về của Lê-nin (Một vài hồi ký). "Tờ báo đỏ" tiếng Nga, số
87, ngày 16 tháng Tư 1926).

602

Thư gửi đến Béc-nơ
Chưa rõ cho ai
Về bức thư gửi từ Sô-đê Phôn đến Béc-nơ ngày 5 (18) tháng Ba 1917,
I-a. Bư-kin đã viết trong hồi ký của mình. Thư này được viết sau khi tờ báo
địa phương "La Sentinelle" báo tin rằng ở Nga đã tuyên bố thành lập nước
cộng hòa dân chủ. Lê-nin ngờ vực về sự chính xác của tin này; Người xin
một bưu thiếp của một người bôn-sê-vích và gửi đến Béc-nơ yêu cầu cho
biết về tin này (I-a. Bư-kin. Lê-nin ở Sô-đê Phôn ngày 18 tháng Ba 1917.
"Cách mạng vô sản", tiếng Nga, 1930, số 1, tr. 75).
Văn bản bản thuyết trình
Về công xã Pa-ri
Và những triển vọng phát triển
Của cách mạng nga
Về văn kiện này, I-a. Bư-kin là người đã có mặt trong buổi thuyết
trình của V. I. Lê-nin ngày 5 (18) tháng Ba 1917 ở Sô-đê Phôn, đã viết
như sau: "Lê-nin đọc bản thuyết trình đã viết sẵn bằng tiếng Đức...
Lê-nin đã đưa bản thảo bản thuyết trình này cho đồng chí A.1) để in và
xuất bản, ... nhưng đồng chí A. đã đi nơi khác, và căn cứ vào chỗ là bản
thảo cho tới nay vẫn chưa được in, thì rõ ràng là bản thảo đã bị mất
rồi" (I-a. Bư-kin. Lê-nin ở Sô-đê Phôn ngày 18 tháng Ba 1917. "Cách
mạng vô sản", tiếng Nga, 1930, số 1, tr. 74).
Diễn văn tại phiên họp
Của ủy ban Xuy-rích phụ trách
Việc hồi hương
Cho những người lưu vong chính trị
Diễn văn được đọc sau ngày 12 (25) tháng Ba 1917; A. V. Luna-tsác-xki là người dự phiên họp này, đã viết rằng một số người tham
1)

Chưa biết là ai.

603

Thư gửi G. A. U-xi-ê-vích
Về bức thư gửi G. A. U-xi-ê-vích viết ngày 13 (26) tháng Ba 1917,
Lê-nin đã nhắc lại trong bức thư gửi I. Ph. ác-măng ngày 14 (27) tháng
Ba: "Hôm qua tôi đã viết thư cho U-xi-ê-vích" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Thư gửi M. M. Kha-ri-tô-nốp
Về bức thư này viết ngày 24 hoặc 25 tháng Ba (6 hoặc 7 tháng Tư)
1917, M. M. Kha-ri-tô-nốp đã viết trong hồi ký của mình như sau: "Vlađi-mia I-lích rất quan tâm đến việc làm cho tất cả mọi thành viên của
chi bộ chúng tôi đều có thể đi về nước được, miễn là có đầy đủ sức
khỏe. Người quan tâm đặc biệt đến công nhân. Tôi còn nhớ 2 - 3 ngày
trước khi lên đường, tôi nhận được của Người một bưu thiếp, trong
đó Người nhờ tôi tìm đồng chí công nhân Lin-đê, một thành viên của
chi bộ Xuy-rích, ― Người đã quên nhắc đến đồng chí này trong lần
nói chuyện, ― và giúp đỡ đồng chí đó đi cùng với chúng tôi" (M. M.
Kha-ri-tô-nốp. Trích hồi ký. Ký sự của Viện Lê-nin, tiếng Nga, t. II,
1927, tr. 145).

604

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Bản tự khai do V. I. Lê-nin
Viết trên đường đi
Từ Da-xni-txơ
đến Tơ-ren-lây-bo

bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 2 (15) tháng Tư 1917 gửi từ Kha-paran-đa, nói về vấn đề kiểm kê các bài báo gửi đi. (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

Theo yêu cầu của những người phụ trách chiếc tàu Thụy-điển, trên
đường đi từ Đức tới Thụy-điển, ngày 30 tháng Ba (12 tháng Tư) 1917,
Lê-nin đã viết bản tự khai mà M. Txơ-kha-cai-a đã nhắc đến trong bài
báo "Trở về nước Nga với I-lích" (xem "Sự thật", tiếng Nga, số 86, ngày
16 tháng Tư 1927) và I-a. X. Ga-nê-txơ-ki trong bài "Những ngày ấy"
(xem "Tin tức", tiếng Nga, số 91, ngày 16 tháng Tư 1937).
Bức điện vô tuyến
Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở Xtốc-khôn
V. I. Lê-nin gửi một bức điện vô tuyến để chúc mừng và đề nghị
đảm bảo đủ vé xe lửa cho tất cả những người lưu vong chính trị trở về
nước; bức điện này là để trả lời câu hỏi của I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ngày 30
tháng Ba (12 tháng Tư) 1917 gửi người thuyền trưởng xem liệu V. I. Uli-a-nốp có đi theo tàu không (xem I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Cuộc hành
trình của đồng chí Lê-nin từ Thụy-sĩ về Nga. "Cách mạng vô sản",
tiếng Nga, 1924, số 1, tr. 106).

605

Điện gửi bộ phận ở trong nước
của ban chấp hành trung ương
đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga
Về bức điện do V. I. Lê-nin gửi Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga từ Toóc-nê-ô
ngày 2 (15) tháng Tư 1917 lúc 6 giờ 32 phút chiều, A. G. Sli-áp-ni-cốp
đã viết như sau: "Một người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ là Plát-ten đã bị
bắt ở Kha-pa-ran-đa; cần có giấy phép của bộ Tổng tham mưu, xin
ngay giấy phép" (A. G. Sli-áp-ni-cốp. Cuộc hành trình của V. I. Lê-nin
trở về Nga năm 1917. Văn tập Lê-nin, tiếng Nga, t. II, tr. 451).
Thư ngắn gửi L. N. Xtan

Điện gửi chủ tịch
xô-viết Pê-tơ-rô-grát
N. X. Tsơ-khê-ít-dê
Bức điện này được gửi từ Xtốc-khôn ngày 31 tháng Ba (13 tháng
Tư) 1917 đến chủ tịch Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát N. X. Tsơ-khê-ít-dê. Đ. Xu-li-a-svi-li trong những hồi ký của mình
viết rằng, Lê-nin đã gửi "các bức điện đến Pê-tơ-rô-grát. Người gửi cả
điện tới Tsơ-khê-ít-dê, do Mi-kha và tôi ký tên, để đồng chí đó tiến
hành tất cả những biện pháp nhằm làm cho chúng tôi không bị giữ lại
khi về nước Nga" (Đ. Xu-li-a-svi-li. Cùng với Lê-nin đi từ Thụy-sĩ về
Pê-tơ-rô-grát. "Bình minh phương Đông" (Ti-phlít), tiếng Nga, số 781,
ngày 17 tháng Giêng 1925).
Thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki
Trong một bức thư từ Xtốc-khôn gửi đến V. I. Lê-nin ngày 6
(19) tháng Tư 1917, I-a. X. Ga-nê-txơ-ki đã khẳng định là có nhận được

Thư ngắn gửi L. N. Xtan được viết ngày 14 (27) tháng Tư 1917
trong phiên họp đầu tiên của Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pêtơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga khi thảo luận
báo cáo của V. I. Lê-nin "Những nhiệm vụ trước mắt ― tình hình hiện
nay". Về bức thư ngắn này, Xtan viết như sau: "Tại Hội nghị toàn thành
tháng Tư, tôi kịch liệt phản đối một số đồng chí đã phê bình Lê-nin, và
ngay sau đó đã nhận được của Lê-nin một thư ngắn (rất tiếc là đã thất lạc).
Trong thư này, Người viết cho tôi đại thể như sau: "Đồng chí Lút-mila, không được phát biểu gay gắt như vậy, không được mắng công
nhân như vậy. Cần giải thích và giáo dục nếu họ chưa hiểu. Trên cơ sở
những sự kiện sắp xảy ra, họ sẽ hiểu sai lầm của mình. Chúng ta cần
phải thuyết phục, cần phải chiếm được đa số trong công nhân""
(L. Xtan. Lãnh tụ Cách mạng tháng Mười. "Tưởng nhớ Lê-nin", Văn tập của
Viện bảo tàng cách mạng Liên-xô, tiếng Nga, số 6, 1934, tr. 110 - 113).

606

Danh mục các tác phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Dự thảo nghị quyết hội nghị VII
Toàn Nga (Hội nghị tháng Tư)
Của đảng công nhân
Dân chủ - xã hội (b) nga
Phần lớn những dự thảo nghị quyết của hội nghị là do V. I. Lê-nin
viết và đã được phân phát cho các đại biểu và được dùng làm tài liệu
để tiến hành hội nghị; những dự thảo này là cơ sở của những nghị
quyết do các tiểu ban của hội nghị soạn thảo. Những dự thảo nghị
quyết in ở nhà in "Sự thật binh sĩ" thành những bản in riêng với số
lượng khoảng 20 - 30 bản và được phân phát cho các đại biểu của hội
nghị. Trong những lời phát biểu của mình ở hội nghị, Lê-nin đã nhắc
rằng các dự thảo đó đã có trong tay các đại biểu (xem tập này, tr. 510).
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô chỉ còn giữ được một bản in dự thảo nghị quyết về vấn đề
ruộng đất có những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin.
Dự thảo tuyên ngôn
Gửi công nhân và binh sĩ
Tất cả các nước về việc triệu tập
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
Tại phiên họp thứ ba của Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng
Tư) ngày 25 tháng Tư (8 tháng Năm) 1917, V. I. Lê-nin đã đề nghị
thông qua dự thảo Tuyên ngôn (xem tập này, tr. 455 và 458). Về dự
thảo Tuyên ngôn này, Ph. E. Đdéc-gin-xki, G. E. Di-nô-vi-ép và những
người khác đã nhắc đến trong các bài phát biểu tại phiên họp này.
Tuyên ngôn đã được chuyển đến tiểu ban soạn thảo nghị quyết được
thành lập ngay tại phiên họp này; V. I. Lê-nin có tham gia vào tiểu ban
đó. (xem "Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Hội nghị đại biểu đảng bộ
toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sêvích) Nga. Tháng Tư 1917. Biên bản", tiếng Nga, 1958, tr. 122).

607

Danh mục các sách báo và văn kiện
Mà V. I. Lê-nin đã tham gia
Hiệu đính
Báo "Sự thật"
Thông báo về việc N. Lê-nin, ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn
luận trung ương của đảng, sau khi từ nước ngoài trở về đã tham gia
ban biên tập báo "Sự thật", được đăng trên báo "Sự thật", số 25, ngày 6
tháng Tư 1917.
Số 25 ― 6 tháng Tư 1917.
Số 26 ― 7 tháng Tư 1917.
Số 27 ― 8 tháng Tư 1917.
Số 28 ― 9 tháng Tư 1917.
Số 29 ― 11 tháng Tư 1917.
Số 30 ― 12 tháng Tư 1917.
Số 31 ― 13 tháng Tư 1917.
Số 32 ― 14 tháng Tư 1917.
Số 33 ― 15 tháng Tư 1917.
Số 34 ― 16 tháng Tư 1917.
Số 35 ― 1 tháng Năm (18 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 36 ― 3 tháng Năm (20 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 37 ― 4 tháng Năm (21 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 38 ― 5 tháng Năm (22 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 39 ― 6 tháng Năm (23 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 40 ― 8 tháng Năm (25 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 41 ― 9 tháng Năm (26 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 42 ― 10 tháng Năm (27 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 43 ― 11 tháng Năm (28 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 44 ― 12 tháng Năm (29 tháng Tư lịch cũ) 1917.
Số 45 ― 13 tháng Năm (30 tháng Tư lịch cũ) 1917.

608

Danh mục các sách báo mà V. I. Lê-nin đã tham gia hiệu đính

Nghị quyết của hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát
của đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) nga
về "thái độ đối với
Chính phủ lâm thời"
và "dự thảo nghị quyết về chiến tranh"
Cả hai nghị quyết do V. I. Lê-nin đưa ra dựa theo báo cáo "Những
nhiệm vụ trước mắt ― tình hình hiện nay" ngày 14 (27) tháng Tư 1917
và được chuyển cùng ngày hôm đó đến tiểu ban soạn thảo nghị quyết
về vấn đề này. V. I. Lê-nin đã tham gia tiểu ban này. Nghị quyết "Về
thái độ đối với Chính phủ lâm thời" được thông qua ngày 15 (28)
tháng Tư; dự thảo nghị quyết thứ hai chưa hoàn chỉnh, được V. I. Lênin đọc trong phiên họp thứ tư ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) và
được lấy làm cơ sở để trình bày dưới hình thức hoàn chỉnh tại Hội nghị
VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) (xem tập này, tr. 320 và 476; "Hội
nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơrô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Tháng
Tư 1917. Biên bản", tiếng Nga, 1958, tr. 22, 36, 54 - 58).
Những nghị quyết
Của hội nghị VII toàn Nga
(hội nghị tháng tư)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
Trong "Lời bạt" viết cho cuốn sách nhỏ "Nhiệm vụ của giai cấp vô
sản trong cuộc cách mạng của chúng ta", viết ngày 28 tháng Năm (11
tháng Sáu) 1917, V. I. Lê-nin viết rằng "cuốn sách thường là sơ thảo lần
đầu" của những nghị quyết của Hội nghị tháng Tư. Trong phiên họp
thứ hai của hội nghị, ngày 24 tháng Tư (7 tháng Năm), Lê-nin tham gia
tiểu ban soạn thảo nghị quyết, tiểu ban này được bầu ra với thành
phần là 9 người (xem "Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (bôn-sê-vích) Nga. Hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga. Tháng Tư 1917. Biên bản", tiếng Nga, 1958, tr. 112).

609

Danh mục những tác phẩm và văn kiện
Có thể là của V. I. Lê-nin

Những điều kiện thành văn
Do Phr. Plát-ten đề ra
Ngày 21 tháng Ba (3 tháng Tư) 1917
Cho công sứ Đức ở Thụy-sĩ
Phr. Plát-ten đã xác nhận rằng người viết những điều kiện này là
Lê-nin; trong bài báo "Lê-nin trở về (16 tháng Tư 1917)", ông nói rằng
sau khi chính phủ Đức đồng ý cho nhóm thứ nhất những người lưu
vong chính trị được đi qua Đức, thì những điều kiện về cuộc hành
trình này đã được soạn thảo. Plát-ten viết: "Lê-nin trú ngụ trong một
phòng nhỏ của Cung nhân dân. Tại đây bức thông điệp đầu tiên của
Chính phủ Xô-viết tương lai đã được soạn thảo... Công sứ Rôm-béc
ngập ngừng hồi lâu và cuối cùng tuyên bố rằng những điều kiện do
Lê-nin đề xuất làm cho người ta lo ngại rằng toàn bộ ý định của cuộc
hành trình sẽ bị thất bại... Tôi không có đủ thẩm quyền để đồng ý giảm
nhẹ một chút nào các điều kiện nói trên" ("Tờ báo đỏ", số 100, ngày 15
tháng Tư 1927). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô, còn lưu lại một bức thư của V. I. Lê-nin
không rõ gửi cho ai, được viết trước ngày 17 (30) tháng Ba, trong đó đã
trình bày những điều kiện về cuộc hành trình đi qua nước Anh của
những người lưu vong chính trị đứng đầu là Phr. Plát-ten. Những điều
kiện này về cơ bản phù hợp với những điều kiện mà sau này được giao
cho Phr. Plát-ten để chuyển cho công sứ chính phủ Đức ở Béc-nơ.

610

Danh mục những tác phẩm và văn kiện có thể là của V. I. Lê-nin

"Biên bản cuộc họp
của những đảng viên
đảng công nhân dân chủ - xã hội nga
đoàn kết xung quanh
ban chấp hành trung ương,
họp ngày 8 tháng tư
(lịch mới) 1917 ở Béc-nơ,
có chữ ký của các đồng chí dự họp
(không có những văn kiện nhắc tới ở
trong biên bản)"
Biên bản này là một văn kiện trình bày toàn bộ lịch sử việc tổ chức
cuộc hành trình của nhóm đầu tiên những người lưu vong chính trị đi qua
Đức để trở về tổ quốc. V. A. Các-pin-xki là người đã đánh máy biên bản
này, xác nhận rằng ông chỉ là người đánh máy lại, chứ không phải là tác
giả của biên bản, và nói chắc rằng biên bản do V. I. Lê-nin chuẩn bị.
Là người đứng đầu nhóm những người lưu vong trở về tổ quốc, Lênin không thể ủy thác cho một người nào khác soạn thảo một văn kiện
có tầm quan trọng về chính trị như vậy. Tính chính xác và chặt chẽ về
mặt pháp lý của cách diễn đạt chứng tỏ rằng Lê-nin đã viết văn kiện này.
""Sự tinh nghịch"
của ngài Mi-li-u-cốp"
Bài ""Sự tinh nghịch" của ngài Mi-li-u-cốp" được đăng làm xã luận báo
"Sự thật", số 29, ra ngày 11 (24) tháng Tư 1917, vì Chính phủ lâm thời
không cho phép người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ Phri-txơ Plát-ten
được vào nước Nga; Phr. Plát-ten là người đi theo nhóm thứ nhất những
người lưu vong chính trị do V. I. Lê-nin đứng đầu khi họ đi qua Đức để trở
về nước Nga.
Bản thân chủ đề bài báo đã xác nhận rằng Lê-nin là người viết bài
báo đó. Với tư cách là người đứng đầu nhóm thứ nhất những người
lưu vong chính trị có Phr. Plát-ten đi theo, Lê-nin phải tỏ thái độ của
mình về sự phân biệt đối xử đối với Plát-ten, vạch trần mưu kế của bộ
trưởng Bộ ngoại giao Mi-li-u-cốp, là kẻ đã tuyên bố rằng Plát-ten là kẻ
thân Đức. Hắn làm như vậy nhằm phá hoại uy tín của Plát-ten và ngăn
chặn Plát-ten phát biểu trước công nhân Nga với tư cách là nhân
chứng khách quan chứng minh rằng chuyến đi qua Đức là bắt buộc,
rằng chuyến đi này đã được thông báo và được sự đồng ý của những
người xã hội chủ nghĩa cánh tả ở Pháp, Đức, Ba-lan, Thụy-sĩ.

Danh mục những tác phẩm và văn kiện có thể là của V. I. Lê-nin 611

Phát biểu tại cuộc mít-tinh của binh sĩ tiểu đoàn xe bọc thép ở
trường đua ngựa Mi-khai-lốp-xki ngày 15 (28) tháng Tư, Lê-nin đã nói
về vấn đề này như sau: "đồng chí Plát-ten, người làm chứng của chúng
tôi, người có thể xác nhận rằng chúng tôi không có cuộc tiếp xúc nào
với người Đức, thì lại không được vào nước Nga" (tập này, tr. 332).
Trong bài "Tôi đã giúp Lê-nin trở về Nga năm 1917 như thế nào", Plátten đã viết rằng "Lê-nin đã cố gắng hết sức để cho tôi được phép vào nước
Nga, nhưng không thực hiện được điều này vì biên giới bị đóng cửa"
("Người bôn-sê-vích lão thành". Tháng Mười - tháng Chạp 1933, số 5, tr. 234).
Lê-nin là tác giả của bài báo này, điều này cũng được xác nhận do
những cách diễn đạt và cách viết ngả tiêu biểu của Người, nhằm nhấn
mạnh đoạn văn: "rõ ràng cách buộc tội như vậy hoàn toàn là nhảm
nhí", "để đối phó với những người xã hội quốc tế chủ nghĩa, thì đối với
Chính phủ lâm thời, mọi thủ đoạn đều là tốt cả", "lệnh do một sĩ quan
Pháp phát ra", công nhân "phải đòi thực hiện những biện phápthực
tiễn", "Ban chấp hành các đại biểu binh sĩ và công nhân đã nêu vấn đề
này. Cần phải giải quyết vấn đề đó", v.v..
Tất cả những điều nói trên là cơ sở xác nhận bài báo này do V. I.
Lê-nin viết.
"Lại thêm hai điều vu khống nữa"
Bài báo "Lại thêm hai điều vu khống nữa" đăng trên báo "Sự thật",
số 33, ngày 15 (28) tháng Tư 1917 để trả lời thông báo của nhà trước tác
Đ. Min-xki nói rằng I-u. Boóc-khác-tơ vốn là đồng minh cũ của những
người bôn-sê-vích đã viết một lời tựa mập mờ cho quyển sách theo
khuynh hướng xã hội - sô-vanh của Héc-măng "Nước Anh và phong
trào dân chủ - xã hội". Thông báo này nhằm mục đích đổ trách nhiệm về
thái độ chính trị của I-u. Boóc-khác-tơ cho những người bôn-sê-vích, cho
Lê-nin.
Tác giả bài báo "Lại thêm hai điều vu khống nữa" đã viết: Min-xki
"quên thông báo rằng chúng ta đã lập tức tuyên bố trên tờ "Chính trị
công nhân" (Cơ quan ngôn luận của những người dân chủ - xã hội cánh
tả Đức, xuất bản ở Brê-mơ. ― B. T.) là chúng ta đã đoạn tuyệt với Boóckhác-tơ". Thật vậy, trong số 13 của tờ "Chính trị công nhân" ngày 31
tháng Ba đã có đăng bức thư của những người thuộc phái tả Xim-mécvan, trong đó có Lê-nin; trong bức thư này không những họ đoạn tuyệt
với lập trường chính trị của Boóc-khác-tơ, mà còn đề nghị nhóm những
người xã hội chủ nghĩa quốc tế Đức (I. S. D.) công khai tỏ rõ thái độ
của mình đối với hành động chính trị của I-u. Boóc-khác-tơ, "nhằm làm

612

Danh mục những tác phẩm và văn kiện có thể là của V. I. Lê-nin

cho không một tổ chức nào của phái tả Xim-méc-van có thể bị chê
trách là đã góp phần tuyên truyền bằng cách nào đó cho chủ nghĩa đế
quốc". Lời khuyên đó hoàn toàn phù hợp với thái độ của Lê-nin đối
với những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức, mà Người luôn luôn
giúp đỡ để có một lập trường đúng đắn.
Giả định cho rằng bài báo "Lại thêm hai điều vu khống nữa" do Lê-nin
viết, còn có cơ sở nữa là chính Người hiểu rất rõ tình hình sự việc và đương
nhiên chỉ có Người mới có thể công kích bài báo vu khống của Đ. Min-xki.
Những người bôn-sê-vích Nga đã không thể viết bài báo này, vì họ không
thể biết được lời tựa của Boóc-khác-tơ, cũng như không biết bức thư của
những người quốc tế chủ nghĩa đăng trên tờ "Chính trị công nhân".
"Sự đầu hàng không điều kiện"
Bài "Sự đầu hàng không điều kiện" đăng trên tờ "Sự thật", số 38 ra ngày
22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1917, được viết ngày 21 tháng Tư (4 tháng Năm)
do có sự đầu hàng của Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đối với Chính
phủ lâm thời về vấn đề tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa.
Sự công phẫn của nhân dân bùng nổ vì bức thông điệp của bộ
trưởng ngoại giao P. N. Mi-li-u-cốp gửi các chính phủ đồng minh, trong
đó khẳng định mục đích xâm lược và cướp bóc của cuộc chiến tranh, đã
buộc Ban chấp hành phải tuyên bố "phản đối" bức thông điệp ấy và bắt
đầu cuộc đàm phán với Chính phủ lâm thời về vấn đề này. Kết quả của
những cuộc đàm phán này là đã xuất hiện một bản "Thông cáo" của
chính phủ, và sau đó là một nghị quyết của Ban chấp hành tán thành
bản "Thông cáo" này và cho rằng "vụ rắc rối đã dàn xếp xong".
Tác giả bài "Sự đầu hàng không điều kiện" đã gọi một cách mỉa mai
bản "Thông cáo" là sự "giải thích kiểu Pháp viện tối cao", và khi trình
bày nó tác giả bóc trần tính giả dối của văn kiện định trấn an những
quần chúng đã chuyển từ chỗ tin ở bọn tư bản đến chỗ ngả về phía
công nhân cách mạng.
"Các ngài Gu-tsơ-cốp và Mi-li-u-cốp "đã giải thích" chủ trương tiến
hành "chiến tranh cho đến thắng lợi" theo nghĩa là "thắng lợi" chỉ cần
cho họ... để đảm bảo thực hiện quyền dân tộc tự quyết. Ngoài ra, các
ngài Mi-li-u-cốp và Gu-tsơ-cốp, qua bức thông điệp của mình, hóa ra là
đã cố gắng để đạt được ― xin các ngài đừng cười! ― việc tổng giải trừ
quân bị của các dân tộc và thiết lập được các tòa án trọng tài để giải
quyết những xung đột quốc tế...", ― tác giả bài "Sự đầu hàng không
điều kiện" đã viết như vậy. Tác giả gọi "mảnh giấy" của chính phủ là

Danh mục những tác phẩm và văn kiện có thể là của V. I. Lê-nin 613

"sự nhạo báng công khai đối với công nhân, binh sĩ và nông dân", tác
giả coi hành động của Ban chấp hành Xô-viết là sự đầu hàng vô điều
kiện bọn đế quốc, và kết thúc bài báo bằng những lời tiêu biểu của
Lê-nin: "Nhưng cuộc sống là người thày tốt nhất, và chẳng bao lâu
nữa, công nhân và binh sĩ sẽ thấy đường lối chính trị của ai là đúng
đắn, và đường lối chính trị của ai dẫn công nhân tới chỗ đầu hàng lập
trường của bọn tư bản".
Ta có thể khẳng định rằng bài này là do Lê-nin viết; điều đó được
chứng minh thứ nhất, bằng cách đối chiếu văn bản bài "Sự đầu hàng
không điều kiện" với văn bản các bài có nội dung phù hợp, phân tích
các sự kiện ngày 20 và 21 tháng Tư 1917 đăng đồng thời trên báo "Sự
thật" các số 38 và 39 ("Chủ nghĩa vệ quốc trung thực tự biện minh" và
"Những bài học của cuộc khủng hoảng". Xem tập này, tr. 387 - 390 và
tr. 400 - 405). Thứ hai, điều đó được chứng minh là đúng, vì trong đó
có những cách diễn đạt và cách nói tiêu biểu của Lê-nin: "xin các ngài
đừng cười!", "nhưng cuộc sống là người thày tốt nhất", v.v. và, cuối
cùng, là do trong bài "Sự đầu hàng không điều kiện" có lời hứa là sẽ trở
lại một lần nữa vấn đề hành vi của các thủ lĩnh men-sê-vích - xã hội
chủ nghĩa - cách mạng trong Xô-viết. Lời hứa đó đã được Lê-nin thực
hiện trong bài "Những bài học của cuộc khủng hoảng" đăng vào ngày
hôm sau. Cũng vào thời gian này rõ ràng là hội nghị toàn thể của
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã thừa nhận là "hài lòng về "những lời thanh
minh", những sửa đổi bản thông điệp, những "điều giải thích" của
chính phủ (những thứ đó chung qui chỉ là những lời nói hết sức rỗng
tuếch, chẳng có ý nghĩa gì, chẳng thay đổi gì và chẳng hứa hẹn gì) và
cũng thừa nhận là "vụ rắc rối đã dàn xếp xong"" (tập này, tr. 400).

Chú thích

614

615

hành này đồng ý ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Trong quá
trình đàm phán giữa Ban chấp hành Đu-ma với những đại diện của
Ban chấp hành, văn kiện này đã được P. N. Mi-li-u-cốp hiệu đính
và là cơ sở của lời kêu gọi đầu tiên của Chính phủ lâm thời gửi
nhân dân. – 1.
Chú thích
1

Ngày 2 (15) tháng Ba 1917 Lê-nin đã nhận được những tin tức đầu
tiên về cuộc cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai ở Nga. Những
bản tin điện nói về thắng lợi của cách mạng và về việc chính phủ của
phái tháng Mười và phái dân chủ - lập hiến của bọn tư bản và bọn
địa chủ nắm được chính quyền đã được đăng trên các báo "Zỹricher
Post" và "Neue Zỹrcher Zeitung". Bản sơ thảo luận cương về những
nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng Nga đã được
soạn xong vào buổi tối ngày 4 (17) tháng Ba; bản sơ thảo này không
phải viết cho báo chí.

3

Bức điện này đã được gửi đến Xtốc-khôn cho Lung-xtơ-rôm, đảng
viên Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển, để chuyển cho những người
bôn-sê-vích từ Xtốc-khôn và Khri-xti-a-ni-a lên đường về Nga; bức
điện này đã được họ đưa đến Pê-tơ-rô-grát và ngày 13 (26) tháng Ba
đã được E. B. Bô-sơ đọc trong phiên họp của Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga và cùng ngày hôm ấy đã được đọc tại phiên họp của Uỷ ban
thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. – 9.

4

Lời tuyên bố gửi báo "Volksrecht" đã được đăng dưới đầu đề
"Feststellung" ("Tài liệu thực tế") kèm theo lời mở đầu của ban biên
tập: "Đồng chí Lê-nin viết cho chúng tôi..."; tiếp đó là văn bản lời
tuyên bố.
"Volksrecht" ("Dân quyền") ― tờ báo hàng ngày; cơ quan ngôn luận
chính thức của Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, của tổ chức dân chủ - xã hội
bang Xuy-rích và của các công đoàn Xuy-rích; xuất bản ở Xuy-rích từ năm
1898 cho tới nay. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới (1914 - 1918), tờ báo do E. Nốp-xơ chủ biên, ông ta tham gia tổ chức
của phái tả Xim-méc-van, nhưng có lập trường gần với phái giữa. Tờ báo
này đưa tin đúng đắn, tuy chưa đầy đủ, về phong trào công nhân trong
những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, đăng những bài của những
người phái tả Xim-méc-van. Tờ "Volksrecht" đã đăng những bài của V. I.
Lê-nin: "Mười hai luận cương vắn tắt về việc H. Grây-lích bênh vực chủ
trương bảo vệ tổ quốc", "Mưu kế của những người sô-vanh cộng hòa" và
bản tự tóm tắt báo cáo "Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga trong cuộc cách mạng Nga", bản báo cáo này đã được đọc ở Xuy-rích
ngày 14 (27) tháng Ba 1917. Về sau, phản ánh lập trường của những người
dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, tờ "Volksrecht" đã phản đối đảng này gia nhập
Quốc tế cộng sản và bác bỏ 21 Điều khoản của Quốc tế cộng sản. Hiện nay,
tờ báo này giữ lập trường chống cộng sản và hầu như không có gì khác với
các tờ báo tư sản. –10.

5

"Thư từ nước ngoài gửi về" ― thư số 1 ― thư số 4 ― do Lê-nin

Cùng ngày hôm đó, những luận cương ấy đã được chuyển qua
Xtốc-khôn tới Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô) cho những người bôn-sê-vích
lên đường trở về Nga để họ nghiên cứu. – 1.
2

Lê-nin gọi Chính phủ lâm thời tư sản là chính phủ của phái tháng
Mười và phái dân chủ - lập hiến; chính phủ này được thành lập vào
lúc 3 giờ chiều ngày 2 (15) tháng Ba 1917 theo sự thỏa hiệp của Ban
chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước với những thủ lĩnh xã hội
chủ nghĩa - cách mạng - men-sê-vích của Ban chấp hành Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Tham gia chính phủ đó có:
công tước G. E. Lvốp (chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ
nội vụ), thủ lĩnh của phái dân chủ - lập hiến P. N. Mi-li-u-cốp (bộ
trưởng Bộ ngoại giao), thủ lĩnh của phái tháng Mười A. I. Gu-tsơ-cốp
(bộ trưởng Bộ chiến tranh và tạm thời kiêm bộ trưởng Bộ hàng hải) và
những đại diện khác của giai cấp đại tư sản và địa chủ, và cả A. Ph.
Kê-ren-xki (bộ trưởng Bộ tư pháp), người thuộc phái lao động.
Lời kêu gọi ngày 4 (17) tháng Ba, mà sau đó Lê-nin nhắc đến, là
do những người men-sê-vích trong Ban chấp hành Xô-viết Pêtơ-rô-grát soạn thảo ra, coi đấy là những điều kiện để cho Ban chấp

viết từ ngày 7 đến ngày 12 (20 đến 25) tháng Ba; thư số 5 chưa viết

616

6

Chú thích

xong, thư này được bắt đầu viết ngay trước khi Người rời Thụy-sĩ
trở về Nga ngày 26 tháng Ba (8 tháng Tư) 1917.
Ngay sau khi nhận được những tin điện xác nhận những sự kiện
cách mạng ở Nga, thành phần Chính phủ lâm thời tư sản và Ban chấp
hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, Lê-nin đã bắt
đầu viết tác phẩm này cho báo "Sự thật" vì cho rằng công tác giải thích
và tổ chức qua báo chí có ý nghĩa đặc biệt. Ngày 3 (16) tháng Ba, Người
viết cho A. M. Côn-lôn-tai như sau: "Cái chủ yếu hiện nay là báo chí"
(Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 542).
"Hiện nay tôi sẽ không đi thuyết trình và cũng không đi mít-tinh, vì cần
phải hàng ngày viết bài cho tờ "Sự thật" ở Pê-tơ-rô-grát", ― Người đã
trả lời V. A. Các-pin-xki ngày 8 (21) tháng Ba như vậy khi Các-pin-xki
mời Người sang Giơ-ne-vơ để thuyết trình cho những người Nga lưu
vong và những người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ về nhiệm vụ của đảng
trong cách mạng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 551 - 552).
Ngày 9 (22) tháng Ba, bức thư số 1 và số 2 trong tập "Thư từ nước
ngoài gửi về" được gửi đến A. M. Côn-lôn-tai ở Khri-xti-a-ni-a để tiếp
tục chuyển đi Pê-tơ-rô-grát; ngày 17 (30) tháng Ba, Lê-nin hỏi I-a. X. Ganê-txơ-ki xem các bức thư số 1 ― số 4 đã đến báo "Sự thật" ở Pê-tơ-rôgrát chưa, và hứa là nếu các thư này bị thất lạc thì sẽ gửi bản sao của
chúng. A. M. Côn-lôn-tai đã đem thư đến Pê-tơ-rô-grát và chuyển tới
ban biên tập báo "Sự thật" ngày 19 tháng Ba (1 tháng Tư).
Bức thư số 1 được đăng trên tờ "Sự thật", số 14 và 15 ngày 21 và
22 tháng Ba (3 và 4 tháng Tư) 1917 có rút ngắn nhiều và có một số
thay đổi của ban biên tập báo "Sự thật" mà L. B. Ca-mê-nép và I. V.
Xta-lin đã tham gia từ giữa tháng Ba. Lần đầu tiên, bức thư này được
đăng toàn văn năm 1949 trong Toàn tập của V. I. Lê-nin, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 4, t. 23, tr. 291 - 301.
Các thư số 2, 3 và 4 hồi năm 1917 không đăng được. Những tư
tưởng trong bức thư số 5, một bức thư chưa viết xong, sau đó được
phát triển trong các tác phẩm "Những bức thư về sách lược" và
"Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta".
Trước khi trở về Nga, Lê-nin đã dùng nhiều biện pháp để phổ
biến các thư số 1 và 2 trong những người bôn-sê-vích sống ở Pháp và
Thụy-sĩ. – 13.
Thư số 1 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về" do ban biên tập
tờ "Sự thật" rút ngắn đi khoảng một phần năm văn bản. Chủ yếu

Chú thích

617

là rút ngắn phần nhận xét về các thủ lĩnh quỵ lụy trước giai cấp tư
sản của các đảng thỏa hiệp ― men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách
mạng, ― về mưu toan của họ định che giấu việc đại diện của các
chính phủ Anh và Pháp đã tham gia cùng với những người dân chủ lập hiến và những người thuộc phái tháng Mười vào việc lật đổ Nicô-lai Rô-ma-nốp; và cũng rút ngắn cả phần Lê-nin vạch trần những
ý đồ quân chủ và đế quốc chủ nghĩa của Chính phủ lâm thời đang
tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược. – 15.
7

Lê-nin có ý nói đến Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát xuất hiện
vào những ngày đầu Cách mạng tháng Hai. Cuộc bầu cử Xô-viết diễn
ra một cách tự phát, lúc đầu ở một số xưởng và nhà máy, sau đó trong
có mấy ngày lan đến tất cả các xí nghiệp. Vì muốn nắm quyền lãnh
đạo Xô-viết, chiều ngày 27 tháng Hai (12 tháng Ba), trước khi Xô-viết
họp phiên đầu tiên, những người men-sê-vích theo phái thủ tiêu
C. A. Gvô-dơ-đép, B. Ô. Bô-gđa-nốp và các thành viên Đu-ma nhà
nước ― N. X. Tsơ-khê-ít-dê, M. I. Xcô-bê-lép và những người khác đã
tự tuyên bố rằng họ là Ban chấp hành lâm thời của Xô-viết. Tối hôm
đó, phiên họp đầu tiên của Xô-viết đã cử ra đoàn chủ tịch (N. X. Tsơkhê-ít-dê, A. Ph. Kê-ren-xki và M. I. Xcô-bê-lép). Trong Ban chấp hành,
ngoài các ủy viên đoàn chủ tịch, còn có A. G. Sli-áp-ni-cốp, N. N. Xukha-nốp, I-u. M. Xtê-clốp và cả những đại diện của Ban chấp hành
trung ương và Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát của các đảng xã hội chủ
nghĩa. Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng lúc đầu phản đối việc tổ
chức Xô-viết, nhưng sau đã cử đại diện vào đó (V. A. A-lếch-xan-đrôvích, V. M. Den-di-nốp, v.v.).
Xô-viết tự tuyên bố là cơ quan của các đại biểu công nhân và binh
sĩ, và thực tế cho đến Đại hội I các Xô-viết, (tháng Sáu 1917), nó là cơ
quan trung ương toàn Nga. Ngày 1 (14) tháng Ba, Ban chấp hành có
thêm những đại diện của binh sĩ: Ph. Ph. Lin-đê, A. I. Pa-đê-rin, A. Đ.
Xa-đốp-xki, v.v.. Thường vụ Ban chấp hành gồm N. X. Tsơ-khê-ít-dê,
I-u. M. Xtê-clốp, B. Ô. Bô-gđa-nốp, P. I. Xtu-tsơ-ca, P. A. Cra-xi-cốp,
C. A. Gvô-dơ-đép, v.v.. N. X. Tsơ-khê-ít-dê và A. Ph. Kê-ren-xki được
cử làm đại biểu trong Ban chấp hành Đu-ma nhà nước.
Ngày 28 tháng Hai (13 tháng Ba) lời hiệu triệu "Gửi dân chúng
Pê-tơ-rô-grát và Nga" đã được công bố, kêu gọi đoàn kết xung
quanh Xô-viết và nắm lấy việc quản lý tất cả các công việc ở địa
phương. Ngày 3 (16) tháng Ba, các tiểu ban của Xô-viết được
thành lập: tiểu ban lương thực, tiểu ban quân sự, tiểu ban an ninh
thành phố và tiểu ban trước tác mà từ những thành viên của nó đã hình

618

Chú thích

thành nên nòng cốt đầu tiên của ban biên tập báo "Tin tức" (N. Đ.
Xô-cô-lốp, I-u. M. Xtê-clốp, N. N. Xu-kha-nốp, C. X. Gri-nê-vích, sau
đó là V. A. Ba-da-rốp và B. V. A-vi-lốp).
Các đảng đoàn dân chủ - xã hội trong Đu-ma nhà nước tất cả các
khóa, năm đại diện tiểu ban binh sĩ, hai đại diện của Thường vụ
trung ương các công đoàn, đại diện các Xô-viết quận, đại diện ban
biên tập báo "Tin tức", v.v. đã tham gia các phiên họp của Ban chấp
hành với tư cách tư vấn.
Xô-viết đã cử các phái viên đi tổ chức các Xô-viết quận, bắt đầu
thành lập đội dân cảnh (cứ 1 000 công nhân có 100 người).
Mặc dầu việc lãnh đạo Xô-viết rơi vào tay những người thỏa
hiệp, nhưng do áp lực của công nhân và binh sĩ cách mạng, Xô-viết
đã thực hiện được một số biện pháp cách mạng: bắt giam các đại
diện chính quyền cũ và phóng thích những người tù chính trị.
Ngày 1 (14) tháng Ba, Xô-viết đã công bố "Lệnh số 1 về quân đồn
trú tại Quân khu Pê-tơ-rô-grát", lệnh này có tác dụng to lớn trong việc
cách mạng hóa quân đội. Theo lệnh này thì về mặt hành động chính
trị, các đơn vị quân đội phải phục tùng Xô-viết, bất cứ loại vũ khí nào
cũng thuộc quyền quản lý và kiểm soát của các ủy ban đại đội và tiểu
đoàn; những lệnh của Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước
chỉ được thực hiện nếu không mâu thuẫn với lệnh của Xô-viết, v.v..
Nhưng vào giờ phút quyết định, đêm mồng 2 (15) tháng Ba, bọn
thỏa hiệp trong Ban chấp hành Xô-viết tự nguyện nhường chính
quyền cho giai cấp tư sản, chuẩn y thành phần Chính phủ lâm thời
gồm bọn tư sản và bọn địa chủ. ở nước ngoài, người ta không được
biết hành động đầu hàng giai cấp tư sản này, bởi vì các báo tả hơn báo
của bọn dân chủ - lập hiến thì không được đưa ra nước ngoài. V. I. Lênin biết điều này sau khi về đến Nga (xem tập này, tr. 296). – 18.
8

Bản Tuyên ngôn Ba-lơ ― Tuyên ngôn về chiến tranh được thông
qua tại Đại hội xã hội chủ nghĩa quốc tế bất thường họp ở Ba-lơ
ngày 24 - 25 tháng Mười một 1912. Bản Tuyên ngôn đã báo trước
cho các dân tộc về nguy cơ cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới đang đến gần, vạch trần những mục đích ăn cướp của cuộc
chiến tranh ấy và kêu gọi công nhân tất cả các nước đấu tranh
kiên quyết vì hòa bình, "đem sức mạnh của tình đoàn kết quốc tế
của giai cấp vô sản đối chọi với chủ nghĩa đế quốc tư bản". Trong
Tuyên ngôn Ba-lơ có một điểm rút trong nghị quyết Đại hội Stút-ga

Chú thích

619

năm 1907 ― điểm này do Lê-nin đề xuất ― nói rằng khi chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa nổ ra thì những người xã hội chủ nghĩa phải lợi
dụng cuộc khủng hoảng về kinh tế và chính trị do chiến tranh gây ra
để làm cho ách thống trị giai cấp của chủ nghĩa tư bản mau sụp đổ,
để đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa. ― 19.
9

Những "phần tử thuộc Ban tổ chức" ― những người men-sê-vích đoàn kết
xung quanh một trung tâm lãnh đạo của họ là Ban tổ chức; ban này được
thành lập năm 1912 tại hội nghị tháng Tám của phái thủ tiêu. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Ban tổ chức theo lập trường xã
hội - sô-vanh, bào chữa cho cuộc chiến tranh của chính phủ Nga hoàng,
truyền bá những tư tưởng chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa sô-vanh. Ban tổ
chức xuất bản tạp chí "Bình minh của chúng ta", và sau khi tạp chí này bị
đình bản, thì xuất bản tờ "Sự nghiệp của chúng ta", rồi tờ "Sự nghiệp" và
báo "Buổi sáng công nhân", sau là báo "Buổi sáng". Ban tổ chức hoạt động
cho đến khi Ban chấp hành trung ương đảng men-sê-vích được bầu ra vào
tháng Tám 1917. Ngoài Ban tổ chức hoạt động ở Nga, còn có Ban thư ký ở
nước ngoài của Ban tổ chức, gồm có 5 thư ký (P. B. ác-xen-rốt, I. X. A-xtơrốp - Pô-vét, I-u. Ô. Mác-tốp, A. X. Mác-tư-nốp, X. I-u. Xem-cốp-xki), ban
thư ký này theo lập trường gần gũi với phái giữa, nó che đậy bằng những
lời nói suông quốc tế chủ nghĩa, nhưng thực ra thì lại ủng hộ bọn xã hội sô-vanh Nga. Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức xuất bản tờ báo
riêng "Tin tức của Ban thư ký ở nước ngoài của Ban tổ chức Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga", xuất bản từ tháng Hai 1915 đến tháng Ba 1917
ở Giơ-ne-vơ. ― 21.

10

Những người tháng Mười ― đảng viên của Đảng tháng Mười (hay
là "Liên minh ngày 17 tháng Mười"), đảng này được thành lập ở
Nga sau khi Nga hoàng công bố đạo dụ ngày 17 (30) tháng Mười
1905. Đó là một đảng phản cách mạng, đại biểu cho những lợi ích
của giai cấp đại tư sản và địa chủ kinh doanh theo lối tư bản chủ
nghĩa và bảo vệ những lợi ích đó; cầm đầu đảng này là A. I. Gutsơ-cốp, một nhà công nghiệp và chủ nhà đất nổi tiếng ở Mát-xcơva, và M. V. Rốt-di-an-cô, một tên địa chủ lớn. Những người tháng
Mười hoàn toàn ủng hộ chính sách đối nội và đối ngoại của chính
phủ Nga hoàng. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất,
những người tháng Mười đã gia nhập "khối tiến bộ" đối lập, khối
này đòi thành lập nội các có trách nhiệm, nghĩa là một chính phủ
được các giới tư sản - địa chủ tín nhiệm. Sau cuộc Cách mạng dân

620

Chú thích

Chú thích

lập hiến trở thành kẻ thù không đội trời chung của Chính quyền xôviết, chúng đã tham gia tất cả các hoạt động vũ trang phản cách
mạng và các cuộc hành quân của bọn can thiệp. Sau khi bọn can
thiệp và bọn bạch vệ bị đánh bại, những người dân chủ - lập hiến
sống lưu vong, nhưng không ngừng hoạt động phản cách mạng,
chống Nhà nước xô-viết. – 23.

chủ - tư sản tháng Hai, những người tháng Mười trở thành đảng cầm
quyền, tích cực chống lại cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang chín
muồi ở Nga. Lãnh tụ Đảng tháng Mười là Gu-tsơ-cốp đã tham gia
Chính phủ lâm thời thứ nhất với tư cách là bộ trưởng Bộ chiến tranh.
Sau cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, những
người tháng Mười đã ra sức chống lại Chính quyền xô-viết. – 23.
11

Những người "canh tân hòa bình", ― đảng "canh tân hòa bình", một

13

Những người dân chủ - lập hiến ― đảng viên của Đảng dân chủ lập hiến, đảng chủ yếu của giai cấp tư sản quân chủ - tự do chủ
nghĩa ở Nga. Đảng dân chủ - lập hiến được thành lập tháng Mười
1905; thành phần của đảng bao gồm những đại diện của giai cấp tư
sản, các nhà hoạt động hội đồng địa phương xuất thân từ địa chủ
và trí thức tư sản. Những nhà hoạt động có tên tuổi của Đảng dân
chủ - lập hiến là P. N. Mi-li-u-cốp, X. A. Mu-rôm-txép, V. A. Macla-cốp, A. I. Sin-ga-rép, P. B. Xtơ-ru-vê, Ph. I. Rô-đi-tsép và những
người khác. Về sau, những người dân chủ - lập hiến biến thành
đảng của giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Trong thời kỳ chiến
tranh thế giới thứ nhất, những người dân chủ - lập hiến tích cực
ủng hộ chính sách đối ngoại xâm lược của chính phủ Nga
hoàng. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai,
chúng cố gắng cứu vớt chế độ quân chủ. Giữ địa vị lãnh đạo
trong Chính phủ lâm thời tư sản, những người dân chủ - lập
hiến đã thực hiện chính sách phản nhân dân, phản cách mạng,
có lợi cho bọn đế quốc Mỹ - Anh - Pháp. Sau thắng lợi của Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, những người dân chủ -

Các ủy ban công nghiệp - quân sự do giai cấp đại tư sản đế quốc chủ
nghĩa thành lập ở Nga tháng Năm 1915 để giúp đỡ chế độ Nga
hoàng tiến hành chiến tranh. Chủ tịch Uỷ ban công nghiệp - quân sự
trung ương là tên tư bản kếch xù, thủ lĩnh của những người tháng
Mười A. I. Gu-tsơ-cốp. Tham gia ủy ban này còn có chủ xí nghiệp
A. I. Cô-nô-va-lốp, chủ ngân hàng và chủ nhà máy đường M. I. Têrê-sen-cô và những người khác. Mưu toan đặt công nhân trong
phạm vi ảnh hưởng của mình và gây cho họ tâm lý vệ quốc chủ
nghĩa, giai cấp tư sản đã quyết định tổ chức những "nhóm công
nhân" trực thuộc các ủy ban này và bằng cách đó mà chứng minh
rằng ở nước Nga nền "hòa bình giai cấp" giữa giai cấp tư sản và giai
cấp vô sản đã được thiết lập. Những người bôn-sê-vích đã tuyên bố
tẩy chay các ủy ban công nghiệp - quân sự và đã tiến hành công tác
này một cách thắng lợi nhờ sự ủng hộ của đa số công nhân.
Nhờ công tác giải thích của những người bôn-sê-vích nên
trong tổng số 239 ủy ban công nghiệp - quân sự ở các tỉnh và các
địa phương thì chỉ có 70 ủy ban là đã tiến hành được việc bầu các
"nhóm công nhân", và chỉ có 36 ủy ban là đã bầu được các đại
biểu công nhân. – 24.

tổ chức quân chủ - lập hiến của giai cấp đại tư sản và địa chủ, được
thành lập xong xuôi vào năm 1906, sau khi Đu-ma nhà nước I bị giải
tán. Đảng này đã hợp nhất "những người tháng Mười cánh tả" và
"những người dân chủ - lập hiến cánh hữu". Những thủ lĩnh của
đảng này là P. A. Gây-đen, N. N. Lvốp, P. P. Ri-a-bu-sin-xki, M. A.
Xta-khô-vích, E. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi và G. N. Tơ-ru-bê-txơ-côi, Đ. N.
Si-pốp, v.v.. Về cương lĩnh, đảng này gần gũi với những người tháng
Mười. Hoạt động của đảng này nhằm bảo vệ lợi ích của giai cấp tư
sản công thương nghiệp và của địa chủ kinh doanh theo lối tư bản
chủ nghĩa. Trong Đu-ma nhà nước III, đảng "canh tân hòa bình" hợp
nhất với cái gọi là đảng "cải cách dân chủ" thành đảng đoàn "những
người tiến bộ". – 23.
12

621

14

"The Times" ("Thời báo") – tờ báo hàng ngày, thành lập năm 1785 ở
Luân-đôn, cơ quan ngôn luận chính của giai cấp tư sản bảo thủ Anh.
Là một trong những tờ báo có thế lực, rất thạo tin, nó thường gây áp
lực đối với chính sách của những nước nhỏ. Thông qua những
phóng viên của mình, tờ báo này đã biết được các sự kiện ở nước
Nga năm 1905 và 1917. – 31.

15

Chính phủ lâm thời thứ nhất – "Ban chấp hành lâm thời của Đuma nhà nước" – được thành lập ngày 27 tháng Hai (12 tháng Ba)
1917, sau khi chủ tịch Đu-ma M. V. Rốt-di-an-cô nhận được lệnh
của Nga hoàng giải tán Đu-ma để đáp lại bức điện của Hội đồng
những người lão thành của Đu-ma IV gửi Nga hoàng nói về tình
hình khẩn cấp ở Pê-tơ-rô-grát và về sự cần thiết phải thi hành ngay

622

Chú thích

lập tức các biện pháp "để cứu Tổ quốc và vương triều". Các đại biểu
của Đu-ma đã họp một hội nghị không chính thức trong hoàn cảnh
quần chúng nhân dân khởi nghĩa đã bao vây cung điện Ta-vrích,
tràn ngập khu vực quanh Đu-ma, còn binh sĩ và công nhân vũ trang
thì kéo đến đầy trụ sở của Đu-ma, nên đã vội vã bầu ra Ban chấp
hành lâm thời để "duy trì trật tự ở Pê-tơ-rô-grát và để liên lạc với các
cơ quan và các nhân vật khác nhau".
Tham gia Ban chấp hành lâm thời có những người thuộc phái hữu:
V. V. Sun-ghin và V. N. Lvốp, phái tháng Mười: X. I. Si-đlốp-xki,
I. I. Đmi-tơ-ri-u-cốp và M. V. Rốt-di-an-cô (chủ tịch), "phái tiến bộ": V. A.
Rơ-giép-xki và A. I. Cô-nô-va-lốp, những người dân chủ - lập hiến: P. N.
Mi-li-u-cốp và N. V. Nê-cra-xốp, người của phái lao động A. Ph. Kê-renxki và người men-sê-vích N. X. Tsơ-khê-ít-dê. – 31.
16

Tham gia Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga đến ngày 9 (22) tháng Ba 1917 có
A. I. Ê-li-da-rô-va, C. X. E-rê-mê-nép, V. N. Da-lê-giơ-xki, P. A. Dalu-txơ-ki, M. I. Ca-li-nin, V. M. Mô-lô-tốp, M. X. Ôn-min-xki, A. M.
Xmiếc-nốp, E. Đ. Xta-xô-va, M. I. U-li-a-nô-va, M. I. Kha-kha-rép,
C. M. Svết-tsi-cốp, A. G. Sli-áp-ni-cốp, C. I. Sút-cô. Ngày 12 (25)
tháng Ba, G. I. Bô-ki, M. C. Mu-ra-nốp và – với tư cách tư vấn – I. V.
Xta-lin đã được đưa vào Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành
trung ương.

Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga được thành lập tại phiên họp ngày 2 (15) tháng Ba 1917,
gồm tất cả những ủy viên của Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua
các khóa hồi bí mật và một phần là những ủy viên mới được bổ
sung. Tham gia Ban chấp hành này có B. V. A-vi-lốp, N. C. An-ti-pốp,
B. A. Giem-tsu-gin, V. N. Da-lê-giơ-xki, M. I. Ca-li-nin, N. P. Cô-ma-rốp,
L. M. Mi-khai-lốp, V. M. Mô-lô-tốp, C. Óc-lốp, N. I. Pốt-vôi-xki,
P. I. Xtu-tsơ-ca, V. V. Smít, C. I. Sút-cô. Tham gia Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua còn có đại diện Thường vụ Ban chấp hành trung
ương A. G. Sli-áp-ni-cốp.
Lê-nin gọi Hội nghị đại biểu VI toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga là Hội nghị tháng Giêng; hội nghị này họp ở
Pra-ha trong những ngày 5 - 17 (18 - 30) tháng Giêng 1912; hội nghị
này trên thực tế đã đóng vai trò một đại hội. V. I. Lê-nin đã lãnh đạo
hội nghị. Người đã đọc những báo cáo về tình hình hiện tại và nhiệm

Chú thích

623

vụ của đảng, về công tác của Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa, và đã
phát biểu về những vấn đề khác. Lê-nin là tác giả của những dự thảo
nghị quyết về tất cả các vấn đề quan trọng nhất trong chương trình
nghị sự của hội nghị.
Những nghị quyết được thông qua tại hội nghị "Về chủ nghĩa thủ
tiêu và nhóm thủ tiêu", "Về tổ chức đảng ở ngoài nước" có ý nghĩa to
lớn về mặt nguyên tắc và về mặt thực tiễn. Hội nghị đã tuyên bố rằng
do hành vi của mình, phái thủ tiêu đã hoàn toàn đặt mình ra ngoài
đảng, và hội nghị đã khai trừ họ ra khỏi Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. Hội nghị đã lên án những hoạt động của các nhóm chống
đảng ở ngoài nước: những người men-sê-vích theo phái "Tiếng nói",
nhóm "Tiến lên", nhóm Tơ-rốt-xki. Hội nghị đã nhận định rằng điều
tuyệt đối cần thiết là ở nước ngoài phải có một tổ chức đảng thống
nhất hoạt động ủng hộ đảng dưới sự kiểm tra và lãnh đạo của Ban
chấp hành trung ương, và chỉ rõ rằng những nhóm ở nước ngoài "nếu
không chịu phục tùng trung tâm phụ trách công tác dân chủ - xã hội ở
Nga, tức là Ban chấp hành trung ương, và nếu gây phá hoại tổ chức
bằng cách liên hệ riêng với phong trào trong nước không thông qua
Ban chấp hành trung ương, thì đều không thể mang danh hiệu Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga". Hội nghị đã thông qua nghị quyết
"Về tính chất và hình thức tổ chức của công tác đảng", thông qua dự
thảo điều lệ tổ chức của đảng do V. I. Lê-nin đề nghị, xác nhận báo
"Người dân chủ - xã hội" là Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng,
bầu ra Ban chấp hành trung ương đảng và thành lập Bộ phận ở trong
nước của Ban chấp hành trung ương.
Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đã
đóng vai trò xuất sắc trong sự nghiệp xây dựng đảng bôn-sê-vích,
một đảng kiểu mới, trong việc củng cố sự thống nhất của đảng. Hội
nghị đã tổng kết cả một thời kỳ lịch sử đấu tranh của những người
bôn-sê-vích chống những người men-sê-vích, và đã củng cố thắng
lợi của những người bôn-sê-vích sau khi đã đuổi những người mensê-vích theo phái thủ tiêu ra khỏi đảng. Các tổ chức đảng ở địa
phương đã xiết chặt hàng ngũ trên cơ sở những quyết định của hội
nghị. Hội nghị đã xác định đường lối chính trị của đảng trong điều
kiện có cao trào cách mạng mới.
Hội nghị Pra-ha có ý nghĩa quốc tế lớn lao. Hội nghị đã chỉ
ra cho những người cách mạng trong các đảng thuộc Quốc tế II
một mẫu mực đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa cơ hội, đưa
cuộc đấu tranh này đến chỗ đoạn tuyệt hoàn toàn về tổ chức với
những phần tử cơ hội chủ nghĩa. Chi tiết hơn về Hội nghị Pra-ha,

624

Chú thích

xin xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 157 - 201. – 34.
17

Bản hiệu triệu ở đây là tên gọi mà Lê-nin dùng để chỉ "Tuyên ngôn
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gửi tất cả các công dân
Nga" do Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga, đưa ra. Tuyên ngôn này được in trong Phụ lục của tờ "Tin
tức của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát", số 1 ngày 28 tháng Hai (13 tháng Ba)
1917. Lê-nin được biết Tuyên ngôn này khi nó được đăng tóm tắt
trên "Báo Phran-pho" số ra buổi sáng ngày 9 (22) tháng Ba 1917.
Ngày 10 (23) tháng Ba, Lê-nin điện qua Khri-xti-a-ni-a về Pê-tơ-rôgrát cho tờ "Sự thật" như sau: "Tôi vừa mới được đọc những đoạn
trích trong bản Tuyên ngôn của Ban chấp hành trung ương. Gửi
những lời chúc tốt đẹp nhất! Đội công an vô sản, đang chuẩn bị cho
hòa bình và chủ nghĩa xã hội, muôn năm!" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 555). – 34.

18

Những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng – một đảng tiểu tư sản ở
Nga; xuất hiện vào cuối năm 1901 đầu 1902 do sự hợp nhất nhiều
nhóm và tiểu tổ dân túy ("Liên minh những người xã hội chủ nghĩa cách mạng", Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, v.v.). Những quan
điểm của những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng là một sự hỗn
hợp chiết trung những tư tưởng của chủ nghĩa dân túy và chủ nghĩa xét
lại; theo cách nói của Lê-nin, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng
muốn vá víu "những chỗ rách của chủ nghĩa dân túy" bằng "những
mảnh vá "phê phán" hợp thời trang cơ hội chủ nghĩa đối với chủ nghĩa
Mác" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 11,
tr. 357 - 358). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, đa số những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã đứng trên
lập trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
Sau thắng lợi của Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng với những người
men-sê-vích và dân chủ - lập hiến đã trở thành chỗ dựa chủ yếu
của Chính phủ lâm thời tư sản - địa chủ phản cách mạng, và những
lãnh tụ của đảng (Kê-ren-xki, áp-kxen-chi-ép, Tséc-nốp) đã tham
gia chính phủ. Đảng của những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng từ chối không ủng hộ yêu sách của nông dân đòi xóa bỏ chế
độ chiếm hữu ruộng đất của địa chủ; họ ủng hộ việc duy trì quyền
sở hữu của địa chủ về ruộng đất; những bộ trưởng xã hội chủ nghĩa cách mạng trong Chính phủ lâm thời đã phái những toán quân bình

Chú thích

625

định đi đàn áp những nông dân đã chiếm ruộng đất của địa chủ.
Ngay trước khi cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười nổ ra, đảng
này công khai chuyển sang phía giai cấp tư sản phản cách mạng, bảo
vệ chế độ tư bản chủ nghĩa và đã bị cô lập trước quần chúng nhân
dân cách mạng.
Cuối tháng Mười một 1917, cánh tả của những người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng đã thành lập một đảng độc lập của những người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Vì muốn duy trì ảnh hưởng của
mình trong quần chúng nông dân, nên về mặt hình thức, những người
xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả công nhận Chính quyền xô-viết
và thỏa thuận với những người bôn-sê-vích, nhưng ít lâu sau họ đã đi
vào con đường đấu tranh chống lại Chính quyền xô-viết.
Trong những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài và
nội chiến, những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng đã tiến hành
hoạt động phá hoại, phản cách mạng, ráo riết ủng hộ bọn can thiệp
và bọn bạch vệ, tham gia những vụ âm mưu phản cách mạng, tổ
chức những hoạt động khủng bố chống các nhà hoạt động của Nhà
nước xô-viết và Đảng cộng sản. Sau khi nội chiến kết thúc, những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng tiếp tục hoạt động thù địch ở
trong nước và trong hàng ngũ bọn bạch vệ lưu vong.
"Những người xã hội chủ nghĩa nhân dân" – đảng viên của Đảng
lao động xã hội chủ nghĩa nhân dân tiểu tư sản, đảng này tách khỏi
cánh hữu của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng năm 1906. Những
người xã hội chủ nghĩa nhân dân ủng hộ khối liên minh với những
người dân chủ - lập hiến. Lê-nin gọi họ là "những người xã hội - dân
chủ - lập hiến", "những người cơ hội chủ nghĩa tiểu tư sản", "những
người men-sê-vích xã hội chủ nghĩa - cách mạng" dao động giữa
những người dân chủ - lập hiến và xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
Người nhấn mạnh rằng đảng này "không khác mấy so với Đảng dân
chủ - lập hiến, bởi vì nó gạt bỏ khỏi cương lĩnh cả chế độ cộng hòa lẫn
yêu sách về toàn bộ ruộng đất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 14, tr. 30). Đứng đầu đảng này là A. V. Pê-sêkhô-nốp, N. Ph. An-nen-xki, V. A. Mi-a-cô-tin, v.v.. Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, "những người xã hội chủ nghĩa nhân
dân" đã giữ lập trường xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, đảng của "những người xã hội chủ nghĩa nhân
dân" hợp nhất với phái lao động, ráo riết ủng hộ hoạt động của Chính
phủ lâm thời tư sản, cử các đại diện của mình tham gia chính phủ này.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, những người xã hội chủ

626

Chú thích

Chú thích

nghĩa nhân dân đã tham gia các vụ âm mưu phản cách mạng và các
hoạt động vũ trang chống Chính quyền xô-viết. Đảng này đã ngừng
hoạt động vào những năm có cuộc can thiệp vũ trang của nước
ngoài và nội chiến. – 35.
19

chỉ ra đường lối đấu tranh cách mạng duy nhất đúng đắn của giai
cấp vô sản trong điều kiện có chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Bài báo
của V. I. Lê-nin "Bàn về khẩu hiệu Liên bang châu Âu" đã được đăng
trên các trang của báo này, trong bài đó lần đầu tiên Người đã nêu
lên kết luận rằng chủ nghĩa xã hội có khả năng thắng lợi thoạt tiên ở
một nước. Việc truyền bá tờ "Người dân chủ - xã hội" ở Nga và việc
in lại những bài quan trọng nhất của báo đó trên các tờ báo bôn-sêvích ở địa phương, đã góp phần giáo dục chính trị, giáo dục chủ
nghĩa quốc tế cho giai cấp vô sản Nga, chuẩn bị cho quần chúng
tham gia cách mạng.
Báo "Người dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò to lớn trong việc
đoàn kết những phần tử quốc tế chủ nghĩa trong phong trào dân
chủ - xã hội quốc tế. Vượt qua mọi trở ngại do tình hình chiến tranh
gây ra, tờ "Người dân chủ - xã hội" đã được phổ biến ở nhiều nước.
Mức độ phổ biến và ảnh hưởng của tờ "Người dân chủ - xã hội"
được chứng minh qua các cuộc quyên góp tiền và những buổi dạ hội
kỷ niệm nhân dịp xuất bản số 50 của tờ báo, và qua những lời chào
mừng mà ban biên tập đã nhận được từ Pa-ri, Luân-đôn, Li-ông,
Xuy-rích, Giơ-ne-vơ, Lô-da-nơ, Béc-nơ, Sô-đê Phôn, Cô-pen-ha-gơ,
Si-ca-gô, Tu-lu-dơ, Giê-nơ, Niu-oóc, Khri-xti-a-ni-a (Ô-xlô), Xtốckhôn, Glát-gô và từ nhiều thành phố khác.
Đánh giá cao công lao của tờ "Người dân chủ - xã hội" trong thời
kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, V. I. Lê-nin về sau đã viết
rằng "một công nhân giác ngộ muốn hiểu được quá trình phát triển
của những tư tưởng về cách mạng xã hội chủ nghĩa quốc tế và thắng
lợi đầu tiên của cuộc cách mạng đó, thắng lợi ngày 25 tháng Mười
1917", không thể không tìm hiểu những bài của báo ấy" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 155 - 156).
ở đây, Lê-nin trích tác phẩm của mình "Vài luận cương". – 36.

"Người dân chủ - xã hội" – tờ báo bất hợp pháp, Cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga; xuất bản từ
tháng Hai 1908 đến tháng Giêng 1917. Sau khi số 1 được xuất bản ở
Nga, việc xuất bản tờ báo được chuyển ra nước ngoài; từ số 2 đến số 32
(tháng Hai 1909 - tháng Chạp 1913) xuất bản ở Pa-ri, từ số 33 đến số 58
(tháng Mười một 1914 - tháng Giêng 1917) xuất bản ở Giơ-ne-vơ. Tất
cả ra được 58 số, trong đó 5 số có phụ trương. Từ tháng Chạp 1911,
báo "Người dân chủ - xã hội" do V. I. Lê-nin chủ biên. Tờ báo này đã
đăng hơn 80 bài báo và tiểu luận của Lê-nin.
Trong những năm đen tối khi thế lực phản động hoành hành và
trong thời kỳ có cao trào cách mạng mới, tờ "Người dân chủ - xã hội"
đã đấu tranh chống phái thủ tiêu, phái Tơ-rốt-xki và phái triệu hồi,
để bảo vệ đảng mác-xít bất hợp pháp, củng cố sự thống nhất của
đảng, tăng cường quan hệ của đảng với quần chúng.
Sau khi ra số 32, ngày 15 (28) tháng Chạp 1913, báo "Người dân
chủ - xã hội" tạm thời đình bản và trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới thì nó được tục bản. Sau khi V. I. Lê-nin đến
Thụy-sĩ tháng Chín 1914, thì ngày 1 tháng Mười một cùng năm đó,
số báo tiếp theo, số 33 được xuất bản. Mặc dầu có những khó khăn
của thời chiến, tờ "Người dân chủ - xã hội" vẫn được xuất bản đều
đặn. Lê-nin đã lãnh đạo toàn bộ công việc xuất bản tờ báo, quy định
nội dung của các số báo, hiệu đính các tài liệu, nghiên cứu các vấn
đề trình bày và in tờ báo.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, báo
"Người dân chủ - xã hội" đã đóng vai trò xuất sắc trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc và
chủ nghĩa sô-vanh, trong việc tuyên truyền các khẩu hiệu bôn-sêvích, thức tỉnh giai cấp công nhân và quần chúng lao động tham gia
cuộc đấu tranh chống cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa và bọn cổ
vũ cuộc chiến tranh đó. Báo "Người dân chủ - xã hội" đã soi sáng
tất cả những vấn đề quan trọng nhất của phong trào công nhân
cách mạng, vạch rõ mục đích đế quốc chủ nghĩa của cuộc chiến
tranh, vạch trần những lời lẽ giả nhân giả nghĩa và những hành
động cơ hội chủ nghĩa của những người xã hội - sô-vanh và của phái giữa,

627

20

Những người thuộc phái lao động (Nhóm lao động) – nhóm
những người dân chủ tiểu tư sản trong các Đu-ma nhà nước, gồm
những nông dân và trí thức theo khuynh hướng dân túy. Đảng
đoàn của phái lao động được thành lập vào tháng Tư 1906 gồm
những đại biểu nông dân trong Đu-ma nhà nước I. Trong Đu-ma,
phái lao động dao động giữa phái dân chủ - lập hiến và phái dân
chủ - xã hội cách mạng. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ
nhất, đa số những người thuộc phái lao động đã đứng trên lập
trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.

628

Chú thích

Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, phái lao động đại
diện cho lợi ích của tầng lớp cu-lắc, tích cực ủng hộ Chính phủ lâm
thời. Sau khi lên làm bộ trưởng Bộ tư pháp sau những sự biến tháng
Bảy, Da-rút-nưi, một phần tử thuộc phái lao động, đã truy nã đảng
bôn-sê-vích. Phái lao động có thái độ thù địch đối với cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và đã tham gia các hoạt
động phản cách mạng của giai cấp tư sản. – 37.
21

"Bình minh của chúng ta" – tạp chí hợp pháp ra hàng tháng của
những người men-sê-vích theo phái thủ tiêu; xuất bản ở Pê-téc-bua
từ tháng Giêng 1910 đến tháng Chín 1914. Chỉ đạo tạp chí này là
A. N. Pô-tơ-rê-xốp; cộng tác với tạp chí này có Ph. I. Đan, X. O. Txêđéc-bau-mơ và những người khác. Xung quanh tờ "Bình minh của
chúng ta" đã hình thành một trung tâm của phái thủ tiêu ở Nga. Từ
đầu cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, tạp chí này đã đứng trên lập
trường chủ nghĩa xã hội - sô-vanh.
"Sự nghiệp của chúng ta" – tạp chí ra hàng tháng; xuất bản năm
1915 ở Pê-tơ-rô-grát thay cho tạp chí "Bình minh của chúng ta"
bị đóng cửa năm 1914. Cộng tác với tạp chí này có: E. Ma-ép-xki,
P. P. Ma-xlốp, A. N. Pô-tơ-rê-xốp, N. Tsê-rê-va-nin và những người
khác. Tạp chí ra được 6 số. – 37.

22

Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê – đảng đoàn men-sê-vích trong Đu-ma nhà
nước IV, đứng đầu là N. X. Tsơ-khê-ít-dê. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đảng đoàn men-sê-vích trong Đuma giữ lập trường phái giữa, trên thực tế lại hoàn toàn ủng hộ
đường lối của những người xã hội - sô-vanh Nga. Năm 1916, tham
gia đảng đoàn này có M. I. Xcô-bê-lép, I. N. Tu-li-a-cốp, V. I. Khauxtốp, N. X. Tsơ-khê-ít-dê, A. I. Tsơ-khên-kê-li. Trong bài báo "Ban tổ
chức và đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê có đường lối của mình không?",
"Đảng đoàn Tsơ-khê-ít-dê và vai trò của nó" và những tác phẩm
khác, V. I. Lê-nin đã phê phán đường lối cơ hội chủ nghĩa của đảng
đoàn Tsơ-khê-ít-dê (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 27, tr. 306 - 314; t. 30, tr. 296 - 301). – 37.

23

Có ý nói đến hiệp định thành lập Chính phủ lâm thời tư sản được
ký kết vào đêm mồng 1 rạng ngày 2 (14 - 15) tháng Ba 1917 giữa
Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà nước và những thủ lĩnh
xã hội chủ nghĩa - cách mạng - men-sê-vích của Ban chấp hành Xô-

Chú thích

629

viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và những người men-sê-vích tự nguyện
nhường chính quyền cho giai cấp tư sản, giao quyền cho Ban chấp
hành lâm thời của Đu-ma nhà nước thành lập Chính phủ lâm thời
theo ý của họ. – 38.
24

Bản hiệu triệu của "Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ" được đăng ngày 3 (16) tháng Ba 1917 trên báo "Tin tức", số 4
cùng với bản thông báo của Chính phủ lâm thời về việc thành lập
nội các đầu tiên đứng đầu là công tước G. E. Lvốp, bản hiệu triệu
này do Ban chấp hành thỏa hiệp của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát thảo ra.
Bản hiệu triệu viết rằng phong trào dân chủ sẽ ủng hộ chính quyền
mới "trong chừng mực chính quyền mới thành lập này sẽ hoạt động
theo hướng thực hiện... những cam kết và đấu tranh kiên quyết
chống chính quyền cũ".
Bản hiệu triệu không thông báo về việc Xô-viết ủy nhiệm cho Kêren-xki tham gia Chính phủ lâm thời, vì ngày 1 (14) tháng Tư, Ban
chấp hành đã thông qua quyết định không cử "những đại diện của
phong trào dân chủ" vào chính phủ. Báo "Le Temps" viết về vấn đề
này dựa theo nguồn tin của phóng viên báo đó. Ngày 2 (15) tháng
Ba, "tuy có những lời phản đối của thiểu số", Xô-viết đã tán thành
việc Kê-ren-xki tự ý tham gia chính phủ với tư cách là bộ trưởng Bộ
tư pháp. – 39.

25

"Le Temps" ("Thời báo") – báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pa-ri từ năm
1861 đến 1942. Phản ánh những lợi ích của giới cầm quyền ở Pháp và
thực tế là cơ quan ngôn luận chính thức của Bộ ngoại giao. – 39.

26

"Neue Zỹrcher Zeitung und schweizerisches Handelsblatt" ("Báo
Xuy-rích mới và thương nghiệp Thụy-sĩ") – một tờ báo tư sản; xuất
bản ở Xuy-rích từ năm 1780; trước năm 1821 xuất bản với tên gọi là
"Zỹrcher Zeitung"; hiện nay vẫn xuất bản và là tờ báo có thế lực nhất
ở Thụy-sĩ.
"National-Zeitung" ("Báo Quốc gia") – một tờ báo tư sản; xuất
bản ở Béc-lanh từ 1848 đến 1938; từ 1914 xuất bản với tên gọi "8-Uhr
Abendblatt. National-Zeitung" ("Phát hành lúc 8 giờ tối. Báo Quốc
gia"). – 39.

27

Dựa vào những tin tức của báo chí nước ngoài về việc Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát thành lập một cơ quan đặc biệt để kiểm soát Chính

630

Chú thích

phủ lâm thời, Lê-nin lúc đầu có thái độ khẳng định sự kiện này,
đồng thời Người chỉ rõ rằng chỉ có kinh nghiệm mới chứng minh
được rằng một cơ quan như vậy có lợi hay không. Trên thực tế, "tiểu
ban liên hệ" do Ban chấp hành thỏa hiệp của Xô-viết thành lập ngày
8 (21) tháng Ba để "xúc tiến" và "kiểm soát" hoạt động của Chính phủ
lâm thời, bao gồm M. I. Xcô-bê-lép, I-u. M. Xtê-clốp, N. N. Xu-khanốp, V. N. Phi-li-pốp-xki, N. X. Tsơ-khê-ít-dê (sau này có thêm V. M.
Tséc-nốp và I. G. Txê-rê-tê-li), đã giúp chính phủ lợi dụng uy tín của
Xô-viết để che đậy chính sách phản cách mạng của nó. Nhờ sự tiếp
tay của "tiểu ban liên hệ", người ta đã ngăn không cho quần chúng
nhân dân tham gia cuộc đấu tranh cách mạng tích cực nhằm chuyển
chính quyền vào tay các Xô-viết. "Tiểu ban liên hệ" bị giải tán vào
giữa tháng Tư 1917, và chức năng của nó được chuyển giao cho
Thường vụ Ban chấp hành. – 40.
28

"Báo Phran-pho" ("Frankfurter Zeitung") – tờ báo hàng ngày, cơ
quan ngôn luận của bọn kinh doanh lớn ở sở giao dịch Đức; xuất
bản tại Phran-pho trên sông Manh từ năm 1856 đến năm 1943.
Năm 1949 được tục bản và lấy tên là báo "Báo toàn Phran-pho"
("Frankfurter Allgemeine Zeitung"); là cái loa của bọn tư bản độc
quyền Tây Đức. – 45.

29

"Báo Vốt-xơ" ("Vossische Zeitung") – tờ báo tự do chủ nghĩa ôn hòa
Đức; xuất bản ở Béc-lanh từ năm 1704 đến năm 1934. – 46.

30

Về vấn đề này, xem tác phẩm của V. I. Lê-nin "Nhà nước và cách
mạng" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 33,
tr. 1 - 148). – 52.

31

Trong những ngày tồn tại đầu tiên của nó, Chính phủ lâm thời đã cử
một đảng viên đảng tháng Mười là M. A. Xta-khô-vích làm thống
đốc Phần-lan và một đảng viên đảng dân chủ - lập hiến là Ph. I. Rôđi-tsép làm bộ trưởng (ủy viên) phụ trách vấn đề Phần-lan. Ngày 8
(21) tháng Ba đã công bố bản "Tuyên ngôn về việc phê chuẩn hiến
pháp đại công quốc Phần-lan và về việc áp dụng tuyên ngôn ấy một
cách toàn diện". Phần-lan được công nhận là có quyền tự trị nhưng
đồng thời những đạo luật do Xây-mơ Phần-lan thông qua phải do
chính phủ Nga phê chuẩn. Những đạo luật áp đặt cho người Phầnlan trong thời chiến và trái với luật pháp của họ thì vẫn có hiệu lực
trong suốt thời chiến.
Chính phủ lâm thời đã cố gắng để làm cho Xây-mơ đưa vào

Chú thích

631

hiến pháp điều khoản nói về sự bình đẳng "giữa những công dân Nga
và công dân Phần-lan trong công thương nghiệp", vì dưới chính phủ
Nga hoàng, quyền này không được luật pháp Phần-lan chấp nhận và
đã được thi hành bằng bạo lực. Việc Chính phủ lâm thời từ chối giải
quyết vấn đề quyền tự quyết của Phần-lan, nói rằng phải "chờ đến
Quốc hội lập hiến", đã gây ra cuộc xung đột sâu sắc với Phần-lan; vấn
đề này chỉ được giải quyết sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười vĩ đại. Ngày 18 (31) tháng Chạp 1917, Chính phủ xô-viết đã giao
quyền độc lập hoàn toàn cho Phần-lan. – 61.
32

Tác phẩm "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa
tư bản" do Lê-nin viết trong sáu tháng đầu năm 1916 và ngày 19
tháng Sáu (2 tháng Bảy) được chuyển qua Pa-ri về Pê-tơ-rô-grát cho
Nhà xuất bản "Cánh buồm". Theo sáng kiến của M. Goóc-ki, nhà
xuất bản này in một loạt sách phổ thông về các nước Tây Âu trong
thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất. Người biên tập loạt sách này là
M. N. Pô-crốp-xki lúc đó đang ở Pa-ri; và thông qua Pô-crốp-xki, Lênin liên hệ với nhà xuất bản. Ngày 29 tháng Chín 1916, M. Goóc-ki
viết thư cho M. N. Pô-crốp-xki nói rằng cuốn sách của Lê-nin "thật là
tuyệt" và nhà xuất bản sẽ xuất bản cuốn sách này ngoài loạt sách nói
trên. Nhưng ban biên tập Nhà xuất bản "Cánh buồm" đã kịch liệt
phản đối sự phê phán của Lê-nin đối với lập trường phản bội của
C. Cau-xky, và đã tiến hành sửa chữa nhiều điểm quan trọng trong
văn bản, loại bỏ khỏi cuốn sách những lời phê phán lý luận chủ
nghĩa siêu đế quốc của Cau-xky, xuyên tạc nhiều luận điểm của
Lê-nin. Cuốn sách này đã được in hồi giữa năm 1917 với lời nói đầu
do Lê-nin viết ngày 26 tháng Tư.
"Cánh buồm" và "Niên giám" – nhà xuất bản và tạp chí do
M. Goóc-ki thành lập ở Pê-tơ-rô-grát.
"Niên giám" – tạp chí văn học, khoa học và chính trị; cộng tác với
tạp chí này có những người trước kia là bôn-sê-vích (những người
theo chủ nghĩa Ma-khơ: V. A. Ba-da-rốp và A. A. Bô-gđa-nốp) và cả
những người men-sê-vích. M. Goóc-ki phụ trách mục văn học của
tạp chí. Tạp chí này đã đăng những tác phẩm của A. Blốc, V. Bri-uxốp, Ph. Glát-cốp, M. Goóc-ki, X. Ê-xê-nin, A. V. Lu-na-tsác-xki,
V. Mai-a-cốp-xki, V. Si-scốp, A. Tsa-pư-ghin, v.v.. Tạp chí này được
xuất bản từ tháng Chạp 1915 đến tháng Chạp 1917. Nhà xuất bản
"Cánh buồm" tồn tại từ năm 1915 đến năm 1918. – 63.

632

Chú thích

Cương lĩnh ruộng đất của 104 người – dự luật về ruộng đất có chữ
ký của 104 đại biểu Đu-ma nhà nước I do phái lao động đưa ra phiên
họp thứ 13 của Đu-ma ngày 23 tháng Năm (5 tháng Sáu) 1906. Dự
luật này đề ra mục đích của đạo luật về ruộng đất là "nhằm thiết lập
một chế độ mà theo đó toàn bộ ruộng đất, kể cả của cải trong lòng
đất và các nguồn nước đều thuộc về toàn thể nhân dân, hơn nữa
ruộng đất cần cho nông nghiệp sẽ chỉ được cấp cho người nào canh
tác bằng lao động của mình" ("Đu-ma nhà nước ở Nga qua các văn
kiện và tài liệu", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1957, tr. 172). Phái lao động đòi
xây dựng "quỹ ruộng đất toàn dân" bao gồm tất cả mọi ruộng đất
của nhà nước, của hoàng tộc, của nhà vua, của nhà tu và của giáo
hội; những ruộng đất của địa chủ và ruộng đất tư hữu khác cũng bắt
buộc phải chuyển nhượng cho quỹ ruộng đất này nếu quy mô chiếm
hữu vượt quá định mức lao động quy định cho từng địa phương.
Những ruộng đất tư hữu bị chuyển nhượng sẽ được đền bù phần
nào. Những ruộng đất được chia và những ruộng đất tư hữu nhỏ thì
tạm thời vẫn thuộc quyền của chủ đất; dự luật này dự tính về sau sẽ
chuyển dần cả các loại ruộng đất này thành sở hữu toàn dân. Cuộc
cải cách ruộng đất sẽ do các ủy ban địa phương tiến hành, các ủy ban
này được bầu ra theo lối đầu phiếu phổ thông, trực tiếp, bình đẳng
và bỏ phiếu kín. – 71.
34
"Thời mới" ("Die Neue Zeit") – tạp chí lý luận của Đảng dân chủ - xã
hội Đức, xuất bản ở Stút-ga từ 1883 đến 1923. Trước tháng Mười 1917,
tạp chí này do C. Cau-xky làm chủ biên, sau đó do G. Cu-nốp làm chủ
biên. Một số tác phẩm của C. Mác và Ph. Ăng-ghen đã được đăng lần
đầu tiên trên tờ "Die Neue Zeit". Ăng-ghen đã góp ý kiến giúp đỡ ban
biên tập tạp chí này và thường phê bình ban biên tập về những điểm
tạp chí này xa rời chủ nghĩa Mác. Từ nửa cuối những năm 90 thế kỷ
XIX, sau khi Ph. Ăng-ghen mất, tạp chí này đã đăng một cách có hệ
thống các bài của bọn xét lại, trong đó có loạt bài của E. Béc-stanh
"Những vấn đề của chủ nghĩa xã hội", mở đầu cuộc tiến quân của bọn
xét lại chống chủ nghĩa Mác. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), tạp chí này giữ lập trường phái giữa,
thực tế đã ủng hộ bọn xã hội - sô-vanh. – 72.
35
Sơ thảo bức thư số 5 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về" nói
về vấn đề sửa đổi cương lĩnh của đảng. Về đề tài này, lúc đầu
V. I. Lê-nin dự tính viết trong bức thư thứ tư, sau đó là bức thư
thứ năm. Nhưng cả bức thư thứ tư và cả bức thư thứ năm không

Chú thích

33

633

viết xong, đều đề cập tới những đề tài khác. Bản thảo của dàn bài in
trong lần xuất bản này chứng tỏ rằng về sau, Lê-nin đã bổ sung thêm
vào đó những điểm mới (2 bis, 5 bis và những điểm có đánh dấu +).
Dàn bài này là cơ sở cho việc nghiên cứu cương lĩnh của đảng
sau khi Lê-nin trở về nước Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 32, tr. 139 - 144, 147 - 162).
Theo lời xác nhận của V. A. Các-pin-xki thì những ghi chú ở lề
của bản sơ thảo là viết cho V. A. Các-pin-xki. – 73.
36

Xem Ph. Ăng-ghen "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 237 - 239). – 73.

37

Quyển sách mà cơ quan kiểm duyệt của Nga hoàng đốt là tác phẩm
của Lê-nin "Cương lĩnh ruộng đất của đảng dân chủ - xã hội trong
cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907" do Người viết cuối
năm 1907 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 16, tr. 239 - 526). Năm 1908, quyển sách này được in ở Pê-técbua, nhưng đã bị cảnh sát tịch thu ngay tại nhà in và hủy đi. Đến
năm 1917 chỉ còn giữ được mỗi một bản của cuốn sách này. Lần đầu
tiên cuốn sách này được xuất bản năm 1917. – 74.

38

Truyền đơn "Gửi các đồng chí đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm
tù binh" do Lê-nin viết vào đầu tháng Ba 1917 và in ở Béc-nơ ký tên
"Ban biên tập "Người dân chủ - xã hội"" với lời kêu gọi như sau: "Các
đồng chí! Hãy tiếp tục liên lạc với tiểu ban giúp đỡ tù binh, theo địa
chỉ: "Schweiz, Bern, Falkenweg 9, Dr. Schklowsky. Các đồng chí,
chúng tôi sẽ cố gắng gửi cho các đồng chí sách và các thứ khác như
trước đây".
Sự liên lạc với những tù binh Nga bị tập trung trong các trại
giam của Đức và áo - Hung được bắt đầu từ năm 1915, khi thành
lập "Tiểu ban dân chủ - xã hội Béc-nơ giúp đỡ tù binh về mặt tinh
thần trực thuộc Ban chấp hành các tổ chức ở ngoài nước của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga". Các thư từ trao đổi đều
đặn với tù binh bị giam trong hơn 20 trại hàng tháng tính ra có
tới 250 lá; mối liên hệ với những tù binh là đảng viên đảng dân
chủ - xã hội, chủ yếu thuộc phái bôn-sê-vích hoặc có cảm tình với
chủ nghĩa bôn-sê-vích, đã được thiết lập; thông qua họ mà đã thực
hiện được việc bổ sung các sách cho thư viện, đã tổ chức được một

634

Chú thích

công tác tuyên truyền đa dạng và tổ chức kỷ niệm ngày 1 tháng
Năm, v.v..
Các trại giam đã nhận được đều đặn báo "Người dân chủ - xã
hội", Cơ quan ngôn luận trung ương của đảng bôn-sê-vích, đã được
phân phát "Văn tập "Người dân chủ - xã hội"", tờ "Người cộng sản",
cuốn sách nhỏ của A. M. Côn-lôn-tai "Ai cần đến chiến tranh?" (xuất
bản hai lần), truyền đơn về vấn đề ruộng đất, truyền đơn của A. M.
Goóc-ki "Những tên Trăm đen giết người và những người Do-thái",
sách giáo khoa các loại và các sách báo khác.
Tháng Hai 1917, dựa vào số tiền quyên góp được của tù binh, tạp
chí "Trong tù", số 1, đã được xuất bản; số 2 đã được chuẩn bị đưa đi
xếp chữ, nhưng không xuất bản được vì cuối tháng Ba 1917 những
người bôn-sê-vích đã trở về Nga.
Lê-nin rất coi trọng công tác vận động tù binh, vì những người
này khi trở về tổ quốc sẽ tham gia cuộc đấu tranh cách mạng. Những
cuộc tiếp xúc riêng với tù binh không thực hiện được; nhưng hai tù
binh chạy thoát khỏi trại giam của Đức đã được biết địa chỉ của Lênin và đến thăm Lê-nin hồi cuối tháng Giêng 1917 ở Xuy-rích; Lê-nin
đã viết thư cho I. Ph. ác-măng nói về việc này (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 510 - 513).
Thông qua các tù binh, những tư tưởng của chủ nghĩa bôn-sêvích đã thâm nhập vào dân cư địa phương tiếp xúc với họ. Trong
những năm 1917 - 1918, những tù binh Nga đã tham gia tích cực vào
cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân Đức. – 75.
39

"Sự thật" – báo hàng ngày hợp pháp của những người bôn-sê-vích; số
báo đầu tiên ra ở Pê-téc-bua ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1912.
Nghị quyết về sự cần thiết phải xuất bản một tờ báo công nhân
hàng ngày, có tính chất quần chúng, đã được thông qua trong quá
trình làm việc của Hội nghị VI toàn Nga (Hội nghị Pra-ha) Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Những ủy viên ban biên tập tờ "Sự thật" và những cộng tác
viên tích cực của báo trong những thời gian khác nhau là: N. N.
Ba-tu-rin, Đê-mi-an Bết-nưi, A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va, C.
X. Ê-rê-mê-ép, M. I. Ca-li-nin, N. C. Crúp-xcai-a, X. V. Ma-lưsép, L. R. Men-gin-xki và V. R. Men-gin-xki, V. M. Mô-lô-tốp,
V. I. Nép-xki, M. X. Ôn-min-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, N. G. Pô-lêta-ép, M. A. Xa-vê-li-ép, C. N. Xa-môi-lô-va, I-a. M. Xvéc-đlốp,

Chú thích

635

N. A. Xcơ-rứp-ních, I. V. Xta-lin, P. I. Xtu-tsơ-ca, v.v.. Các đại biểu
bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV đã tham gia tích cực vào việc
xuất bản tờ báo. M. Goóc-ki đã cho in những tác phẩm của mình trên
tờ "Sự thật".
Lê-nin lãnh đạo tờ "Sự thật" về mặt tư tưởng, hầu như hàng ngày
Người đều viết bài cho báo, chỉ dẫn cho ban biên tập, cố gắng làm
cho tờ báo được xuất bản theo tinh thần chiến đấu, cách mạng. Ban
biên tập tờ "Sự thật" đã đảm nhiệm phần lớn công tác tổ chức của
đảng. Những cuộc gặp gỡ các đại diện của các chi bộ đảng ở địa
phương đã được tổ chức tại đây; những tin tức về hoạt động của
đảng tại các công xưởng và nhà máy đều được chuyển đến đây và từ
đây lại truyền đi những chỉ thị về công tác đảng của Ban chấp hành
trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua của đảng.
Tờ "Sự thật" thường xuyên bị cảnh sát truy nã. Ngày 8 (21) tháng
Bảy 1914, báo bị đóng cửa.
Tờ "Sự thật" chỉ được tục bản sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917. Từ ngày 5 (18) tháng Ba 1917, tờ "Sự thật" được xuất bản với tư
cách là cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp
hành đảng bộ Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.
Trong những số đầu tiên xuất bản vào đầu tháng Ba 1917, tờ "Sự
thật" – khi đó chưa liên hệ được với V. I. Lê-nin, – đã bắt đầu đăng
những văn kiện phản ánh lập trường quốc tế chủ nghĩa của những
người bôn-sê-vích. Báo này đã đăng: điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin cho
nghị quyết của Đại hội Stút-ga "Chủ nghĩa quân phiệt và các vụ xung
đột quốc tế", toàn bộ Tuyên ngôn Ba-lơ, những văn kiện của Hội nghị
Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan, trong đó có những dự thảo nghị
quyết do phái tả Xim-méc-van đưa ra, những văn kiện của phái Xpác-tacút v.v.. Ngoài ra, tờ "Sự thật" đã lưu ý bạn đọc đến bản dự thảo nghị
quyết của Lê-nin "Các Xô-viết đại biểu công nhân" trích từ "Cương lĩnh
hành động sách lược trình lên đại hội thống nhất", ở đó các Xô-viết được
coi là mầm mống của chính quyền cách mạng.
Nhưng từ giữa tháng Ba, trên tờ "Sự thật" đã xuất hiện những
bài của L. Ca-mê-nép là người mà Thường vụ Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga cho phép cộng
tác nhưng không có quyền ký tên các bài viết (vì các tổ chức địa
phương phản đối sự tham gia của Ca-mê-nép trong sinh hoạt
chính trị do tư cách không xứng đáng của y ở tòa án năm 1915.
Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-

636

Chú thích

Chú thích

xcơ-va, t. 26, tr. 206 - 216). Trong các bài này, vấn đề ủng hộ Chính
phủ lâm thời đã được đặt ra theo công thức men-sê-vích: "chừng nào
mà", "khi mà Chính phủ lâm thời chưa kiệt sức", thì đảm bảo ủng hộ
tất cả mọi biện pháp của chính phủ nhằm "trừ bỏ mọi tàn tích của
chế độ địa chủ - Nga hoàng"; đề xuất với chính phủ yêu cầu từ bỏ các
cuộc thôn tính là yêu cầu chỉ gieo rắc các ảo tưởng v.v.. Trong bài xã
luận "Không thể có một nền ngoại giao bí mật" do Ca-mê-nép viết,
có lời kêu gọi tiếp tục chiến tranh, điều này hết sức mâu thuẫn với
thái độ của những người bôn-sê-vích đối với cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa.

thực hiện chính sách của đảng, đấu tranh cho tính đảng; tờ báo đã
tiến hành cuộc đấu tranh kiên quyết chống phái men-sê-vích - thủ
tiêu, phái triệu hồi, phái Tơ-rốt-xki, đã vạch trần vai trò phản bội của
chúng. Báo "Sự thật" đã đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội quốc tế và
phái giữa. Nó giáo dục công nhân theo tinh thần của chủ nghĩa Mác
cách mạng, góp phần quan trọng vào việc phát triển đảng, đoàn kết
hàng ngũ đảng, củng cố mối liên hệ giữa đảng với quần chúng. Thế
hệ công nhân tiên tiến được báo "Sự thật" giáo dục, đã đóng vai trò
xuất sắc trong Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Tờ "Sự thật" có vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử báo chí bônsê-vích. Nó là tờ báo công nhân hợp pháp, có tính chất quần chúng
đầu tiên và đánh dấu một giai đoạn phát triển mới của báo chí của
giai cấp công nhân Nga và của giai cấp vô sản quốc tế. Từ năm 1914,
ngày xuất bản số đầu tiên của báo "Sự thật" đã trở thành ngày hội
của báo chí công nhân.
Lê-nin đánh giá báo "Sự thật" trong các bài "Tổng kết nửa năm
công tác", "Công nhân và báo "Sự thật"", "Giai cấp công nhân và báo
chí công nhân", "Báo cáo của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga và những chỉ thị cho đoàn đại biểu Ban
chấp hành trung ương tại Hội nghị Bruy-xen", "Tổng kết ngày báo
chí công nhân", "Nhân ngày kỷ niệm lần thứ mười ngày sáng lập báo
"Sự thật"" và những bài khác (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 21, tr. 545 - 563; t. 22, tr. 88 - 90; t. 25, tr. 264 272, 436 - 449, 493 - 502; t. 45, tr. 205 - 209). – 80.

Trên các trang báo "Sự thật", việc phê phán khuynh hướng thỏa
hiệp được tiến hành một cách yếu ớt. Trong bức thư số 1 trong tập
"Thư từ nước ngoài gửi về" của Lê-nin, đăng ngày 21 - 22 tháng Ba
(3 - 4 tháng Tư), đoạn phê phán ban lãnh đạo có xu hướng thỏa hiệp
của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và đoạn vạch trần những ý đồ quân chủ
của Chính phủ lâm thời đã bị ban biên tập cắt đi rất nhiều.
Trên đường về Pê-tơ-rô-grát ngày 2 và 3 (15 và 16) tháng Tư, Lênin đã tìm hiểu tờ "Sự thật"; Người đã chê trách những biên tập viên
của báo đến gặp Người rằng tờ báo không thể hiện thật rõ lập
trường quốc tế chủ nghĩa, và ngày 12 (25) tháng Tư, Người viết cho
Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung ương đảng ở Xtốckhôn: "Chúng tôi hy vọng là sẽ uốn nắn được toàn bộ đường lối của
báo "Sự thật" đã ngả nghiêng theo "chủ nghĩa Cau-xky"" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 595).
Sau khi đến Pê-tơ-rô-grát, Lê-nin tham gia ban biên tập, và tờ "Sự
thật" bắt đầu cuộc đấu tranh để thực hiện kế hoạch của Lê-nin về
chuyển cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trong thời gian tháng Bảy – tháng Mười 1917, do bị Chính phủ
lâm thời phản cách mạng truy nã, báo "Sự thật" nhiều lần đổi tên và
đã xuất bản với các tên "Sự thật "khổ nhỏ"", "Người vô sản", "Công
nhân", "Con đường công nhân". Sau khi Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại thắng lợi, từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười
một) 1917, báo lại xuất bản với tên gọi cũ là "Sự thật".
ý nghĩa của báo "Sự thật" trong lịch sử của đảng bôn-sê-vích và
của cách mạng là cực kỳ to lớn. Tờ báo là người tuyên truyền,
người cổ động và người tổ chức tập thể trong cuộc đấu tranh nhằm

637

40

Lê-nin nhắc lại những bài học của cuộc chiến tranh Pháp - Phổ trong
năm 1870 - 1871, khi chính phủ Phổ chuyển giao tù binh Pháp cho
chính phủ phản cách mạng ở Véc-xây để đàn áp Công xã Pa-ri. – 80.

41

Bản thuyết trình "Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga trong cuộc cách mạng Nga" ("Cách mạng Nga, ý nghĩa và
nhiệm vụ của nó") được V. I. Lê-nin đọc bằng tiếng Đức ngày 14
(27) tháng Ba 1917 tại Cung nhân dân ở Xuy-rích trong cuộc họp
của công nhân Thụy-sĩ. Bản tự tóm tắt do Lê-nin viết cho báo
"Volksrecht", và sau đó ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư), khi Người
đi qua Xtốc-khôn để về Nga thì bản tự tóm tắt này được chuyển
cho ban biên tập báo "Politiken" – cơ quan ngôn luận của những
người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển. Ngày 15 tháng Tư, bản

638

Chú thích

Chú thích

Hai 1914, nhưng đã bị thải hồi vì bị nghi ngờ là phần tử khiêu khích,
và sau đó, Thường vụ Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga cấm mọi tổ chức và cá nhân không được có bất
cứ quan hệ nào với hắn. Mu-ra-nốp viết: "M. Tséc-nô-ma-dốp chưa
bao giờ là và chưa bao giờ có thể là người lãnh đạo chủ chốt và duy
nhất của báo "Sự thật"", đứng đầu tờ báo này là tập thể biên tập viên
gồm các ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga và các thành viên đảng đoàn Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ở Đu-ma. – 100.

tự tóm tắt này được đăng có rút ngắn chút ít trên báo "Politiken", số
86, bằng tiếng Thụy-điển với đầu đề "Lê-nin nói về cuộc cách mạng
Nga. Đàm phán trực tiếp về hòa bình giữa các dân tộc, chứ không
phải giữa các chính phủ". – 89.
42

Cũng xem bài báo của Lê-nin "Chủ nghĩa Lu-i Blăng" (tập này, tr. 153 157). – 91.

43

Chi tiết hơn về vấn đề này, xem trong tác phẩm của V. I. Lê-nin "Nhà
nước và cách mạng". Chương VI. Đ 3. "Luận chiến của Cau-xky
chống Pan-nê-cúc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 33, tr. 136 - 147). – 94.

44

Xem C. Mác. "Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ"; "Nội
chiến ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung ương Hội liên hiệp lao
động quốc tế". Ph. Ăng-ghen. "Thư gửi L. Cu-ghen-man" ngày 12
tháng Tư 1871. C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Lời tựa cho lần xuất bản
bằng tiếng Đức "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" năm 1872" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 8, tr. 206;
t. 17, tr. 339; t. 18, tr. 90; Tuyển tập gồm 2 tập, t. II, 1955, tr. 443). – 94.

45

Bài báo "Mưu kế của những người sô-vanh cộng hòa" được đăng trên
báo "Volksrecht", số 81 ngày 5 tháng Tư, và đăng có rút ngắn trên
báo "Avanti!", số 99 ngày 10 tháng Tư. Dựa vào thư của I-a. X. Ga-nêtxơ-ki gửi Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga ngày 24 tháng Ba (6 tháng Tư)
thì thấy rằng bài này do Ga-nê-txơ-xki chuyển đến Pê-tơ-rô-grát
ngày 22 tháng Ba (4 tháng Tư). Bài này không đăng trên báo "Sự
thật", có lẽ vì khi đó, vấn đề vai trò của tên khiêu khích Tséc-nô-madốp đã được làm sáng tỏ trên báo chí. – 97.

46

"Tin buổi chiều" ("Corriere della Sera") – một tờ báo tư sản có thế lực
ở ý; xuất bản ở Mi-lan từ năm 1876 đến nay. – 97.

47

M. C. Mu-ra-nốp, đại biểu bôn-sê-vích trong Đu-ma nhà nước IV,
sau khi đến Pê-tơ-rô-grát ngày 12 (25) tháng Ba 1917, đã viết ngay
thư đến ban biên tập báo "Ban ngày" kèm theo tài liệu thực tế về
việc Tséc-nô-ma-dốp tham gia báo "Sự thật". Bài báo ngắn này
được đăng ngày 14 (27) tháng Ba. M. C. Mu-ra-nốp viết rằng Tsécnô-ma-dốp đã cộng tác với tờ "Sự thật" từ tháng Năm 1913 đến tháng

639

48

"L'Humanité" ("Nhân đạo") – một tờ báo hàng ngày; do Gi. Giô-rexơ thành lập năm 1904, là cơ quan ngôn luận của Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới (1914 - 1918), tờ báo này nằm trong tay cánh cực hữu của Đảng
xã hội chủ nghĩa Pháp và theo lập trường xã hội - sô-vanh.
Năm 1918, Mác-xen Ca-sanh, nhà hoạt động xuất sắc của phong
trào công nhân Pháp và quốc tế, là người đứng đầu và là chủ nhiệm
chính trị của báo. Trong những năm 1918 - 1920, báo này phản đối
chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ Pháp, cái chính phủ đã
đưa lực lượng vũ trang của họ đến Nga để chống lại nước Cộng hòa
xô-viết. Từ tháng Chạp 1920, sau khi Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp
phân liệt và Đảng cộng sản Pháp thành lập, báo này trở thành cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng cộng sản Pháp.
"Petit Parisien" ("Người dân thường ở Pa-ri") – tờ báo lá cải
hàng ngày, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1876 đến năm 1944 với số
lượng lớn. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, báo này
giữ lập trường sô-vanh cực đoan. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười vĩ đại, nó tiến hành chiến dịch chống Nhà nước xôviết. Sau khi Hít-le lên nắm chính quyền ở Đức, nó ủng hộ việc
Pháp xích lại gần Đức. Trong thời kỳ nước Pháp bị quân đội phátxít Hít-le chiếm đóng trong chiến tranh thế giới thứ hai, nó đã tiến
hành việc cổ động có tính chất thân phát-xít. Tháng Tám 1944, tờ
báo này bị đóng cửa. – 100.

49

"Avanti!" ("Tiến lên!") – một tờ báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý; thành lập hồi tháng
Chạp 1896 ở Rô-ma. Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), báo này giữ lập trường quốc tế
chủ nghĩa không triệt để, không đoạn tuyệt với những phần tử cải

640

Chú thích

lương. Năm 1926, báo bị chính phủ phát-xít Mút-xô-li-ni đóng cửa,
nhưng vẫn tiếp tục xuất bản không đều kỳ ở nước ngoài; từ năm
1943 lại xuất bản ở ý. Hiện nay, tờ "Avanti!" là cơ quan ngôn luận
trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý. – 100.
50

Ngoài chữ ký của V. I. Lê-nin, dưới bản nghị quyết còn có chữ ký của
G. E. Di-nô-vi-ép. – 101.

51

Lê-nin bắt đầu tìm cách từ Thụy-sĩ trở về Nga ngay sau khi tin tức về
Cách mạng tháng Hai được xác nhận là đúng. "Tôi bực mình vì không
thể đi đến Xcan-đi-na-vơ được!! Tôi không thể tha thứ cho mình, vì đã
không đánh liều đi hồi năm 1915!" – Lê-nin đã viết như vậy cho I. Ph.
ác-măng ngày 2 (15) tháng Ba 1917 (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 541). Nhưng Chính phủ lâm thời tư
sản ở Nga, cũng như các chính phủ "đồng minh" Anh và Pháp đã cản
trở chuyến đi về Nga của những người lưu vong theo chủ nghĩa quốc
tế. Trong các danh sách của cơ quan kiểm soát quân sự quốc tế ghi tên
những người cần giữ lại ở biên giới, theo lệnh của cảnh sát chính trị
Nga, thì chủ yếu là người ta ghi những người thuộc phái Xim-mécvan, những người quốc tế chủ nghĩa, những người chống lại cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa; chỉ có những người theo chủ nghĩa vệ
quốc là được vào nước Nga mà không bị cản trở. Thấy trước rằng việc
trở về nước Nga sẽ gặp nhiều trở ngại nghiêm trọng, Lê-nin đã tìm
kiếm những cách đi bất hợp pháp, dùng giấy tờ của người khác và
viết thư trao đổi vấn đề này với V. A. Các-pin-xki (Giơ-ne-vơ) và I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki (Xtốc-khôn).
Ngày 6 (19) tháng Ba, tại cuộc họp riêng của các cơ quan trung
ương của đảng ở Nga họp ở Béc-nơ, Mác-tốp đề xuất kế hoạch trở về
qua Đức, trên cơ sở đổi những người Đức bị giam giữ ở Nga. Kế
hoạch này được Lê-nin nhiệt liệt ủng hộ, nhất là vì ngày 11 (24)
tháng Ba, đoàn đại diện Nga ở Béc-nơ đã trì hoãn làm thủ tục giấy tờ
cho một số người lưu vong trở về Nga.
Việc đàm phán với công sứ Đức ở Thụy-sĩ về việc cho phép
những người lưu vong chính trị Nga được đi qua Đức để trở về tổ
quốc là do R. Grim, đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, cố
vấn liên bang, bắt đầu, nhưng vì lập trường lập lờ của Grim, nên
những người bôn-sê-vích chuyển việc tổ chức chuyến đi cho Phr.
Plát-ten, một người thuộc phái tả Xim-méc-van, bí thư Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ, và Plát-ten đã hoàn thành công việc này.
Chính phủ Đức chấp nhận những điều kiện của cuộc hành trình đi qua

Chú thích

641

Đức của những người lưu vong Nga. Theo sự xác nhận của Phr. Plátten, Lê-nin đã soạn thảo các điều kiện đó. Những điều kiện này đảm
bảo đặc quyền ngoại giao cho toa xe trên đường đi qua Đức, miễn sự
khám xét của thuế quan, miễn sự thẩm tra xu hướng chính trị và sự
kiểm soát hộ chiếu của những người đi, quy định rằng nhà đương
cục Đức chỉ liên hệ với những người đi thông qua Phr. Plát-ten là
người cùng đi với họ.
Cuộc hành trình rời Thụy-sĩ bị trì hoãn cho đến ngày 27 tháng Ba
(9 tháng Tư), vì những người men-sê-vích nêu thêm yêu sách là phải
có sự đồng ý trước của Chính phủ lâm thời hoặc của Xô-viết Pê-tơrô-grát về việc đổi những người dân thường Đức bị bắt làm tù binh
lấy những người lưu vong. Không còn nghi ngờ gì nữa, Chính phủ
lâm thời tư sản, hành động theo lệnh của chính phủ Anh, sẽ tìm mọi
cách gây khó khăn cho cuộc hành trình trở về Nga của những người
cách mạng chủ trương đấu tranh chống việc tiếp tục cuộc chiến
tranh ăn cướp; vì vậy những người bôn-sê-vích đã quyết định đi qua
Đức để trở về Nga ngay lập tức.
Mọi điều kiện và hoàn cảnh cuộc hành trình đều được ghi vào biên
bản, và biên bản đã được thông báo cho các đại diện của những người
phái tả Xim-méc-van ở Đức – P. Lê-vy (P. Hác-stanh), ở Pháp – Ph. Lôri-ô và H. Ghin-bô, ở Ba-lan – M. Brôn-xki và ở Thụy-sĩ – Phr. Plát-ten.
Ngoài ra, một văn kiện cho báo chí cũng đã được thảo ra nhân
danh các đại diện đó; văn kiện này cũng được cả những người dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển (C. Lin-đha-ghen, Ph. Xtơ-rơm,
C. N. Các-lơ-xôn, C. Tsin-bum và Tu-rê Néc-man) và Na-uy (A. G.
Han-xen) ký ở Xtốc-khôn; trong văn kiện này, các đại diện của các
đảng kể trên tuyên bố như sau: "Chúng tôi, những người ký tên
dưới đây, được biết về những trở ngại mà các chính phủ các nước
Đồng minh gây ra cho cuộc hành trình của những người quốc tế
chủ nghĩa Nga. Chúng tôi cũng được biết về những điều kiện mà
chính phủ Đức đồng ý cho đi qua để đến Thụy-điển. Chúng tôi,
những người ký tên dưới đây, là những người... quốc tế chủ nghĩa
ở Pháp, Thụy-sĩ, Ba-lan, Đức, Thụy-điển và Na-uy, cho rằng các
đồng chí Nga của chúng tôi không những có quyền, mà có nhiệm
vụ lợi dụng thời cơ đến với họ để trở về Nga. Chúng tôi chúc họ
đạt được kết quả lớn nhất trong cuộc đấu tranh của họ chống chính
sách đế quốc chủ nghĩa của giai cấp tư sản Nga, cuộc đấu tranh
này là một bộ phận của cuộc đấu tranh chung của chúng ta vì sự
nghiệp giải phóng giai cấp công nhân, vì cách mạng xã hội chủ
nghĩa". Lời tuyên bố này được đăng trên báo "Politiken" của những

642

Chú thích

người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, số 86, ngày 15 tháng Tư 1917.
Vì báo chí Pháp đăng tin bộ trưởng ngoại giao P. N. Mi-li-u-cốp đe
dọa bắt giam những người lưu vong đi qua Đức, coi họ là những tên
phản quốc, nên tất cả những người lưu vong, đứng đầu là Lê-nin,
không phân biệt xu hướng, đã làm giấy cam đoan như sau:
"Tôi, ký tên dưới đây, bằng chữ ký của mình, xác nhận rằng:
1. tôi đã được biết những điều kiện do Plát-ten cùng với đại sứ
quán Đức quy định;
2. tôi xin theo lệnh của Plát-ten, người lãnh đạo cuộc hành trình;
3. tôi được thông báo về tin của báo "Petit Parisien" nói rằng
Chính phủ lâm thời Nga đe dọa truy tố những người có quốc tịch
Nga đi qua Đức là phạm tội phản quốc;
4. tôi xin chịu hoàn toàn trách nhiệm chính trị về chuyến đi của tôi;
5. Plát-ten chỉ đảm bảo cho tôi đi đến Xtốc-khôn.
Ngày 9 tháng Tư 1917.
Béc-nơ – Xuy-rích"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Giấy cam đoan này bị thu lại trước khi rời khỏi Thụy-sĩ (trên xe
lửa đoạn đường từ Béc-nơ đến Xuy-rích). Ngay dưới văn bản là chữ
ký: Lê-nin, sau đó là chữ ký của những người khác cùng đi chuyến
đó. Văn bản loại trừ khả năng là sau này có người nào đó trong số
những người tham gia cuộc hành trình sẽ viện cớ rằng không được
biết về các hậu quả của hành động của mình và đổ trách nhiệm cho
những người tổ chức cuộc hành trình, văn bản đó chứng tỏ rằng V. I.
Lê-nin có tham gia soạn thảo văn kiện này.
Cuộc hành trình bắt đầu ngày 27 tháng Ba (9 tháng Tư); ngày 31
tháng Ba (13 tháng Tư), Lê-nin cùng nhóm những người lưu vong đã
đến Xtốc-khôn và cùng ngày hôm đó đã lên đường qua Phần-lan, để
trở về Nga. – 101.
52

"Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ" – viết vào giữa tháng Ba 1917,
trước khi biết rõ ― vào ngày 19 tháng Ba (1 tháng Tư) ― rằng R.
Grim, người bắt đầu lo việc hồi hương cho những người lưu vong
chính trị đi qua Đức trở về tổ quốc, có lập trường lập lờ. Văn bản
đầu tiên được viết xong khi Grim đang tiến hành đàm phán, và
các dòng chữ nói đến việc ông ta làm trung gian thì Lê-nin đã gạch

Chú thích

643

đi sau khi đoạn tuyệt với ông ta và chuyển công việc này cho Phr.
Plát-ten.
Thư từ biệt được đem ra thảo luận và được thông qua ngày 26 tháng
Ba (8 tháng Tư) tại cuộc họp của những người bôn-sê-vích đi về Nga;
sau đó Lê-nin đã bổ sung thêm những dòng chữ đầu "Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga (đoàn kết xung quanh B a n c h ấ p h à n h t r u n g
- ơ n g )", "Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!" và một đoạn kết.
Lê-nin có liên lạc với một số nhà hoạt động thuộc Đảng dân chủ xã hội Thụy-sĩ, Người đã tiếp xúc với họ sau khi đi từ Pô-rô-nin đến
Béc-nơ năm 1914.
Qua những người này, bản đề cương nổi tiếng "Những nhiệm vụ
của phong trào dân chủ - xã hội cách mạng trong cuộc chiến tranh
châu Âu" do Hội nghị của những người bôn-sê-vích họp ở Béc-nơ
thông qua ngày 24 - 26 tháng Tám (6 - 8 tháng Chín) 1914, đã được
chuyển tới hội nghị của những người xã hội chủ nghĩa ý - Thụy-sĩ ở
Lu-ga-nô ngày 27 tháng Chín 1914. Theo sự xác nhận của những thành
viên của nhóm bôn-sê-vích ở Xuy-rích, những đoàn viên công đoàn
của Thụy-sĩ, Lê-nin đã chứng minh đầy sức thuyết phục cho họ thấy
sự cần thiết phải tham gia Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ và họ đã làm
thủ tục để chính thức trở thành đảng viên trong tổ chức Xuy-rích.
Lê-nin đã tích cực tham gia cuộc đấu tranh trong nội bộ đảng, lúc
đầu là trong tổ chức dân chủ - xã hội ở Béc-nơ, sau đó ở Xuy-rích,
chống lại cánh hữu của đảng đứng đầu là H. Grây-lích, một phần tử
xã hội - ái quốc, và chống lại những người phái giữa đứng đầu là
R. Grim; đã ủng hộ mạnh mẽ những phần tử phái tả Xim-méc-van
(Phr. Plát-ten, E. Nốp-xơ, v.v.), giúp đỡ họ khắc phục sự thiếu kiên
quyết trong cuộc đấu tranh chống phái giữa. Nhiều văn kiện mà
những người cánh tả đã công bố trong nội bộ đảng họ để chống lại
chủ nghĩa cơ hội, đã được thảo ra với sự tham gia của Lê-nin. Những
văn kiện này được viết chủ yếu bằng tiếng Đức, có một số được in
trên báo chí xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ ("Diễn văn tại Đại hội của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ ngày 4 tháng Mười một 1916", "Mười
hai luận cương vắn tắt về việc H. Grây-lích bênh vực chủ trương bảo
vệ tổ quốc"), nhưng chủ yếu chúng được phổ biến trong các đảng bộ
ở Thụy-sĩ đã tiến hành đấu tranh chống lại cái chủ nghĩa xã hội - ái
quốc đã thắng lợi hồi tháng Giêng 1917.
Ngày 11 - 12 tháng Hai 1917, tại đại hội bang của tổ chức
Xuy-rích họp ở Tốt-xơ, khi thảo luận vấn đề thái độ đối với chiến

644

Chú thích

tranh, những người dân chủ - xã hội cánh tả đã đưa vào bản nghị
quyết của phái giữa ― mà đại hội đã thông qua – điểm đề nghị do
Lê-nin soạn thảo: "Đề nghị về những thay đổi trong nghị quyết về
vấn đề chiến tranh" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 450 - 451), kiến nghị này đã được một phần năm
đại hội bỏ phiếu tán thành. Ngay sau đại hội, được sự giúp đỡ của
Lê-nin, phái Xim-méc-van Thụy-sĩ đã chuẩn bị xuất bản "Báo khổ
nhỏ số 1" ("Gegen die Lỹge der Vaterlandsverteidigung"); tờ báo này
được xuất bản với chữ ký là "Gruppe der Zimmerwalder linken in
der Schweiz". Lê-nin đã chỉ đạo biên tập tờ báo này và tham gia phổ
biến tờ báo này ở nước ngoài. Báo đã cho đăng toàn bộ kiến nghị sửa
đổi nghị quyết về vấn đề chiến tranh cũng như những ý kiến của
Lê-nin về vấn đề thôn tính.
Hoạt động của Lê-nin khiến các lãnh tụ chính thức của đảng kịch
liệt công kích Người là "người nước ngoài", và người ta đã tìm cách
làm cho Người không tác động được vào những người công nhân
dân chủ - xã hội.
Tuy nhiên, vào năm 1915 trong số những người xã hội chủ nghĩa
Thụy-sĩ đã có những phần tử chủ trương đoạn tuyệt với Quốc tế II,
tán thành thành lập Quốc tế III, và đã có "Nhóm những người phái
tả Xim-méc-van ở Thụy-sĩ" hoạt động, tham gia nhóm này còn có
những nhà hoạt động lưu vong Nga, Ba-lan, Pháp và Đức thuộc phái
Xim-méc-van. – 105.
53

54

Lê-nin muốn nói đến Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ (trong các bang
nói tiếng Pháp và tiếng ý, đảng này gọi là Đảng xã hội chủ
nghĩa Thụy-sĩ) thành lập hồi những năm 70 thế kỷ XIX và gia nhập
Quốc tế I. Đảng này được thành lập lần thứ hai vào năm 1888. Những
người cơ hội chủ nghĩa có ảnh hưởng lớn ở trong đảng và giữ lập
trường xã hội - sô-vanh trong cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất. Mùa
thu 1916, những người cánh hữu tách khỏi đảng và thành lập tổ chức
riêng. Đa số trong đảng, đứng đầu là R. Grim, đã giữ lập trường phái
giữa, xã hội - hòa bình chủ nghĩa. Cánh tả của đảng giữ lập trường
quốc tế chủ nghĩa. Do ảnh hưởng của cuộc Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười vĩ đại ở Nga, cánh tả Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
đã lớn mạnh. Tháng Chạp 1920, những người cánh tả rút ra khỏi đảng,
và năm 1921 hợp nhất với Đảng cộng sản Thụy-sĩ (nay là Đảng lao
động Thụy-sĩ) được thành lập năm 1919. – 105.
"Arbeitsgemeinschaft" ("Cộng đồng lao động", "Nhóm lao động
dân chủ - xã hội") – tổ chức của phái giữa ở Đức; do những đại biểu

Chú thích

645

đã ly khai đảng đoàn dân chủ - xã hội ở Quốc hội thành lập vào
tháng Ba 1916. Đứng đầu nhóm này là H. Ha-dơ, G. Lê-đê-bua,
V. Đít-man. Nhóm này xuất bản tờ "Lose Blọtter" ("Báo tự do khổ
nhỏ") và chiếm ưu thế trong ban biên tập báo "Vorwọrts" cho đến
tháng Tư 1916. Sau khi những người thuộc phái giữa bị loại khỏi tờ
"Vorwọrts", nhóm này lấy tờ "Mitteilungsblọtter" ("Báo truyền tin
khổ nhỏ") xuất bản ở Béc-lanh làm cơ quan ngôn luận trung ương
của họ. Nhóm này tranh thủ được đa số trong tổ chức ở Béc-lanh.
"Nhóm lao động dân chủ - xã hội" là nòng cốt của Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức thành lập vào tháng Tư 1917; đảng này bào chữa cho
bọn xã hội - sô-vanh công khai và tán thành duy trì sự thống nhất
với họ. – 106.
55

"Freie Jugend" ("Thanh niên tự do") – cơ quan ngôn luận của tổ chức
thanh niên dân chủ - xã hội Thụy-sĩ; xuất bản ở Xuy-rích từ năm 1906
đến tháng Hai 1918. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới (1914 - 1918), đi theo phái tả Xim-méc-van. – 106.

56

"Đề nghị về những thay đổi trong nghị quyết về vấn đề chiến tranh"
do V. I. Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 450 - 451). – 106.

57

Lê-nin muốn nói đến Hội Pha-biêng – một tổ chức cải lương ở Anh,
thành lập năm 1884; hội này lấy tên của một thống soái La-mã ở thế
kỷ III trước công nguyên, tên là Pha-bi-út Mắc-xim mà người đời đã
đặt cho biệt danh là "Công-ta-ro" ("Người chờ thời"), vì ông theo
chiến thuật chờ thời, tránh những trận quyết định trong cuộc chiến
tranh với Han-ni-ban. Hội viên của Hội Pha-biêng chủ yếu là những
đại diện của giới trí thức tư sản – các nhà bác học, nhà văn, chính
khách (X. Ve-bơ và B. Ve-bơ, R. Mác - Đô-nan, B. Sô, v.v.); họ phủ
nhận tính tất yếu của đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản cũng
như tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa và khẳng định rằng
bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội chỉ có thể được
thực hiện thông qua những cải cách nhỏ, dần dần cải tạo xã hội. V. I.
Lê-nin đánh giá trào lưu Pha-biêng là một "khuynh hướng của chủ
nghĩa cơ hội cực đoan" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 16, tr. 428). Năm 1900, Hội Pha-biêng gia nhập Công
đảng Anh. "Chủ nghĩa xã hội Pha-biêng" là một trong những cơ sở tư
tưởng của Công đảng Anh.

646

Chú thích

Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 1918), phái Pha-biêng theo lập trường xã hội - sô-vanh. Nhận xét về
phái Pha-biêng, xin xem trong bài viết của V. I. Lê-nin nhan đề "Chủ
nghĩa hòa bình ở Anh và sự không ưa lý luận ở Anh" ("Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 331 - 339).
Những người thuộc Công đảng – đảng viên Công đảng (Labour
Party) thành lập năm 1900 do sự thống nhất các công đoàn – công
liên, các tổ chức và nhóm xã hội chủ nghĩa nhằm mục đích đưa các
đại diện của công nhân vào nghị viện ("ủy ban đại diện công nhân").
Năm 1906, ủy ban này được đổi tên là Công đảng. Những thành
viên công liên mặc nhiên trở thành đảng viên của đảng này với điều
kiện phải đóng đảng phí. Liên kết chặt chẽ với Công đảng là Đảng
hợp tác xã – đảng này tham gia Công đảng với tư cách đảng viên
tập thể – và Đảng công nhân độc lập. Đứng đầu Công đảng là Ban
chấp hành; ban chấp hành này cùng với Đại hội đồng công liên và
Ban chấp hành Đảng hợp tác xã lập thành cái gọi là Hội đồng lao
động toàn quốc. Công đảng, lúc thoạt đầu mới thành lập, xét về mặt
thành phần của nó, tuy là một đảng công nhân (về sau có nhiều
phần tử tiểu tư sản gia nhập), nhưng xét về hệ tư tưởng và sách lược
của nó thì là một tổ chức cơ hội chủ nghĩa. Từ khi đảng này ra đời,
các thủ lĩnh của nó thực hiện chính sách hợp tác giai cấp với giai cấp
tư sản. "Công đảng là đảng có tính chất thực sự tư sản, vì dù nó bao
gồm công nhân, nhưng lại bị lãnh đạo bởi những tên phản động,
những tên phản động tệ hại nhất, hành động hoàn toàn theo tinh
thần của giai cấp tư sản..." (V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 313). Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 - 1918), các thủ lĩnh của Công
đảng (A. Hen-đéc-xơn, v.v.) theo lập trường xã hội - sô-vanh, tham
gia chính phủ vương quốc; với sự ủng hộ tích cực của họ, nhiều đạo
luật đã được thông qua nhằm chống lại công nhân (về quân sự hóa
đất nước, v.v.). Hội nghị Công đảng họp vào tháng Hai 1916 đã tán
thành tham gia chính phủ liên hiệp. – 112.
58

Nhóm Xpác-ta-cút ("Quốc tế") – tổ chức cách mạng của những
người dân chủ - xã hội cánh tả Đức; tổ chức này do C. Liếp-nếch,
R. Lúc-xăm-bua, Ph. Mê-rinh, C. Txét-kin, I-u. Mác-khlép-xki,
L. I-ô-ghi-khê-xơ (Tư-sca), V. Pích sáng lập vào hồi đầu chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới. Tháng Tư 1915, R. Lúc-xăm-bua và
Ph. Mê-rinh thành lập tạp chí "Die Internationale"; tập hợp xung

Chú thích

647

quanh tạp chí này là một nhóm chủ chốt của những người dân chủ xã hội cánh tả Đức. Ngày 1 tháng Giêng 1916, hội nghị những người
dân chủ - xã hội cánh tả toàn Đức đã họp. Tại hội nghị đó, nhóm này
đã được thành lập về mặt tổ chức và thông qua quyết định đặt tên là
nhóm "Quốc tế". Hội nghị đã chấp nhận "Leitsọtze" ("Những luận
điểm cơ bản") làm cương lĩnh của nhóm, văn kiện này do R. Lúcxăm-bua soạn thảo, có sự tham gia của C. Liếp-nếch, Ph. Mê-rinh và
C. Txét-kin. Từ năm 1916, nhóm "Quốc tế", ngoài những truyền đơn
chính trị phát hành năm 1915, bắt đầu xuất bản và phổ biến bí mật
"Những bức thư chính trị" ký tên "Xpác-ta-cút" (xuất bản đều đặn
cho đến tháng Mười 1918); do đó nhóm "Quốc tế" cũng được gọi là
nhóm "Xpác-ta-cút".
Nhóm Xpác-ta-cút tiến hành tuyên truyền cách mạng trong quần
chúng, tổ chức những cuộc đấu tranh chống chiến tranh, lãnh đạo
các cuộc bãi công, vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của chiến
tranh thế giới và sự phản bội của các thủ lĩnh cơ hội chủ nghĩa trong
phong trào dân chủ - xã hội. Nhóm Xpác-ta-cút đã phạm những sai
lầm nghiêm trọng về các vấn đề lý luận và chính trị. Lê-nin đã nhiều
lần phê phán những sai lầm của những người dân chủ - xã hội cánh
tả Đức, giúp đỡ họ có lập trường đúng đắn.
Tháng Tư 1917, nhóm Xpác-ta-cút gia nhập Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức, – một đảng theo phái giữa, – nhưng vẫn giữ sự độc
lập về tổ chức của mình. Tháng Mười một 1918, giữa lúc cuộc cách
mạng đang tiến triển ở Đức, nhóm Xpác-ta-cút, sau khi đoạn tuyệt
với phái "độc lập", đã thành lập "Liên minh Xpác-ta-cút" và ngày 14
tháng Chạp 1918 đã công bố cương lĩnh của họ. Tại Đại hội thành lập
(30 tháng Chạp 1918 – 1 tháng Giêng 1919), những người Xpác-tacút đã thành lập Đảng cộng sản Đức. – 113.
59

"Arbeiterpolitik" ("Chính trị công nhân") – tạp chí hàng tuần, theo chủ
nghĩa xã hội khoa học, cơ quan ngôn luận của nhóm cấp tiến cánh tả ở
Brê-mơ, nhóm này do G. Kni-phơ và P. Phru-ô-lích đứng đầu và đã
gia nhập Đảng cộng sản Đức năm 1919; xuất bản ở Brê-mơ từ năm
1916 đến năm 1919. Tạp chí đã đấu tranh chống chủ nghĩa xã hội - sôvanh trong phong trào công nhân Đức và quốc tế. N. I. Bu-kha-rin,
H. Ghin-bô, A. M. Côn-lôn-tai, N. C. Crúp-xcai-ai A. Pan-nê-cúc, C.
Ra-đếch, I-u. M. Xtê-clốp, v.v. đã cộng tác với tạp chí này.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, tạp chí
đưa tin rộng rãi về đời sống nước Nga xô-viết. Trong những năm
1917 - 1918, tạp chí đã đăng một số bài viết và bài phát biểu của

648

Chú thích

V. I. Lê-nin ("Cuộc khủng hoảng đã chín muồi", "Báo cáo về những
nhiệm vụ trước mắt của Chính quyền xô-viết", "Diễn văn đọc tại Xôviết đại biểu công nhân, nông dân và Hồng quân Mát-xcơ-va ngày
23 tháng Tư 1918"). Trong thời kỳ Cách mạng tháng Mười một 1918
ở Đức, tạp chí đã đăng các phần I và II trong bài viết của V. I. Lê-nin
"Cương lĩnh quân sự của cách mạng vô sản" và những đoạn trích từ
tác phẩm của Người "Nhà nước và cách mạng" ( Đ 1, 3, 4 chương I, Đ 3
chương III và Đ 1 chương IV). – 113.
60

61

"Politiken" ("Chính trị") – báo của những người dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển; năm 1917, những người này đã thành lập Đảng
dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển; xuất bản ở Xtốc-khôn từ ngày 27
tháng Tư 1916. Từ tháng Mười một 1917, xuất bản với tên gọi
"Folkets Dagblad Politiken" ("Nhật báo chính trị nhân dân"). Trong
những năm 1916 - 1918, Tu-rê Néc-man là người chủ biên tờ báo. Tờ
báo có sự cộng tác của phái tả Xim-méc-van Đức, Nga, Pháp và
những nước khác. Năm 1921, sau khi Đảng dân chủ - xã hội cánh tả
gia nhập Quốc tế cộng sản và lấy tên là Đảng cộng sản, thì tờ báo trở
thành cơ quan ngôn luận của đảng. Sau khi trong Đảng cộng sản có
sự phân liệt vào tháng Mười 1929, tờ báo này chuyển vào tay cánh
hữu của đảng. Tháng Năm 1945, tờ báo bị đình bản. – 115.
"Socialdemokraten" ("Người dân chủ - xã hội") – cơ quan ngôn luận
của cánh hữu, theo xu hướng xã hội - sô-vanh của Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-điển, đứng đầu là C. I-a. Bran-tinh. – 116.

62

Hội nghị đã họp buổi sáng ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư) tại khách sạn
"Rê-ghi-na" với sự tham gia của nhóm những người lưu vong Nga đứng
đầu là V. I. Lê-nin và những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển –
C. Lin-đha-ghen, Ph. Xtơ-rơm, C. N. Các-lơ-xôn, C. Tsin-bum và Tu-rê
Néc-man. Thị trưởng Xtốc-khôn C. Lin-đha-ghen và V. I. Lê-nin chủ trì
hội nghị. C. Lin-đha-ghen đọc diễn văn về đề tài "ánh sáng từ phương
Đông". V. I. Lê-nin thông báo về cuộc hành trình; biên bản về hoàn cảnh
cuộc hành trình qua Đức đã được công bố, sau đó những người dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển tuyên bố sẵn sàng xác nhận sự đồng tình
hoàn toàn với biện pháp này của những người cách mạng Nga.
Tại hội nghị, thay mặt những người Thụy-điển, C. N. Các-lơxôn cũng đã phát biểu và tỏ ý hy vọng rằng cách mạng ở Nga
sẽ phát triển thành cách mạng quốc tế. Cuối cùng, những người

Chú thích

649

Thụy-điển nhiệt tình chào mừng những người cách mạng Nga và
Phr. Plát-ten, người tổ chức cuộc hành trình. – 117.
63

Sau khi về đến Nga, V. I. Lê-nin phát biểu ý kiến ngay tối hôm đó,
nói cho chính xác hơn là vào đêm mồng 3 rạng ngày 4 (đêm 16 rạng
ngày 17) tháng Tư 1917, trong cuộc họp các cán bộ đảng ở Pê-tơ-rôgrát được tổ chức để chào mừng Người đã về; cuộc họp này được tổ
chức tại Cung điện trước kia là của Ksê-xin-xcai-a – trụ sở của Ban
chấp hành trung ương và Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga; Người đã đọc diễn văn về những
nhiệm vụ mới của đảng bôn-sê-vích. Sơ thảo lần đầu "Luận cương
tháng Tư" có lẽ là cơ sở của diễn văn này. – 119.

64

Cuộc họp của những người bôn-sê-vích – Hội nghị cán bộ đảng toàn
Nga ("Hội nghị tháng Ba") do Bộ phận ở trong nước của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga tổ chức trùng
với Hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
khai mạc ngày 27 tháng Ba (9 tháng Tư) 1917. Chương trình nghị sự có
các vấn đề: thái độ đối với chiến tranh, thái độ đối với Chính phủ lâm
thời, việc tổ chức các lực lượng cách mạng, v.v..
Phiên họp ngày 4 (17) tháng Tư được tiến hành trên gác của
Cung điện Ta-vrích, trong phiên họp này, Lê-nin đã đọc báo cáo. Khi
giải thích "Luận cương tháng Tư", Lê-nin trích dẫn từng phần của
luận cương. Văn bản bài phát biểu của Lê-nin được in lại theo bản
ghi của thư ký, trong đó có những đoạn bỏ trống, được đánh dấu
bằng nhiều dấu chấm và một số đoạn không hoàn toàn rõ.
Hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ do
Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát triệu tập, họp tại Pê-tơ-rô-grát từ
ngày 29 tháng Ba đến 3 tháng Tư (từ 11 đến 16 tháng Tư) 1917.
Tham gia hội nghị có đại diện của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và 82 Xôviết địa phương, cũng như của các đơn vị quân đội ở tiền tuyến và
hậu phương. Hội nghị đã thảo luận các vấn đề về chiến tranh, về
thái độ đối với Chính phủ lâm thời, về Quốc hội lập hiến, vấn đề
ruộng đất, vấn đề lương thực, v.v..
Những người men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa cách mạng có ảnh hưởng rất lớn tại hội nghị; hội nghị đã theo
lập trường "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" (325 phiếu thuận,
57 phiếu chống) và đã thông qua quyết định về việc ủng hộ Chính

650

Chú thích

Chú thích

phủ lâm thời tư sản cũng như về việc triệu tập hội nghị xã hội chủ nghĩa
quốc tế về vấn đề thoát ra khỏi chiến tranh. Tại hội nghị, G. V. Plê-khanốp đã phát biểu ý kiến hai lần theo tinh thần chủ nghĩa xã hội - ái quốc.
Lời phát biểu của đảng viên bôn-sê-vích P. I. Xta-rô-xtin kêu gọi kết thúc
chiến tranh, đã bị đa số theo chủ nghĩa vệ quốc ở hội nghị phá rối.
Hội nghị bổ sung 16 ủy viên vào Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, trong đó có sáu đại biểu quân đội và hải quân. – 123.
65

66

Đây là nói về nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát theo phái men-sê-vích - xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
được thông qua tại Hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ ngày 30 tháng Ba (12 tháng Tư) 1917 sau khi thảo
luận bản báo cáo của Txê-rê-tê-li về thái độ đối với chiến tranh. Che
đậy bằng những lời nói suông chung chung về tự do và bảo vệ cách
mạng, bản nghị quyết này kêu gọi ủng hộ chính sách đối ngoại của
Chính phủ lâm thời tư sản, nghĩa là kêu gọi tiếp tục cuộc chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa. – 125.

của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ họp tại Cung điện Tavrích.
Trong thời gian thảo luận, Lê-nin đã chuyển luận cương này cho
một ủy viên ban biên tập báo "Sự thật" với đề nghị thiết tha là đăng
toàn văn các luận cương đó vào ngày hôm sau. Nhưng do máy trong
nhà in bị hỏng, nên luận cương đó không in được vào ngày 5, mà
phải in vào ngày 7 tháng Tư; điều này đã được ban biên tập "Sự thật"
báo cho bạn đọc biết trước trên tờ "Sự thật" số 25 ngày 6 tháng Tư.
Bài này được đăng lại trên các báo "Người dân chủ - xã hội"
(Mát-xcơ-va), "Người vô sản" (Khác-cốp), "Công nhân Cra-xnô-i-ácxcơ", "Tiến lên" (U-pha), "Công nhân Ba-cu", "Công nhân Cáp-ca-dơ"
(Ti-phlít), v.v.. – 136.
68

"Thống nhất" – tờ báo, cơ quan ngôn luận của nhóm men-sê-vích vệ quốc cực hữu, đứng đầu là G. V. Plê-kha-nốp; xuất bản ở Pê-tơ-rôgrát. Trong tháng Năm - tháng Sáu 1914 đã phát hành 4 số. Từ tháng
Ba đến tháng Mười một 1917, xuất bản hàng ngày. Từ tháng Chạp
1917 đến tháng Giêng 1918, báo này xuất bản với tên "Sự thống nhất
của chúng ta". Tham gia ban biên tập báo có L. I. ác-xen-rốt (Óc-tôđốc), G. A. Alếch-xin-xki, N. V. Va-xi-li-ép, L. G. Đây-tsơ, V. I. Daxu-lích, N. I. I-oóc-đan-xki, G. V. Plê-kha-nốp. Trong khi lên tiếng
ủng hộ Chính phủ lâm thời, ủng hộ sự liên hiệp với giai cấp tư sản,
ủng hộ "chính quyền cứng rắn", báo "Thống nhất" đã đấu tranh
chống những người bôn-sê-vích, nhiều khi sử dụng cả những thủ
đoạn của báo chí lá cải. Lê-nin nhận xét rằng hành vi của báo "Thống
nhất" "là sự đồng lõa với những lực lượng đen tối đang đe dọa dùng
bạo lực, tàn sát và bom đạn", và gọi tờ báo này là "tờ báo hay lăng
mạ" (xem tập này, tr. 282 - 283 và 379). Báo này có thái độ thù địch
đối với Cách mạng tháng Mười và việc thiết lập Chính quyền xôviết. – 140.

69

"ý chí Nga" – tờ báo tư sản ra hàng ngày do A. Đ. Prô-tô-pô-pốp,
bộ trưởng Bộ nội vụ của chính phủ Nga hoàng, thành lập, và tồn
tại được là nhờ vào tiền của các ngân hàng lớn; xuất bản ở Pê-tơrô-grát từ tháng Chạp 1916. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai, báo này tiến hành một chiến dịch vu khống chống lại
những người bôn-sê-vích. Lê-nin gọi tờ báo này là "một trong
những tờ báo đê tiện nhất của giai cấp tư sản" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 174). ủy ban

Đây là nói về các cuộc hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-mécvan và Ki-en-tan.

Hội nghị Xim-méc-van hay là Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ nhất họp từ ngày 5 đến ngày 8 tháng Chín 1915.
Hội nghị Ki-en-tan hay là Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế lần
thứ hai họp tại thị trấn Ki-en-tan (Thụy-sĩ) từ ngày 24 đến ngày 30
tháng Tư 1916.
Các hội nghị Xim-méc-van và Ki-en-tan đã góp phần đoàn kết các
phần tử cánh tả trong phong trào dân chủ - xã hội Tây Âu trên cơ sở
chủ nghĩa Mác - Lê-nin; về sau, những người này đã đóng vai trò tích
cực trong cuộc đấu tranh để thành lập đảng cộng sản ở nước họ và
thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng sản. Về sự đánh giá Liên hiệp Ximméc-van, xin xem tập này, tr. 214 - 219, 543 - 544. – 126.
67

Bài "Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện
nay" được đăng trên báo "Sự thật", số 26, ngày 7 tháng Tư 1917, ký
tên N. Lê-nin, bao gồm "Luận cương tháng Tư" nổi tiếng của V. I. Lênin; luận cương này chắc là do Người viết trên xe lửa ngay trước khi
tới Pê-tơ-rô-grát.
Lê-nin đọc luận cương ở hai cuộc họp ngày 4 (17) tháng Tư:
cuộc họp của những người bôn-sê-vích và cuộc họp liên tịch của những
người bôn-sê-vích và men-sê-vích là đại biểu Hội nghị toàn Nga

651

652

Chú thích

Chú thích

quân sự - cách mạng đã đóng cửa tờ báo này ngày 25 tháng Mười
1917. – 141.
70

71

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng
Đức "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản" năm 1872"; C. Mác. "Nội chiến
ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung ương Hội liên hiệp lao động
quốc tế", "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; Ph. Ăng-ghen "Thư gửi A. Bêben ngày 18 - 28 tháng Ba 1875"; C. Mác. Thư gửi L. Cu-ghen-man
ngày 12 và 17 tháng Tư 1871 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 18, tr. 90; t. 17, tr. 339 - 347; t. 19,
tr. 5, 9 - 32; Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. II, 1955, tr. 443 - 444).
– 142.
Thông báo "Chúng tôi đã về đến đây như thế nào" được đăng cùng
một lúc trên báo "Sự thật" và báo "Tin tức" ngày 5 (18) tháng Tư 1917;
trên báo "Sự thật", thông báo này được đăng với phụ đề "Thông báo
gửi Ban chấp hành do các đồng chí Lê-nin và Di-nô-vi-ép viết theo
sự ủy nhiệm của các đồng chí từ Thụy-sĩ về".
Phiên họp của Ban chấp hành đã được tiến hành lúc 8 giờ tối ngày
4 (17) tháng Tư. Người đầu tiên phát biểu về vấn đề "Về tình hình
những người lưu vong ở Thụy-sĩ" là A. G. Du-ra-bốp đại biểu Đu-ma
nhà nước II, trở về Nga qua Cô-pen-ha-gơ. Du-ra-bốp xác nhận sự thật
là theo lệnh của bộ trưởng Bộ ngoại giao P. N. Mi-li-u-cốp, người ta đã
gây ra những trở ngại cho việc hồi hương của những người lưu vong
theo chủ nghĩa quốc tế. Thay mặt cho những người lưu vong còn ở lại
Thụy-sĩ, Du-ra-bốp đặt ra vấn đề là "dưới sức ép" của Ban chấp hành,
Chính phủ lâm thời phải tiến hành đàm phán với chính phủ Đức để
đổi những người Đức bị giam giữ hoặc bị bắt làm tù binh lấy những
người lưu vong chính trị. G. E. Di-nô-vi-ép, sau khi thông báo, đề nghị
thông qua nghị quyết tán thành việc đổi những người bị giam giữ lấy
những người hoạt động chính trị lưu vong. Lê-nin đề nghị Ban chấp
hành tán thành nghị quyết này.
Vì những người men-sê-vích I. G. Txê-rê-tê-li và B. O. Bô-gđanốp phản đối đề nghị trên, nên Lê-nin đã phát biểu để bảo vệ đề
nghị của mình.
Sau bản thông báo "Chúng tôi đã về đến đây như thế nào",
ban biên tập báo "Tin tức" đã đăng lời tuyên bố sau đây: "Sau khi
nghe báo cáo của các đồng chí Du-ra-bốp và Di-nô-vi-ép, Ban
chấp hành quyết định phải lập tức kêu gọi Chính phủ lâm thời và
thi hành những biện pháp cho phép ngay tất cả những người lưu

653

vong được trở về Nga, bất kể chính kiến và thái độ của họ đối với
chiến tranh như thế nào. Trong những ngày sắp tới, chúng tôi sẽ
thông báo về kết quả đàm phán với chính phủ. Ban biên tập".
V. I. Lê-nin đã được đưa vào tham gia Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. – 143.
72

Phái "Bun" ("Tổng hội công nhân Do-thái ở Lít-va, Ba-lan và Nga")
được tổ chức năm 1897 tại đại hội thành lập của các nhóm dân chủ - xã
hội Do-thái ở Vin-nô; tập hợp chủ yếu là những phần tử nửa vô sản
trong các thợ thủ công Do-thái ở các tỉnh miền Tây nước Nga.
Trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), những
người thuộc phái Bun đứng trên lập trường chủ nghĩa xã hội - sôvanh. Năm 1917, phái Bun ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản,
đứng về phía kẻ thù của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Trong những năm có sự can thiệp vũ trang của nước ngoài và có
nội chiến, những thủ lĩnh của phái Bun đã câu kết với các thế lực
phản cách mạng. Đồng thời trong số những thành viên thường của
phái Bun đã có sự chuyển biến theo hướng cộng tác với Chính
quyền xô-viết. Tháng Ba 1921, phái Bun tự giải tán, một số thành
viên của phái này được kết nạp vào Đảng cộng sản (b) Nga theo
những nguyên tắc chung. – 143.

73

"Lời nói của chúng ta" – một tờ báo xuất bản ở Pa-ri từ tháng Giêng
1915 đến tháng Chín 1916. Từ tháng Chín 1916 đến tháng Ba 1917,
xuất bản với tên là "Bước đầu". – 143.

74

Lê-nin muốn nói đến "Biên bản cuộc họp ngày 8 tháng Tư 1917 (lịch
mới) của các đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đoàn
kết xung quanh Ban chấp hành trung ương"; "Thông cáo" của nhóm
đầu tiên của những người hoạt động chính trị lưu vong đi qua Đức
để trở về Nga (xem tập này, tr. 597 - 598) và "Tuyên bố" của những
người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ, Đức, Pháp, Ba-lan, Na-uy và
Thụy-điển, ký tại Béc-nơ ngày 25 tháng Ba (7 tháng Tư) và tại Xtốckhôn ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư). – 143.

75

"Ngôn luận" – tờ báo ra hàng ngày, cơ quan ngôn luận trung
ương của Đảng dân chủ - lập hiến; xuất bản ở Pê-téc-bua từ ngày
23 tháng Hai (8 tháng Ba) 1906, dưới sự chủ biên thực tế của
P. N. Mi-li-u-cốp và I. V. Ghét-xen, có sự cộng tác trực tiếp của
M. M. Vi-na-ve, P. Đ. Đôn-gô-ru-cốp, P. B. Xtơ-ru-vê và những
người khác. Ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917, ủy

654

Chú thích

Chú thích

nhân và binh sĩ được thành lập tại Đại hội I các Xô-viết toàn Nga, tờ
báo này trở thành cơ quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết và từ ngày 1 (14) tháng Tám (từ số 132) báo này được
xuất bản với tên gọi "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xôviết và của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát".
Đường lối chính trị của tờ báo do các đại biểu khối men-sê-vích - xã
hội chủ nghĩa - cách mạng quyết định, khối này thi hành một chính
sách thỏa hiệp: chính sách ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản và
chống lại các hoạt động cách mạng của giai cấp vô sản.
Sau Đại hội II các Xô-viết toàn Nga, thành phần ban biên tập của
tờ "Tin tức" đã thay đổi; tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận chính
thức của Chính quyền xô-viết; báo này đã đăng những văn kiện đầu
tiên quan trọng nhất của Chính phủ xô-viết, những bài viết và bài
nói của V. I. Lê-nin. Tháng Ba 1918, việc xuất bản báo "Tin tức" được
chuyển về Mát-xcơ-va.
Tháng Chạp 1922, sau khi Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa
xô-viết được thành lập, báo này lại trở thành cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô và của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga. Theo quyết định của Đoàn chủ tịch
Xô-viết tối cao Liên-xô ngày 24 tháng Giêng 1938, báo "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô và Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga" được tổ chức lại và kể từ ngày 26
tháng Giêng 1938 cho đến nay, được xuất bản với tên gọi là "Tin tức
của các Xô-viết đại biểu nhân dân lao động"; hiện nay được xuất bản
với tên gọi là "Tin tức của các Xô-viết đại biểu nhân dân Liên bang
cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết". – 151.

ban quân sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng
cửa tờ báo này. Sau đó (đến tháng Tám 1918), tờ báo này lại tiếp
tục xuất bản dưới nhiều tên gọi khác nhau: "Ngôn luận của chúng
ta", "Ngôn luận tự do", "Thế kỷ", "Ngôn luận mới", "Thế kỷ chúng
ta". – 146.
76

"Thời mới" – tờ báo ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm
1868 đến năm 1917; báo này do nhiều người đứng ra xuất bản và đã
nhiều lần thay đổi xu hướng chính trị của mình. Lúc đầu, tờ báo có
xu hướng tự do - ôn hòa; năm 1876, khi A. X. Xu-vô-rin trở thành
chủ nhiệm, thì tờ báo này biến thành cơ quan ngôn luận của những
giới quý tộc và quan lại quan liêu phản động, nó truyền bá chủ
nghĩa sô-vanh nước lớn, chủ nghĩa bài Do-thái, và do thái độ bợ đỡ
của nó đối với chính phủ, nên tờ báo đã xứng đáng với biệt danh
"Xin sẵn sàng hầu ngài!". Từ năm 1905, tờ báo này là cơ quan ngôn
luận của bọn Trăm đen. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, tờ báo này giữ lập trường phản cách mạng và điên cuồng đả
kích những người bôn-sê-vích. ủy ban quân sự - cách mạng trực
thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng cửa tờ báo này ngày 26 tháng
Mười (8 tháng Mười một) 1917. V. I. Lê-nin gọi tờ "Thời mới" là điển
hình của những tờ báo viết thuê. Người viết: ""Thời mới" đã trở
thành một thành ngữ đồng nghĩa với những khái niệm sau đây: sự
từ bỏ, sự phản bội, sự nịnh hót". (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 22, tr. 55). – 151.

77

"Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát" – tờ
báo hàng ngày; số đầu ra ngày 28 tháng Hai (13 tháng Ba) 1917 với
tên gọi "Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát"; từ số 3
ra ngày 2 (15) tháng Ba, tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận của Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát.
Sau Cách mạng tháng Hai, ban biên tập gồm có: B. V. A-vi-lốp,
V. A. Ba-da-rốp, V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, I. P. Gôn-đen-béc, G. V.
Txư-pê-rô-vích.
Do những ý kiến bất đồng trong ban biên tập, ngày 12 (25) tháng
Tư, B. V. A-vi-lốp, V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và G. V. Txư-pê-rô-vích
ra khỏi ban biên tập. Sau khi những người này rút khỏi ban biên tập
thì những người men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng Ph. I.
Đan, V. X. Vôi-tin-xki, A. A. Gô-txơ, I. P. Gôn-đen-béc, I. V. Tséc-nưsép đã tham gia ban biên tập.
Từ khi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết đại biểu công

655

78

"Báo công nhân" – báo hàng ngày của những người men-sê-vích;
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ 7 (20) tháng Ba đến 30 tháng Mười một
(13 tháng Chạp) 1917; từ 30 tháng Tám (12 tháng Chín) báo này là cơ
quan ngôn luận của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga ("thống nhất"). Tham gia tờ báo này có: L. ác-xenrốt, P. ác-xen-rốt, B. Bô-gđa-nốp, C. Gvô-dơ-đép, Ph. Đan, V. Da-xulích, I-u. La-rin, P. Ma-xlốp, L. Mác-tốp, A. Mác-tư-nốp, V. Mai-xki,
A. Pô-tơ-rê-xốp, I. Txê-rê-tê-li, N. Tsơ-khê-ít-dê, N. Tsê-rê-va-nin và
những người khác. Tờ báo theo lập trường vệ quốc chủ nghĩa, ủng
hộ Chính phủ lâm thời tư sản, chống Lê-nin và đảng bôn-sê-vích.
Báo này có thái độ thù địch đối với Cách mạng tháng Mười và việc
thiết lập Chính quyền xô-viết. – 156.

656

79

80

81

Chú thích

Cuốn sách nhỏ của Lê-nin "Những bức thư về sách lược. Bức thư số 1"
do nhà xuất bản bôn-sê-vích "Sóng vỗ" xuất bản ba lần ở Pê-tơ-rôgrát năm 1917. Lần thứ nhất xuất bản vào ngày 27 tháng Tư (10
tháng Năm), báo "Sự thật", số 42, đã nói đến điều đó. Như vậy các
đại biểu Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga đã có khả năng tìm hiểu nội dung cuốn sách trước khi
biểu quyết nghị quyết về tình hình hiện tại vào ngày 29 tháng Tư (12
tháng Năm). Cả ba lần xuất bản đều có kèm theo phụ lục "Luận
cương tháng Tư" của V. I. Lê-nin. – 158.
Tham dự cuộc họp liên tịch của những người bôn-sê-vích và những
người men-sê-vích dự Hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ, còn có cả các ủy viên Ban chấp hành Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát, đại diện các báo ("Sự thật", "Thống nhất", "Báo công
nhân", "Tin tức"), đại diện Ban chấp hành trung ương và Ban chấp
hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
đại diện Ban tổ chức, những đại biểu dân chủ - xã hội trong bốn Đuma, đại diện các đảng xã hội chủ nghĩa dân tộc, các đại biểu địa
phương.
Tại hội nghị, được V. X. Vôi-tin-xki, N. X. Tsơ-khê-ít-dê và I. G.
Txê-rê-tê-li ủng hộ, I. P. Gôn-đen-béc (Mê-scốp-xki) đã kêu gọi
thống nhất các tổ chức dân chủ - xã hội. Sau đó, V. I. Lê-nin đọc
báo cáo. Sau báo cáo của Người, I. G. Txê-rê-tê-li, I. P. Gôn-đenbéc, Ph. I. Đan, I-u. M. Xtê-clốp, I-u. La-rin và một số người khác
đã phát biểu ý kiến kịch liệt phản đối Người. A. M. Côn-lôn-tai đã
phát biểu ý kiến bảo vệ cương lĩnh hành động của V. I. Lê-nin. V. I.
Lê-nin và những người bôn-sê-vích đã rời cuộc họp trước khi cuộc
họp kết thúc. Đồng thời thay mặt Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ -xã hội Nga, họ đã tuyên bố rằng những người
bôn-sê-vích sẽ không tham gia bất cứ một mưu toan thống nhất
nào. Bản báo cáo của V. I. Lê-nin được sự đồng tình nhiệt liệt của
nhiều đại biểu các ban chấp hành bôn-sê-vích ở địa phương. Một
trong những người tham gia Hội nghị toàn Nga của những người
bôn-sê-vích, một công nhân mỏ ở Đôn-bát, đã tuyên bố trong phiên
họp ngày 5 (18) tháng Tư: "Tất cả những gì mà Lê-nin đã nói ra đều
đúng cả!". –158.
Xem thư của Ph. Ăng-ghen gửi Ph. A. Doóc-ghê ngày 29 tháng Mười
một 1886 (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Những bức thư chọn lọc, tiếng
Nga, 1953, tr. 396 -399). –159.

Chú thích

657

82

ở đây, V. I. Lê-nin trích dẫn lời của Mê-phi-xtô-phen trong bi kịch
của I. V. Gơ-tơ "Phau-xtơ" (xem I. V. Gơ-tơ. "Phau-xtơ". Phần I. Màn 4.
"Phòng của Phau-xtơ"). – 163.

83

Thành ngữ "phái đối lập đứng về phía đức vua" là của thủ lĩnh Đảng
dân chủ - lập hiến P. N. Mi-li-u-cốp. Trong lời phát biểu tại bữa ăn
sáng tại nhà thị trưởng Luân-đôn ngày 19 tháng Sáu (2 tháng Bảy)
1909, Mi-li-u-cốp tuyên bố "... khi ở Nga còn tồn tại viện lập pháp,
một cái viện được tiến hành kiểm tra ngân sách, thì phái đối lập ở
Nga sẽ là phái đối lập đứng về phía đức vua, chứ không phải là phái
đối lập với đức vua" ("Ngôn luận", số 167, ngày 21 tháng Sáu
(4 tháng Bảy) 1909). – 166.

84

"Không phải Nga hoàng, mà là chính phủ công nhân" – khẩu hiệu
chống bôn-sê-vích lần đầu tiên do Pác-vu-xơ nêu ra năm 1905. Khẩu
hiệu này là một trong những luận điểm cơ bản của "lý thuyết" của
Tơ-rốt-xki về cách mạng thường trực – cách mạng không có nông
dân; lý thuyết này đối lập với học thuyết của Lê-nin về sự chuyển
biến cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng xã hội chủ nghĩa
trong điều kiện giai cấp vô sản nắm quyền lãnh đạo trong phong
trào toàn dân. – 166.

85

Xem C. Mác. "Nội chiến ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung
ương Hội liên hiệp lao động quốc tế"; Ph. Ăng-ghen. "Lời nói
đầu" [viết cho tác phẩm của C. Mác "Nội chiến ở Pháp"] (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17,
tr. 339 - 354; Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. I, 1955, tr. 433 444). – 167.

86

V. I. Lê-nin muốn nói đến tác phẩm của G. V. Plê-kha-nốp "Chủ
nghĩa vô chính phủ và chủ nghĩa xã hội" xuất bản lần đầu bằng
tiếng Đức ở Béc-lanh năm 1894 (xem G. Plechanow. "Anarchimus
und Sozialismus". Berlin, Expedition des "Vorwọrts", 1894, 84 S.;
G. V. Plê-kha-nốp. Toàn tập, tiếng Nga, t. IV, 1925, tr. 167 - 248). – 168.

87

Về lịch sử viết tác phẩm "Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng của chúng ta", xem "Lời bạt" (tập này, tr. 225 - 228). – 181.

88

Hội nghị công nhân viên ngành đường sắt toàn Nga đã được tiến
hành ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 6 đến ngày 20 tháng Tư (19 tháng

658

Chú thích

Chú thích

hội công liên mới" lập ra vào năm 1893 trong điều kiện cuộc đấu tranh
bãi công đang phát triển và phong trào của giai cấp công nhân Anh
đấu tranh cho sự độc lập của mình đối với các đảng tư sản, đang lớn
mạnh. Đảng công nhân độc lập Anh bao gồm những hội viên "các hội
công liên mới" và một số công đoàn cũ, các đại biểu của giới trí thức
và giai cấp tiểu tư sản chịu ảnh hưởng của phái Pha-biêng. Đứng đầu
đảng này là Kê-rơ-Hác-đi và R. Mác-Đô-nan. Từ lúc thành lập, Đảng
công nhân độc lập Anh đã giữ lập trường cải lương tư sản, chủ yếu
chú ý đến hình thức đấu tranh nghị trường và những sự liên minh
trong nghị trường với đảng tự do. Khi nhận xét Đảng công nhân độc
lập, Lê-nin viết: "trên thực tế lại là một đảng cơ hội luôn luôn phụ
thuộc vào giai cấp tư sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 103).
Vào đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Đảng công
nhân độc lập ra tuyên ngôn chống chiến tranh, nhưng chẳng bao lâu
sau lại đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh. – 209.

Tư - 3 tháng Năm) 1917. Có 220 đại biểu dự hội nghị này. Trong hội
nghị có năm tiểu ban (lao động, điều lệ, điều hòa vận tải, dân cảnh
và tiểu ban triệu tập Đại hội toàn Nga để tổ chức công đoàn). Hội
nghị do các đảng thỏa hiệp chỉ đạo, giữ lập trường vệ quốc chủ
nghĩa và tuyên bố ủng hộ hoàn toàn Chính phủ lâm thời tư sản.
M. I. Ca-li-nin đọc lời chào mừng của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong phiên họp ngày 8 (21)
tháng Tư, sau diễn văn của A. Ph. Kê-ren-xki và bộ trưởng giao thông
N. V. Nê-cra-xốp, I. A. Tê-ô-đô-rô-vích đã phát biểu ý kiến và "đã gây
ra một số bất hòa trong tâm trạng chung" ("Thống nhất", số 9, ngày 9
tháng Tư 1917). Hội nghị đã bầu Ban chấp hành và thông qua một thư
ủy nhiệm về các vấn đề chính trị cũng như các vấn đề thực tiễn nhằm
cải thiện ngành vận tải đường sắt. – 190.
89

Xem Ph. Ăng-ghen. "Thư gửi A. Bê-ben ngày 18 - 28 tháng Ba 1875"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 19, tr. 5). – 197.

90

Xem C. Mác. "Nội chiến ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung
ương Hôi liên hiệp lao động quốc tế" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 346). – 199.

91

Phái thiểu số hay là phái Lông-ghê – phái thiểu số của Đảng xã hội
chủ nghĩa Pháp, hình thành năm 1915. Phái thiểu số, những người
ủng hộ Lông-ghê – một phần tử xã hội - cải lương, – có những quan
điểm của phái giữa và thi hành chính sách thỏa hiệp với bọn xã hội sô-vanh. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, họ theo lập
trường xã hội - hòa bình chủ nghĩa. Sau thắng lợi của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười ở Nga, họ tự nhận là những người ủng hộ
chuyên chính vô sản, nhưng trên thực tế thì chống lại chuyên chính
vô sản. Họ tiếp tục chính sách hợp tác với bọn xã hội - sô-vanh, ủng
hộ hòa ước Véc-xây ăn cướp. Tại Đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa
Pháp họp ở Tua tháng Chạp 1920, cánh tả giành được thắng lợi, còn
phái Lông-ghê thì bị thiểu số; họ cùng với những phần tử cải lương
công khai tách khỏi đảng và gia nhập cái gọi là Quốc tế II 1 2 , và sau
khi Quốc tế này tan rã, họ lại trở về Quốc tế II. – 209.

92

Đảng công nhân độc lập Anh (Independent Labour Party) – một
tổ chức theo chủ nghĩa cải lương, do những người lãnh đạo "các

659

93

Đảng xã hội chủ nghĩa Anh (British Socialist Party) thành lập năm
1911 ở Man-se-xtơ do sự hợp nhất Đảng dân chủ - xã hội với những
nhóm xã hội chủ nghĩa khác. Đảng xã hội chủ nghĩa Anh tiến hành
công tác cổ động theo tinh thần chủ nghĩa Mác và "không phải là một
đảng cơ hội chủ nghĩa, thật sự độc lập đối với phái tự do" (V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 433).
Nhưng do số lượng đảng viên ít và kém liên hệ với quần chúng nên
đảng này phần nào có tính chất biệt phái. Trong thời kỳ chiến tranh
thế giới thứ nhất, trong đảng đã diễn ra một cuộc đấu tranh gay gắt
giữa khuynh hướng quốc tế chủ nghĩa (U. Gan-la-xơ, A. In-cpin,
Đ. Ma-clin Ph. Rốt-stanh và những người khác) và khuynh hướng chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh do Hen-đman đứng đầu. Trong khuynh hướng
quốc tế chủ nghĩa, có những phần tử không triệt để, giữ lập trường
phái giữa trong một số vấn đề. Tháng Hai 1916, một nhóm những nhà
hoạt động của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã lập ra báo "The Call"
("Lời kêu gọi"), báo này có vai trò quan trọng trong việc đoàn kết
những người theo chủ nghĩa quốc tế. Hội nghị hàng năm của Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh họp hồi tháng Tư 1916 ở Xôn-phoóc đã lên án lập
trường xã hội - sô-vanh của Hen-đman và những người ủng hộ ông ta,
và họ đã ra khỏi đảng.
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh đã chào mừng cuộc Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Các đảng viên của Đảng xã

660

Chú thích

hội chủ nghĩa Anh đã có vai trò to lớn trong phong trào những
người lao động Anh bảo vệ nước Nga xô-viết chống cuộc can thiệp
của nước ngoài. Năm 1919, đa số các tổ chức của đảng (98 phiếu tán
thành, 4 phiếu chống) tán thành gia nhập Quốc tế cộng sản. Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh cùng với Nhóm thống nhất cộng sản chủ nghĩa
đóng vai trò chủ yếu trong việc thành lập Đảng cộng sản Anh. Tại
Đại hội lần thứ nhất, đại hội thống nhất, họp năm 1920, tuyệt đại đa
số các tổ chức địa phương của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh gia nhập
Đảng cộng sản. – 209.
94
Phái tả Xim-méc-van được thành lập theo sáng kiến của V. I. Lê-nin tại
Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế họp ở Xim-méc-van tháng Chín 1915.
Phái này tập hợp đại diện của tám tổ chức: Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, những người dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển, Na-uy, Thụy-sĩ, Đức, phái đối lập dân chủ - xã hội
Ba-lan, Đảng dân chủ - xã hội xứ Lát-vi-a. Phái tả Xim-méc-van do V. I.
Lê-nin đứng đầu, đã tiến hành cuộc đấu tranh chống đa số theo phái
giữa trong hội nghị và đưa ra các dự thảo nghị quyết lên án chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, vạch mặt sự phản bội của những người xã hội - sôvanh và chỉ rõ sự cần thiết phải đấu tranh tích cực chống chiến tranh.
Các dự thảo nghị quyết nói trên bị đa số theo phái giữa ở hội nghị bác
bỏ. Tuy nhiên phái tả Xim-méc-van đã đưa được vào tuyên ngôn, do hội
nghị thông qua, một số luận điểm quan trọng của dự thảo nghị quyết
của mình. Đánh giá bản tuyên ngôn là bước đầu trong cuộc đấu tranh
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, phái tả Xim-méc-van đã bỏ phiếu
tán thành bản tuyên ngôn đó, đồng thời trong một tuyên bố riêng đã
vạch ra tính chất nửa chừng, không triệt để của bản tuyên ngôn và
những lý do mình bỏ phiếu tán thành bản tuyên ngôn đó. Phái tả Ximméc-van tuyên bố vẫn ở trong Liên hiệp Xim-méc-van thống nhất,
nhưng sẽ phổ biến các quan điểm của mình và tiến hành hoạt động độc
lập trong phạm vi quốc tế. Phái này đã bầu cơ quan lãnh đạo – Ban
thường vụ, trong đó có V. I. Lê-nin, G. E. Di-nô-vi-ép và C. Ra-đếch.
Phái tả Xim-méc-van xuất bản cơ quan ngôn luận của mình là tạp chí
"Vorbote" ("Người tiên khu") bằng tiếng Đức, trong đó có đăng một số
bài của V. I. Lê-nin.
Lực lượng chủ đạo của phái tả Xim-méc-van là những người
bôn-sê-vích, những người đã giữ một lập trường duy nhất nhất
quán và quốc tế chủ nghĩa triệt để. Lê-nin đã đấu tranh chống
sự dao động cơ hội chủ nghĩa của Ra-đếch, phê phán sai lầm
của một số người cánh tả khác. Những phần tử quốc tế chủ nghĩa

Chú thích

661

trong phong trào dân chủ - xã hội quốc tế đã bắt đầu đoàn kết xung
quanh phái tả Xim-méc-van. Tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế
lần thứ hai họp tháng Tư 1916 ở Ki-en-tan (gần Béc-nơ), phái tả Ximméc-van tập hợp được 12 trong số 43 đại biểu của hội nghị, và về
một số vấn đề, các kiến nghị của họ đã được gần một nửa số đại biểu
bỏ phiếu tán thành. Những người dân chủ - xã hội thuộc một số
nước tham gia phái tả Xim-méc-van, đã tiến hành công tác cách
mạng to lớn và có vai trò quan trọng trong việc thành lập đảng cộng
sản ở nước mình.
Về phái tả Xim-méc-van, xem các bài của V. I. Lê-nin "Bước đầu",
"Những người mác-xít cách mạng tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc
tế họp ngày 5 - 8 tháng Chín 1915" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27, tr. 46 - 60). – 210.
95

"Ngày mai" ("Demain") – tạp chí văn học - chính luận và chính trị ra
hàng tháng, do nhà báo kiêm nhà văn, nhà quốc tế chủ nghĩa Pháp là
A. Ghin-bô sáng lập; xuất bản từ tháng Giêng 1916 đến năm 1919
(gián đoạn từ tháng Giêng đến tháng Tư 1917), lúc đầu ở Giơ-ne-vơ,
sau ở Mát-xcơ-va. Tạp chí đã đấu tranh chống chủ nghĩa sô-vanh và
tuyên truyền cương lĩnh của phái Xim-méc-van. Cộng tác với tạp chí
"Demain" có các nhà văn R. Rôn-lăng, X. Txơ-vây và những người
khác. Tạp chí "Demain" đã đăng một số bài viết và bài nói của V. I.
Lê-nin ("Diễn văn về việc giải tán Quốc hội lập hiến đọc tại phiên
họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 6 (19)
tháng Giêng 1918", "Bàn về lịch sử một hòa ước bất hạnh"). Từ tháng
Chín 1919, tạp chí trở thành cơ quan ngôn luận của nhóm cộng sản
Pháp ở Mát-xcơ-va. – 211.

96

"Người hội viên công liên" ("The Trade Unionist") – tờ báo của công
đoàn Anh; xuất bản ở Luân-đôn từ tháng Mười một 1915 đến tháng
Mười một 1916. Người xuất bản tờ báo này là E. Prát. Cộng tác với
báo này có B. R. Các-tơ, Đgi. Đ. G. Cô-un, Đgi. Đ. Lô-ren-xơ, T. Man,
U. Ph. Uốt-xơn, A. Kh. Uây-lơ, T. P. Tin-cơ. – 211.

97

Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa Mỹ được thành lập năm 1876
tại đại hội thống nhất ở Phi-la-đen-phi-a do sự hợp nhất các chi
bộ ở Mỹ của Quốc tế I với các tổ chức xã hội chủ nghĩa khác.
Đại hội này được tiến hành dưới sự chỉ đạo của Ph. A. Doóc-ghê,
bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. Tuyệt đại đa số trong
đảng là những ngoại kiều không có liên hệ chặt chẽ với công nhân gốc

662

Chú thích

ở Mỹ. Trong những năm đầu, vai trò lãnh đạo đảng nằm trong tay
phái Lát-xan, họ đã mắc những sai lầm có tính chất biệt phái và giáo
điều. Một bộ phận những người lãnh đạo của đảng này cho rằng
nhiệm vụ chính của đảng là hoạt động ở nghị trường, và đánh giá
thấp ý nghĩa của việc lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế của quần
chúng; những người lãnh đạo khác thì rơi vào chủ nghĩa công liên và
chủ nghĩa vô chính phủ. Những sự dao động về tư tưởng và sách
lược của ban lãnh đạo đã làm suy yếu đảng và làm cho một số nhóm
xa rời đảng. Mác và Ăng-ghen đã phê phán kịch liệt sách lược biệt
phái của những người xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Vào những năm 90, việc lãnh đạo Đảng công nhân xã hội chủ
nghĩa nằm trong tay cánh tả do Đ. Đơ-Lê-ôn đứng đầu; nhưng
những người này đã phạm sai lầm có tính chất công đoàn - vô chính
phủ. Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa khước từ cuộc đấu tranh cho
những yêu sách có tính chất bộ phận của giai cấp công nhân, từ bỏ
hoạt động trong các công đoàn cải lương, nên ngày càng mất những
quan hệ vốn đã không chặt chẽ với phong trào của quần chúng công
nhân. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918),
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa thiên về chủ nghĩa quốc tế. Do ảnh
hưởng của Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại, bộ phận
cách mạng nhất của Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa đã tích cực
tham gia vào việc thành lập Đảng cộng sản Mỹ. Hiện nay, Đảng
công nhân xã hội chủ nghĩa là một tổ chức có ít đảng viên và không
có ảnh hưởng đối với phong trào công nhân Mỹ. – 212.
98

Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ được hình thành vào tháng Bảy 1901
tại đại hội ở In-đi-a-nô-pô-li-xơ, do có sự hợp nhất các nhóm
đã tách khỏi Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa và Đảng dân
chủ - xã hội Mỹ mà một trong những người tổ chức ra đảng
này là Ơ-giên Đép-xơ, một nhà hoạt động nổi tiếng của phong
trào công nhân Mỹ, và cũng là một trong những người sáng
lập ra đảng mới. Thành phần xã hội của đảng không thuần
nhất: tham gia đảng này có một bộ phận công nhân gốc Mỹ,
các công nhân ngoại kiều, cũng như các chủ trại nhỏ và
những người xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản. Ban lãnh đạo
theo phái giữa và cơ hội hữu khuynh của đảng (Vích-to L. Bớcgiơ, Mô-rít Hin-quýt, v.v.) đã phủ nhận sự tất yếu của chuyên
chính vô sản, từ bỏ những phương pháp đấu tranh cách mạng,
quy hoạt động của đảng chủ yếu vào việc tham gia các cuộc
vận động bầu cử. Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất,

Chú thích

663

trong Đảng xã hội chủ nghĩa đã hình thành ba trào lưu: phái xã hội sô-vanh ủng hộ chính sách đế quốc chủ nghĩa của chính phủ; phái
giữa chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa chỉ trên lời nói; thiểu số
cách mạng đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa và đấu tranh
chống chiến tranh.
Dựa vào các phần tử vô sản, cánh tả của Đảng xã hội chủ nghĩa,
đứng đầu là Sác-lơ Ru-ten-béc-gơ, Uy-li-am Phoóc-xtơ, Uy-li-am
Hây-vút, v.v., đã đấu tranh chống lại ban lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa
của đảng, nhằm tiến hành những hoạt động chính trị độc lập của
giai cấp vô sản và thành lập những công đoàn sản xuất dựa trên cơ
sở những nguyên tắc đấu tranh giai cấp. Năm 1919, trong Đảng xã
hội chủ nghĩa có sự phân liệt. Cánh tả tách khỏi Đảng xã hội chủ
nghĩa trở thành người khởi xướng việc sáng lập và hạt nhân cơ bản
của Đảng cộng sản Mỹ.
Hiện nay, Đảng xã hội chủ nghĩa là một tổ chức biệt phái có ít
đảng viên. – 212.
99

"Người quốc tế chủ nghĩa" ("The Internationalist") – tờ tuần báo, cơ
quan ngôn luận của những người xã hội chủ nghĩa cánh tả; do Liên
minh tuyên truyền xã hội chủ nghĩa Mỹ xuất bản đầu năm 1917 tại
Bô-xtơn. Tham gia ban biên tập báo này có những người quốc tế
chủ nghĩa ở Mỹ và những nước khác: Đgi. Đ. Uy-li-am, G. A. Ghípxơ, M. X. Dác-ta-ri-an, Phr. Rô-din, X. I-u. Rút-ghéc-xơ, A. X. étvác-xơ. – 212.

100

Phái "Diễn đàn" – những đảng viên của Đảng dân chủ - xã hội Hàlan có cơ quan ngôn luận là báo "Diễn đàn". Thủ lĩnh của phái "Diễn
đàn" là Đ. Vanh-cốp, H. Goóc-tơ, A. Pan-nê-cúc, G. Rô-lăng-Hônxtơ. Phái "Diễn đàn" không phải là một đảng cách mạng triệt để
nhưng đại diện cho cánh tả của phong trào công nhân Hà-lan và
trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới (1914 1918), về cơ bản đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa.
Năm 1918, phái "Diễn đàn" thành lập Đảng cộng sản Hà-lan.
"De Tribune" ("Diễn đàn") – tờ báo do cánh tả Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Hà-lan sáng lập năm 1907. Từ năm 1909, sau khi
những người cánh tả bị khai trừ ra khỏi đảng này và thành lập Đảng
dân chủ - xã hội Hà-lan, thì tờ báo trở thành cơ quan ngôn luận của
đảng này; từ năm 1918, nó trở thành cơ quan ngôn luận của Đảng
cộng sản Hà-lan và xuất bản với tên này đến năm 1940. – 212.

664

Chú thích

101

Lê-nin gọi xu hướng tả trong phong trào dân chủ - xã hội Thụyđiển là đảng của phái trẻ hay là phái tả. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, "phái trẻ" đứng trên lập trường
quốc tế chủ nghĩa, ngả theo phái tả Xim-méc-van. Tháng Năm
1917, họ thành lập Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển. Đại
hội đảng này họp năm 1919 đã thông qua quyết định gia nhập
Quốc tế cộng sản. Năm 1921, cánh cách mạng của đảng đã thành
lập Đảng cộng sản Thụy-điển. – 212.

102

"Phái hẹp" – Đảng công nhân dân chủ - xã hội cách mạng Bun-ga-ri,
thành lập năm 1903 sau khi có sự phân liệt trong đảng dân chủ - xã
hội. Người sáng lập và lãnh tụ của "phái hẹp" là Đ. Bla-gô-ép, sau đó
đứng đầu "phái hẹp" là các học trò của Bla-gô-ép – G. Đi-mi-tơ-rốp,
V. Cô-la-rốp, v.v.. Trong những năm 1914 - 1918, "phái hẹp" đã
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Năm 1919, họ gia nhập Quốc
tế cộng sản và thành lập Đảng cộng sản Bun-ga-ri, về sau trở thành
Đảng công nhân (cộng sản) Bun-ga-ri. – 212.

103

Ban lãnh đạo xứ và Ban lãnh đạo trung ương của Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va – những cơ quan lãnh đạo của

Chú thích

ủng hộ Ban lãnh đạo trung ương Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va (được gọi là "phái Da-giôn-đốp"), phái này đi
theo đường lối thỏa hiệp với phái thủ tiêu và có lúc trên thực tế đã
ủng hộ khuynh hướng chống bôn-sê-vích ở trong Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, và bên kia là phái ủng hộ Ban lãnh đạo xứ
của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, phái này
dựa vào các tổ chức đảng ở Vác-sa-va và Lốt-dơ (được gọi là "phái
Rô-dơ-la-mốp"). Ban lãnh đạo xứ của Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va đặt quan hệ với những người bôn-sê-vích và
ủng hộ đường lối của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), cả
hai nhóm dân chủ - xã hội Ba-lan hợp nhất thành một đảng thống
nhất đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa. Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va tích cực đấu tranh chống phái Pin-xút-xki
và phái dân chủ - dân tộc là những kẻ ủng hộ bọn đế quốc nước ngoài,
và đảng này giữ lập trường nhìn chung là gần với lập trường của
những người bôn-sê-vích. Tuy nhiên, Đảng dân chủ - xã hội Vương
quốc Ba-lan và Lít-va đã phạm một số sai lầm, đã không tiến hành đấu
tranh triệt để chống phái giữa và phái điều hòa.
Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va đã chào
mừng cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại và mở
rộng cuộc đấu tranh để giành thắng lợi cho cuộc cách mạng vô sản ở
Ba-lan. Tháng Chạp 1918, tại Đại hội thống nhất Đảng dân chủ - xã
hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả", hai đảng hợp nhất lại và lập thành Đảng công nhân cộng
sản Ba-lan. – 212.

Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.

Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va – đảng cách
mạng của giai cấp công nhân Ba-lan; xuất hiện vào năm 1893, lúc
đầu là Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan, nhưng từ tháng
Tám 1900, sau đại hội của các tổ chức dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va – đại hội đã tiến hành được sự thống nhất giữa
những người dân chủ - xã hội Ba-lan và một bộ phận những người
dân chủ - xã hội Lít-va, – thì được gọi là Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Công lao của đảng này là ở chỗ nó đã
hướng phong trào công nhân Ba-lan đi tới chỗ liên minh với phong
trào công nhân Nga và đã chống lại chủ nghĩa dân tộc.
Tại Đại hội IV (Đại hội thống nhất) Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga năm 1906, Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lítva được công nhận là thành viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga với tư cách là một tổ chức của khu vực. Sau khi cách mạng
1905 - 1907 thất bại, trong Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan
và Lít-va đã xuất hiện những bất đồng ý kiến về những vấn đề
nội bộ đảng; đầu năm 1912, những sự bất đồng này đã dẫn Đảng
dân chủ - xã hội Ba-lan đến chỗ phân liệt thành một bên là phái

665

104

Lê-nin muốn nói đến tờ "Tiếng dân" ("Volksstimme") – cơ quan
ngôn luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức; báo này xuất bản ở Hemni-txơ từ tháng Giêng 1891 đến tháng Hai 1933.
"Cái chuông" ("Die Glocke") – bán nguyệt san, do Pác-vu-xơ (A. L.
Ghen-phan-đơ), đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức, xuất bản ở
Muyn-khen, sau đó ở Béc-lanh trong những năm 1915 - 1925. – 215.

105

Lê-nin dành chương "Chủ nghĩa hòa bình của những người xã
hội chủ nghĩa và các đoàn viên công đoàn Pháp" trong tác phẩm
"Chủ nghĩa hòa bình tư sản và chủ nghĩa hòa bình xã hội chủ
nghĩa" để phê phán những nghị quyết của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp

666

Chú thích

(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 30,
tr. 318 - 324). Cả hai nghị quyết đều chào mừng tổng thống Mỹ
Uyn-xơn là người, với tư cách là sứ giả hòa bình, đã đề nghị tất cả
các nước "công khai trình bày những quan điểm của họ về những
điều kiện để có thể chấm dứt chiến tranh", nghĩa là đề nghị chấm
dứt cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa bằng một hòa ước đế quốc
chủ nghĩa. – 215.
106
"Quốc tế thanh niên" ("Jugend-Internationale") – cơ quan ngôn luận
của Hội liên hiệp quốc tế các tổ chức thanh niên xã hội chủ nghĩa
ngả theo phái tả Xim-méc-van; báo này xuất bản từ tháng Chín 1915
đến tháng Năm 1918 ở Xuy-rích, do V. Muyn-txen-béc chủ biên. Về
sự đánh giá báo "Jugend-Internationale", xem bài của V. I. Lê-nin
"Quốc tế thanh niên" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 30, tr. 285 - 290). – 216.
107

Với đa số 21 phiếu thuận và 14 phiếu chống, ngày 7 (20) tháng Tư
1917 Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã thông qua quyết định
ủng hộ tích cực cái gọi là "Công trái vì nền tự do" do Chính phủ lâm
thời phát hành để cấp kinh phí cho việc tiếp tục cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Những người bôn-sê-vích là những ủy viên của Ban
chấp hành đã phản đối công trái và tuyên bố rằng ủng hộ công trái
có nghĩa là "hình thức tồi tệ nhất của sự "đình chiến ở trong nước"",
và đưa ra một nghị quyết giải thích tỉ mỉ lập trường của họ. Một số
ủy viên Ban chấp hành không thuộc đảng đoàn bôn-sê-vích đã bỏ
phiếu cùng với những người bôn-sê-vích. Vấn đề này đã được
chuyển sang hội nghị toàn thể của Xô-viết và đã được thảo luận
trước trong các đảng đoàn (xem tập này, tr. 258 - 259). – 219.

108

Xem C. Mác. "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"; Ph. Ăng-ghen. "Lời nói đầu
cho văn tập "Internationales aus dem Volksstaat (1871 - 1875)"" (C. Mác
và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 9 - 32;
Toàn tập, tiếng Nga, t. XVI, ph. II, 1936, tr. 386 - 387). – 220.

109

Thành ngữ này, theo xác nhận của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, là của
G. Hai-nơ và lần đầu tiên được Mác và Ăng-ghen sử dụng trong tác
phẩm "Hệ tư tưởng Đức" (t. II, ch. IV. 4. Trường phái Xanh - Ximông) (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 22, tr. 434 - 435). – 222.

Chú thích
110

667

"Sự thật binh sĩ" – tờ báo hàng ngày của phái bôn-sê-vích; bắt đầu
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày 15 (28) tháng Tư 1917, là cơ quan
ngôn luận của Tổ chức quân sự trực thuộc Ban chấp hành đảng bộ
Pê-téc-bua của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga; từ số 26 ra
ngày 19 tháng Năm (1 tháng Sáu) 1917, báo này trở thành cơ quan
ngôn luận của Tổ chức quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Số lượng phát hành
của tờ báo này tới 50 - 75 nghìn bản; nửa số lượng này được gửi ra
mặt trận. Năm 1917, ban biên tập tờ "Sự thật binh sĩ" gồm có: A. Ph.
I-lin - Giơ-nép-xki, V. I. Nép-xki, N. I. Pốt-vôi-xki, v.v.. Báo này đã
đăng hơn 60 bài của V. I. Lê-nin, trong số đó có những bài viết riêng
cho tờ "Sự thật binh sĩ". Phụ trương của số báo 13, ra ngày 3 (16)
tháng Năm, đăng những nghị quyết Hội nghị VII toàn Nga (Hội
nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga kèm theo
"Lời giới thiệu" do V. I. Lê-nin viết. Cộng tác với báo "Sự thật binh
sĩ" có: M. M. Vô-lô-đác-xki, Ph. E. Đgiéc-gin-xki, M. I. Ca-li-nin, N.
C. Crúp-xcai-a, N. V. Crư-len-cô, Đ. D. Ma-nu-in-xki, V. R. Men-ginxki và những nhà hoạt động khác của đảng bôn-sê-vích. Tờ báo rất
được hâm mộ trong binh sĩ. Sau những ngày tháng Bảy 1917, Chính
phủ lâm thời đã đóng cửa tờ báo. Từ tháng Bảy đến tháng Mười
1917, báo được xuất bản với các tên "Công nhân và binh sĩ" và "Binh
sĩ". Từ ngày 27 tháng Mười (9 tháng Mười một) 1917, báo bắt đầu
xuất bản với tên cũ. Tháng Ba 1918, tờ "Sự thật binh sĩ" đã được
đình bản theo quyết định của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về việc thay thế các báo "Dân nghèo nông thôn", "Sự thật
nông thôn" và "Sự thật binh sĩ" bằng tờ "Nông dân nghèo". – 225.

111

Hội nghị III Xim-méc-van (ở Xtốc-khôn) đã được ủy ban xã hội chủ
nghĩa quốc tế dự tính triệu tập vào ngày 31 tháng Năm 1917, nhưng
sau đó lại bị hoãn nhiều lần. V. I. Lê-nin cho rằng những người bônsê-vích cần phải đoạn tuyệt với Liên hiệp Xim-méc-van, – vì trong tổ
chức này, phái giữa đã hoàn toàn chuyển sang đầu hàng chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh trên tất cả các địa hạt, – và phải bắt đầu ngay việc
tổ chức Quốc tế III. Người cho rằng chỉ có thể tham gia Hội nghị III
Xim-méc-van với mục đích nắm tình hình mà thôi. Hội nghị VII
toàn Nga (Hội nghị tháng Tư), sau khi thảo luận báo cáo của G. E.
Di-nô-vi-ép, đã thông qua với đa số phiếu quyết định về việc các đại
biểu bôn-sê-vích tham gia hội nghị.
Hội nghị đã họp trong những ngày 5 - 12 tháng Chín (lịch mới)

668

Chú thích

1917. Dự hội nghị có đại diện của những phần tử cánh tả của các đảng
xã hội chủ nghĩa (cánh tả Thụy-điển, Liên minh tuyên truyền xã hội
chủ nghĩa Mỹ, những người dân chủ - xã hội Ba-lan đoàn kết xung
quanh "Ban lãnh đạo xứ", những người cánh tả áo ("phái đối lập"),
những người theo phái Xpác-ta-cút và Hội liên hiệp thanh niên dân
chủ - xã hội Đan-mạch); đại diện của phái giữa ("phái độc lập" Đức,
đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, đảng dân chủ - xã hội Phần-lan, đảng
Ru-ma-ni, những người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa, các "công
đoàn độc lập" Bun-ga-ri); đại diện của những người xã hội - sô-vanh
(những người men-sê-vích Nga đứng đầu là P. B. ác-xen-rốt). Thay
mặt những người bôn-sê-vích ở hội nghị có V. V. Vô-rốp-xki (Óc-lốpxki) và N. A. Xê-ma-scô (A-lếch-xan-đrốp). Hội nghị tiến hành trong
những điều kiện rất bí mật, hầu như không có một tin tức nào về tiến
trình của nó được báo chí biết đến.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những vấn đề sau
đây: 1) Báo cáo của ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, 2) Vụ Grim, 3)
Thái độ đối với Hội nghị hòa bình Xtốc-khôn và 4) Đấu tranh cho
hòa bình và phong trào Xim-méc-van ở các nước. Hội nghị đã xem
xét "Vụ R. Grim", người mà ở Nga đã bị vạch mặt là phái viên của bộ
trưởng Thụy-sĩ Hốp-man, kẻ đã đi thăm dò cơ sở để ký kết một hòa
ước riêng rẽ vì lợi ích của chủ nghĩa đế quốc Đức. Lúc đó, Grim đã bị
mất chức chủ tịch ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế, và sau khi xác
nhận rằng hành vi của hắn là không thể dung thứ được, hội nghị đã
tán thành khai trừ hắn ra khỏi ủy ban xã hội chủ nghĩa quốc tế. Lênin cho rằng một quyết định như vậy chưa đủ.
Khi tranh luận về vấn đề thái độ của những người xã hội chủ
nghĩa trong Quốc tế II đối với Hội nghị hòa bình Xtốc-khôn, một
số đại biểu tán thành việc tham dự hội nghị đó, còn những người
men-sê-vích Nga thì đã nhận được giấy ủy nhiệm bắt buộc là chỉ
được ở lại dự Hội nghị Xim-méc-van nếu toàn bộ Hội nghị Ximméc-van tham gia Hội nghị Xtốc-khôn. Thay mặt Ban chấp hành
trung ương và Bộ phận ở nước ngoài của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và Đảng dân chủ xã hội Ba-lan, V. V. Vô-rốp-xki đọc diễn văn kịch liệt tố cáo bọn
men-sê-vích và đồng bọn tại hội nghị. Vô-rốp-xki đòi hội nghị
phải tỏ rõ thái độ của mình đối với những người men-sê-vích Nga,
tuy là thành viên của Liên hiệp Xim-méc-van, nhưng lại cử đại
biểu tham gia nội các Ca-vai-nhác Nga – tức nội các Kê-ren-xki,
và họ phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về việc thi hành án tử hình

Chú thích

669

trong quân đội, về cuộc tấn công hồi tháng Sáu ở tiền tuyến, về
vụ phá hoại các tờ báo bôn-sê-vích, về vụ bắn vào cuộc biểu tình
tháng Bảy, về những vụ bắt bớ những nhà hoạt động của đảng
bôn-sê-vích, v.v.. Một số đại biểu tại hội nghị đã ủng hộ những
người bôn-sê-vích, nhưng đa số do Ha-dơ cầm đầu, không chịu
thông qua quyết định về vấn đề này.
Thành phần hỗn tạp của hội nghị đã làm cho các nghị quyết và
tuyên ngôn của hội nghị có tính chất co dãn và thỏa hiệp.
Tuyên ngôn của hội nghị kêu gọi tổ chức cuộc tổng bãi công quốc tế
chống chiến tranh và bảo vệ cách mạng Nga; đại diện của một số đảng
không tham dự hội nghị cũng đã tán thành bản tuyên ngôn. Ngoài
tuyên ngôn, hội nghị còn thông qua những nghị quyết tỏ sự đồng tình
với Phri-đrích át-lơ và những người bôn-sê-vích Nga đang bị giam
trong những nhà tù của Kê-ren-xki (A. M. Côn-lôn-tai, v.v.).
Hội nghị III Xim-méc-van hoàn toàn xác nhận kết luận của
Lê-nin về sự phá sản hoàn toàn của Liên hiệp Xim-méc-van, về sự
cần thiết phải đoạn tuyệt ngay lập tức với nó và thành lập Quốc tế
III, Quốc tế cộng sản. V. I. Lê-nin, trong bài viết chưa xong "Những
nhiệm vụ của đảng ta trong Quốc tế" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 357 - 359), đã đánh giá các
nghị quyết của hội nghị này. – 226.
112

Việc thành lập Chính phủ lâm thời liên hiệp là hậu quả của cuộc
khủng hoảng do bức thông điệp ngày 18 tháng Tư (1 tháng Năm)
1917 của bộ trưởng ngoại giao P. N. Mi-li-u-cốp gửi các nước đồng
minh gây ra, thông điệp này xác nhận rằng Chính phủ lâm thời sẽ
tôn trọng mọi hiệp ước do chính phủ Nga hoàng đã ký kết với các
cường quốc đế quốc chủ nghĩa đồng minh – Anh và Pháp. Do
những cuộc biểu tình phản đối tự phát nổ ra biến thành một phong
trào mạnh mẽ của công nhân và binh sĩ vào những ngày 20 và 21
tháng Tư (3 và 4 tháng Năm), nên Chính phủ lâm thời phải cách
chức bộ trưởng ngoại giao P. N. Mi-li-u-cốp và bộ trưởng chiến
tranh A. I. Gu-tsơ-cốp nhằm tạo ra cái vẻ bề ngoài là có sự chuyển
biến trong chính sách, và đề nghị Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đồng ý thành
lập chính phủ liên hiệp.
Mặc dầu đã có quyết nghị ngày 1 (14) tháng Ba nói rằng các đại
diện của Xô-viết không được tham gia Chính phủ lâm thời, nhưng
trong cuộc họp bất thường hồi tối và đêm 1 (14) tháng Năm, Ban
chấp hành Xô-viết đã đồng ý với đề nghị của Chính phủ lâm
thời. Tại những cuộc họp sơ bộ của các đảng đoàn, chỉ có đảng đoàn

670

113

Chú thích

Chú thích

bôn-sê-vích là phản đối việc tham gia này. Lần biểu quyết cuối cùng,
quyết nghị về việc các đại diện của Xô-viết tham gia chính phủ đã
được thông qua với 44 phiếu thuận, 19 phiếu chống và 2 phiếu
trắng. Để đàm phán về những điều kiện thành lập chính phủ liên
hiệp, người ta đã bầu ra một tiểu ban gồm có N. X. Tsơ-khê-ít-dê,
I. G. Txê-rê-tê-li, Ph. I. Đan, B. O. Bô-gđa-nốp (phái men-sê-vích),
V. B. Xtan-kê-vích; L. M. Bram-xôn (phái lao động), A. R. Gô-txơ,
V. M. Tséc-nốp (những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng), L. B.
Ca-mê-nép (người bôn-sê-vích), C. C. I-u-rê-nép (phái liên khu) và
N. N. Xu-kha-nốp (người dân chủ - xã hội ở ngoài đảng đoàn).
Chiều ngày 2 (15) tháng Năm, Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã họp phiên bất
thường, tại phiên họp này hoạt động của Ban chấp hành được tán
thành với đa số phiếu. Sau cuộc đàm phán, ngày 5 (18) tháng Năm
người ta đã đi tới sự thỏa thuận về sự phân chia các chức vụ trong
chính phủ mới, do sự thỏa thuận này, trong chính phủ mới sẽ phải
có 5 bộ trưởng là người xã hội chủ nghĩa: A. Ph. Kê-ren-xki – bộ
trưởng chiến tranh và hải quân, M. I. Xcô-bê-lép – bộ trưởng lao
động, V. M. Tséc-nốp – bộ trưởng nông nghiệp, A. V. Pê-sê-khônốp – bộ trưởng lương thực, I. G. Txê-rê-tê-li – bộ trưởng bưu điện.
Chiều ngày 5 (18) tháng Năm, sau khi nghe báo cáo của M. I. Xcô-bêlép về kết quả cuộc đàm phán với Chính phủ lâm thời, Xô-viết Pê-tơrô-grát quyết định đưa đại diện của mình vào tham gia chính phủ
với điều kiện họ chịu trách nhiệm và báo cáo trước Xô-viết, và bày tỏ
hoàn toàn tín nhiệm chính phủ mới.
Về sau, Lê-nin viết rằng những người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và những người men-sê-vích, khi tham gia chính phủ tư sản,
"đã cứu nó thoát khỏi sự phá sản, và... đã tự làm cho mình trở thành
những tên đầy tớ và những người bảo vệ chính phủ" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 90). – 227.

114

Lê-nin có ý nói đến việc công bố lệnh của bộ trưởng chiến tranh
A. Ph. Kê-ren-xki ngày 11 (24) tháng Năm 1917; lệnh này bao hàm
"Tuyên ngôn về quyền của binh sĩ", trong đó có điểm nói rằng người
chỉ huy, trong điều kiện chiến đấu, được sử dụng vũ lực đối với
những người cấp dưới không thực hiện mệnh lệnh. Điểm này nhằm
chống lại binh lính và sĩ quan không chịu đi tấn công. Đồng thời với
việc công bố lệnh nói trên, A. Ph. Kê-ren-xki bắt đầu giải tán những
trung đoàn và đưa ra tòa những sĩ quan và binh lính "xúi giục không
tuân lệnh" cấp chỉ huy. – 227.

115

671

Thoạt tiên Lê-nin có ý định viết cuốn sách nhỏ "Các chính đảng ở
Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản" như là một tờ truyền
đơn, vì khi đó, những người dân chủ - lập hiến, những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng và những người men-sê-vích, trong hoạt
động tuyên truyền của mình, đã sử dụng truyền đơn một cách rộng
rãi, dán khắp thành phố. Lê-nin cho rằng bên cạnh những truyền
đơn của những đảng thù địch với chủ nghĩa bôn-sê-vích, cần phải
dán truyền đơn của những người bôn-sê-vích, trong đó trả lời câu
hỏi: thực chất và mục đích của mỗi đảng là gì? Quy mô của cuốn
sách đó không cho phép có thể in nó thành truyền đơn được; nó
được đăng trên báo bôn-sê-vích "Làn sóng" ở Hen-xinh-pho, sau đó
được xuất bản thành sách ở Nhà xuất bản "Đời sống và tri thức" với
số lượng 50 nghìn bản. Những người chủ nhà in có cảm tình với
bọn dân chủ - lập hiến, đã trì hoãn việc xuất bản cuốn sách này.
Nhờ sự giúp đỡ của ủy ban công nhân, cuốn sách được xuất bản
ngày 4 (17) tháng Bảy. Nhưng do các sự kiện tháng Bảy, cuốn sách
được giấu trong kho của nhà xuất bản. ít ngày sau cuốn sách được
phổ biến trong các khu công nhân; số lượng đầu tiên đó được phân
phát hết nhanh, cho nên – theo lời xác nhận của V. Đ. Bôn-tsơ - Bruê-vích – đã in số lượng bổ sung.
Cuốn sách được xuất bản kèm theo lời vào đầu sau đây: "Giải
thích dự thảo cương lĩnh hành động do N. Lê-nin soạn để thảo luận
trong các hội nghị của những người bôn-sê-vích. Việc in bản dự thảo
bị chậm trễ chỉ vì ở Pê-tơ-rô-grát thiếu nhà in".
Cuốn sách nhỏ này được in bằng tiếng Anh trong tạp chí "The Class
Struggle" ("Đấu tranh giai cấp") (Niu-Óc, tháng Mười một - tháng Chạp
1917, t. I, số 4, tr. 49 - 59) và trên báo "The New-York Evening Post" ("Bưu
cục Niu-Óc buổi chiều") ngày 15 tháng Giêng 1918.
Năm 1918, ở Mát-xcơ-va xuất bản lần thứ hai cuốn sách nhỏ này
có lời tựa của V. I. Lê-nin. – 233.
Vào đầu tháng Năm có một nhóm những người lưu vong quốc tế
chủ nghĩa trở về nước, nhưng trên đường về họ bị chính phủ Anh
giữ lại, và có hơn hai trăm năm mươi người lưu vong đi qua Đức để
trở về nước (trong số đó có L. Mác-tốp, A. V. Lu-na-tsác-xki, Đ. D.
Ma-nu-in-xki), – do tình hình đó nên việc đả kích Lê-nin và những
người bôn-sê-vích đi qua Đức để trở về nước, đã tạm lắng xuống. Vì
vậy các câu hỏi 25 và 26 và những câu trả lời không được đưa vào
tác phẩm "Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp
vô sản" khi xuất bản thành sách riêng. – 252.

672

116

117

Chú thích

Vấn đề thái độ đối với "Công trái vì nền tự do" được đảng đoàn
bôn-sê-vích trong Xô-viết thảo luận hai ngày 10 và 11 (23 và 24)
tháng Tư 1917. Dự thảo nghị quyết đưa ra phiên họp toàn thể của
Xô-viết được soạn thảo với sự tham gia tích cực của V. I. Lê-nin.
Trong bài tường thuật về phiên họp của đảng đoàn đăng trên
báo "Sự thật", số 31 ngày 13 (26) tháng Tư, có nói rằng mặc dầu tuyệt
đại đa số trong đảng đoàn chống việc ủng hộ công trái, nhưng
"không phải tất cả các thành viên trong đảng đoàn đều nhận thức rõ
thực chất lập trường chính trị hiện nay của chúng ta và họ không
dựa vào đó để rút ra những kết luận tất yếu xuất phát từ thái độ của
chúng ta đối với Chính phủ lâm thời và đối với đường lối của Tsơkhê-ít-dê, của bọn Xtê-clốp và những người khác trong Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ". Tại phiên họp của đảng đoàn, trước hết
người ta đưa ra nghị quyết của tiểu ban, do A. M. Côn-lôn-tai đứng
đầu, về việc từ chối ủng hộ công trái, sau đó V. I. Lê-nin và G. E. Dinô-vi-ép đưa ra nghị quyết thứ hai bổ sung cho nghị quyết thứ nhất.
Các nghị quyết này được thống nhất lại và ngày 11 (24) tháng Tư đã
được nhất trí thông qua.
Trong bài tường thuật của tờ "Sự thật" có lời nói thêm: "Phái
thiểu số không dám đưa ra nghị quyết của mình, mà cũng không bỏ
phiếu chống lại hai nghị quyết sau đó đã được thống nhất lại làm
một".
Việc nhất trí thông qua nghị quyết chứng tỏ rằng ngay đến ngày
11 (24) tháng Tư, công tác giải thích lớn lao do Lê-nin tiến hành sau
khi đến Pê-tơ-rô-grát đã đoàn kết những người bôn-sê-vích về một
trong những vấn đề chính trị gay cấn nhất. Trong báo cáo về tình
hình trước mắt tại Hội nghị tháng Tư, Lê-nin nói rằng vấn đề chiến
tranh "trên thực tế đã đoàn kết chúng ta lại khi chúng ta cùng phản
đối công trái" (tập này, tr. 429).
Tại phiên họp toàn thể của Xô-viết, hơn 2000 đại biểu đã bỏ
phiếu tán thành công trái và 123 đại biểu bỏ phiếu phản đối. – 258.
Lê-nin gọi Đại hội những đại biểu quân sự và công nhân trong quân
đội và hậu phương mặt trận phía Tây họp ở Min-xcơ từ ngày 7 đến 16
(20 - 29) tháng Tư 1917 là Đại hội quân sự ở Min-xcơ. Hơn 1200 đại
biểu (binh sĩ, công nhân, sĩ quan) đã tham gia đại hội này.
Để tranh thủ quần chúng binh sĩ ngả về phía cách mạng, những
người bôn-sê-vích đã tham gia đại hội. Những người men-sêvích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng cùng những

Chú thích

673

người đồng tình với họ chiếm ưu thế trong số các đại biểu của đại
hội nên đã định trước tính chất các quyết định của đại hội. Về các
vấn đề quan trọng nhất của chương trình nghị sự (về chiến tranh và
thái độ đối với Chính phủ lâm thời), đại hội đã thông qua những
nghị quyết có tính chất thỏa hiệp của Hội nghị toàn Nga của các Xôviết họp ở Pê-tơ-rô-grát cuối tháng Ba - đầu tháng Tư 1917, nghĩa là
theo lập trường "chủ nghĩa vệ quốc cách mạng" và ủng hộ Chính
phủ lâm thời tư sản. Đại hội đã quyết định phổ biến các nghị quyết
về chiến tranh và hòa bình in bằng tiếng Đức trong các chiến hào của
kẻ địch. – 262.
118

"Sự nghiệp nhân dân" – báo hàng ngày, cơ quan ngôn luận của
những phần tử phái giữa của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng;
xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng Ba 1917 đến tháng Bảy 1918 (sau
Cách mạng tháng Mười nhiều lần bị đóng cửa và xuất bản theo
những tên gọi khác). Từ tháng Sáu 1917, là cơ quan ngôn luận của
Ban chấp hành trung ương Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Ban
biên tập báo này năm 1917 gồm có: V. M. Den-di-nốp, R. V. I-va-nốp Ra-dum-ních, V. V. Lun-kê-vích, N. I. Ra-kít-ni-cốp, N. X. Ru-xanốp, V. M. Tséc-nốp. Tờ báo này theo lập trường vệ quốc chủ nghĩa và
thỏa hiệp, ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Tờ báo được tục bản
vào tháng Mười 1918 ở Xa-ma-ra là nơi lúc đó bị bọn bạch vệ người
Tséc và bọn phiến loạn bạch vệ xã hội chủ nghĩa - cách mạng chiếm
đóng (ra được 4 số), và tháng Ba 1919 ở Mát-xcơ-va (ra được 10 số), sau
đó tờ báo bị đóng cửa do hoạt động phản cách mạng của nó. – 271.

119

Sở dĩ có lá thư ngỏ của A. G. Du-ra-bốp gửi P. N. Mi-li-u-cốp
ngày 7 (20) tháng Tư 1917, là vì có lời tuyên bố của Mi-li-u-cốp
đăng trên báo "Ngôn luận", số 79 ngày 6 (19) tháng Tư, nói rằng
hắn đã dùng mọi biện pháp để những người lưu vong được trở
về Nga một cách thuận lợi. A. G. Du-ra-bốp đã trích dẫn bức
điện của P. N. Mi-li-u-cốp gửi đến các phái đoàn đại diện Nga ở
nước ngoài, trong đó cấm cấp giấy tờ cho những người theo chủ
nghĩa quốc tế trở về Nga. – 279.

120

Lời kêu gọi "Chống bọn chủ trương tàn sát" là bản sửa đổi lời kêu
gọi "Gửi các binh sĩ và lính thủy" (xem tập này, tr. 277 - 279) và đã
được thông qua tại Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rôgrát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 14 (27)
tháng Tư 1917, khi Hội nghị thảo luận đặc biệt về điểm sáu của
chương trình nghị sự "Về sự hãm hại báo "Sự thật"". – 280.

674

121

122

Bài viết "Hỡi đồng bào! Hãy nhận rõ những thủ đoạn của bọn tư
bản tất cả các nước trên thế giới!" được đăng lại ngày 21 tháng
Tư (4 tháng Năm) trên số 18 báo "Làn sóng" – cơ quan ngôn luận
của Ban chấp hành Hen-xinh-pho của Đảng công nhân dân chủ xã hội (bôn-sê-vích) Nga, làm xã luận với đầu đề "Thống nhất";
câu đầu đăng ở báo "Làn sóng" được biên tập như sau: "Bọn tư
bản nói:", v.v.. – 285.
V. I. Lê-nin có ý nói đến bức thư của C. Liếp-nếch ngày 2 tháng Chín
1915 gửi Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Xim-méc-van; bức thư
này khi đó không được đăng. C. Liếp-nếch không trực tiếp tham gia
hội nghị vì đầu năm 1915 bị gọi vào quân đội Đức làm lính thường.
Trong thư gửi những người tham gia Hội nghị Xim-méc-van,
C. Liếp-nếch viết: "Nội chiến chứ không phải là nền hòa bình ở
trong nước. Sự đoàn kết quốc tế của giai cấp vô sản chống lại hòa
hợp giai cấp có tính chất dân tộc giả dối, yêu nước giả dối: cuộc đấu

tranh giai cấp quốc tế vì hòa bình, vì cách mạng xã hội chủ nghĩa...
Chỉ bằng hành động chung, chỉ bằng hoạt động phối hợp của các
nước, chỉ bằng cách củng cố lực lượng của mình trong hoạt động
phối hợp ấy, mới có thể có được những phương tiện cần thiết, mới
có thể đạt những kết quả thực tế... Một Quốc tế mới sẽ xuất hiện, nó

chỉ có thể xuất hiện trên sự đổ vỡ của Quốc tế cũ, trên một nền tảng
mới, vững chắc hơn. Các bạn, những người xã hội chủ nghĩa tất cả
các nước, ngay từ hôm nay, các bạn phải đặt nền tảng cho ngôi nhà
sau này. Hãy thẳng tay phán xử những tên giả danh xã hội chủ

nghĩa, hãy thúc đẩy tất cả những người đang dao động và thiếu kiên
quyết ở tất cả các nước... và cả ở Đức, tiến lên". Nhiều lần V. I. Lênin tỏ ra hài lòng về những khẩu hiệu do C. Liếp-nếch nêu ra, trích
dẫn những đoạn thư của ông (ở đây in ngả) và chuyển thư này đến
những người Nga theo phái Xim-méc-van. Bức thư này gây nên sự
bất bình trong một số người tham gia hội nghị – những người theo
phái giữa như G. Lê-đê-bua và A. Hốp-man. – 286.
123

Chú thích

Chú thích

"Ban ngày" – tờ báo hàng ngày theo xu hướng tư sản - tự do chủ
nghĩa; xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1912. Những người men-sêvích - thủ tiêu đã tham gia tờ báo này; sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, tờ báo hoàn toàn rơi vào tay họ. ủy ban quân
sự - cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng cửa tờ báo
này ngày 26 tháng Mười (8 tháng Mười một) 1917. – 289.

124

675

"Tờ báo nhỏ" – tờ báo lá cải của bọn Trăm đen; do A. A. Xu-vô-rin
(con) xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ tháng Chín 1914 đến tháng Bảy 1917;
từ tháng Năm 1917, lợi dụng cảm tình của quần chúng đối với chủ
nghĩa xã hội, báo xuất bản với phụ đề là "tờ báo của những người xã
hội chủ nghĩa ngoài đảng". Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, báo này điên cuồng chống đảng bôn-sê-vích và tiến hành
chiến dịch vu khống hết sức độc ác chống V. I. Lê-nin. – 291.

125

Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được triệu tập theo quyết định của
Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua ngày 6 (19) tháng Tư và họp từ
ngày 14 đến 22 tháng Tư (27 tháng Tư - 5 tháng Năm) 1917. Thông
cáo về hội nghị được đăng ở báo "Sự thật", số 30 ngày 12 (25) tháng
Tư. Việc bầu đại biểu được tiến hành theo nguyên tắc cứ 200 đảng
viên được cử 1 đại biểu. Hội nghị gồm có 57 đại biểu, trong số đó có
các đại biểu của các tổ chức Phần-lan, E-xtô-ni-a, Lát-vi-a, Ba-lan và
Lít-va, các đại biểu của Tổ chức quân sự và cả 2 đại biểu của nhóm
liên khu.
Chương trình nghị sự của hội nghị gồm có những vấn đề sau
đây: nhiệm vụ trước mắt – tình hình hiện nay; về thái độ đối với Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ và vấn đề cải tổ Xô-viết; việc xây
dựng tổ chức đảng; thái độ đối với những người dân chủ - xã hội
thuộc các xu hướng khác; cuộc bầu cử thị chính; về sự hãm hại báo
"Sự thật".
V. I. Lê-nin được bầu làm chủ tịch danh dự của hội nghị; Người
đã đọc báo cáo chính trị chính "Những nhiệm vụ trước mắt – tình
hình hiện nay", tham gia tiểu ban dự thảo nghị quyết "Về thái độ đối
với Chính phủ lâm thời" và "Về chiến tranh", đề xuất nghị quyết "Về
cuộc bầu cử thị chính" và "Về thái độ đối với các đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng và dân chủ - xã hội (men-sê-vích), đối với đảng
của những người gọi là dân chủ - xã hội "không đảng phái" và đối
với các trào lưu chính trị khác cùng loại như thế".
Mưu toan của Ca-mê-nép thể hiện trong diễn văn và những điều
sửa đổi của y đối với nghị quyết của Lê-nin về thái độ đối với Chính
phủ lâm thời, mưu toan muốn bảo vệ yêu cầu kiểm soát chính phủ
này, đã bị Lê-nin vạch trần là một mưu toan thỏa hiệp, là đường lối
của Tsơ-khê-ít-dê và Xtê-clốp.
Hội nghị đã thông qua nghị quyết của Lê-nin về thái độ đối với
Chính phủ lâm thời với tuyệt đại đa số phiếu.

676

Chú thích

Tại phiên họp đầu tiên, hội nghị đã thông qua lời kêu gọi do Lênin viết "Chống bọn chủ trương tàn sát. Gửi công nhân, binh sĩ và
toàn thể nhân dân Pê-tơ-rô-grát".
Ngày 19 tháng Tư (2 tháng Năm), các phiên họp của hội nghị
phải hoãn vì có phong trào quần chúng phản đối bức thông điệp của
Chính phủ lâm thời gửi các cường quốc đồng minh ngày 18 tháng
Tư (1 tháng Năm) nói là sẵn sàng tiếp tục chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Hội nghị thông qua quyết định kêu gọi công nhân và binh sĩ
biểu thị một cách có tổ chức thái độ ủng hộ những luận điểm chủ
yếu trong nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 20 tháng Tư (3 tháng Năm) về
cuộc khủng hoảng do bức thông điệp nói trên của Chính phủ lâm
thời gây ra (xem tập này, tr. 360 - 361). Các đại biểu hội nghị đã tham
gia công tác giải thích do Ban chấp hành trung ương đảng tiến hành
trong quần chúng. Do đó, trong các phiên họp sau đó của hội nghị
không có đầy đủ mọi đại biểu.
Những nghị quyết của Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơrô-grát chứng tỏ sự đoàn kết của những người bôn-sê-vích Pê-tơ-rô-grát
xung quanh "Luận cương tháng Tư" của Lê-nin; sách lược của Lê-nin
được tổ chức đảng lớn nhất, tổ chức đảng của thủ đô, tán thành. Phần
lớn những nghị quyết của Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát là cơ
sở cho những nghị quyết của Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng
Tư) Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. – 293.
126

Thông báo về việc xuất bản tạp chí hàng tuần "Quốc tế" đăng trên
"Báo công nhân" ngày 16 (29) tháng Tư 1917. Số đầu của tạp chí xuất
bản ngày 18 (31) tháng Tư; có lẽ ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm),
Lê-nin chưa thấy số tạp chí này. Trên bìa phụ có ghi rõ trước khi
L. Mác-tốp về đến nơi, tạp chí do I-u. La-rin chủ biên. Danh sách
cộng tác viên có L. Mác-tốp, I-u. La-rin, P. B. ác-xen-rốt, G. Ô. Binstốc. Trong số đầu, ban biên tập đã đưa ra một khẩu hiệu có tính
chất thỏa hiệp là gây sức ép đối với Chính phủ lâm thời để thực hiện
những yêu sách của giai cấp vô sản trong chính sách đối nội và đối
ngoại. Đến số thứ 3 (tháng Sáu 1917), tạp chí bị đình bản. Tháng
Tám 1917, một số cộng tác viên của tạp chí, đứng đầu là I-u. La-rin,
đã đoạn tuyệt với những người men-sê-vích và gia nhập hàng ngũ
đảng bôn-sê-vích. – 314.
127
Dự thảo nghị quyết về chiến tranh do V. I. Lê-nin chuẩn bị,
được thảo luận tại tiểu ban do Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-

Chú thích

677

tơ-rô-grát thành lập trong phiên họp thứ nhất ngày 14 (27) tháng Tư
và do V. I. Lê-nin đọc tại phiên họp thứ tư ngày 22 tháng Tư (5 tháng
Năm). Nghị quyết được thông qua là cơ sở để hoàn chỉnh và trình lên
Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga (xem tập này, tr. 476, 496 - 500). – 321.
128

Lê-nin có ý nói đến Đ. Ma-clin. – 332.

129

Hội nghị đại biểu các tổ chức nông dân và các Xô-viết đại biểu nông
dân, họp trong những ngày 13 - 17 (26 - 30) tháng Tư 1917 tại Pê-tơrô-grát theo sáng kiến của Đại hội hợp tác xã Mát-xcơ-va; Lê-nin gọi
đó là Đại hội đại biểu nông dân. Tham dự hội nghị này có đại diện
của 27 tỉnh, đại biểu quân đội và đại diện của Ban chấp hành trung
ương và Ban chấp hành tỉnh Pê-tơ-rô-grát của Hội liên hiệp nông
dân. Hội nghị được tiến hành dưới sự lãnh đạo của phái xã hội chủ
nghĩa nhân dân, phái lao động và phái xã hội chủ nghĩa - cách mạng
và nhằm chuẩn bị cho Đại hội toàn Nga các đại biểu nông dân. Hội
nghị ủng hộ việc thành lập một tổ chức nông dân thống nhất, bầu
Ban trù bị để triệu tập Đại hội I các Xô-viết đại biểu nông dân; ban
này ra lời kêu gọi nông dân và binh sĩ tiến hành cuộc bầu cử những
người dự đại hội theo nguyên tắc dân chủ. –334.

130

Lê-nin có ý nói đến Đại hội toàn Nga các liên hiệp hợp tác xã, họp ở
Mát-xcơ-va trong những ngày 25 - 28 tháng Ba (7 - 10 tháng Tư)
1917. Có gần 800 đại biểu tham dự đại hội. Đại hội xem xét các vấn
đề tổ chức Hội liên hiêp hợp tác xã toàn Nga, vấn đề chuẩn bị bầu
cử Quốc hội lập hiến, vấn đề các tổ chức hợp tác xã tham gia công
tác lương thực, v.v.. Tại đại hội, những người men-sê-vích và những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng có ảnh hưởng nhiều nhất. Đại
hội ủng hộ Chính phủ lâm thời và việc tiếp tục cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa, nhưng yêu cầu chuyển toàn bộ ruộng đất vào tay
nhân dân lao động, yêu cầu dân chủ hóa chế độ nhà nước và chế độ
tự trị.
V. I. Lê-nin đã quan tâm đến thái độ của đại hội đối với các Xôviết đại biểu nông dân, coi các Xô-viết này là hình thức tổ chức tốt
nhất của quần chúng nông dân; thái độ này được thể hiện trong nghị
quyết về bản báo cáo "Về sự tham gia của các hợp tác xã trong công
cuộc đổi mới đất nước". – 334.

678

131

132

133

Chú thích

Ngày 17 (20) tháng Tư, khi đến dự phiên họp của tiểu ban binh sĩ
thuộc Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, Lê-nin xin phát biểu ý
kiến ngoài chương trình nghị sự vì các báo ngày 16 (29) tháng Tư đã
đăng nghị quyết của Ban chấp hành của tiểu ban binh sĩ lên án "cuộc
tuyên truyền của phái Lê-nin", coi đó là việc làm không kém phần
nguy hại "so với bất cứ một sự tuyên truyền phản cách mạng nào của
phái hữu" (xem tập này, tr. 344). Lê-nin được phát biểu, nhưng do đòi
hỏi của đa số men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng trong tiểu
ban, mặc dầu có sự phản đối của thiểu số, thời gian phát biểu bị giới
hạn trong 30 phút. Sau khi phát biểu xong, Lê-nin trả lời các câu hỏi
của cuộc họp, và sau đó trả lời những câu hỏi của binh sĩ bao quanh
Người trong một phòng ở gần lối ra của Cung điện Ta-vrích.
Sau lời phát biểu của Lê-nin và những lời phản đối của Li-be,
một phần tử men-sê-vích, đối với lời phát biểu của Lê-nin, thì tiểu
ban binh sĩ thông qua quyết định chuyển sang các vấn đề khác,
không nói rõ thực chất của vấn đề.
Bài phát biểu của Lê-nin được đăng trên các báo "Ngôn luận" và
"Thống nhất", nhưng bị xuyên tạc đi. Lần xuất bản này in theo biên
bản được lưu lại trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô. – 340.
Đây là nói về việc chuyển ra mặt trận những đơn vị quân đồn trú ở
Pê-tơ-rô-grát; việc này đã bị công nhân và binh sĩ phản đối, vì thi
hành biện pháp đó, Chính phủ lâm thời đã làm suy yếu lực lượng
của quần chúng cách mạng ở thủ đô và đã vi phạm điều kiện của
Ban chấp hành đưa ra khi thành lập Chính phủ lâm thời đêm 2 (15)
tháng Ba, điều kiện đó nói rằng không được chuyển ra khỏi Pê-tơrô-grát những đơn vị quân đồn trú đã tham gia lật đổ chế độ
chuyên chế. – 341.
Lê-nin có ý nói đến tác phẩm "Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26,
tr. 383 - 442). – 343.

"Báo tài chính" – tờ báo chính trị - tài chính, kinh tế, công nghiệp và
giao dịch; xuất bản buổi chiều hàng ngày ở Pê-tơ-rô-grát từ năm
1915 đến năm 1917. – 350.
135
Xem C. Mác. "Nội chiến ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung
134

Chú thích

679

ương Hội liên hiệp lao động quốc tế" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 17, tr. 344). – 356.
136

Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến đăng trên báo "Sự
thật", số 37 ngày 21 tháng Tư (4 tháng Năm) 1917, với lời nói đầu
của ban biên tập như sau: "Bắt tay thân thiện giữa binh sĩ. ở ngoài
mặt trận, việc bắt tay thân thiện đã bắt đầu. Nghị quyết của Đại hội
mặt trận Min-xcơ đăng trên tờ báo của chúng tôi ngày 15 tháng Tư,
có quy định in nghị quyết về chiến tranh và hòa bình của đại hội
này bằng tiếng Đức và phân phát ở chiến hào của kẻ thù. Chúng tôi
đăng lời kêu gọi binh sĩ tất cả các nước tham chiến, lời kêu gọi này
đã được đảng chúng tôi thông qua để in bằng tiếng Nga, tiếng Đức
và các thứ tiếng khác và để phân phát ngoài mặt trận". – 362.

137

Xem C. Mác. "Phê phán cương lĩnh Gô-ta" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen.
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 19, tr. 25 - 26). – 372.

138

"Đời sống mới" – báo hàng ngày; xuất bản ở Pê-tơ-rô-grát từ ngày
18 tháng Tư (1 tháng Năm) 1917 đến tháng Bảy 1918. Người khởi
xướng thành lập tờ báo này là một nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ
nghĩa và các nhà văn tập hợp xung quanh tạp chí "Niên giám". Ban
biên tập gồm có M. Goóc-ki, N. N. Xu-kha-nốp, V. A. Ba-da-rốp,
A. N. Ti-khô-nốp, V. A. Đê-xni-txơ-ki - Xtơ-rô-ép, B. V. A-vi-lốp
(một thời gian – I. P. Gôn-đen-béc và I-u. M. Xtê-clốp). Tờ báo khi
thành lập do M. Goóc-ki cấp tiền.
Khi nhận xét về phái "Đời sống mới", Lê-nin đã vạch ra rằng "sự
hoài nghi kiểu trí thức đang là tâm trạng chủ đạo, nó vừa che đậy lại
vừa biểu thị tính vô nguyên tắc" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 137), và Người gọi họ một cách mỉa mai
là "những người giả danh là quốc tế chủ nghĩa" và "những người giả
danh mác-xít". Sau vụ phá báo "Sự thật" hồi tháng Bảy 1917, V. I. Lênin buộc phải công bố một bức thư trên báo "Đời sống mới", trong
đó Người phản đối chiến dịch vu khống Người do báo chí tư sản và
Trăm đen tiến hành với sự ủng hộ của Chính phủ lâm thời. Lá thư
này đăng ở báo "Đời sống mới", số 71, ngày 11 (24) tháng Bảy 1917.
Từ ngày 2 (15) đến ngày 8 (21) tháng Chín 1917, Chính phủ Kêren-xki đã đóng cửa báo "Đời sống mới", và báo xuất bản với tên gọi
"Đời sống tự do".

680

Chú thích

Chú thích

Báo này có thái độ thù địch đối với Cách mạng tháng Mười và
đối với việc thành lập Chính quyền xô-viết. Từ ngày 1 tháng Sáu
1918, báo này xuất bản ở hai địa điểm: Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va.
Cả hai nơi xuất bản này đều bị đóng cửa vào tháng Bảy 1918. – 375.
139

"Báo một xu" – tờ báo lá cải tư sản ra hàng ngày; xuất bản ở Pê-técbua từ tháng Sáu 1908; đóng cửa năm 1918. – 391.

140

Lê-nin có ý nói đến sách lược phiêu lưu của một nhóm nhỏ những
ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua (Ba-gđa-chi-ép, v.v.);
nhóm này đề ra trong thời gian biểu tình hồi tháng Tư 1917 khẩu
hiệu lật đổ ngay lập tức Chính phủ lâm thời, bất chấp đường lối của
đảng lúc đó là phát triển cách mạng một cách hòa bình. Thái độ của
nhóm này đã bị Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ
- xã hội (bôn-sê-vích) Nga lên án. – 394.

141

Lê-nin có nói đến "Thông cáo của Chính phủ lâm thời" đăng ở các
báo ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) 1917, trong đó nói rằng "vì có
những sự nghi ngờ trong việc hiểu bức thông điệp của bộ trưởng
ngoại giao như thế nào", nên Chính phủ lâm thời giải thích rằng
bức thông điệp ngày 18 tháng Tư (1 tháng Năm) đã được chính
phủ nhất trí thông qua; rằng chiến thắng kẻ thù, như đã nói trong
thông điệp là điều kiện để kết thúc chiến tranh, không có nghĩa là
phải dùng bạo lực xâm chiếm đất đai nước ngoài; rằng "những
biện pháp trừng phạt và bảo đảm" cho nền hòa bình bền vững nói
trong thông điệp, phải hiểu là sự hạn chế vũ trang và thành lập
các tòa án quốc tế. – 400.

142

"Tin tức Sở giao dịch" – tờ báo tư sản, thành lập năm 1880 nhằm
mục đích buôn bán. Xuất bản ở Pê-téc-bua, lúc đầu mỗi tuần ra ba
số, về sau là bốn số, và sau nữa ra hàng ngày. Từ năm 1902 xuất bản
hai số một ngày. Do thái độ tùy thời, viết thuê, do vô nguyên tắc
nên tên gọi của tờ báo đã thành danh từ chung ("Sở giao dịch"). Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai, báo này tiến hành cổ động
kịch liệt chống đảng bôn-sê-vích và V. I. Lê-nin. ủy ban quân sự cách mạng trực thuộc Xô-viết Pê-tơ-rô-grát đã đóng cửa tờ báo này
vào cuối tháng Mười 1917. – 412.

143

Cuộc phỏng vấn Lê-nin của E. Toóc-ni-ai-nen được đăng trên
báo dân chủ - xã hội Phần-lan "Tyửmies" ("Công nhân"), số 122,

681

ngày 8 tháng Năm 1917, trong bài của phóng viên gửi về với đầu đề
"Phỏng vấn những người cách mạng Nga" kèm theo lời nói đầu của
phóng viên: "Tại ban biên tập báo "Sự thật", tôi được gặp đồng chí Lênin, người mà trong những ngày gần đây được nói đến nhiều ở nước
Nga. Vì không có thời giờ nên Lê-nin chỉ đồng ý nói ngắn gọn. Tuy
vậy Người đã trả lời những câu hỏi của tôi như sau...".
Báo "Tyửmies" xuất bản ở Hen-xinh-pho từ tháng Ba 1895 đến
năm 1918. – 414.
144

Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga được triệu tập theo quyết định được thông qua
khoảng từ ngày 4 đến ngày 8 (17 đến 21) tháng Tư của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và họp ở Pê-tơrô-grát trong những ngày 24 - 29 tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917.
Đây là hội nghị đầu tiên của đảng trong điều kiện hợp pháp. Thông
báo về việc triệu tập hội nghị đăng trên báo "Sự thật", số 31, ngày 13
(26) tháng Tư. ủy ban thực hiện thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đã tiến hành công tác tổ chức để
triệu tập hội nghị. Các hội nghị đảng bộ địa phương đã tiến hành bầu
cử theo nguyên tắc cứ 500 đảng viên được cử 1 đại biểu.
Do có những sự bất đồng trong Ban chấp hành trung ương về
vấn đề đánh giá, vấn đề triển vọng cách mạng và nhiệm vụ của
đảng, nên đã nhất trí thông qua quyết định tiến hành tranh luận
công khai về vấn đề này. Tài liệu cho cuộc tranh luận là "Luận cương
tháng Tư" của Lê-nin đăng trên báo "Sự thật" ngày 7 (20) tháng Tư.
Như vậy, các tổ chức địa phương có khả năng thảo luận sơ bộ các
vấn đề nêu trong chương trình nghị sự, và thấy rõ thái độ của các
đảng viên thường đối với các vấn đề đó.
Ngoài ra, các đại biểu đến họp ở Pê-tơ-rô-grát còn được phân
phát bản đánh máy cuốn sách nhỏ "Nhiệm vụ của giai cấp vô sản
trong cuộc cách mạng của chúng ta" do Lê-nin viết trước hội nghị,
coi đó như là dự thảo cương lĩnh hành động. Trong thời gian hội
nghị họp, chậm nhất là ngày 26 tháng Tư (9 tháng Năm) đã xuất bản
tác phẩm của Lê-nin "Những bức thư về sách lược. Bức thư số 1", do
đó các đại biểu có khả năng tìm hiểu tác phẩm này trước khi biểu
quyết nghị quyết về tình hình trước mắt.
Hội nghị ở các địa phương đã họp trước hội nghị toàn Nga; trước
ngày khai mạc hội nghị, nhiều tổ chức đã bắt đầu tuyên bố ủng hộ
cương lĩnh hành động của V. I. Lê-nin.
Tham gia hội nghị có 131 đại biểu chính thức và 18 đại biểu
không có quyền biểu quyết thay mặt cho 78 đảng bộ (trong số đó

682

Chú thích

có đại biểu của đảng bộ Pê-tơ-rô-grát và vùng ngoại vi, của Mát-xcơva và khu Mát-xcơ-va, của Khu công nghiệp trung tâm, U-ran, Đônbát, Pô-vôn-gie, Cáp-ca-dơ), và cả đại biểu các tổ chức quân sự ở
ngoài mặt trận và ở hậu phương, các tổ chức dân tộc Lát-vi-a, Lít-va,
Ba-lan, Phần-lan và E-xtô-ni-a. Do có đại diện đầy đủ, do những
nhiệm vụ về chính trị và tổ chức, nên hội nghị có thể và đã làm tròn
nhiệm vụ của một đại hội đảng: đề ra đường lối chính trị cho toàn
đảng, thành lập những trung tâm lãnh đạo của đảng.
Hội nghị diễn ra trong hoàn cảnh vừa xảy ra cuộc khủng hoảng
chính trị gay gắt ngày 21 - 22 tháng Tư do có bức thông điệp của
P. N. Mi-li-u-cốp gửi Anh và Pháp nói về việc tôn trọng các hiệp ước
do chính phủ đế quốc chủ nghĩa Nga hoàng ký kết.
Ngay trước ngày hội nghị khai mạc, vào lúc 2 giờ chiều ngày 23
tháng Tư (6 tháng Năm) đã có cuộc họp của hơn một trăm đại biểu;
tại đây đã bổ sung những vấn đề mới vào chương trình nghị sự lúc
đầu và đã thông qua quy chế hội nghị. Tại cuộc họp này, V. I. Lê-nin
đã đọc báo cáo về những sự kiện ngày 21 - 22 tháng Tư; Người được
hoan hô nhiệt liệt.
Chương trình nghị sự của hội nghị có những vấn đề sau đây: tình
hình hiện nay (chiến tranh và Chính phủ lâm thời, v.v.), hội nghị hòa
bình, thái độ đối với các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, sửa đổi
cương lĩnh của đảng, tình hình trong Quốc tế và nhiệm vụ của đảng,
hợp nhất các tổ chức dân chủ - xã hội quốc tế chủ nghĩa, vấn đề ruộng
đất, vấn đề dân tộc, Quốc hội lập hiến, vấn đề tổ chức, các báo cáo về
các tỉnh, bầu Ban chấp hành trung ương.
Lê-nin đã đọc lời chào mừng ngắn gọn để khai mạc hội nghị, đã
tham gia đoàn chủ tịch và chỉ đạo mọi công việc của hội nghị. Ngoài
các báo cáo chính về tình hình hiện nay, về vấn đề sửa đổi cương lĩnh
của đảng, về vấn đề ruộng đất, Lê-nin còn đọc diễn văn về dự án triệu
tập hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế, về thái độ đối với các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ, để bảo vệ nghị quyết về chiến tranh, về
vấn đề dân tộc, về vấn đề tình hình trong Quốc tế và nhiệm vụ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, đọc diễn văn bế mạc, nhiều
lần phát biểu ý kiến nhận xét khi thảo luận tất cả các vấn đề nêu trong
chương trình nghị sự và khi bầu cử Ban chấp hành trung ương. Dự
thảo các nghị quyết đệ trình hội nghị cũng do Lê-nin soạn thảo; ngoài
ra, Người còn tham gia công việc của tiểu ban nghị quyết với tư cách
là một thành viên của tiểu ban đó.
Hội nghị đã nghe những báo cáo về tình hình và công tác

Chú thích

683

của các tổ chức địa phương. Các báo cáo này chứng tỏ rằng phần lớn
các tổ chức địa phương vẫn giữ được tính độc lập hoàn toàn và tiến
hành công tác theo tinh thần "Luận cương tháng Tư" của Lê-nin. Một
số tổ chức, sau khi ra khỏi hoàn cảnh hoạt động bí mật, đã thành lập
những ủy ban thống nhất với những người men-sê-vích, nhưng
không hợp nhất hoàn toàn với họ.
Hội nghị đã vạch trần và bác bỏ đường lối hữu khuynh đầu hàng
của L. B. Ca-mê-nép, y đã thay mặt nhóm chống Lê-nin đọc báo cáo bổ
sung về tình hình hiện nay. L. B. Ca-mê-nép và A. I. Rư-cốp ra sức
đem đối lập việc đánh giá có tính chất cơ hội chủ nghĩa về cuộc cách
mạng năm 1917 và triển vọng phát triển của nó với đường lối của Lênin về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trong khi phủ nhận khả năng và
tính tất yếu phải chuyển cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng
xã hội chủ nghĩa, Ca-mê-nép đề nghị chỉ nên hạn chế ở chỗ các Xô-viết
men-sê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng kiểm soát Chính phủ
lâm thời tư sản. Hội nghị đã bác bỏ lập trường đầu hàng của Ca-mênép và một nhóm nhỏ những người ủng hộ Ca-mê-nép, những kẻ phủ
nhận khả năng thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở Nga.
Trong báo cáo về vấn đề sửa đổi cương lĩnh của đảng, V. I. Lênin xác định phương hướng mà tiểu ban cương lĩnh do hội nghị lập
ra sẽ phải căn cứ vào đó mà sửa lại cương lĩnh năm 1903.
Như vậy, công trình đã bắt đầu trước khi trở về Nga (xem "Sơ
thảo bức thư số 5 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về"" và "Luận
cương tháng Tư", tập này, tr. 73 - 74, 119 - 120) thì đã được tiếp tục
phát triển trong bản báo cáo và nghị quyết tại Hội nghị tháng Tư, và
sau đó trong cuốn "Những tài liệu về việc sửa đổi cương lĩnh của
đảng" xuất bản kèm theo lời nói đầu của V. I. Lê-nin (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 135 - 162). Đảng thừa nhận
rằng "... những điều kiện khách quan đang đề ra nhiệm vụ cấp thiết
của thời đại chúng ta là: giai cấp vô sản phải trực tiếp chuẩn bị trên
mọi mặt để chiếm lấy chính quyền đặng áp dụng những biện pháp
kinh tế và chính trị, những biện pháp này là nội dung của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 32, tr. 140).
Khi thảo luận vấn đề dân tộc, G. I-a. Pi-a-ta-cốp phản đối khẩu
hiệu của Lê-nin về quyền dân tộc tự quyết, kể cả quyền phân lập
và được tổ chức thành những quốc gia độc lập. Để bảo vệ nghị
quyết của mình về vấn đề dân tộc, Lê-nin chứng minh rằng chỉ
có quyền như thế mới đảm bảo được sự đoàn kết hoàn toàn của
công nhân và tất cả những người lao động các dân tộc khác nhau;

684

Chú thích

còn về sự hợp lý của việc phân lập thì đảng của giai cấp vô sản
"trong mỗi trường hợp riêng biệt... cần phải đứng trên quan điểm lợi
ích của toàn bộ sự phát triển xã hội và lợi ích của cuộc đấu tranh giai
cấp của giai cấp vô sản cho chủ nghĩa xã hội mà giải quyết..." (xem
tập này, tr. 541).
G. E. Di-nô-vi-ép đã chống lại luận điểm của Lê-nin về việc đoạn
tuyệt với đa số Xim-méc-van theo phái giữa và về việc thành lập
Quốc tế III, Quốc tế cộng sản. Hội nghị đã phạm sai lầm khi biểu
quyết tán thành chủ trương để những người bôn-sê-vích tham gia
Hội nghị Xim-méc-van III, mà thành phần hội nghị này chủ yếu là
phái giữa, do đó đã trì hoãn việc thành lập Quốc tế III, Quốc tế cộng
sản. Sai lầm này chẳng bao lâu sau đã được cuộc sống sửa chữa (xem
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 32, tr. 66; tiếng
Việt, t. 34, tr. 357 - 359, bài báo viết chưa xong "Những nhiệm vụ của
đảng ta trong Quốc tế").
Hội nghị đã bầu ra Ban chấp hành trung ương đảng do V. I. Lênin đứng đầu.
ý nghĩa lịch sử của Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) là ở chỗ hội
nghị đã thông qua cương lĩnh của Lê-nin chủ trương chuyển sang
giai đoạn thứ hai của cách mạng ở Nga, đã vạch ra kế hoạch đấu
tranh để chuyển biến cách mạng dân chủ - tư sản thành cách mạng
xã hội chủ nghĩa, nêu ra yêu cầu chuyển toàn bộ chính quyền vào
tay các Xô-viết. Theo khẩu hiệu này, những người bôn-sê-vích đã
chuẩn bị cho quần chúng làm cách mạng vô sản. – 419.
145

Sau những lời này của Lê-nin, A. X. Búp-nốp đọc văn bản nghị
quyết Hội nghị tỉnh của Khu công nghiệp trung tâm (Mát-xcơ-va).
Sau đó, Lê-nin đọc tiếp bản báo cáo. – 424.

146

Xem thư của C. Mác gửi L. Cu-ghen-man ngày 17 tháng Tư 1871
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. II,
1955, tr. 445). – 439.

147

Xem Ph. Ăng-ghen. "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân
chủ - xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 234). – 439.

148

Xem sự đánh giá sau đó về sự kiện này trong bài viết của V. I. Lênin "Cách mạng Nga và nội chiến" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 287 - 288). – 448.

149

Vấn đề triệu tập hội nghị quốc tế những người xã hội chủ nghĩa

Chú thích

685

thuộc các nước tham chiến và các nước trung lập được thảo luận nhiều
lần ở Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát vào tháng Tư 1917, và Ban
chấp hành này lại đề nghị được chủ động lãnh trách nhiệm triệu tập
hội nghị. Vào nửa sau tháng Tư, một người dân chủ - xã hội Đan-mạch
là Boóc-gơ-bi-e, vốn có liên hệ với những người xã hội - sô-vanh Đức,
đã đến Pê-tơ-rô-grát và nhân danh Ban chấp hành hợp nhất của các
đảng công nhân Đan-mạch, Na-uy và Thụy-điển (phái đa số xã hội - ái
quốc trong các đảng này) đề nghị các đảng xã hội chủ nghĩa ở Nga
tham gia hội nghị về vấn đề ký kết hòa ước; hội nghị này được dự
định triệu tập vào tháng Năm 1917 ở Xtốc-khôn.
Ngày 23 tháng Tư (6 tháng Năm), Boóc-gơ-bi-e đọc báo cáo tại
phiên họp của Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát và tuyên bố công
khai rằng chính phủ Đức sẽ "đồng ý" những điều kiện hòa bình mà
phái dân chủ - xã hội Đức đề nghị tại hội nghị xã hội chủ nghĩa. Ngày
25 tháng Tư (8 tháng Năm), Ban chấp hành nghe lời tuyên bố của các
chi bộ đảng về vấn đề này. Những người bôn-sê-vích đọc nghị quyết –
được thông qua ngày hôm đó – của Hội nghị tháng Tư "Về đề nghị
của Boóc-gơ-bi-e"; các đại diện của phái dân chủ - xã hội Ba-lan và Látvi-a đã tán thành những người bôn-sê-vích. Lê-nin cho rằng tham gia
hội nghị này là một sự phản bội hoàn toàn chủ nghĩa quốc tế. Hội nghị
tháng Tư kiên quyết phản đối sự tham gia đó, vạch mặt Boóc-gơ-bi-e
là một tên tay sai của chủ nghĩa đế quốc Đức. Phái lao động, phái Bun
và phái men-sê-vích tán thành tham gia hội nghị. Một nghị quyết
men-sê-vích đã được thông qua, trong đó Ban chấp hành tuyên bố chủ
động nhận trách nhiệm triệu tập hội nghị và, để đạt mục đích đó,
thành lập một tiểu ban đặc biệt. Hội nghị toàn thể của Xô-viết đã phê
chuẩn nghị quyết này.
Những người xã hội chủ nghĩa Anh, Pháp và Bỉ thuộc phái đa số
từ chối tham gia hội nghị, vì các chính phủ Anh và Pháp muốn tiến
hành chiến tranh cho đến lúc hoàn toàn thắng Đức. Các phần tử phái
giữa đồng ý tham gia hội nghị: ở Pháp là nhóm Gi.Lông-ghê, ở Đức
là Đảng dân chủ - xã hội độc lập đứng đầu là C. Cau-xky, G. Ha-dơ
và L. Lê-đê-bua.
"Phái Xpác-ta-cút" tuy ở trong đảng "độc lập" nhưng vẫn giữ sự
độc lập về tổ chức, từ chối tham dự hội nghị với bọn xã hội - đế quốc
chủ nghĩa. Về vấn đề này, Ph. Mê-rinh đã ra lời tuyên bố nhân danh
cá nhân và nhân danh những người còn đang bị giam trong nhà tù là
C. Liếp-nếch và R. Lúc-xăm-bua.
Hội nghị ở Xtốc-khôn đã không họp được, vì một số đại biểu

686

Chú thích

không được chính phủ họ cấp hộ chiếu, một số khác từ chối họp với
đại diện những nước đang có chiến tranh với nước họ. – 451.
150

Lê-nin nhắc lại ở đây và ở phần dưới bản dự thảo tuyên ngôn của
đảng về hội nghị các đảng thuộc Quốc tế II ở Xtốc-khôn, dự thảo
này không được lưu trong các văn kiện Hội nghị tháng Tư. Có lẽ
một phần của dự thảo nằm trong văn bản nghị quyết về đề nghị của
Boóc-gơ-bi-e. – 445.

151

Nghị quyết về chiến tranh, mà cơ sở là văn bản do Lê-nin đề nghị
tại Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga (xem tập này, tr. 321 - 328), được Hội nghị
tháng Tư thông qua với đa số phiếu, có 7 phiếu trắng, và đăng trên
báo "Sự thật", số 44, ngày 12 tháng Năm (29 tháng Tư) ở vị trí bài
xã luận. – 496.

152

Nghị quyết về thái độ đối với Chính phủ lâm thời đăng trên báo "Sự
thật", số 42, ngày 10 tháng Năm (27 tháng Tư) 1917 ở vị trí bài xã
luận với phụ đề "Dự thảo nghị quyết được tiểu ban – do hội nghị
toàn Nga cử ra – nhất trí thông qua". Tại phiên họp toàn thể, nghị
quyết được thông qua với đa số phiếu, có 8 phiếu trắng và 3 phiếu
chống. – 501.

153

Việc soạn thảo cương lĩnh mới của đảng được hoàn thành sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại. Cương lĩnh này
được Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga thông qua tháng Ba
1919. – 504.

154

Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. "Tuyên ngôn của Đảng cộng sản"
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 2,
t. 4, tr. 444). – 505.

155

Nghị quyết về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng được thông qua với
đa số phiếu, có 3 phiếu trắng. – 508.

156

Nghị quyết về vấn đề ruộng đất được thông qua với đa số phiếu, có
11 phiếu trắng, và được đăng trên báo "Sự thật", số 45, ngày 13
tháng Năm (30 tháng Tư) 1917 ở vị trí bài xã luận. – 522.

157

Xem Ph. Ăng-ghen. "Sách báo của những người lưu vong. I. Truyền
đơn Ba-lan" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 2, t. 18, tr. 509). – 536.

Chú thích
158

687

Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan (Polska Partia Socjalistyczna) – một
đảng theo chủ nghĩa dân tộc cải lương, thành lập năm 1892. Dưới
khẩu hiệu đấu tranh cho một nước Ba-lan độc lập, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan, đứng đầu là Pin-xút-xki và những người ủng hộ y, đã
tiến hành tuyên truyền sự phân lập và chủ nghĩa dân tộc trong công
nhân Ba-lan và tìm cách lôi kéo họ xa rời cuộc đấu tranh chung cùng
với công nhân Nga chống lại chế độ chuyên chế và chủ nghĩa tư bản.
Trong suốt quá trình lịch sử của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan, do tác
động của những công nhân bình thường, trong nội bộ đảng đã xuất
hiện các nhóm tả. Một số trong các nhóm ấy sau này đã ngả theo phái
cách mạng trong phong trào công nhân Ba-lan.
Năm 1906, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan phân liệt thành Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" và thành cái gọi là Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan "cánh hữu", một đảng khuynh hữu và sô-vanh ("phái
cách mạng"). Do chịu ảnh hưởng của đảng bôn-sê-vích, cũng như
chịu tác động của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lítva, Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" đã dần dần chuyển sang
lập trường cách mạng triệt để.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, một bộ phận lớn
của Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh tả" theo lập trường quốc tế
chủ nghĩa; tháng Chạp 1918, đảng này hợp nhất với Đảng dân chủ xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va. Hai đảng này sau khi hợp nhất
đã lập ra Đảng công nhân cộng sản Ba-lan (đó là tên gọi của Đảng
cộng sản Ba-lan từ năm 1925 trở về trước).
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh hữu" vẫn tiếp tục chính sách
của chủ nghĩa sô-vanh - dân tộc trong thời gian chiến tranh thế giới
thứ nhất; đảng này đã tổ chức trên lãnh thổ Ga-li-xi-a những đội
quân Ba-lan tham gia chiến đấu trong hàng ngũ phe đế quốc Đức áo. Khi nhà nước tư sản Ba-lan được thành lập, năm 1919 Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan "cánh hữu" đã hợp nhất với các bộ phận của
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan trên lãnh thổ Ba-lan, là nơi đã bị Đức
và áo chiếm đóng trước đây, và lại lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa
Ba-lan. Khi lên cầm đầu chính phủ, đảng này đã góp phần vào việc
chuyển chính quyền vào tay giai cấp tư sản Ba-lan, tuyên truyền một
cách có hệ thống chống chủ nghĩa cộng sản và ủng hộ chính sách
xâm lược chống đất nước xô-viết, chính sách xâm lược và nô dịch
miền Tây U-cra-i-na và miền Tây Bê-lô-ru-xi-a. Một số nhóm trong
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan không đồng ý với chính sách đó, đã
gia nhập Đảng cộng sản Ba-lan.

688

Chú thích

Chú thích

hình có cao trào cách mạng; cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai ở Nga đã có ảnh hưởng lớn đến việc thúc đẩy cao trào này. Ban
lãnh đạo cơ hội chủ nghĩa của Đảng dân chủ - xã hội Đức ngày càng
không được các đảng viên thường tín nhiệm, và đảng đã đứng trước
nguy cơ là các phần tử cánh tả tách ra khỏi đảng. Để ngăn ngừa sự
phân liệt đó và việc thành lập một đảng cách mạng của giai cấp công
nhân, các thủ lĩnh phái giữa mưu tính thành lập một đảng gọi là
đảng "độc lập"; họ hy vọng là nhờ có một đảng như vậy, họ sẽ giữ
được quần chúng chịu ảnh hưởng của họ. Ngụy trang bằng những
lời nói mang tính chất phái giữa, "đảng độc lập" đã tuyên truyền cho
việc thống nhất với bọn xã hội - sô-vanh và sa vào chỗ từ bỏ đấu
tranh giai cấp. Bộ phận chủ yếu của đảng này là tổ chức "Cộng đồng
lao động" của Cau-xky trong Quốc hội.
Có một thời gian, nhóm "Xpác-ta-cút" gia nhập đảng "độc lập",
nhưng vẫn giữ độc lập về tổ chức và chính trị, vẫn tiếp tục hoạt động
bí mật và đấu tranh để giải phóng những người công nhân dân chủ xã hội khỏi ảnh hưởng của các thủ lĩnh phái giữa. Năm 1918, "Liên
minh Xpác-ta-cút" rút ra khỏi Đảng dân chủ - xã hội độc lập, và trên
cơ sở của Liên minh ấy, đã thành lập Đảng cộng sản Đức.
Tháng Mười 1920, tại Đại hội Đảng dân chủ - xã hội độc lập ở
Han-lơ đã xảy ra sự phân liệt. Tháng Chạp 1920, một bộ phận lớn
"những người độc lập" đã hợp nhất với Đảng cộng sản Đức. Những
phần tử cánh hữu thành lập một đảng riêng và vẫn giữ tên gọi cũ là
Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức; đảng này tồn tại cho đến năm
1922. – 574.

Sau cuộc đảo chính phát-xít của Pin-xút-xki (tháng Năm 1926),
Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan về hình thức là phái đối lập trong nghị
viện, nhưng trên thực tế không tích cực đấu tranh chống chế độ phátxít mà vẫn tiếp tục tuyên truyền chống cộng sản và chống Liên-xô.
Những phần tử cánh tả trong Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan trong
những năm đó đã cộng tác với những người cộng sản Ba-lan, trong
một số cuộc vận động đã ủng hộ sách lược lập mặt trận thống nhất.
Trong thời gian chiến tranh thế giới thứ hai, Đảng xã hội chủ
nghĩa Ba-lan lại bị phân liệt. Bộ phận phản động, theo chủ nghĩa sôvanh trong đảng lấy tên là "Wolnosc, Równosc, Niepodlegkosc" ("Tự
do, Bình đẳng, Độc lập") đã tham gia "chính phủ" Ba-lan phản động
lưu vong ở Luân-đôn. Một bộ phận khác, bộ phận cánh tả của Đảng
xã hội chủ nghĩa Ba-lan, lấy tên là "Đảng công nhân của những
người xã hội chủ nghĩa Ba-lan", do chịu ảnh hưởng của Đảng công
nhân Ba-lan thành lập năm 1942, nên đã gia nhập Mặt trận nhân dân
đấu tranh chống bọn xâm lược Hít-le, tiến hành cuộc đấu tranh để
giải phóng Ba-lan khỏi ách nô dịch của bọn phát-xít và ngả theo lập
trường thiết lập các quan hệ hữu nghị với Liên-xô.
Năm 1944, sau khi miền Đông Ba-lan được giải phóng khỏi ách
chiếm đóng của Đức và sau khi thành lập ủy ban giải phóng dân tộc
Ba-lan, Đảng công nhân của những người xã hội chủ nghĩa Ba-lan lại
lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan và cùng với Đảng công nhân
Ba-lan tham gia xây dựng nước Ba-lan dân chủ nhân dân. Tháng
Chạp 1948, Đảng công nhân Ba-lan và Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan
đã hợp nhất lại và lập ra Đảng công nhân thống nhất Ba-lan. – 538.
159

Các nghị quyết của Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga cùng với "Lời giới thiệu" đã
được đăng trong Phụ trương báo "Sự thật binh sĩ" ngày 16 (3) tháng
Năm 1917. Trên báo "Sự thật", hầu hết các nghị quyết khi được hội
nghị thông qua thì đều được đăng ở vị trí bài xã luận. – 559.

160

Xem Ph. Ăng-ghen. "Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân
chủ - xã hội năm 1891" (C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 2, t. 22, tr. 239). – 570.

161

Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức – đảng theo phái giữa, được
tổ chức vào tháng Tư 1917 tại đại hội thành lập ở Gô-ta, trong tình

689

162

"Khu Pê-tơ-rô-grát" – một khu của Pê-tơ-rô-grát, ở đó có Ban chấp
hành trung ương và Ban chấp hành Pê-tơ-rô-grát của đảng bôn-sêvích, Tổ chức quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, câu lạc bộ binh sĩ và những tổ
chức khác của công nhân và binh sĩ đặt ở Cung điện Ksê-xin-xcai-a
cũ. – 578.

163

Bản thuyết trình "Cách mạng Nga, ý nghĩa và nhiệm vụ của nó" do
V. I. Lê-nin đọc bằng tiếng Đức ngày 14 (27) tháng Ba 1917 tại Cung
nhân dân Xuy-rích trong cuộc họp của công nhân Thụy-sĩ.
Những luận điểm cơ bản ghi trong dàn bài bản thuyết trình
đã được V. I. Lê-nin phát triển trong tập "Thư từ nước ngoài
gửi về" nổi tiếng (xem tập này, tr. 13 - 74). Báo cáo tóm tắt về

690

Chú thích

691

bản thuyết trình được đăng trên báo Xuy-rích "Volksrecht", số 77
và 78, ngày 31 tháng Ba và 2 tháng Tư 1917 (xem tập này, tr. 89 96). – 590.
164

165

166

167

168

169

170

V. I. Lê-nin có ý nói đến quyết định của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ngày 2
(15) tháng Ba đã tùy tiện tán thành việc để Kê-ren-xki tham gia
Chính phủ lâm thời tư sản, làm bộ trưởng tư pháp, mặc dầu "có sự
phản đối của phái thiểu số". – 591.
Đây có ý nói đến luận cương số 4 về các Xô-viết đại biểu công
nhân trong tác phẩm của V. I. Lê-nin "Vài luận cương" (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 27,
tr. 62). – 592.
Học thuyết của Mác và Ăng-ghen về nhà nước trong thời kỳ quá độ
đã được nêu ra một cách cụ thể trong "Phê phán cương lĩnh Gô-ta"
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Tuyển tập gồm 2 tập, tiếng Nga, t. II,
1955, tr. 23). – 592.

Bản chỉ dẫn
Các sách báo và tài liệu gốc
Mà V. I. Lê-nin đã trích dẫn và nói đến

Ăng-ghen, Ph. Góp phần phê phán dự thảo cương lĩnh dân chủ - xã hội
năm 1891. Cuối tháng Sáu 1891. - Энгельс, Ф. К крumuке npoeкma
coцuaл-дeмoкpamuчecкoй npoгpaммы 1891 г. Кoнeц июня 1891 г. – 73,
439 - 440, 546, 570.

- Lời tựa cho văn tập "Internationales aus dem Volksstaat (1871 - 1875)". 3
tháng Giêng 1894. – Пpeдucлoвue к cбopнuкy “Internationales aus dem
Volksstaat (1871 - 1875)”. 3 янвapя 1894 г. – 219 - 220.

Đây có ý nói đến luận cương số 11 trong tác phẩm của V. I. Lê-nin
"Vài luận cương" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 27, tr. 64 - 65). – 592.

- Sách báo của những người lưu vong. Tháng Năm 1874 - tháng Tư

"Thông cáo" này V. I. Lê-nin đã chuyển đến ban biên tập báo

- Thư gửi A. Bê-ben [về Cương lĩnh Gô-ta]. 18 - 28 tháng Ba 1875. -

"Politiken" của những người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, và
qua họ đến các đại diện của báo chí và đoàn thể xã hội, sau khi tới
Xtốc-khôn ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư). Các báo "Ngôn luận" và
"Ban ngày", sau khi nhận được văn bản tờ "Thông cáo" qua Thông
tấn xã Pê-tơ-rô-grát, đã đăng thông cáo này ngày 5 (18) tháng Tư,
không có đoạn cuối; đoạn này nói về sự xác nhận của các đại diện
phong trào dân chủ - xã hội quốc tế về việc tổ chức cuộc hành trình
đi qua Đức. – 597.

Пucьмo A. Бeбeлю [no noвoдy Гomcкoй npoгpaммы]. 18 - 28 мapтa 1875
г. – 52, 142, 168, 197.

"Bước đầu" – báo xuất bản ở Pa-ri từ tháng Chín 1916 đến tháng

1875. – Эмuгpaнmcкaя лumepamypa. Мaй 1874 г. - апрель 1875 г. – 536.

- Thư gửi P. La-phác-gơ. 2 tháng Sáu 1894. - Пucьмo П. Лaфаргу. 2
июня 1894 г. – 421.

- Thư gửi Ph. A. Doóc-ghê. 29 tháng Mười một 1886. - Пucьмo Ф. A.
Зopге. 29 нoябpя 1886 г. – 159 - 160.

- Thư gửi Ph. A. Doóc-ghê. 7 tháng Chạp 1889. - Пucьмo Ф. A. Зopгe. 7
дeкaбpя 1889 г. – 159 - 160.

Ba 1917, thay cho tờ "Lời nói của chúng ta". Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai ở Nga, báo này xuất bản với tên gọi
"Thời đại mới". – 598.

- Thư gửi Ph. A. Doóc-ghê. 10 tháng Sáu 1891. - Пucьмo Ф. A. Зopгe. 10

Đây có ý nói đến Ph. Lô-ri-ô. – 598.

- Thư gửi Ph. Ken-li Vít-snê-vết-xcai-a. 27 tháng Giêng 1887 – Пucьмo

июня 1891 г. – 159 - 160.
Ф. Keллu-Buшнeвeцкoй. 27 января 1887 г. – 159 - 160.

Ban chấp hành quyết định tham gia thành lập chính phủ liên hiệp. Иcnoлнumeльный кoмumem peшuл yчacmвoвamь в coздaнuu кoaлuцuoн46 B. И. Ленин, t. 31

692

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

нoгo мuнucmepcmвa. – “Извecтия Пeтpoгpaдcкoгo Coвeтa Paбoчиx и
Coлдaтcкиx Дeпyтaтoв”, 1917, No 55, 2 мaя, cтp. 5. – 559.

"Ban ngày", Pê-tơ-rô-grát. - "Дeнь”, Пг., 1917, No (1604) 33, 14 aпpeля,
cтp. 1 - 2. – 248, 289, 334, 340, 389 - 390, 391 - 392, 514 - 515, 516, 517,
524.
- 1917, No (1611) 40, 22 aпpeля, cтp. 1. – 411.

Bản Tuyên ngôn Ki-en-tan. - Кинтaльcкий мaнифecт - xem Gửi nhân
dân các nước bị phá sản và bị đẩy vào chỗ diệt vong.

Báo chí. – Пeчamь. – “Peчь”, Пг., 1917, No 83 (3825), 11 (24) aпpeля,
cтp. 1 - 2. – 257.

"Báo công nhân", Pê-tơ-rô-grát. - "Paбoчaя Гaзema”, Пг. - 135, 156, 219,
375, 385, 412, 413, 456, 572.
- 1917, No 32, 15 aпpeля, cтp. 3. - 339, 377.
- 1917, No 33, 16 aпpeля, cтp. 2. - 340, 344 - 347, 349.
- 1917, No 36, 21 aпpeля, cтp. 1. - 385, 386.
- 1917, No 37, 22 aпpeля, cтp. 1. - 411 - 413.
- 1917, No 38, 23 aпpeля, cтp. 2. - 416.
- 1917, No 39, 25 aпpeля, cтp. 1, 3. - 451 - 452, 453, 455 - 456, 457,

458, 460.
- 1917, No 41, 27 aпpeля, cтp. 2. - 572, 574.
- 1917, No 42, 28 aпpeля, cтp. 2. - 534, 535 - 537, 538 - 539.

"Báo Hem-ni-txơ". - "Xeмнuцкaя Гaзema” – xem “Volksstimme”.
"Báo một xu", Pê-tơ-rô-grát. - "Газета-Копейка", Пг., 1917, No 3131, 14
(26) aпреля, cтр. 2. – 391 – 392.

"Báo tài chính", Pê-tơ-rô-grát. - "Фuнaнcoвaя Гaзema”, Пг., 1917, No 454,
13 (26) aпpeля. Beчepнee издaниe, cтp. 3. – 275, 582.
- 1917, No 457, 17 (30) aпpeля. Beчepнee издaниe, cтp. 2. – 275 276, 582.

"Bình minh của chúng ta", Xanh Pê-téc-bua. - "Haшa Зapя”, Cпб. – 37.
"Bước đầu", Pa-ri. - "Haчaлo”, Пapиж. – 598.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

693

[Ca-mê-nép, L. B.] Không thể có một nền ngoại giao bí mật. - [Kaмeнeв,
Л. Б.] Бeз maйнoй дunлoмamuu. – “Пpaвдa”, Пг., 1917, No 9, 15
мapтa, cтp. 1. – 119 - 128 - 129.
- Những sự bất đồng giữa chúng ta. – Haши paзнoглacuя. – “Пpaвда”,
Пг., 1917, No 27, 8 aпpeля, cтp. 2. Пoдпись: Ю. Kaменев. – 169 -

175.
Ca-na-vi-nô (tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt). – Канавuнo (Нuжег. г.). –
“Пpaвда”, Пг., 1917, No 32, 14 aпpeля, cтp. 3, в отд.: Poccийcкaя
coциaл-демократич. рабочая. партия. Подпись: Левит. – 354.

Các biên bản của Đại hội thống nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga họp ở Xtốc-khôn năm 1906. - Пpomоколы Объедuнumeльного
cъeзда PCДPП, cocmoявшeгocя в Cmoкгольме в 1906 г. M., mun.
Иванoвa, 1907. VI, 420 cтp. – 510 - 512.

Các đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Phần-lan trong Ban tổ chức. Дeлeгamы Фuнляндcкoй c.- д - uu в Opганuзaцuoн. комumeme. –
“Paбочая Газета”, Пг., 1917, No 42, 28 aпpeля, cтp. 2. – 533 - 534,

535 - 537, 539.
Các đại biểu Nga ở Anh. Những lời phát biểu trong bữa ăn sáng tại
nhà viên thị trưởng. - Pyccкue дenymamы в Aнглuu.Peчu на завmpaкe y
лоpд-мэpa. Лондон, 19 июня (2 июля). – “Peчь”, Cпб., 1909, No 167
(1045), 21 июня (4 июля), стp. 3. – 166 - 167.
Các đồng minh. - Coюзнuкu. – “Paбочая Газета”, Пг., 1917, No 41, 27
aпpeля, стp. 2. – 572, 573.

Các nghị quyết của Hội nghị toàn Nga Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga vào những ngày 24 - 29 tháng Tư 1917. - Peзолюцuu
Bcepoccuйcкoй конфepeнцuu Poccuйcкoй coцuaл-демокpamuчecкoй
paбочей napmuu, cocmoявшейcя 24-29 anpeля 1917 года. –
“Coлдатская Пpaвда”, Пг., 1917, No 13, 16 (3) мая. Пpиложение к
газ. “Coлдатская Пpaвда”, cтp. 1 – 4. – 225, 557 - 558, 559 - 562.

Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội.
(Dự thảo nghị quyết do cánh tả của hội nghị đưa ra). - Bceмupная
война u задачu coцuaл-дeмокpamuu. (Пpoeкт peзолюции, внесенный
левой частью конференции). – “Coциал-Демократ”, Женева,
1915, No 45 - 46, 11 октября, cтр. 3 - 4. – 214.

Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của Đảng dân chủ - xã hội.
(Dự thảo nghị quyết do cánh tả của hội nghị ở Xim-méc-van tháng
46*

694

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Chín 1915, đưa ra). - Bceмupная война u зaдачu соцuaл-демокраmuu.
(Проект резолюции, внесенный левой частью конференции в
Циммервальде в сентябре 1915 года). – B кн.: Ленин В. И. Задачи
пролетариата в нашей революции. (Проект платформы
пролетарской партии). Пб., “Прибой”, ceнтябрь 1917, cтр. 36-38.
(PCДРП). Перед загл. авт.: H. Ленин. – 210.

Coóc-ni-lép, I. và những người khác. Bàn về việc điều tra và xét xử –
về chuyến đi của Lê-nin trong toa tàu của Đức. – Kopнuльев, И. и др.
K расследованuю u cyдy – noeздкy Ленuна в германском вагоне. –
“Maленькая Газета”, Пг., 1917, No 85 (884), 14 (27) aпреля, стр. 2. –

291, 292.
Crư-lốp, I. A. Con mèo và người nấu bếp. – Kpылов, И. A. Kom u Повар. –
192, 196.
Cuộc hành trình của ông Lê-nin. – Прueзд г. Ленuна. – “Peчь”, Пг.,
1917, No 78 (3820), 5 (18) aпреля, cтр. 3. – 151.
Cuộc họp của đảng tự do nhân dân. – Coбранue napmuu народной свободы. –
“Peчь”, Пг., 1917, No 83 (3825), 11 (24) aпреля, cтр. 5. – 255, 257.
Cuộc khủng hoảng nội các. – Muнucmepcкuй крuзuc. – “Дeнь”, Пг.,
1917, No (1611) 40, 22 aпреля, cтр. 1. – 411.
Cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, đã được thông
qua tại Đại hội II của đảng. – Программа Россuйской соц.- дем.
paбочей napmuu, npuняmaя на Вmopoм съезде napmuu. – B кн.: Bторой
очередной съезд Pocc. сoц.- дем. paбочей партии. Полный текст
протоколов. Изд. ЦK. Genève, тип. партии, [1904], cтр. 1-6.
(PCДРП). – 73, 74, 120, 131 - 132, 134, 140, 355, 357, 504 - 507, 508 -

509, 531.
Cương lĩnh ruộng đất của 104 người. – Aграрная программа 104-x –
xem Dự án các điểm cơ bản của luật ruộng đất do 104 đại biểu Đuma nhà nước đưa ra.

Cương lĩnh ruộng đất của 104 người. – Aграрная программа 104-x –
xem Dự án các điểm cơ bản về cải cách ruộng đất do Nhóm lao

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

695

программа, [принятая на IV (Oбъединительном) съезде PCДРП]. –
B листовке: Постановления и резолюции Объединительн. cъезда
Poccийской социал-демократической рабочей партии. [Cпб.],
тип. ЦK, [1906], cтр. 1. (PCДРП). – 73 - 74, 298, 506, 508, 511, 550 -

551.
Du-ra-bốp, A. Bức thư ngỏ gửi ông Mi-li-u-cốp. – Зypaбов, A.

Omкрыmoe
nucьмо
гражданuнy
Muлюковy.
–
“Известия
Петроградского Совета Рабочиx и Солдатскиx Депутатов”, 1917,
No 34, 7 aпреля , cтр. 3. Под общ. загл.: O возвращении русских
эмигрантов. – 279.

Dự án các điểm cơ bản của cải cách ruộng đất [do đảng đoàn dân chủ xã hội đưa ra Đu-ma nhà nước II]. – Проект основных noложенuй
аграрной реформы, [внесенный во II Государсmвенную думу оm uменu
coцuaл-демокраmuческой фракцuu]. – B кн.: Стенографические
отчеты [Государственной думы]. 1907 год. Сессия вторая. T. 1.
Заседания 1-30 (с 20 февраля по 30 апреля). Спб., гос. тип., 1907,
cтлб. 728 - 730. (Государственная дума. 2- oй созыв). – 510.

Dự án các điểm cơ bản [của luật ruộng đất do 104 đại biểu Đu-ma nhà
nước đưa ra]. – Проекm основных noложенuй [земельного закона,
внесенный 104 членамu Госудaрсmвенной думы]. – B кн.:
Cтенографические отчеты [Государственной думы]. 1906 год.
Ceccия первая. T. 1. Заседания 1-18 (с 27 апреля по 30 мая). Cпб.,
гос. тип., 1906, cтр. 560 - 562. (Государственная дума). – 71, 111,

511 - 513, 516 - 518.
Dự án các điểm cơ bản [về cải cách ruộng đất do Nhóm lao động và
Hội liên hiệp nông dân đưa ra Đu-ma nhà nước II]. – Проекm

ocновных nоложенuй [земельной реформы, внесенный во II
Государсmвенную думу om uменu Tpyдовой груnnы u Kpecmьянского
союза]. – B кн.: [Материалы, поступившие в Общее собрание
Государственной думы 2 - го созыва]. Б. м., [1907], л. 17-19, 37. –

111, 511 - 513, 516 - 518.
Dư âm của cái cũ. – Omзвукu cmapoгo. – “Peчь”, Пг., 1917, No 84
(3826), 12 (25) aпреля, cтр. 3. Подпись: Cкептик. – 429.
Đại hội đại biểu nông dân. - Cьезд крестьянских депутатов. – "Дело
Народа", Пг. 1917, No 25, 15 aпреля, cтр. 3. – 334.

* Đại hội II thường kỳ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

động và Hội liên hiệp nông dân đưa ra Đu-ma nhà nước II.

Cương lĩnh ruộng đất, [được thông qua tại Đại hội IV (Đại hội
thống nhất) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga]. – Aграрная

* Một hoa thị để chỉ những sách báo, bài báo và văn kiện,
trong đó có bút tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo và văn kiện này

696

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Toàn văn các biên bản. – Вmopoй oчередной съезд Росс. coц.- дем.
paбочей napmuu. Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genève, тип.
партии, [1904]. 397, 11 стр. (PСДРП) – 73, 74, 120, 131, 134, 140, 355,

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

697

Gửi nhân dân toàn thế giới. – K народам всего мupa. – “Известия

356, 504 - 507, 508 - 509, 531, 537 - 538.
Đại hội ở mặt trận. – Фронmoвой съезд. – “Peчь”, Пг., 1917, No 83
(3825), 11 (24) aпреля, стр. 2 - 3, в отд.: Boйна. – 262.
Đạo dụ gửi Pháp viện chấp chính tối cao [về việc nông dân ra khỏi
công xã và việc củng cố ruộng đất được chia thành sở hữu riêng,
ngày 9 (22) tháng Mười một 1906]. – Указ npaвumeльсmвующету

Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917,
No 15, 15 марта, cтр. 1. Подпись: Петроградский Совет рабочих
и солдатских депутатов. – 92 - 93, 120 - 130, 146, 185.
Họ muốn gì. [Xã luận]. – Чего онu xomяm. [Передовая]. – “Известия
Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917,
No 43, 17 апреля, cтр. 1. – 344, 380.
Hội nghị đại biểu đảng dân chủ - xã hội bàn về vấn đề thống nhất. –
Coвещанue npeдсmaвumeлей c.- д. napmuu no вonpocy oб объдuненuu. –
“Eдинство”, Пг., 1917, No 5, 5 aпреля, cтр. 4. – 136, 140, 141, 142,

Сенату [o выходе крестьян из общип и закреплении в собственность
надельных учасmков, 9 (22) ноября 1906 г.]. – “Правительственный
Вестник”, Cпб., 1906, No 252, 12 (25) ноября, стр. 1. – 304.

158, 268.
Hội nghị I tỉnh đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga. – Первая Московская обласmная конференцuя РСДРП. 19-21

Đạo luật ngày 9 tháng Mười một. – Закон 9 ноября – xem Đạo dụ gửi
Pháp viện chấp chính tối cao về việc nông dân ra khỏi công xã và về
việc củng cố ruộng đất được chia thành sở hữu riêng.

Điện của bộ trưởng Sin-ga-rép. – Teлеграмма мuнucmpa Шuнгарева –
xem Pô-nô-ma-rép, C. "Sự phân chia" tùy tiện.
Điều kiện hòa bình của những người dân chủ - xã hội Đức (của phái đa
số). – Условuя мupa германскик c.- д. (большuнства). – “Paбочая
Газета”, Пг., 1917, No 39, 25 aпреля, стр. 3. – 451 - 453, 454, 455 456, 457, 458 - 459, 460.
"Đời sống mới", Pê-tơ-rô-grát. - "Hoвая жuзнь”, Пг. – М. – 375 - 376.
– Пг., 1917, No 2, 20 aпpeля (3 мая), cтр. 1. – 375 - 376.
Gơ-tơ, I. V. Phau-xtơ. – Гёme, И. B. Фаусm. – 163.
Gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến. – K coлдаmaм всех воюющuх
сmpaн – xem Lê-nin, V. I. Lời kêu gọi các binh sĩ tất cả các nước
tham chiến.

Gửi nhân dân các nước bị phá sản và bị đẩy vào chỗ diệt vong. – K
paзоряемым u умерщвляемым народам. – “Социал-Демократ”,
Женева, 1916, No 54 - 55, 10 июня, cтр. 1. – 215 - 216.
được bảo quản trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô.

anpeля 1917 г. – “Coциал-Демократ”, M., 1917, No 45, 15 (2) мая,
cтр. 2. – 423, 424, 425, 427 - 428.

Hội nghị toàn Nga của các đại biểu Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ. Phiên họp ngày 29 tháng Ba. – Bcepoccuйское совещанue делегаmoв

om Совеmoв рабочuх u coлдаmcкuх деnymamoв. Заседание 29 марта. –
“Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов”, 1917, No 29, 31 марта, cтр. 2 - 3. – 125, 154, 185, 196,

207 - 208, 214.
Kẻ thù chính ở nước mình. – Главный враг в собсmвенной сmpaне – xem
Liebnecht, K. Ein kraftiger Mahnruf.

Không được đụng đến! – Pyкu npoчь! – “Eдинство”, Пг., 1917, No 15,
16 aпреля, cтр. 1 - 2. – 379 - 380.
[Lê-nin, V. I.] Bàn về khuynh hướng "chủ nghĩa kinh tế đế quốc" đang nảy
sinh. - [Ленuн, B. И.] O poждающемся наnpaвленuu “uмnерuaлucmuческого
экономuзма”. Aвгуст – сентябрь 1916 г. – 534 - 535.
- Báo cáo tại hội nghị liên tịch của những người bôn-sê-vích và những
người men-sê-vích tham gia Hội nghị toàn Nga của các Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ ngày 4 (17) tháng Tư 1917. Доклад на
объедuненном собранuu большевuков u меньшевuков – учасmнuков
Всероссuйского совещанuя Совеmов рабочuх o coлдаmcкuх деnymamoв 4
(17) anpeля 1917 г. – xem Hội nghị đại biểu đảng dân chủ - xã hội
bàn về vấn đề thống nhất.
- Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản. –
Полumuчecкue napmuu в Россuu u задачu npoлеmapuama. [2-e изд.]

698

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

M. - Пг., “Koммунист”, 1918. 32 cтр. (PKП (б)). Перед загл. aвт.: H.
Ленин. – 235 - 236.
- Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ của giai cấp vô sản. (Giải
thích dự thảo cương lĩnh, do N. Lê-nin biên soạn để thảo luận tại
một số cuộc hội nghị của những người bôn-sê-vích họp ở các địa
phương và tại Hội nghị toàn Nga của những người bôn-sê-vích, do
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
triệu tập). – Полиmические napmuu в России и задачи npoлеmapuama
(Пояснения к проекту платформы, cocт. H. Лениным для
обсуждения на некоторых местных совещаниях большевиков и
на Всерос. coвещании uх, coзванном ЦК РСДРП). [Пг., 1917]. 23
cтр. – 235 - 236, 253 - 254.
- Các đồng chí hãy chú ý! – Вниманию mоварищей! – “Правда”, Пг.,
1917, No 39, 6 мая (23 апреля) cтр. 3, в отд.: Poccийская социалдемократич. pабочая партия. – 416 - 417.
- Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ của công nhân tất cả các nước. –
Pеволюция в России и задачи рабочих всех сmран. 12 (25) марта
1917 г. – 588 - 589.
- Chiến tranh và phong trào dân chủ - xã hội Nga. – Bойна и российская
социал-демокраmия. – “Coциал-Демократ”, Женева, 1914, No 33, 1
ноября, cтр. 1. Подпись: Центральный Комитет Российской с.- д.
pабочей партии. – 113.
- Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản. (Khái
luận phổ thông). – Имnepиалuзм, как новейшuй эman каnиmaлизма.
(Популярный очерк). Пг., “Жизнь и Знание”, 1917. [3], 130 cтр.
Перед загл. aвт.: H. Ленин (Bл. Ильин). – 64.
- Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản. –
Имnepuaлизм, как высшая сmaдия каnumaлизма – xem V. I. Lê-nin.
"Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn mới nhất của chủ nghĩa tư bản".
- Chúng tôi đã về đến đây như thế nào. – Как мы доехали. – “Известия
Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917,
No 32, 5 aпреля, cтр. 2. – 151, 278 - 279, 280 - 281, 282 - 283, 291 –

292, 331, 379.
- Chúng tôi đã về đến đây như thế nào. Thông báo do các đồng
chí Lê-nin và Di-nô-vi-ép viết theo sự ủy nhiệm của những
đồng chí từ Thụy-sĩ trở về, gửi Ban chấp hành. – Как мы доехали.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

699

Сообщение, cделанное Исполнит. к-ту тт. Лениным и
Зиновьевым по поручению товарищей, приехавших из
Швейцарии. - "Правда", Пг., 1917, No 24, 5 aпреля, cтр. 2. – 151.

- "Công trái vì nền tự do" (Dự thảo nghị quyết do đảng đoàn bôn-sêvích trong Xô-viết đại biểu công nhân soạn ra). - "Зaeм свободы".
(Проект резолюции, выработанный большевистской фракцией
Совета рабочих депутатов). Резолюция Совета рабочих и
солдатских депутатов по поводу 4 "Займа свободы". - "Правда",
Пг., 1917, No 31, 13 апреля, cтр. 3, в отд.: Poccийская социалдемократич. рaбочая партия. – 427 - 428.

- Cương lĩnh ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội trong cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907. - Aграрная npoграмма соцuaлдемокраmuu в nepвой русской революцuu 1905 - 7гг. Пг., "Жизнь и
знание", 1917. VIII, 271 cтр. (Б-ка обществоведения. Kн. 39).
Перед загл. авт.: B. Ильин (Н. Ленин). – 74, 511.

- Dự thảo nghị quyết về chiến tranh [được đưa ra tại Hội nghị đại
biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. - Проекm резолюцuu o войне, [внесеный

на Пеmpoградской общегородской конференции РСДРП (б). 1917г.]. –

429 - 434 , 435, 476.
- Đề nghị về những thay đổi trong nghị quyết về vấn đề chiến tranh. Предложение об изменениях в резолюции no военному воnpocy - xem
Der Kantonale Parteitag.

- Điện gửi những người bôn-sê-vích trở về Nga. - Teлеграмма
большевикам, omъезжающим в Россию. 6 (19) марта 1917 г. – 10 - 11.
- Giai đoạn đầu của cuộc cách mạng thứ nhất. (Thư từ nước ngoài gửi
về. Thư số 1). - Первый эman nepвой революции. (Письма из далека;
письмо 1-ое). - "Правда", Пг., 1917, No 14, 21 марта, cтр. 2-3; No 15,
22 марта, cтр. 2. Подпись: H. Ленин. – 44, 47 - 48, 58, 70 - 71, 95 -

96, 159 - 160.
- Giai đoạn đầu của cuộc cách mạng thứ nhất. (Thư từ nước ngoài gửi
về. Thư số 1) - Первый эman nepвой революции. (Письма из далека;
письмо 1-ое). - "Coциал-Демократ", M., 1917, No 16, 24 марта, cтр.
2 - 3; No 18, 28 марта, cтр. 2 - 3. Подпись: H. Ленин. – 124.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

* - V. I. Lê-nin, Hai sách lược của Đảng dân chủ - xã hội trong cách
mạng dân chủ. – Две maкmuки социал-демокраmии в демокраmической

- Nghị quyết về chiến tranh được thông qua [tại Hội nghị VII] toàn
Nga [(Hội nghị tháng Tư)] [của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga]. 26 tháng Tư 1917. – Peзолюция о войне, npuнятая [на Седьмой

700

революции. – B кн.: [Ленин, B. И.] За 12 лет. Coбрание статей. T. I.
Два направления в русском марксизме и русской социал-демократии. Спб., тип. Безобразова, [1907], cтр. 387 - 469. Перед
загл. авт.: Bл. Ильин. Ha тит. л. год изд.: 1908. – 171 - 172.

- Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước tham chiến. – Boззвание к
солдаmам всех воюющих сmран. – “Правда”, Пг., 1917, No 37, 4 мая
(21 апреля), cтр. 1 - 2. Подпись: Центральный Комитет РСДРП.
Петербургский комитет РСДРП. Peдакция “Правды”. – 436, 491,

566 - 567.
- Ngân hàng và bộ trưởng. – Банки и минисmры. – “Правда”, Пг.,
1917, No 32, 14 aпреля, cтр. 1. – 582.
- Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga thông qua ngày 21 tháng Tư 1917. – Pезолюция
Центрального Комитета Российской социал-демократической
рабочей партии, принятая 21 апреля 1917 года. – “Правда”, Пг.,
1917, No 38, 5 мая (22 апреля), cтр. 1. – 394, 402, 412, 447 - 448.

- Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga thông qua sáng ngày 22 tháng Tư. – Pезолюция Центрального
Комитета РСДРП, принятая утром 22 апреля. – “Прaвда”, Пг., 1917,
No 39, 6 мая (23 апреля), cтр. 1. – 396, 413, 416 - 417, 447.

701

(Апрельской)] [Bcepoccuйской конференции РСДРП (б)]. 26 апреля
1917 г. – “Правда”, Пг., 1917, No 44, 12 мая (29 апреля), cтр. 1. –

476 - 493, 494 - 495.
- Nghị quyết về thái độ đối với Chính phủ lâm thời. – Peзолюция об
отношении к Временному правительству – xem Lê-nin, V. I. Về thái
độ đối với Chính phủ lâm thời.

- Nghị quyết về vấn đề ruộng đất [được thông qua tại Hội nghị VII
toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga. 1917]. – Peзолюция по аграрному вопросу, [npuнятая на
Седьмой (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП (б).
1917 г.]. – “Правда”, Пг., 1917, No 45, 13 мая (30 апреля), cтр. 1. –

506, 508.
- Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta.
(Dự thảo cương lĩnh hành động của đảng vô sản). – Зaдачи пролетариата в нашей революции. (Проект платформы пролетарской
партии). 10 (23) aпреля 1917 г. – 225 - 228.

- Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta.
(Dự thảo cương lĩnh hành động của đảng vô sản). – Задачи пролетариата в нашей революции. (Проект платформы пролетарской
партии). Пб., “Прибой”, ceнтябрь 1917. 38 cтр. (PCДРП). Перед
загл. авт.: H. Ленин. – 210, 557 - 558.

- Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga về cuộc khủng hoảng do bức thông điệp của Ch[ính] ph[ủ]
lâ[m] th[ời] ngày [18] tháng T[ư] 1917 gây ra. – Резолюция ЦК РСДРП

- Những bức thư về sách lược. Bức thư số 1. – Письма о тактике.

о кризисе в связи с нотой В[peменного] npaв[ительст]ва от [18]
anp[eля] 1917 г. – “Правда”, Пг., 1917, No 37, 4 мая (21 апреля), cтр.
1. Ha газ. oшибочно указана дата ноты: 19 aпреля. – 401 - 402, 411.

158 - 159, 580.
- Quan điểm của chúng tôi. Đáp lại bản nghị quyết của ủy ban chấp

- Nghị quyết về các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ [được thông
qua tại Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. – Peзолюция о Советах рабочих и
солдатских депутатов, [npuнятая на Седьмой (Апрельской)
Всероссийской конференции РСДРП (б). 1917 г..] – “Правда”, Пг.,
1917, No 46, 15 (2) мая, cтр. 3. – 473 - 475, 550 - 551.

Письмо 1-е. Пг., 1917. 20 cтр. (PCДРП). Перед загл. aвт.: H. Ленин. –

hành của Xô-viết đại biểu binh sĩ. – Haши взгляды. Oтвет на
резолюцию Исполнительной комиссии Совета солдатских
депутатов. – “Правда”, Пг., 1917, No 35, 1 мая (18 апреля), cтр. 2.
Подпись: H. Ленин. – 340.

- Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 2. Chính phủ mới và giai cấp vô
sản. – Письма из далека. Письмо 2. Новое правительство и
пролетариат. 22 (9) марта 1917 г. – 29 - 30, 45, 46, 70 - 72.

702

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

- V. I. Lê-nin, Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 3. Về đội dân cảnh vô
sản. – Письма из далека. Письмо З. O пролетарской милиции. 11
(24) марта 1917 г. – 38 - 39, 43 - 44, 70 - 72.

- Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 4. Giành hòa bình như thế nào? –
Письма из далека. Письмо 4. Как добиться мира? 12 (25) марта
1917 г. – 50, 70 - 72, 587.

*- Trong 12 năm. Tập bài báo. T. I. Hai xu hướng trong phong trào
mác-xít Nga và phong trào dân chủ - xã hội Nga. – За 12 лет. Coбрание статей. T. 1. Два направления в русском марксизме и
русской социал-демократии. Cпб., тип. Безобразова, [1907]. XII,
471 cтр. Перед загл. авт.: Вл. Ильин. Ha тит. л. год изд.: 1908. – 171.

*- Vài luận cương. Lời ban biên tập. – Hecколько тезисов. Oт редакции. –
“Coциал-Демократ”, Женева, 1915, No 47, 13 октября, cтр. 2. – 36 37, 41, 51, 67 - 68, 96, 100, 107, 109 - 110, 296, 326, 341, 587, 591 - 592.
- Về đề nghị của Boóc-gơ-bi-e. [Nghị quyết được thông qua tại Hội
nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. – O npeдложении Боргбьерга. [Peзолюция,
принятая
на
Седьмой
(Апрельской)
Bcepoccийской
конференции РСДРП (б). 1917г.]. – "Правда", Пг., 1917, No 41, 9
мая (26 апреля), cтр. 1. Под общ. загл.: Peзолюция Всероссийской
конфeренции РСДРП. – 536, 573 - 574, 575.

- Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay. – O
задачах пролетариата в данной революции. – B кн.: Ленин, B. И.
Письма о тaктике. Письмо 1 - е. Пг., 1917, cтр. 18 - 20. (PCДРП).
Перед загл. aвт.: H. Ленин. – 158.

- Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga trong cuộc
cách mạng Nga. – O задачах РСДРП в русской революции – xem
Lenin ỹber die russische Revolution.

- Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay. – O

задачах пролетариата в данной революции. – “Правда”, Пг., 1917,
No 26, 7 aпреля, cтр. 1 - 2. Подпись: H. Ленин. – 158, 159, 166 -

168, 264, 270, 208 - 209, 345 - 346.
- Về thái độ đối với Chính phủ lâm thời. [Nghị quyết được thông qua
tại Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. 1917]. – Oб отношении к Вре-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

703

менному правительству. [Резолюция, принятая на Петроградской
общегородской конференции РСДРП (б). 1917 г.]. – “Правда”,
Пг., 1917, No 35, 1 мая (18 апреля), cтр. 3, в отд.: Poccийская
социал-демократич. рабочая партия. – 310 - 311, 360 - 361, 367,

423 - 427, 530.
- Về việc hai chính quyền song song tồn tại. – O двоевластии. –

“Правда”, Пг., 1917, No 28, 9 апреля, cтр. 2. Подпись: H. Ленин.
Ha газ. oшибочно указан No 58. – 411 - 412.
- Về việc sửa đổi cương lĩnh của đảng. [Nghị quyết được thông qua tại
Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. 1917 – O пересмотре партийной программы.
[Резолюция, принятая на Седьмой (Апрельской) Всероссийской
конференции РСДРП (б). 1917 г.]. – “Coлдатская Правда”, Пг.,
1917, No 13, 16 (3) мая. Приложение к газ. “Coлдатская Прада”,
cтр. 4. – 504 - 507, 551.

- Về việc triệu tập một hội nghị quốc tế mệnh danh là hội nghị xã hội
chủ nghĩa có những người xã hội - sô-vanh tham gia. – O coзыве
международной якобы социалистической конференции с участием
социал-шовинистов. – “Правда”, Пг., 1917, No 55, 25 (12) мая, cтр.
2. – 226.

* [Lê-nin, V. I. và Di-nô-vi-ép, G. E.] Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh.
(Thái độ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga đối với chiến
tranh). – [Ленин, B. И. u Зиновьев., Г. E.] Coциализм и война.
(Oтношение РСДРП к войне). Изд. peд. “Coциал-Демократа”.
Женева, Chaulmontet, 1915. 48 cтр. (PCДРП). Перед загл. авт.: Г.
Зиновьев и H. Ленин. – 265, 286, 324 - 327, 343.

Lệnh của bộ trưởng Bộ chiến tranh và hàng hải (ngày 7 tháng Tư, số
33). – Приказ военного и морского министра (от 7-го апреля No 33).
“Becник Временного Правительства”, Пг., 1917, No 26 (72), 8 (21)
aпреля, cтр. 1, в отд.: Действия правительства. – 191, 227, 244,

255, 256, 324, 389 - 390, 433.
Lệnh gửi quân đội và hạm đội. (Ngày 11 tháng Năm 1917). – Приказ по
армии и флоту. (11-го мая 1917 г.). – “Becтник Временного
Правительства”, Пг., 1917, No 54 (100), 14 (27) мая, cтр. 1, в отд.:
Действия правительства. – 227.
Lời kêu gọi của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ. –
Om ucnoлнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов. – “Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских

704

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

705

Депутатов”, 1917, No 4, 3 марта, cтр. 1. Подпись: Исполн.
комитет Сов. cолд. и раб. депутатов. – 39 - 40, 42.

- Tuyên ngôn của Đảng cộng sản. – Манифест Коммунистической
партии. Декабрь 1847 г. – январь 1848 г. – 219, 504 - 505, 506, 508.

Lời kêu gọi của Chính phủ lâm thời gửi những người Ba-lan. –

Mác-tốp, L. [Điện của Mác-tốp]. – Mapmoв, Л. [Teлеграмма Мартова]. –

Boззвaние Временного правительства к полякат. – “Becтник
Временного Правительства: П., 1917, No 11 (57), 17 (30) марта,
cтр. 1. – 462, 482.

"Lời nói của chúng ta", Pa-ri. - "Haше Слово”, Париж. – 143.
Mác, C. Ngày 18 tháng Sương mù của Lu-i Bô-na-pác-tơ. – Mapкс, K.
Boceмнадцатое брюмера Луи Бонапарта. Декабрь 1851г. – март
1852 г. – 52 - 53, 94.

- Nội chiến ở Pháp. Lời kêu gọi của Hội đồng trung ương Hội liên hiệp
lao động quốc tế. – Гражданская война во Франции. Boззвание
генерального Совета Международного Товарищества Рабочих.
Aпрель – май 1871 г. – 51, 52 - 53, 142, 167, 168, 199, 355 - 358.

- Phê phán cương lĩnh Gô-ta. – Kритика Готской программы. Aпрель –
начало мая 1875 г. – 52 - 53, 142, 168, 220, 372 - 373, 591 - 592.
- Thư gửi L. Cu-ghen-man. – Письмо Л. Kyгельману. 12 aпреля 1871 г. –
52, 53, 94, 142, 168.
- Thư gửi L. Cu-ghen-man. – Письмо Л. Kyгельману. 17 aпреля 1871 г. –
142, 168, 439.
- Thư gửi Ph. Ăng-ghen. – Письмо Ф. Энгельсу. 12 февраля 1870 г. –
421, 449.
- Tư bản. Phê phán khoa kinh tế chính trị. – Kanumaл. Kpитика
политической экономии, т. III, ч. 1 - 2. 1894 г. – 133.
Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. Hệ tư tưởng Đức. Phê phán triết học Đức
mới nhất mà đại biểu là Phơ-bách, B. Bau-ơ và Stiếc-nơ và phê phán
chủ nghĩa xã hội Đức mà đại biểu là các nhà tiên tri. 1845 - 1846. –
Mapкс, K. u Энгельс. Ф. Немецкая идеология. Kpитика новейшей
немецкой философии в лице ее представителей Фейербаха, Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его
различных пророков. 1845 - 1846 гг. – 222.

- Lời tựa cho lần xuất bản bằng tiếng Đức năm 1872 "Tuyên ngôn của
Đảng cộng sản". – Предисловие к немецкому изданию “Maнифеста
Коммунисмической партии” 1872 года. 24 июня 1872 г. – 52 - 53, 94,
142, 168.

“Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов”, 1917, No 37, 11 апреля, cтр. 2. Под общ. загл.: K
вопросу об эмигрантах. – 253, 279, 281.

Nghị quyết của Hội nghị Mát-xcơ-va về thái độ đối với Chính phủ lâm
thời. – Резолюция Московской конференции об отношении к Временному правительству – xem Hội nghị I tỉnh đảng bộ Mát-xcơ-va
của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga.

Nghị quyết của phiên họp toàn thể Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ ngày 21 tháng Tư [1917]. – Peзолюция общего собрания Совета
рабочих и солдатских депутатов 21 апреля [1917 г.]. – “Известия
Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917,
No 47, 22 апреля, cтр. 3. – 400, 402 - 403.

Nghị quyết của Xô-viết đại biểu công nhân về chiến tranh. – Peзолюция
Совета р. д. о войне – xem Hội nghị toàn Nga của các đại biểu Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ. Phiên họp ngày 29 tháng Ba.

"Ngôn luận", Pê-tơ-rô-grát. – “Речь”, Пг., – 146, 151, 152, 154 - 155, 255,
271, 277, 282, 287, 296, 372, 407, 409, 486, 578.
- 1909, No 167 (1045), 21 июня (4 июля), cтр. 3. – 166 - 167.
- 1917, No 76 (3818), 31 марта (13 апреля), cтр. 1. – 125, 155, 481.
- 1917, No 78 (3820), 5 (18) апреля, cтр. 3. – 152.
- 1917, No 79 (3821), 6 (19) апреля, cтр. 6. – 279.
- 1917, No 83 (3825), 11 (24) апреля, cтр. 1 - 3, 5, 6. – 255, 257, 260 - 261,

263, 322 - 323, 430 - 431, 481, 497 - 498.
- 1917, No 84 (3826), 12 (25) апреля, cтр. 3. – 429.
- 1917, No 85 (3827), 13 (26) апреля, cтр. 1, 2. – 268 - 269.
- 1917, No 86 (3828), 14 (27) апреля, cтр. 1. – 285 - 288.
- 1917, No 91 (3833), 20 апреля (3 мая), cтр. 5. – 370 - 374.
- 1917, No 93 (3835), 22 апреля (5 мая), cтр. 2. – 409 - 410.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Người dân chủ - xã hội", [Xanh Pê-téc-bua - Vin-nô] - Giơ-ne-vơ - Pari. – “Coциал-Демократ”, [Cпб. – Bильно] – Женева – Париж. – 67,
82, 107, 598.

Pê-tơ-rô-grát, 13 tháng Tư. [Xã luận]. – Петроград, 13 anpeля. [Пе-

706

- Женева, 1914, No 33, 1 ноября, cтр. 1. – 112 - 114.
- 1915, No 45 - 46, 11 октября, cтр. 3 - 4. – 214.

– 36 - 38, 41, 51, 67, 96, 100, 107,
109 - 110, 296, 326, 342, 587, 591 - 592.

*- 1915, No 47, 13 октября, cтр. 2.

- 1916, No 54 - 55, 10 июня, стр. 1. – 215.

"Người dân chủ - xã hội", Mát-xcơ-va. – “Cоциал-Демократ”, M., 1917,
No 16, 24 марта, cтр. 2 - 3; No 18, 28 марта, cтр. 2 - 3. – 125.
- 1917, No 45, 15 (2) мая, cтр. 2. – 423, 424, 425, 426 - 428.

Người vợ góa của viên hạ sĩ quan. – Унтер-офицерская вдова. –
“Paбочая Газета”, Пг., 1917, No 38, 23 aпреля, cтр. 2. – 416.
Những kẻ mọt sách và đạo đức giả. – Kнижники и фарисеи. –
“Биржевые Ведомости”, Пг., 1917, No 16184, 15 (28) aпреля.
Утренний вып., cтр. 5, в отд.: Газетный день. – 582 - 583.

Những mưu toan đàm phán hòa bình. – Попытки мирных переговоров.
– “Hoвое Время”, Пг., 1917, No 14750, 13 (26) aпреля, cтр. 3.

–

326 - 328.
"Niên giám", Pê-tơ-rô-grát. – “Летопись”, Пг., 1916, No 11, стр. 338. –
63.
Pê-tơ-rô-grát, 31 tháng Ba. [Xã luận]. – Петроград, 31 марта.
[Передовая]. – “Речь”, Пг., 1917, No 76 (3818), 31 марта (13
апреля), cтр. 1. – 125, 155, 480 - 481.

Pê-tơ-rô-grát, 4 tháng Tư. – Петроград, 4 aпреля. – “Hoвое Время”,
Пг., 1917, No 14743, 5 (18) aпреля, cтр. 7. – 151.
Pê-tơ-rô-grát, 5 tháng Tư. [Xã luận]. – Петроград, 5 апреля. [Передовая]. – “Pyccкая Воля”, Пг., 1917, No 46, 5 aпреля, cтр. 3. – 151.

707

редовая]. – “Peчь”, Пг., 1917, No 85 (3827), 13 (26) aпреля, cтр. 1. –

268 - 270.
Pê-tơ-rô-grát, [14] tháng Tư. [Xã luận]. - Петроград, [14] anpeля. [Передовая]. – “Peчь”, Пг., 1917, No 86 (3828), 14 (27) aпреля, cтр. 1. В
загл. oшибочно дано: 15 aпреля. – 285 - 288.

Pê-tơ-rô-grát, 20 tháng Tư (3 tháng Năm). [Xã luận]. – Петроград, 20
anpeля (3 мая). [Передовая]. – “Дело Hapoда”, Пг., 1917, No 28, 20
aпреля, cтр. 1. – 375, 376.

Pê-tơ-rô-grát, 22 tháng Tư. [Xã luận]. – Петроград, 22 anpeля. [Передовая]. – “Peчь”, Пг., 1917, No 93 (3835), 22 aпреля (5 мая), cтр.
2. – 409 - 410.

Phái tả và công trái. [Xã luận]. – Левые и заем. [Передовая]. – “Финансовая Газета”, Пг., 1917, No 457, 17 (30) апреля. Beчернее издaние,
cтр. 2. – 350 - 353.

Phiên họp của Đu-ma nhà nước khóa 4. Ngày 27 tháng Tư 1917. – Заседание Государственной думы 4-х созывов. 27-го апреля 1917 года. –
“Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917, No 53, 29 апреля, cтр. 3 - 4. – 576 - 581.

Phiên họp đêm của ba ban lãnh đạo cao cấp. – Hoчное заседание трех
высших коллегий. – “Биржевые Ведомости”, Пг., 1917, No 16195, 21
апреля (4 мая). Вечерний вып., cтр. 2 - 3. Подпись: A. Гессен. – 412.

Plê-kha-nốp, G. V. Các đồng chí, đừng mắc mưu! – Товарищи, не попадайтесь в ловушку! – “Единство”, Пг., 1917, No 22, 25 апреля, cтр.
1. – 455 - 458.

- Chiến tranh và hòa bình. (Bài thứ tư). – Плеханов, Г. B. Boйна и мир.
(Cтатья четвертая). – “Единство”, Пг., 1917, No 23, 26 апреля, cтр.
1. – 489 - 492, 567,

*- Lại bàn về chiến tranh. (Trả lời đồng chí N-p). – Eще о войне. (Ответ
товарищу Н-ву). – B кн.: Boйна. Cборник статей. При участии:
И. Aксельрод и др. [Paris, “Ideal”, 1915], cтр. 11 - 48. – 19, 114.

Pê-tơ-rô-grát, 13 tháng Tư. Một nhà ngoại giao im lặng và những lời lẽ

- Thư của G. V. Plê-kha-nốp. – Письмо Г. B. Плеханова. – “Дело

hiếu chiến. [Xã luận]. – Петроград, 13 anpeля. Дипломатическая
фигура умолчания и воинственные речи. [Передовая]. – “Дело”,
Пг., 1917, No 23, 13 aпреля, cтр. 1. – 273 - 274, 322, 430 - 431.

- Thư của G. V. Plê-kha-nốp. – Письмо Г. B. Плеханова. – “Речь”, Пг.,

Народа”, Пг., 1917, No 28, 20 апреля, стр. 3. – 370 – 374.

1917, No 91 (3833), 20 апреля (3 мая), стр. 5. – 370 – 374.

47 B. И. Ленин т. 31

708

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Plê-kha-nốp G. V. Thư của G. V. Plê-kha-nốp gửi sinh viên. – Письмо Г.
B. Плеханова студентам. – “Единство”, Пг., 1917, No 18, 20 aпреля,
cтр. 3. – 370 - 374.

- Về các luận cương của Lê-nin và về vấn đề: tại sao một điều nhảm nhí
mà đôi khi lại hết sức đáng chú ý. Luận cương thứ nhất của Lê-nin. –
O тезисах Ленина и о том, noчему бред бывает подчас интересен.
Первый тезис Ленина. – “Единство”, Пг., 1917, No 10, 11 aпреля,
cтр. 1 - 2. – 264 - 267.

Plê-kha-nốp, G. V. và những người khác. Lời kêu gọi. – Плеханов, Г. B.
u др. Boззвание. – “Единство”, Пг., 1917, No 20, 22 апреля стр. 1.
Подпись: Г. B. Плеханов, Л. Г. Дейч, B. И. Aксельрод. – 406 - 408.

Pô-nô-ma-rép, C. "Sự phân chia" tùy tiện. – Пономарев. K. Caмовольные
“разделы”. – “День”, Пг., 1917, No (1604) 33, 14 aпреля, cтр. 1-2. –

248, 289 - 290, 334, 340, 389, 391 - 392, 515, 516, 517, 524.
"Quốc tế", Pê-tơ-rô-grát. – “Инмернационал”, Пг. – 314.
[Quyết định của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát. 4 (17) tháng Tư 1917]. – [Посмановление Исполнительного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских
депутатов. 4 (17) aпреля 1917 г.]. – “Известия Петроградского
Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917, No 32, 5 aпреля,
cтр. 2. – 151 - 152, 279, 281, 283, 291 - 292, 331, 379 - 380.

Quyết định của Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
về hội nghị đại biểu. [25 tháng Tư 1917]. – Постановление
Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов о конференции. [25 aпреля 1917 г.]. – “Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917, No 51,
27 aпреля, cтр. 1 - 2. – 573.

[Quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. 21
tháng Tư 1917]. – [Постановление Петроградского Совета рабочих и
солдатских депутатов. 21 aпреля 1917 г.]. – “Известия
Петроградскoго Совета Рабочих и Солдатских Депутатов”, 1917,
No 47, 22 апреля, cтр. 1. – 394.

* Quyết nghị của Đại hội [nông dân tỉnh Pen-da] về những biện
pháp tạm thời để giải quyết vấn đề ruộng đất. – Постановление съезда

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

709

[крестьян Пензенской губернии] no вопросу о временных мерах к
разрешению земельного вопроса. [Листовка]. Пенза, типолит. Малкина, [aпрель 1917]. 2 cтр. Подпись: Президиум крестьянского
съезда. – 467, 515.

Sự chống cự. [Xã luận]. - Omnop. [Передовая]. - "Речь", Пг., 1917, No
93 (3835), 22 aпреля (5 мая) стр. 2. – 409 - 410.
"Sự nghiệp", Pê-tơ-rô-grát. - "Дело", Пг., – 37.
"Sự nghiệp nhân dân", Pê-tơ-rô-grát. - "Дело Hapoда", Пг. – 271, 272,
273, 274, 370, 376, 379, 431.
- 1917, No 23, 13 апреля, cтр. 1. – 271 - 272, 273 - 274, 283, 322, 345, 379 -

380, 431.
- 1917, No 25, 15 апреля, cтр. 3. – 334.
- 1917, No 26, 16 апреля, cтр. 1, 3. – 340 - 341, 344 - 346, 349, 377 - 378.
- 1917, No 28, 20 апреля, cтр. 1, 3. – 370 - 374, 375, 376.

"Sự thật", Xanh Pê-téc-bua. - "Правда", Cпб. – 97 - 98, 99, 548.
"Sự thật", Pê-tơ-rô-grát. - "Правда", Пг. – 80, 88, 99, 111, 158 - 159, 255,
264, 268, 269, 280, 368, 379, 409, 411, 455, 477.
- 1917, No 9, 15 марта, cтр. 1. – 119 - 120, 128.
- 1917, No 10, 16 марта, cтр. 2. – 119 - 120, 128.
- 1917, No 14, 21 марта, cтр. 2 - 3; No 15, 22 марта, стр. 2.

– 44, 47, 58,

70 - 71, 95 - 96, 160.
- 1917, No 24, 5 апреля, cтр. 2. – 151.
- 1917, No 26, 7 апреля, cтр. 1 - 2. – 158, 159, 166 - 168, 172, 255, 264, 299,

345.
- 1917, No 27, 8 апреля, cтр. 2. – 169 - 175.
- 1917, No 28, 9 апреля, cтр. 2. Ha газ. oшибочно указан No 58. – 411.
- 1917, No 31, 13 апреля, cтр. 3. – 428.
- 1917, No 32, 14 апреля, cтр. 1, 3. – 289 - 290, 354, 582 - 583.
47*

710

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

711

"Sự thật", Pê-tơ-rô-grát. - "Правда", Пг. 1917, No 35, 1 мая (18 апреля),
cтр. 2, 3. – 310 - 311, 340, 344, 360, 367 - 368, 380, 423 - 427, 530.

cтия Петроградского Совета Рабочах и Солдатских Депутатов",
1917, No 47, 22 aпреля, cтр. 3. – 400.

– 401 - 402, 411, 436,491,

Thôi đủ rồi các chính sách xâm lược. [Xã luận]. - Довольно

- 1917, No 38, 5 мая (22 апреля), cтр. 1. – 394 - 395, 401 - 402, 412, 447 -

завоевательной политики. [Передовая]. - "Hовая Жизнь", Пг., 1917,
No 2, 20 aпреля (3 мая), cтр. 1. – 375 - 376.

- 1917, No 37, 4 мая (21 апреля), cтр. 1 - 2.

566, 567.
448.
- 1917, No 39, 6 мая (23 апреля), cтр. 1, 3. – 396, 413, 416, 447 - 448.
- 1917, No 41, 9 мая (26 апреля), cтр. 1. – 536 - 537, 573, 574.
- 1917, No 44, 12 мая (29 апреля), cтр. 1. – 476 - 493, 494 - 495.
- 1917, No 45, 13 мая (30 апреля), cтр. 1. – 505 - 506, 508 - 509.
- 1917, No 46, 15 (2) мая, cтр. 3. – 473 - 475.
- 1917, No 55, 25 (12) мая, cтр. 2. – 226.

"Sự thật binh sĩ", Pê-tơ-rô-grát. - "Солдатская Правда", Пг., 1917, No
13, 16 (3) мая. Приложение к газ. "Солдатская Правда", cтр. 1 4. – 225 - 226, 504 - 507, 551, 557 - 558, 559 - 562.

Sự thỏa hiệp giữa Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát
với Chính phủ lâm thời. - Соглашение Петроградского Совета
рабочих и солдатских депутатов с Временным правительством. xem Trích biên bản phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ ngày 2 tháng Ba.

Sự thoái vị của Ni-cô-lai Rô-ma-nốp. - Отречение Николая Романова. "Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов", 1917, No 5, 4 марта, cтр. 1. Под общ. загл.: Oтречение
от престола. Подпись: Hиколай. – 84.

Thông báo của Chính phủ lâm thời. - Cообщение Временного правительства. - "Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских
Депутатов", 1917, No 47, 22 aпреля, cтр. 3. – 400, 480 - 481, 497.

[Thông báo về việc chuẩn bị cho in tại Nhà xuất bản "Cánh buồm" cuốn
sách của V. I. Lê-nin "Chủ nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản"]. - [Сообщение о подготовке к печати в издательстве
"Парус" книги В. И. Ленина "Империализм, как высшая стадия
капитализма"]. - "Летопись", Пг., 1916, No 11, cтр. 338. – 63.

[Thông điệp của Chính phủ lâm thời gửi các cường quốc đồng minh.
Ngày 18 tháng Tư 1917]. - [Нота Временного правительства союзным
державам. 18 aпреля 1917 г.]. - "Becтник Временного Правительства",
Пг., 1917, No 35 (81), 20 aпреля (3 мая), cтр. 2, в отд.: Петроград. –

359, 360, 363 - 364, 366 - 369, 375, 381, 382, 388 - 389, 400, 401, 480 481, 497, 502 - 503.
Thống kê sở hữu ruộng đất năm 1905. - Статистика землевладения
1905 г. Cвод данных по 50-ти губерниям Европейской России.
Cпб., тип. Минкова, 1907. 199 cтр.; L cтр. tабл. (Центр. cтат. ком.
м-ва внутр. дел). – 512 - 513, 517.

"Thống nhất", Pê-tơ-rô-grát. - "Eдинство", Пг. – 156, 168, 264, 282, 339,
345, 379, 406, 407, 429, 486.

Sự thông báo khó chịu. - Henpuятное напоминание. - "Pечь", Пг., 1917,
No 85 (3827), 13 (26) апреля, cтр. 2. – 268 - 269.

- 1917, No 5, 5 апреля, cтр. 4. – 136, 140, 142, 158, 268.

Sự tuyên truyền của Lê-nin và các binh sĩ. - Пропаганда Ленина и

- 1917, No 10,11 апреля, cтр. 1 - 2. – 264 - 267.

солдаты. - "Маленькая Газета", Пг., 1917, No 87 (886), 16 (29)
aпреля, cтр. 3. – 340, 344 - 347, 349.

Thắng lợi mới của phái dân chủ. (Thông điệp của ngài Mi-li-u-cốp và
những lời giải thích của chính phủ). - Новый успех демократии.
(Hoта г. Mилюкова и правительственные разъяснения). - "Изве-

- 1917, No 15, 16 апреля, cтр. 1 - 2, 3. – 340, 345 - 347, 349, 379, 380.
- 1917, No 18, 20 апреля, cтр. 3. – 370 - 374.
- 1917, No 19, 21 апреля, cтр. 1. – 385 - 386, 389.
- 1917, No 20, 22 апреля, cтр. 1. – 406 - 407.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Thống nhất", Pê-tơ-rô-grát. - "Единство", Пг. 1917, No 22, 25 aпреля,
cтр. 1. – 456 - 457.

"Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". –

712

- 1917, No 23, 26 апреля, cтр. 1. – 489 - 492, 566 - 567.

"Thống nhất" nói về chủ nghĩa bôn-sê-vích. - "Eдинство" о большевизме. "Дело Народа", Пг., 1917, No 23, 13 aпреля, cтр. 1. Подпись: C.
Д. – 270 - 272, 282, 344, 379 - 380.

713

"Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 37, 11 aпреля, cтр. 2. – 253 - 254, 279, 281.
- 1917, No 43, 17 апрeля, cтр. 1. – 344, 380.
- 1917, No 47, 22 апрeля, cтр. 1, 3. – 394 - 395, 400, 402 - 404, 480 - 481,

497.
- 1917, No 51, 27 апрeля, cтр. 1 - 2. – 573.

"Thời mới" Pê-tơ-rô-grát. - "Новое Время", Пг. – 151, 264, 265.

- 1917, No 55, 2 мая, cтр. 5. – 559.

- 1917, No 14743, 5 (18) aпреля, cтр. 7. – 151.

"Tin tức Sở giao dịch", Pê-tơ-rô-grát. - "Биржевые Ведомости", Пг. –
486.

- 1917, No 14750, 13 (26) aпреля, cтр. 3. – 327.

- 1917, No 16120, 5 (18) марта. Утренний вып., cтр. 1 - 2. – 15, 89, 590.

Thư của Ghe-đơ. - Письмо Геда - xem Manifestations franỗaises.

- 1917, No 16184, 15 (28) апреля. Утренний вып., cтр. 5. – 582 - 583.

"Tiếng nói", Pa-ri. - "Голос", Париж. – 314.

- 1917, No 16195, 21 апреля (4 мая). Вечерний вып., cтр. 2 - 3. – 412.

"Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát". - "Известия

- 1917, No 16206, 28 апреля (11 мая). Утренний вып., cтр. 6 - 7. – 576

Петроградского Совета Рабочих Депутатов", 1917, No 1, 28 февраля. Прибавление к No 1, cтр. 1. – 35, 45, 88, 92, 111 - 112, 591 - 592.

"Tin tức của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát". "Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 4, 3 марта, стр. 1, 4. – 2, 6, 25, 26, 39 - 40, 42, 54 -

55, 56, 188, 189 - 190, 227, 312, 350, 386, 424 - 425, 501, 559 - 561.
- 1917, No 5, 4 марта, cтр. 1. – 83.
- 1917, No 15, 15 марта, cтр. 1. – 93, 129 - 130, 146, 185.
- 1917, No 27, 29 марта, cтр. 1. – 185, 260, 216, 321, 322, 430 - 431, 478 -

479, 480 - 481, 496, 497.
- 1917, No 29, 31 марта, cтр. 2 - 3. – 125, 154, 185, 196, 207 - 208, 214.
- 1917, No 32, 5 апреля, cтр. 2. – 151 - 152, 278 - 279, 280, 281, 282, 291 -

292, 331, 379.
- 1917, No 34, 7 апреля, cтр. 3. – 279.
- 1917, No 36, 9 апреля, cтр. 5. – 279.

- 581.
Tình hình trong Quốc tế và những nhiệm vụ của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. (Nghị quyết đã được toàn thể thông qua, chỉ có
một phiếu chống). - Положение в Интернационале и задачи РСДРП.
(Резолюция принята всеми голосами против одного). - "Coлдатская Правда", Пг., 1917, No 13, 3 (16) мая. Приложение к газ.
"Coлдатская Правда", cтр. 3. Под общ. загл.: Peзолюции Всероссийской конференции РСДРП, cocтоявшейся 24 - 29 aпреля 1917
года. – 225 - 226.

"Tờ báo nhỏ", Pê-tơ-rô-grát. - "Maленькая Газета", Пг., 1917, No 85
(884), 14 (27) aпреля, cтр. 2. – 291, 292.
Trên con đường đi tới hòa bình. - Ha nymu к миру. - "Paбочая Газета",
Пг., 1917, No 39, 25 aпреля. cтр. 1. – 453 - 454.
Trích biên bản phiên họp của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
ngày 2 tháng Ba. - Из протокола заседания Совета рабочих и солдатских депутатов 2-го марта. - "Известия Петроградского Совета
Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 4, 3 марта, cтр. 4. –

187 - 188, 189, 228, 350, 386, 559 - 561.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Trong ngân hàng ngoại thương Nga. - B Pyccком для внешней торговли

Tuyên bố của P. N. Mi-li-u-cốp. - Заявление П. H. Милюкова. - "Peчь",

данке. - "Финансовая Газета", Пг., 1917, No 454, 13 (26) aпреля.
Вечернее издание, cтр. 3, в отд.: Хроника. – 275, 582.

Пг., 1917, No 83 (3825), 11 (24) aпреля, cтр. 6, в oтд.: По Poccии.
Подпись: ("P. B."). – 260 - 262, 263, 322, 430, 480 - 481, 497 - 498.

"Truyền tin của chính phủ", Xanh Pê-téc-bua. - "Правительственный
Вестник", Cпб., 1906, No 252, 12 (25) ноября, стp. 1. – 304.
"Truyền tin của Chính phủ lâm thời", Pê-tơ-rô-grát. - "Becmник Времен-

Tuyên ngôn Ba-lơ. - Базельский манифест - xem Manifest der Inter-

714

ного Правительства", Пг., 1917, No 11 (57), 17 (30) марта, cтр. 1.

–

461 - 462, 482.
- 1917, No 26 (72), 8 (21) aпреля, cтp. 1. – 191, 227 - 228, 243, 255, 256 -

257, 323 - 324, 389 - 390, 433.

– 359, 360, 364, 366 - 369,
375, 381, 382, 389, 400, 401, 481, 497, 502 - 503.
- 1917, No 40 (86), 26 aпреля (9 мая), cтp. 1. - 559.
- 1917, No 54 (100), 14 (27) мая, cтp. 1. – 227 - 228.
Tséc-nốp, V. Lê-nin. - Чернов, B. Ленин. - "Дело Hapoда", Пг., 1917, No
26, 16 апреля, cтр. 1. – 377 - 378.
Tuyên bố của các đại biểu Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan và Lít-va. - 1917, No 35 (81), 20 aпреля (3 мая), cтp. 2.

Заявление представителей Социал-демократии Польши и Литвы. B кн.: Bторой очередной съезд Росс. cоц.- дем. paбочей партии.
Полный текст протоколов. Изд. ЦК. Genèva тип. партии, [1904],
стр. 388 - 390. (PCДРП). – 531, 537.

Tuyên bố của các đại biểu đảng đoàn bôn-sê-vích tại Xô-viết. - Заявление представителей большевисткой фракции Совета. - xem Lê-nin,
V. I. Các đồng chí hãy chú ý!

Tuyên bố của Chính phủ lâm thời. - Om Bpeменного правительства. "Bестник Временного Правительства", Пг., 1917, No 40 (86), 26
aпреля (9 мая), cтр. 1, в отд.: Действия правительства. – 559.

Tuyên bố của Chính phủ lâm thời. - Om Bpeменного правительства. "Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 4, 3 марта, cтр. 1. - 2, 5 - 6, 25, 27, 54, 55, 312, 424, 501.

Tuyên bố của Chính phủ lâm thời về chiến tranh. - Заявление Временного правительства о войне. - "Известия Петроградского Совета
Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 27, 29 марта, cтр. 1. –

185 - 186, 260, 261, 321, 322, 430, 478, 480, 496, 497.

715

nationale zur gegenwọrtigen Lage.

Tuyên ngôn của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga gửi tất cả các
công dân Nga. - Манифест Российской социал-демократической
рабочей партии ко всем гражданам России. - "Известия Петроградского Совета Рабочих Депутатов", 1917, No 1, 28 февраля.
Прибавление к No 1, cтр. 1. Подпись: Центральный Комитет
Российской социал-демократической рабочей партии. – 34, 45,

88, 92, 111, 591.
Tuyên ngôn của phái tả Xim-méc-van. - Maнифест Циммервальдской
левой. - xem Chiến tranh thế giới và những nhiệm vụ của Đảng dân
chủ - xã hội.

Tuyên ngôn của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ gửi công nhân
tất cả các nước. - Манифест Coвета рабочих и солдатских депутатов
к рабочим всех стран. - xem Gửi nhân dân toàn thế giới.
ủy ban chấp hành của Xô-viết đại biểu binh sĩ nói về hoạt động của
Lê-nin. - Исполнит. коммиссия Сов. cолд. депутатов о деятельности
Ленина. - "Eдинство", Пг., 1917, No 15, 16 aпреля, cтр. 3. Под общ.
загл.: K деятельности Ленина. – 340, 344 - 347, 349.

ủy ban chấp hành của Xô-viết đại biểu binh sĩ nói về việc tuyên truyền
của Lê-nin. - Исполнительная. комиссия Совета солдатских
депутатов о пропаzaнде Ленина. - "Дело Народа", Пг., 1917, No 26,
16 aпреля, cтp. 3, в отд.: Apмия реcпублики. – 344 - 347, 349.
ủy ban chấp hành đại biểu binh sĩ nói về việc tuyên truyền của Lê-nin. Исполнимельная комиссия солдатских депутатов о пропаганде
Ленина. - "Рабочая Газета", Пг., 1917, No 33, 16 aпреля, cтр. 2, в
отд.: Xpoникa. – 340, 344 - 347, 349.
Véc-si-nin, A. Phép lạ. - Bepшинин, A. Чудо. - "Биржевые Ведомости",
Пг., 1917, No 16120, 5 (18) марта. Утренний вып., cтр. 1 - 2. – 15,
89, 590.

Về các sự kiện nóng hổi. [Xã luận]. - K coбытиям дня. [Передо-

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

вая]. - "Рабочая Газета", Пг., 1917, No 37, 22 aпреля, cтр. 1. – 411 413.
Về việc hồi hương những người lưu vong. - K возвращению
эмигрантов. - "Paбочая Газета", Пг., 1917, No 32, 15 aпреля, cтр.
3. – 339. 377.
Về việc hồi hương những người lưu vong Nga. - O возвращении
русских эмигрантов. - "Peчь", Пг., 1917, No 79 (3821), 6 (19) aпреля,
стр. 6. – 279.
Việc bắt giữ những kiều dân Nga. - Apecm pyccких эмигрантов. "Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов", 1917, No 36, 9 апреля, cтр. 5. – 279.
Việc làm rồ dại. [Xã luận]. - Безумный шаг. [Передовая]. - "Paбочая
Газета", Пг., 1917, No 36, 21 апреля, стр. 1. – 385, 386.
Việc trưng thu các ruộng đất tư hữu. - Реквизиция частновладельческих
земель. - "Газета-Копейка", Пг., 1917, No 3131, 14 (26) aпреля, cтр.
2. – 391 - 392.
[Xã luận]. - [Передовая]. - "Единство", Пг., 1917, No 19, 21 aпреля, cтр.
1. - 385 - 386, 389.
Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. E. Lễ an táng. - Caлтыков-Щедрин, M. E.
Похороны. – 453.
- Nhật ký của một người tỉnh lẻ ở Pê-téc-bua. - Дневнис провинциала в
Петербурze. - 453.

Abgeordnetenhaus. 27. Sitzung. 16. Mọrz. - "Vorwọrts", Berlin, 1916,
Nr. 76, 17. Mọrz. Beilage zu Nr. 76 des "Vorwọrts, S. 2. – 210 - 211,
286 - 287.

716

- ở nước ngoài. - За рубежом. – 354.
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ chống lại sự bức hại. - Coвет
рабочих и солдатских депутатов против травли. - "Правда", Пг.,
1917, No 35, 1 мая (18 aпреля), стр. 3. – 344, 380.
[Xta-lin, I. V.] Bàn về chiến tranh. - [Cmaлин, И. B.] O войне. - "Правда",
Пг., 1917, No 10, 16 марта, стр. 2. Подпись: K. Сталин. – 119, 128.
- Ruộng đất cho nông dân. - Землю - крестьянам. - "Правда", Пг., 1917,
No 32, 14 aпреля, стр. 1. Подпись: K. Cталин. – 289.
"ý chí Nga", Pê-tơ-rô-grát. - "Pyccкая Boля", Пг. – 141, 152, 253, 255,

257, 264, 265, 271, 277, 280, 282, 339, 345, 380, 409.
- 1917, No 46, 5 aпреля, cтр. 3. – 152.

717

Agents provocateurs démasqués. - "L'Humanité", Paris, 1917, N 4728,
28 mars, p. 3, trong mục: La Révolution russe. Dưới đầu đề chung:
Autour de la Révolution. – 100.

"Arbeiterpolitik", Bremen. – 113, 211.
L'armée, les ouvriers et le gouvernement. - "Le Temps", Paris, 1917,
N 20345, 20 mars, p. 1, trong mục: Les événements de Russie. – 39 40, 42 - 43.
Aus der deutschen Presse. Berlin, 23. Mọrz. - "Neue Zỹrcher Zeitung",
1917, Nr. 517, 24. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2, trong mục:
Revolution in Ruòland. – 62, 63, 65 - 66, 93, 587, 592.

"Avanti!", Milano. – 100, 212.
- 1916, N. 345, 18 dicembre, p. 1. – 215.

"La Bataille", Paris, 1916, N 421, 27 décembre, p. 2. – 215.
- 1916, N 422, 28 décembre, p. 2. – 215.

Behrmann, M. Th. Stockholm, 21. Mọrz. - "Vossische Zeitung", Berlin,
1917, Nr. 148, 22. Mọrz. Morgen-Ausgabe, S. 1. Dưới đầu đề chung:
Die Friedensforderung der russischen Sozialdemokraten. – 45 - 46,

92 - 93, 185.
"Berner Tagwacht", 1915, Nr. 123, 31. Mai, S. 1. – 210.
Les comités ouvriers. - "Le Temps", Paris, 1917, N 20347, 22 mars, p. 2,
trong mục: Les événements de Russie. – 46.
"Corriere della Sera", Milano, 1917, N. 88, 29 marzo, p. 4. – 97.
* David, E. Die Sozialdemokratie im Weltkrieg. Berlin, Singer, 1915.
192 S. - 113.
"Demain", Genève - M. – 211, 598.
Engels, F. Einleitung [zur Arbeit: "Der Bỹrgerkrieg in Frankreich" von K.
Marx]. - In: Marx, K. Der Bỹrgerkrieg in Frankreich. Adresse des
Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation. 3-te deutsche
Aufl. verm. durch die beiden Adressen des Generalrats ỹber den

718

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

deutsch-franzửsischen Kreig und durch eine Einleitung von F.
Engels. Berlin, Exped. des "Vorwọrts", 1891, S. 3 - 14. – 52, 167.

La festa della libertà. - "Corriere della Sera", Milano, 1917, N. 88. 29
marzo, p. 4, trong mục: Recentissime. Dưới đầu đề chung: In Russia.
Le insidie del vecchio regime. – 97.

"Frankfurter Zeitung", Frankfurt a. M., 1917, Nr. 80, 22. Mọrz. Zweites
Morgenblatt, S. 1. – 45, 91 - 92.
"Freie Jugend", Zỹrich. – 106.
"Die Glocke", Mỹnchen - Berlin. – 215.
- Mỹnchen, 1916, Jg. II, Bd. I, Hft. 20, 12. August, S. 770 - 786. – 215.
Heilmann, E. Der Kern des Streites. - "Die Glocke", Mỹnchen, 1916, Jg.
II, Bd. I, Hft. 20, 12. August, S. 770 - 786. – 215.
"L'Humanité", Paris, 1917, N 4728, 28 mars, p. 3. – 100.
"Imposons la paix". [Truyền đơn. Paris, 1917]. – 287.
"Internationale Sozialistische Kommission zu Bern. Bulletin", Bern,
1915, Nr. 2, 27. November, S. 14. – 215.
"The Internationalist", Boston. – 212.
"Jugend-Internationale", Zỹrich. – 216.
Der kantonale Parteitag. - "Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 38, 14. Februar, S. 2. – 106, 212.
Kautsky, K. Die Aussichten der russischen Revolution. - "Die Neue
Zeit", Stuttgart, 1917, Jg. 35, Bd. 2, Nr. 1, 6. April, S. 9 - 20. – 72.
- Die neue Taktik. - "Die Neue Zeit", Stuttgart, 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr.
44, 2. August, S. 654 - 664; Nr. 45, 9. August, S. 688 - 698; Nr. 46, 16.
August, S. 723 - 733. – 52, 94.

[Lenin, W. I. u. Zinowjew, G. E.] Sozialismus und Krieg. (Stellung der
SDAP Ruòlands zum Kriege). Không ghi nơi xuất bản. 1915. 36 S.
(SDAP). Sau đầu đề có ghi tên tác giả: G. Zinowjew und N. Lenin. –

265, 286, 325 - 326, 343.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

719

Lenin ỹber die russische Revolution. - "Volksrecht", Zỹrich, 1917,
Nr. 77, 31. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 78, 2. April, S. 2. – 296, 590 - 592, 593.
[Liebknecht, K.] Auf zur Maifeier! [Illegales Flugblatt des Spartakusbundes, Berlin, April 1916]. – 210 - 211, 286.
- Ein krọftiger Mahnruf. - "Berner Tagwacht", 1915, Nr. 123, 31. Mai, S.
1. – 210.
London, 17. Mọrz. [Điện tín]. - "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 470,
17, Mọrz, Erstes Mittagblatt, S. 2 - 3, trong mục: Ausland. Dưới đầu
đề chung: England. – 1.

Mailand, 29. Mọrz. - "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 557, 30. Mọrz.
Erstes Morgenblatt, S. 3, trong mục: Revolution in Ruòland. – 97,
99 - 100.
Manifest der Internationale zur gegenwọttigen Lage, [angenommen auf
dem Auòerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreò zu
Basel]. - In: Auòerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreò zu
Basel am 24. und 25. November 1912. Berlin, Buchh. "Vorwọrts",
1912, S. 23 - 27. – 19, 370 - 371, 406, 421 - 422, 533.

Manifest der provisorischen Regierung. - "Neue Zỹrcher Zeitung",
1917, Nr. 493, 21. Mọrz. Erstes Morgenblatt, S. 2. trong mục:
Revolution in Ruòland. - 65, 86 - 87, 90, 185 – 186.

Das Manifest der Sozialrevolutionọre. - "Frankfurter Zeitung",
Frankfurt a. M., 1917, Nr. 80, 22. Mọrz. Zweites Morgenblatt, S. 1.
Dưới đầu đề chung: Die russische Revolution. – 45, 92.

Manifestations franỗaises. - "Le Temps", Paris, N 20347, 22 mars, p. 2,
trong mục: Les événements de Russie. – 96.
Marx, K. Der Bỹrgerkrieg in Frankreich. Adresse des Generalrats der
Internationalen Arbeiterassoziation an alle Mitglieder in Europa und
den Vereinigten Staaten. Sonderabdr. aus dem "Volksstaat". Leipzig,
Exped. des "Volksstaates", 1871. 52 S. – 94.

- Der Bỹrgerkrieg in Frankreich. Adresse des Generalrats der Internationalen Arbeiterassoziation. 3-te deutsche Aufl. verm. durch die
beiden Adressen des Generalrats uber den deutschfranzửsischen
Krieg und durch eine Einleitung von F. Engels. Berlin, Exped. des
"Vorwọrts", 1891. 72 S. – 52, 167.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Names of the new ministers. - "The Times", London, 1917, No. 41, 428,
March 16, p. 8. – 38 - 39, 85, 91.

Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen
auf dem Parteitag zu Erfurt 1891. - In: Protokoll ỹber die Verhand-

720

"National-Zeitung", Berlin. – 39.
"Die Neue Zeit", Stuttgart, 1912, Jg, 30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 550; Nr. 42, 19. Juli, S. 585 - 593; Nr. 43, 26. Juli, S. 609 - 616. – 52, 94.
- 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 44, 2. August, S. 654 - 664; Nr. 45, 9. August, S.
688 - 698; Nr. 46, 16. August, S 723 - 733. – 52, 94.
- 1917, Jg. 35, Bd. 2, Nr. 1, 6. April, S. 9 - 20. – 72.

- 1917, Nr. 470, 17. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2 - 3.

– 1, 2, 5 - 6, 25 -

26, 27.

– 15, 17, 65 - 66, 87,

89, 90.
- 1917, Nr. 493, 21. Mọrz. Erstes Morgenblatt, S. 2. – 65 - 66, 87, 90, 185

- 186.
- 1917, Nr. 495, 21. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. – 39, 41 - 42.
- 1917, Nr. 517, 24. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2.

– 62, 63, 65 - 66, 93,

587, 592.
- 1917, Nr. 557, 30. Mọrz. Erstes Morgenblatt, S. 3. – 97, 99 - 100.

Panneckoek, A. Massenaktion und Revolution. – "Die Neue Zeit",
Stuttgart, 1912, Jg. 30, Bd. 2, Nr. 41, 12. Juli, S. 541 - 550; Nr. 42, 19.
Juli, S. 585 - 593; Nr. 43, 26. Juli, S. 609 - 616. – 52, 94.

Il pensiero del Partito Socialista. – "Avanti!", Milano, 1916, N. 345, 18
dicembre, p. 1. – 215.
"Petit Parisien. – 100.
Plechanow, G. Anarchismus und Sozialismus. Berlin, Exped. des
"Vorwọrts", 1894. 84 S. – 168.
"Politiken", Stockholm. – 115, 117, 597.
- 1917, N:r. 86, 15 april, p. 1. – 598.

lungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands. Abgehalten zu Erfurt vom 14. bis 20. Oktober 1891. Berlin,
"Vorwọrts", 1891, S. 3 - 6. – 439.

Das Referendum gegen den Parteivorstandsbeschluò ergriffen. –
"Volksrecht", Zỹrich, 1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 2, trong mục: Aus
der Partei. – 106, 212.

[La résolution suivante sur le propositions de paix. Nghị quyết được

"Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 462, 16. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S.
1 - 2. – 1.

- 1917, Nr. 481, 19. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2.

721

thông qua tại Hội nghị công đoàn. Ngày 26 tháng Chạp 1916]. – "La
Bataille", Paris, 1916, N 421, 27 décembre, p. 2. Dưới đầu đề chung:
La Conférence des Fédérations Corporatives des Unions de
Syndicats et des Bourses du Travail. La séance de nuit. – 215.

La résolution sur les buts de guerre. [Nghị quyết được thông qua tại
Đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp]. – "La Bataille", Paris, 1916,
N 422, 28 décembre, p. 2. – 215.

Revolution in Ruòland. – "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917. Nr. 470, 17.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. – 2, 5 - 6, 25 - 26, 27.
Revolution in Ruòland. – "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 481, 19.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. – 15, 17, 65 - 66, 87, 89, 90.
Revolution in Ruòland. – "Neue Zỹrcher Zeitung", 1917, Nr. 495, 21.
Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 2. – 39, 41 - 42.
Revolution in Ruòland. Abdankung des Zaren. – "Neue Zỹrcher
Zeitung", 1917, Nr. 462, 16. Mọrz. Erstes Mittagblatt, S. 1 - 2. – 1.
De ryska revolutionọrernas tyska resa. Ett intyg fràn
internationalistiska socialister.
86, 15 april, p. 1. – 598.

– "Politiken", Stockholm, 1917, N:r.

"Sofortige Beendigung des Krieges!" - "Vossische Zeitung", Berlin, 1917,
Nr. 147, 21. Mọrz. Abend-Ausgabe, S. 1. Dưới đầu đề chung: Das
russische Chaos. – 46, 47, 49, 90, 93.

"Le Temps", Paris. – 85, 91, 92.
- 1916, N 20345, 20 mars, p. 1. – 39 - 40, 42.
- 1917, N 20347, 22 mars, p. 2. – 46, 96.

722

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

723

The Times", London. – 85, 91, 92, 256.
- 1917, No. 41, 428, March 16, p. 8. – 31 - 37, 38 - 39, 46, 85, 91.

"The Trade Unionist", London. – 211.
"De Tribune", Amsterdam. – 212.

Bản chỉ dẫn tên người

Tsar's choice - reform or anarchy. - "The Times", London, 1917, No. 41,
428, March 16, p. 8. – 31 - 37, 38, 46.
"Volksrecht", Zỹrich. – 10 - 11, 100.

AĂ

- 1917, Nr. 19, 23. Januar, S. 2. – 106, 212 - 213.
- 1917, Nr. 38, 14. Februar, S. 2. – 106, 212 - 213.
- 1917, Nr. 77, 31. Mọrz, S. 1 - 2; Nr. 78, 2. April, S. 2.

– 296, 590 - 592,

593.
"Volksstimme", Chemnitz. – 215.
"Vorwọrts", Berlin, 1916, Nr. 76, 17. Mọrz. Beilage zu Nr. 76 des
"Vorwọrts", S. 2. – 210 - 211, 286.
"Vossische Zeitung", Berlin, 1917, Nr. 147, 21. Mọrz. Abend-Ausgabe,
S. 1. - 46, 47, 49, 90, 93.
- 1917, Nr. 148, 22. Mọrz. Morgen-Ausgabe, S. 1, – 46,93, 185 - 186.

Der Weltkrieg und die Aufgaben der Sozialdemokratie. [Dự thảo nghị
quyết do phái tả đưa ra tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế ở Ximméc-van]. – "Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin", Bern, 1915, Nr. 2, 27. November, S. 14. Dưới đầu đề chung:
Nachtrọgliches von der Zimmerwalder Konferenz. Der Resolutionsentwurf. – 214.

A-lếch-xan-đrơ I (Rô-ma-nốp) (1777 - 1825) – hoàng đế Nga (1801 1825). – 535.
ác-xen-rốt, P. B. (1850 - 1928) – một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Năm 1883, ác-xen-rốt tham gia thành lập nhóm "Giải
phóng lao động". Từ năm 1900, là một thành viên trong ban biên tập
báo "Tia lửa". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
ác-xen-rốt là một phần tử men-sê-vích tích cực. Trong những năm
thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, ác-xenrốt là một trong những người lãnh đạo phái thủ tiêu; năm 1912, ácxen-rốt tham gia khối tháng Tám chống đảng. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ác-xen-rốt theo phái giữa.
Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ác-xen-rốt là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủng hộ Chính phủ lâm
thời tư sản. ác-xen-rốt có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười; khi sống lưu vong ở nước ngoài, y tuyên
truyền cho cuộc can thiệp vũ trang chống nước Nga Xô-viết. – 106,

209, 247, 377.
Am-phi-tê-a-tơ-rốp, A. V. (1862 - 1938) – nhà văn tư sản, chuyên viết
bài châm biếm, đã từng cộng tác với các báo tự do chủ nghĩa tư sản
và cả các báo phản động. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh, một trong những kẻ
sáng lập tờ báo phản động dân tộc chủ nghĩa "ý chí Nga", báo này,
năm 1917, đã tiến hành chiến dịch kịch liệt chống đảng bôn-sê-vích
và báo "Sự thật". Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y trở
thành một tên bạch vệ lưu vong. – 283.
48. B. И. Лeнин, t. 31

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

An-đrôn-ni-cốp – một người men-sê-vích; năm 1917 là thành viên của

những hoạt động cách mạng của giai cấp công nhân. Năm 1918, sau
khi chế độ cộng hoà tư sản được thiết lập ở áo, át-lơ giữ chức bộ
trưởng Bộ ngoại giao trong một thời gian ngắn. – 209.
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895) – một trong những người
sáng lập chủ nghĩa cộng sản khoa học, lãnh tụ và người thầy của giai
cấp vô sản quốc tế, bạn và bạn chiến đấu của C. Mác (xem bài của
V. I. Lê-nin "Phri-đrích Ăng-ghen". Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 2, tr. XV - 14). – 52, 73, 94, 142, 159, 167,

724

ủy ban hồi hương những người Nga lưu vong chính trị ở Thụy-sĩ. –

339.
An-gác-xki (Clê-xtốp*), N. X. (1873 - 1943) – đảng viên đảng bôn-sê-vích
từ năm 1902, một tác gia. Làm công tác tuyên truyền và công tác đảng
ở Nga và nước ngoài. Nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng đàn áp. Ông
tham gia cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917 ở Mát-xcơva, là ủy viên Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga và là đại biểu Xô-viết Mát-xcơ-va. Ông là đại
biểu của đảng bộ Mát-xcơ-va Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga tham dự Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) của đảng. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác ở Bộ dân ủy ngoại
thương, sau đó làm công tác khoa học và xuất bản. – 519, 520.
át-lơ (Adler), Phri-đrích (1879 - 1960) – một người dân chủ - xã hội áo,
một trong những nhà lý luận của "chủ nghĩa Mác của áo", chủ nghĩa
này dùng những lời nói suông về chủ nghĩa Mác để che đậy việc từ bỏ
chủ nghĩa Mác cách mạng, từ bỏ cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp
vô sản. Trong những năm 1910 - 1911, át-lơ là biên tập viên báo
"Volksrecht" ("Dân quyền"), cơ quan ngôn luận của Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ, sau đó là bí thư Đảng dân chủ - xã hội áo. Ngày 21 tháng
Mười 1916, át-lơ đã tiến hành một hành động khủng bố: bắn chết thủ
tướng áo – bá tước Stuyếc-cơ. át-lơ là một trong số những người tổ
chức ra Quốc tế IIẵ theo phái giữa (1921 - 1923), sau đó là một trong
những thủ lĩnh của Quốc tế công nhân xã hội chủ nghĩa. – 213.

át-lơ (Adler), Vích-to (1852 - 1918) – một trong những người tổ chức
và lãnh đạo phong trào dân chủ - xã hội áo. Năm 1886, át-lơ lập
ra báo "Gleicheit" ("Bình đẳng"). Từ năm 1889, là biên tập viên của
tờ "Arbeiter-Zeitung" ("Báo công nhân"), cơ quan ngôn luận trung
ương của phong trào dân chủ - xã hội áo. Trong những năm 80 90 thế kỷ XIX, V. át-lơ có quan hệ với Ph. Ăng-ghen, nhưng ít lâu
sau khi Ăng-ghen mất, át-lơ sa vào chủ nghĩa cải lương, là một
trong những lãnh tụ của chủ nghĩa cơ hội. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, át-lơ theo lập trường phái
giữa, tuyên truyền thuyết "hoà bình giai cấp" và đấu tranh chống

* Chữ viết ngả trong dấu ngoặc là họ thật.

725

168, 197, 212, 221, 303, 421, 439, 546, 570, 592.
B
Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) – một người bôn-sê-vích, về nghề nghiệp
là thợ tiện, về sau là nhà hoạt động của Đảng và Nhà nước xô-viết.
Gia nhập Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga năm 1904, làm công
tác đảng ở Pê-téc-bua. Ông là đại biểu của công nhân tỉnh Pê-téc-bua
tại Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích ở Đu-ma;
ngoài công tác ở Đu-ma, ông còn tham gia nhiều hoạt động cách
mạng ở ngoài Đu-ma, cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật".
Tháng Mười một 1914, do hoạt động cách mạng chống chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa, Ba-đa-ép bị bắt cùng với những đại biểu bôn-sêvích khác và năm 1915 bị đày ở vùng Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông tích cực tham gia công
tác của tổ chức bôn-sê-vích ở Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, ông làm công tác lãnh đạo đảng, chính quyền
và kinh tế. Từ năm 1925, ông là ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Trong những năm 1938 - 1943, ông
là chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối cao nước Cộng hoà xã hội chủ
nghĩa xô-viết liên bang Nga và là phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết
tối cao Liên-xô. – 98.
Ba-la-ba-nô-va, A. I. (sinh năm 1878) – một người dân chủ - xã hội,
tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa ở Nga và ý. Năm 1897, bà
gia nhập "Hội liên hiệp những người dân chủ - xã hội Nga ở nước
ngoài". Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
bà là một người men-sê-vích. Bà đóng vai trò quan trọng trong
Đảng xã hội chủ nghĩa ý: tham gia ban biên tập báo "Avanti!"
("Tiến lên!") – cơ quan ngôn luận trung ương của đảng này, là ủy
viên Ban chấp hành trung ương và đại diện của Đảng xã hội
chủ nghĩa ý trong Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong thời kỳ
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, bà theo lập trường của phái
48*

726

Bản chỉ dẫn tên người

giữa; tham gia công tác của Hội nghị Xim-méc-van, Hội nghị Ki-entan và Hội nghị Xim-méc-van III, tham gia Liên minh Xim-méc-van.
Năm 1917, bà đã đến nước Nga; đã gia nhập đảng bôn-sê-vích. Bà là
đại biểu không có quyền biểu quyết tại Đại hội I Quốc tế cộng sản.
Do lại đi theo lập trường men-sê-vích nên năm 1924, Ba-la-ba-nô-va
bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) Nga. – 339.

Bau-ơ (Bauer) ốt-tô (1882 - 1938) – một trong những thủ lĩnh của
phong trào dân chủ - xã hội áo và Quốc tế II, là nhà tư tưởng của cái
gọi là "chủ nghĩa Mác của áo". Bau-ơ là một trong những tác giả
thuyết tư sản - dân tộc chủ nghĩa "quyền tự trị dân tộc về văn hoá".
Bau-ơ có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười. Trong những năm 1918 - 1919, y làm bộ trưởng Bộ ngoại giao
nước Cộng hoà tư sản áo. Trong những năm 1919, 1927 và 1934, y
ráo riết tham gia đàn áp các hoạt động cách mạng của giai cấp công
nhân áo. Trong những hành động chống cộng sản của mình, Bau-ơ
đã ngoặc chặt với chủ nghĩa phát-xít, ủng hộ việc tuyên truyền chủ
nghĩa đại Đức. – 146.

Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840 - 1913) – một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng nhất của phong trào dân chủ - xã hội Đức và phong
trào công nhân quốc tế. Ông bắt đầu hoạt động chính trị vào nửa
đầu những năm 60 thế kỷ XIX. Bê-ben là ủy viên của Quốc tế I. Năm
1869, Bê-ben cùng với V. Liếp-nếch sáng lập Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Đức ("phái Ai-xơ-nách"); nhiều lần được bầu làm đại
biểu Quốc hội. Trong những năm 90 của thế kỷ XIX và đầu thế kỷ
XX, ông chống lại chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại trong
hàng ngũ phong trào dân chủ - xã hội Đức. V. I. Lê-nin coi những bài
phát biểu của Bê-ben chống lại phái Béc-stanh là "một mẫu mực về
việc bảo vệ những quan điểm mác-xít và đấu tranh cho tính chất thật
sự xã hội chủ nghĩa của đảng công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 23, tr. 463). – 241 - 242.

Bết-man-Hôn-vếch (Bethmann Hollweg), Tê-ô-ban (1856 - 1921) –
nhà hoạt động nhà nước phản động của Đức. Trong những năm
1905 - 1907, là bộ trưởng Bộ nội vụ Phổ; trong những năm 1907 1909, là bộ trưởng Bộ nội vụ của đế chế và phó thủ tướng; trong
những năm 1909 - 1917, là thủ tướng Đức. Hắn thi hành chính sách
đàn áp phong trào công nhân, ráo riết góp phần làm bùng nổ cuộc

Bản chỉ dẫn tên người

727

chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Tháng Bảy 1917, y từ chức và
thôi hoạt động chính trị. – 145, 457.
Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô Ê-đu-a Lê-ô-pôn (1815 - 1898) – nhà hoạt
động nhà nước và nhà ngoại giao của Phổ và Đức. Mục đích cơ bản
của Bi-xmác là dùng "máu và sắt thép" để thống nhất các quốc gia
Đức nhỏ rời rạc và thành lập một đế quốc Đức thống nhất dưới
quyền bá chủ của nước Phổ gioong-ke. Tháng Giêng 1871, Bi-xmác
giữ chức thủ tướng của đế quốc Đức và trong suốt 20 năm y đã lãnh
đạo toàn bộ chính sách đối ngoại và đối nội của nước Đức, hướng
chính sách đó vào mục đích phục vụ lợi ích của bọn địa chủ gioongke, đồng thời cố sức đảm bảo sự liên minh giữa bọn gioong-ke với
giai cấp đại tư sản. Không bóp chết được phong trào công nhân bằng
đạo luật đặc biệt chống lại những người xã hội chủ nghĩa do y ban
hành năm 1878, Bi-xmác đành đưa ra một chương trình mị dân về bộ
luật xã hội, ban hành các đạo luật về chế độ bảo hiểm bắt buộc đối
với một số loại công nhân. Nhưng âm mưu của Bi-xmác hòng làm
tan rã phong trào công nhân bằng những bố thí thảm hại ấy đã bị
thất bại. Tháng Ba 1890, y đã từ chức. – 261.
Bít-xô-la-ti (Bissolati), Lê-ô-ni-đa (1857 - 1920) – một trong những
người sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý và là một trong những
thủ lĩnh cánh cải lương cực hữu của đảng này. Trong những năm
1896 - 1904 và 1908 - 1910, là biên tập viên báo "Avanti!" ("Tiến lên!"),
cơ quan ngôn luận trung ương của đảng xã hội chủ nghĩa. Từ năm
1897, là nghị sĩ. Năm 1912, bị khai trừ khỏi Đảng xã hội chủ nghĩa ý
và thành lập "đảng xã hội - cải lương". Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, y là một tên xã hội - sô-vanh, là kẻ ủng hộ
việc nước ý tham gia chiến tranh đứng về phe Đồng minh. Trong
những năm 1916 - 1918, y tham gia chính phủ với chức bộ trưởng
không bộ. – 207.
Biu-kê-nên (Buchanan), Gioóc-giơ Uy-li-am (1854 - 1924) – nhà ngoại
giao Anh. Khi làm đại sứ ở Nga (1910 - 1918), y giúp đỡ giới phản
động chống phá cuộc cách mạng sắp nổ ra. Tháng Tám 1917, y ủng
hộ cuộc phiến loạn phản cách mạng của Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y ráo riết giúp đỡ bọn bạch vệ, tham
gia việc tổ chức các âm mưu phản cách mạng, và sau đó tham gia
việc tổ chức cuộc can thiệp của khối Đồng minh chống lại nước Nga
xô-viết. Trong những năm 1919 - 1921, y làm đại sứ ở ý, đến năm
1921 thì từ chức. – 23.

728

Bản chỉ dẫn tên người

Blăng (Blanc), Lu-i (1811 - 1882) – một người xã hội chủ nghĩa tiểu tư
sản, nhà sử học Pháp. Blăng phủ nhận tính không thể điều hoà của
những mâu thuẫn giai cấp dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, chống lại
cách mạng vô sản, giữ lập trường thoả hiệp với giai cấp tư sản. Bằng
sách lược thỏa hiệp của mình, Blăng đã giúp giai cấp tư sản làm cho
công nhân xao lãng cuộc đấu tranh cách mạng. – 40, 43, 153, 157,

166, 386, 579, 580, 581.
Boóc-gơ-bi-e (Borgbjerg), Phrê-đê-rích (1866 - 1936) – một phần tử cải
lương Đan-mạch, một trong những người lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội Đan-mạch, từ năm 1892, là ủy viên Ban chấp hành trung ương
của đảng; trong những năm 1911 - 1924, là tổng biên tập báo "SocialDemokraten" ("Người dân chủ - xã hội"), cơ quan ngôn luận trung
ương của đảng. Từ năm 1898, là đại biểu Quốc hội Đan-mạch. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một người xã
hội - sô-vanh. Mùa xuân 1917, đến Pê-tơ-rô-grát đề nghị tổ chức hội
nghị những người xã hội chủ nghĩa của các nước tham chiến. V. I.
Lê-nin đã vạch trần tính chất đế quốc chủ nghĩa của đề nghị này;
Người gọi Boóc-gơ-bi-e là "tên mật vụ của chính phủ Đức". Y có thái
độ thù địch đối với cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Năm 1919, Boóc-gơ-bi-e là một trong những người tổ chức ra Quốc tế
(II) Béc-nơ. Trong những năm 1924 - 1926, giữ chức bộ trưởng Bộ bảo
hiểm xã hội; trong những năm 1929 - 1935, là bộ trưởng Bộ giáo dục
trong Chính phủ Vương quốc Đan-mạch. – 451, 452, 454, 455, 456,

457, 459, 460 - 463, 536, 573, 574.
Bớc-giơ (Berger), Vích-to Lu-i (1860 - 1929) – một người xã hội chủ nghĩa
Mỹ, một trong những người tổ chức ra Đảng xã hội chủ nghĩa Mỹ.
Trong những năm chiến tranh thế giới thứ nhất, giữ lập trường hoà
bình chủ nghĩa. Được bầu mấy lần làm đại biểu quốc hội; Bớc-giơ
chống lại việc Chính phủ Mỹ công nhận nước Nga Xô-viết. – 208.
Bran-tinh (Branting) Các-lơ I-an-ma (1860 - 1925) – thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển, một trong những người lãnh
đạo Quốc tế II. Đứng trên lập trường cơ hội chủ nghĩa. Trong
những năm 1887 - 1917 (có những thời gian ngắt quãng), Brantinh là biên tập viên báo "Socialdemokraten" ("Người dân chủ xã hội"), cơ quan ngôn luận trung ương của đảng; trong những
năm 1897 - 1925, là đại biểu quốc hội. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Bran-tinh là một phần tử xã

Bản chỉ dẫn tên người

729

hội sô-vanh. Năm 1917, tham gia chính phủ E-đen, một chính phủ liên
hiệp giữa đảng tự do và đảng xã hội chủ nghĩa, ủng hộ việc can thiệp
vũ trang chống nước Nga xô-viết. Trong những năm 1920, 1921 - 1923,
và 1924 - 1925, Bran-tinh cầm đầu chính phủ dân chủ - xã hội. – 116,

207, 460.
Brôn-xki, M. G. (1882 - 1941) – một người dân chủ - xã hội Ba-lan, sau
đó là người bôn-sê-vích. Brôn-xki là đảng viên Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va từ năm 1902. Ông làm công tác đảng ở
Ba-lan và Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, Brôn-xki là một người quốc tế chủ nghĩa. Brôn-xki là đại
biểu của những người dân chủ - xã hội Ba-lan tại Hội nghị Ki-en-tan,
đi theo phái tả Xim-méc-van. Từ tháng Sáu 1917, ở Pê-tơ-rô-grát, làm
cán bộ tuyên truyền và cổ động của Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơrô-grát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ chức thứ trưởng Bộ dân ủy
thương mại và công nghiệp. Năm 1918, đứng trên lập trường của
"những người cộng sản cánh tả" . Từ năm 1920, là đại diện toàn
quyền và đại diện thương mại ở áo; từ năm 1924, là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, Bộ dân ủy ngoại thương, sau đó làm
công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học. – 145, 282.
Buốc-đơ-rông (Bourderon), An-be (sinh năm 1858) - một người xã hội
chủ nghĩa Pháp, một trong những thủ lĩnh của cánh tả trong phong
trào công đoàn, là thư ký công đoàn thợ đóng thùng. Buốc-đơ-rông
tham gia Hội nghị Xim-méc-van, trong hội nghị này đã giữ lập
trường phái giữa. Năm 1916, chủ trương khôi phục Quốc tế II. Tháng
Chạp 1916, tại Đại hội Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp đã bỏ phiếu tán
thành nghị quyết có tính chất phái giữa ủng hộ cuộc chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa. Sau khi hoàn toàn đoạn tuyệt với phái Xim-mécvan, Buốc-đơ-rông đã chuyển sang phe kẻ thù của phong trào công
nhân cách mạng. – 211, 215.

Bư-khốp-xki, N. I-a. – một phần tử xã hội chủ nghĩa - cách mạng, ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu nông dân và ủy viên Hội đồng
ủy ban ruộng đất trung ương năm 1917. – 334.
C

Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) – nhà hoạt động lỗi lạc của Đảng cộng
sản và Nhà nước xô-viết, đảng viên từ năm 1898. Ông tham gia

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

hoạt động trong các nhóm công nhân mác-xít bí mật đầu tiên và
trong "Hội liên hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở
Pê-téc-bua, do V. I. Lê-nin sáng lập. Ca-li-nin là người đã tích cực
tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất. Ông đã làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua, Ti-phlít, Rê-ven, Mát-xcơ-va và nhiều thành phố
khác ở Nga. Ca-li-nin nhiều lần bị chính phủ Nga hoàng khủng bố.
Năm 1912, tại Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha), ông được bầu làm ủy
viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương, sau đó được bầu làm ủy
viên của Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga. Ông là một trong những người tổ
chức ra báo "Sự thật". Trong thời gian Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, Ca-li-nin là một trong những người lãnh đạo các
cuộc chiến đấu của công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, là ủy viên ủy
ban thực hiện thuộc Ban chấp hành đảng bộ Pê-téc-bua. Ông là
người tham gia tích cực cuộc khởi nghĩa vũ trang tháng Mười 1917 ở
Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, giữ chức
chủ tịch thành phố, sau đó phụ trách kinh tế thành phố Pê-tơ-rôgrát. Từ năm 1919, Ca-li-nin là chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga. Từ năm 1922, là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết Liên-xô. Từ năm 1938, là chủ tịch Đoàn chủ tịch Xôviết tối cao Liên-xô. Từ năm 1919, Ca-li-nin là ủy viên Ban chấp hành
trung ương, từ năm 1926, là ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1944, Ca-li-nin
được tặng danh hiệu Anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa. Ông là
tác giả của nhiều cuốn sách bàn về các vấn đề xây dựng chủ nghĩa xã
hội và giáo dục cộng sản chủ nghĩa. – 305, 314.
Ca-mê-nép (Rô-den-phen), L. B. (1883 - 1936) – vào đảng bôn-sêvích từ năm 1901. Trong những năm thế lực phản động thống trị,
Ca-mê-nép giữ lập trường điều hoà đối với phái thủ tiêu, phái
triệu hồi và bọn Tơ-rốt-xki. Năm 1915, y bị bắt, trước toà án của
Nga hoàng, y đã từ bỏ khẩu hiệu bôn-sê-vích là làm cho chính
phủ Nga hoàng bị thất bại trong cuộc chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y đã
chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng là tiến hành cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Tháng Mười 1917, nhân danh cá nhân và thay mặt
Di-nô-vi-ép, y đã công bố trên tờ báo nửa men-sê-vích "Đời sống
mới" bản tuyên bố không tán thành nghị quyết của Ban chấp
hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang; hành động đó làm tiết lộ
các kế hoạch của đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,

Ca-mê-nép giữ nhiều trọng trách. Ca-mê-nép đã nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917, ủng hộ việc
thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của những người mensê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925, là
một trong những kẻ tổ chức ra "phái đối lập mới". Năm 1926, là một
trong những thủ lĩnh của khối Tơ-rốt-xki – Di-nô-vi-ép, một khối
chống đảng. Năm 1927, y đã bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô khai trừ khỏi đảng vì đã hoạt động ráo riết trong phái đối lập
của Tơ-rốt-xki. Năm 1928, Ca-mê-nép tuyên bố thừa nhận những sai
lầm của mình và được phục hồi đảng tịch, tuy nhiên không chấm dứt
hoạt động chống đảng, nên năm 1932, y lại một lần nữa bị khai trừ
khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1933, Ca-mê-nép lại được
phục hồi đảng tịch. Năm 1934, vì hoạt động chống đảng, nên lần thứ
ba y lại bị khai trừ ra khỏi đảng. – 98, 99, 169 - 175, 310, 447 - 449.
Các-lơ-xôn (Carleson), Các-lơ Na-ta-nen (1865 - 1929) – một người dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, ông là người quốc tế chủ nghĩa. Trong
những năm 1916 - 1917, Các-lơ-xôn là biên tập viên báo "Politiken"
("Chính trị") – cơ quan ngôn luận của phái tả đối lập trong Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-điển. Trong những năm 1917 - 1924, ông gia nhập
Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924, ông gia nhập nhóm cơ hội chủ
nghĩa Hơ-glung, ra khỏi đảng cộng sản và trở về với đảng dân chủ xã hội. – 145, 212, 282, 460.
Cau-xky (Kautsky), Các-lơ (1854 - 1938) – một trong những lãnh tụ của
Đảng dân chủ - xã hội Đức và của Quốc tế II, lúc đầu là một người
mác-xít, về sau phản bội chủ nghĩa Mác; là nhà tư tưởng của chủ
nghĩa phái giữa (chủ nghĩa Cau-xky) – một biến dạng nguy hiểm
nhất và tai hại nhất của chủ nghĩa cơ hội. Cau-xky là chủ biên tạp chí
lý luận của Đảng dân chủ - xã hội Đức "Die Neue Zeit" ("Thời mới").
Cau-xky bắt đầu tham gia phong trào xã hội chủ nghĩa từ năm
1874. Hồi đó, quan điểm của Cau-xky là một sự hỗn hợp giữa chủ
nghĩa Lát-xan, chủ nghĩa Man-tuýt mới và chủ nghĩa vô chính
phủ. Năm 1881, Cau-xky làm quen với C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
và do chịu ảnh hưởng của hai ông nên Cau-xky đã chuyển sang
theo chủ nghĩa Mác, song ngay trong thời kỳ ấy, Cau-xky đã tỏ
ra dao động ngả về phía chủ nghĩa cơ hội; C. Mác và Ph. Ăngghen đã phê phán kịch liệt Cau-xky về điều này. Trong những
năm 80 - 90 thế kỷ XIX, Cau-xky đã viết một số tác phẩm về các vấn

730

731

732

Bản chỉ dẫn tên người

đề của học thuyết Mác: "Học thuyết kinh tế của Các Mác", "Vấn đề
ruộng đất", v.v.; mặc dầu có những sai lầm, nhưng các tác phẩm đó
đã đóng một vai trò tích cực trong việc tuyên truyền chủ nghĩa Mác.
Về sau, trong những năm 1910 - 1911, Cau-xky chuyển sang lập
trường chủ nghĩa cơ hội. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Cau-xky đứng trên lập trường phái giữa che đậy chủ
nghĩa xã hội - sô-vanh bằng những câu nói suông về chủ nghĩa quốc
tế, Cau-xky là tác giả của học thuyết phản động về chủ nghĩa siêu đế
quốc. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cau-xky công
khai chống lại cách mạng vô sản và chuyên chính của giai cấp công
nhân, chống lại Chính quyền xô-viết.
V. I. Lê-nin đã phê phán hết sức kịch liệt chủ nghĩa Cau-xky qua
các tác phẩm của mình "Sự phá sản của Quốc tế II", "Chủ nghĩa đế
quốc, giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản", "Nhà nước và cách
mạng", "Cách mạng vô sản và tên phản bội Cau-xky" và qua một số
tác phẩm khác. – 52, 72, 91, 94, 95, 106, 113, 130, 134, 140, 153, 177,

198, 199, 209, 211, 215, 220, 236, 265, 302, 453, 543, 548, 573, 574.
Clê-xtốp – xem An-gác-xki, N. X.
Cô-cốp-txốp, V. N. (1853 - 1943) – một trong những nhà hoạt động nhà
nước nổi tiếng của nước Nga Nga hoàng, là bá tước. Trong những
năm 1904 - 1914 (có một thời gian gián đoạn ngắn), y là bộ trưởng Bộ
tài chính, và từ năm 1911 đồng thời kiêm chức chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Côcốp-txốp là một nhà hoạt động ngân hàng lớn. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, y là một tên bạch vệ lưu vong. – 275.

Cô-nô-va-lốp, A. I. (sinh năm 1875) – chủ xí nghiệp dệt lớn nhất ở Nga.
Y là đại biểu Đu-ma nhà nước IV, một trong những người tổ chức ra
cái gọi là khối tiến bộ. Trong những năm 1915 - 1916, y là phó chủ tịch
ủy ban công nghiệp quân sự trung ương. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng Bộ thương nghiệp và công nghiệp,
sau đó là phó thủ tướng của Kê-ren-xki trong Chính phủ lâm thời tư
sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Cô-nô-va-lốp là
một tên bạch vệ lưu vong. – 275, 367, 582.

Cô-nơ, Ph. I-a. (1864 - 1941) – một trong những nhà hoạt động lão
thành nhất của phong trào công nhân cách mạng Ba-lan, mà ông

Bản chỉ dẫn tên người

733

đã bắt đầu tham gia từ năm 1882. Từ năm 1904, là đảng viên Đảng xã
hội chủ nghĩa Ba-lan; từ năm 1906, là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan "phái tả". Nhiều lần bị chính phủ
Nga hoàng khủng bố, từ năm 1907 sống lưu vong. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai, Cô-nơ sang Nga; năm 1918, ông gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Cô-nơ làm công tác đảng ở U-cra-i-na và ở Mátxcơ-va; trong những năm 1922 - 1923, là bí thư Ban chấp hành Quốc
tế cộng sản, trong những năm 1924 - 1935, là ủy viên Ban kiểm tra
quốc tế của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Trong những năm
1925 - 1928, là chủ biên báo "Sao đỏ", sau đó là chủ biên "Báo công
nhân". Trong những năm sau đó, Cô-nơ công tác ở Bộ dân ủy giáo
dục, là chủ tịch ủy ban vô tuyến điện Liên-xô, là chủ biên tạp chí
"Đất nước chúng ta". Ông là tác giả một số bài báo, một số sách nhỏ
và sách viết về phong trào cách mạng. – 339.

Cô-va-lép-xki, M. M. (1851 - 1916) – nhà sử học, nhà hoạt động chính
trị có xu hướng tự do chủ nghĩa tư sản. Từ năm 1880, là giáo sư
Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va. Cô-va-lép-xki là đại biểu của
tỉnh Khác - cốp tại Đu-ma nhà nước I, sau đó là ủy viên Hội đồng
nhà nước. Ông là một trong những người sáng lập Đảng cải cách
dân chủ, đảng này đứng trên lập trường hữu hơn những người dân
chủ - lập hiến.
Ông là tác giả các tác phẩm: "Quyền chiếm hữu ruộng đất của công
xã, nguyên nhân, quá trình và hậu quả sự tan rã của nó", "Lược khảo
nguồn gốc và sự phát triển của gia đình và quyền chiếm hữu", "Nguồn
gốc của nền dân chủ hiện đại", "Xã hội học", v.v.. – 253, 277, 282.

Cô-xốp-xki, V. (Lê-vin-xôn, M. I-a.) (1870 - 1941) – một trong những
người sáng lập và thủ lĩnh của phái Bun, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của phái này. Là tổng biên tập cơ quan ngôn luận trung
ương của phái Bun - báo "Die Arbeiter-stimme" ("Tiếng nói công
nhân"). Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, y cộng tác với các cơ quan ngôn luận của phái mensê-vích - thủ tiêu: tạp chí "Bình minh của chúng ta" và báo "Tia
sáng". Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là
một phần tử xã hội - sô-vanh, theo lập trường thân Đức. Cô-xốp-xki
có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười,
y chạy ra nước ngoài, hoạt động trong các tổ chức của phái Bun ở
Ba-lan. Năm 1939, Cô-xốp-xki đi sang Mỹ. – 144.

734

Bản chỉ dẫn tên người

Cô-xtơ-rốp – xem, Gioóc-đa-ni-a, N. N.
Công-tăng (Content), Giuy-li-ăng – biên tập viên trọng yếu của tuần
báo "Libertaire" ("Người yêu tự do") xuất bản ở Pa-ri. Đầu tháng Ba
1917, bị kết án 6 tháng tù giam và bị phạt 1000 phrăng vì đã in và
phân phát truyền đơn "Imposons la paix!" ("Hãy dùng sức mạnh để
giành hoà bình!"). – 287.

Crư-mốp, M. Đ. (sinh năm 1881) – đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1907, là công nhân. Từ tháng Ba đến tháng Tám 1917, là chủ tịch
đảng đoàn bôn-sê-vích tại Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công
tác đảng và công tác kinh tế ở Xi-bi-ri và Mát-xcơ-va. – 396.
D

Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) – một thành viên nổi tiếng của phong
trào dân tuý, và sau đó, của phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Bà
tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao động" và tham gia hoạt
động của nhóm này. Năm 1900, bà tham gia ban biên tập tờ "Tia lửa"
và "Bình minh". Sau Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga,
bà trở thành một trong những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, bà theo phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, bà giữ lập trường xã hội - sô-vanh. Bà có thái độ tiêu
cực đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. – 108, 406.

Di-nô-vi-ép, (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) – gia nhập
đảng bôn-sê-vích từ năm 1901. Từ năm 1908 đến tháng Tư 1917,
sống ở nước ngoài, tham gia ban biên tập tờ "Người vô sản" và tờ
"Người dân chủ - xã hội" - Cơ quan ngôn luận trung ương của
đảng. Trong những năm thế lực phản động thống trị, có thái độ
điều hoà đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và bọn Tơ-rốt-xki.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên
lập trường quốc tế chủ nghĩa. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến
hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, đã tỏ ra dao động,
phản đối khởi nghĩa vũ trang. Việc Ca-mê-nép nhân danh cá nhân
y và thay mặt Di-nô-vi-ép công bố trên tờ báo nửa men-sê-vích
"Đời sống mới" bản tuyên bố không tán thành nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương về khởi nghĩa vũ trang là một hành động tiết

Bản chỉ dẫn tên người

735

lộ các kế hoạch của đảng. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, Di-nô-vi-ép đã giữ nhiều trọng trách. Nhiều lần chống lại
đường lối lê-nin-nít của đảng: tháng Mười một 1917, ủng hộ việc
thành lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của những người mensê-vích và xã hội chủ nghĩa - cách mạng; năm 1925, là một trong
những kẻ tổ chức ra "phái đối lập mới"; năm 1926, là một trong những
thủ lĩnh của khối Tơ-rốt-xki - Di-nô-vi-ép, một khối chống đảng.
Tháng Mười một 1927, do hoạt động bè phái, Di-nô-vi-ép, bị khai trừ
ra khỏi đảng. Năm 1928, được phục hồi đảng tịch, nhưng đến năm
1932 lại bị khai trừ; năm 1933, lại được phục hồi đảng tịch. Năm 1934,
do hoạt động chống đảng nên lần thứ ba lại bị khai trừ ra khỏi đảng. –

280, 286, 326, 331, 343, 543, 544.
Dòng họ Rô-ma-nốp – triều đại các vua và hoàng đế Nga trị vì từ năm
1613 đến năm 1917. – 1, 5, 16, 23, 26, 33, 40, 86 - 87, 183.
Du-ra-bốp, A. G. (1873 - 1920) – một người dân chủ - xã hội, tham gia
phong trào cách mạng từ năm 1892. Sau Đại hội II của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga, là một người bôn-sê-vích; năm 1906, gia
nhập nhóm men-sê-vích. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là một người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, từ nước ngoài trở về
Nga, tham gia Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tích cực
đấu tranh ở vùng Da-cáp-ca-dơ chống phái men-sê-vích và bọn Đasnắc, nhằm thiết lập Chính quyền xô-viết và đặt quan hệ chặt chẽ
với nước Nga Xô-viết. – 279, 331.
Đ

Đa-vít (David), Ê-đu-a (1863 - 1930) – một trong những thủ lĩnh
cánh hữu của phong trào dân chủ - xã hội Đức, là một phần
tử xét lại, về nghề nghiệp là nhà kinh tế. Đa-vít là một trong
những người sáng lập tạp chí của những người cơ hội chủ nghĩa
Đức "Socialistische Monatshefte" ("Nguyệt san xã hội chủ
nghĩa"). Năm 1903, y cho xuất bản cuốn sách "Chủ nghĩa xã hội
và nông nghiệp", mà V. I. Lê-nin gọi là "tác phẩm chính của chủ
nghĩa xét lại trong vấn đề ruộng đất". Từ năm 1903, là đại biểu
quốc hội. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
là một phần tử xã hội - sô-vanh. Năm 1919, tham gia chính phủ
liên hiệp đầu tiên của nước Cộng hoà Đức; trong những năm 1919 - 1920,

736

Bản chỉ dẫn tên người

là bộ trưởng Bộ nội vụ; trong những năm 1922 - 1927, là đại biểu
chính phủ ở Ghét-xen; y ủng hộ những mưu đồ phục thù của chủ
nghĩa đế quốc Đức, có thái độ thù địch đối với Liên-xô. V. I. Lê-nin
đánh giá Đa-vít là một phần tử cơ hội chủ nghĩa "suốt đời chuyên
dùng tư tưởng tư sản để hủ hoá phong trào công nhân" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 346). – 19, 112,

113, 211, 287.
Đây-tsơ, L. G. (1855 - 1941) – tham gia phong trào dân tuý, sau đó
tham gia phong trào dân chủ - xã hội. Là thành viên của tổ chức
"Ruộng đất và tự do", rồi sau là thành viên của tổ chức "Chia đều
ruộng đất". Năm 1883, tham gia thành lập nhóm "Giải phóng lao
động", làm công tác xuất bản và vận chuyển các sách báo mác-xít về
Nga. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là đại
biểu của nhóm "Giải phóng lao động", là người thuộc phái "Tia lửa"
thiểu số; sau đại hội, Đây-tsơ là một phần tử men-sê-vích, trong
những năm thế lực phản động thống trị, là một người thuộc phái thủ
tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, đã cùng với Plê-kha-nốp biên tập báo "Thống nhất" của phái
men-sê-vích vệ quốc cánh hữu. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, thôi hoạt động chính trị, làm công tác xuất bản di sản
trước tác của G. V. Plê-kha-nốp và viết một số bài về lịch sử phong
trào giải phóng ở Nga. – 253, 406.
Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (1877 - 1926) – nhà hoạt động lỗi lạc của Đảng
cộng sản và Nhà nước xô-viết, đảng viên từ năm 1895. Ông là một
trong những người tổ chức phong trào dân chủ - xã hội Ba-lan và Lítva. Ông làm công tác đảng ở Ba-lan và Nga. Ông là người tích cực
tham gia và người lãnh đạo cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản Balan trong những năm cách mạng Nga lần thứ nhất. Ông đã bị Chính
phủ Nga hoàng đàn áp nhiều lần: ông đã bị giam cầm, tù khổ sai và
đày ải trên 11 năm. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
ông làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Tại Đại hội IV của đảng, ông
được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương, là thành viên của
Ban bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, ông là ủy viên ủy ban quân sự - cách mạng Pêtơ-rô-grát và ủy viên Trung tâm quân sự - cách mạng lãnh đạo khởi
nghĩa của đảng. Sau khi cách mạng thắng lợi, ông là chủ tịch ủy ban

Bản chỉ dẫn tên người

737

đặc biệt toàn Nga đấu tranh chống bọn phản cách mạng và chống sự
phá hoại. Năm 1921, ông được cử làm bộ trưởng Bộ dân ủy giao
thông, đồng thời vẫn giữ chức chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga và
bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ; từ năm 1924, ông làm chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Từ tháng Sáu 1924, là ủy viên dự khuyết Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và ủy
viên Ban tổ chức của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. – 537.
Đmi-tơ-ri-ép (Đi-mi-tơ-ri-ép), Rát-cô (1859 - 1918) – tướng Bun-ga-ri,
tốt nghiệp trường cao đẳng quân sự ở Nga. Tham gia chiến tranh
Xéc-bi-a - Bun-ga-ri năm 1885. Trong thời kỳ chiến tranh Ban-căng
(1912 - 1913), chỉ huy tập đoàn quân III của Bun-ga-ri. Cuối năm
1913, được cử làm bộ trưởng toàn quyền ở Nga. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Đmi-tơ-ri-ép chuyển sang
phục vụ trong quân đội ở Nga, liên tiếp chỉ huy quân đoàn 7, tập
đoàn quân 1 và 12. Là "Anh hùng của ba cuộc chiến tranh" và là
người được báo chí tư sản Nga tôn sùng vào thời kỳ đầu cuộc chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa. – 356.
G

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) – nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga. Là đảng viên đảng
dân chủ - xã hội từ năm 1896. Tham dự nhiều đại hội của Đảng dân
chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va, và cũng đã tham gia các
Đại hội II, IV và V của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại
hội V Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu làm ủy viên
Ban chấp hành trung ương của đảng. Ông là ủy viên Ban lãnh đạo
trung ương của Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va.
Tại Đại hội VI Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc Ba-lan và Lít-va
(1908), do bất đồng về một số vấn đề nội bộ đảng, ông đã ra khỏi
Ban lãnh đạo trung ương và sau khi xảy ra sự phân liệt trong phong
trào dân chủ - xã hội Ba-lan năm 1912, ông là một trong những
người lãnh đạo cái gọi là nhóm đối lập "Rô-dơ-la-mốp", nhóm này có
quan hệ gần gũi nhất với những người bôn-sê-vích. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Ga-nê-txơ-ki gia nhập phái tả
Xim-méc-van. Năm 1917, ông là ủy viên Bộ phận ở nước ngoài của
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông công tác ở Bộ dân

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

ủy tài chính, sau đó làm công tác ngoại giao, là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy thương nghiệp và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Từ
năm 1935, Ga-nê-txơ-ki là giám đốc Viện bảo tàng cách mạng nhà
nước Liên-xô. – 212.
Ga-pôn, G. A. (1870 - 1906) linh mục; nhân viên sở mật thám của Nga
hoàng. Ngay trước cuộc cách mạng 1905 - 1907, theo lệnh của Cục
cảnh sát, Ga-pôn đã lập ra "Hội công nhân công xưởng - nhà máy
Nga ở Pê-téc-bua", tổ chức này được thành lập theo kiểu các tổ chức
của Du-ba-tốp và được Cục cảnh sát trợ cấp. Y đã gây ra vụ tuần
hành của công nhân Pê-téc-bua để đưa đơn thỉnh nguyện lên Nga
hoàng ngày 9 tháng Giêng 1905. Y đã chạy ra nước ngoài; ở đó, y
gần gũi với những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Sau khi trở
về Nga, Ga-pôn bị vạch mặt là một tên khiêu khích và bị những
người xã hội chủ nghĩa - cách mạng giết chết. – 376.
Ghe-đơ (Guesde), Giuy-lơ (Ba-di-lơ, Ma-ti-ơ) (1845 - 1922) – một trong
những người tổ chức và lãnh đạo của phong trào xã hội chủ nghĩa
Pháp và của Quốc tế II. Ghe-đơ bắt đầu hoạt động chính trị từ nửa
sau những năm 60 thế kỷ XIX. Chịu ảnh hưởng của những tác phẩm
của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Ghe-đơ chuyển sang lập trường của
chủ nghĩa Mác. Năm 1901, Ghe-đơ và những người ủng hộ ông
thành lập Đảng xã hội chủ nghĩa ở Pháp; năm 1905, đảng này thống
nhất với Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, một đảng theo chủ nghĩa cải
lương, và lấy tên là Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất Pháp. Ghe-đơ
đã hoạt động rất nhiều nhằm phổ biến những tư tưởng của chủ
nghĩa Mác và phát triển phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp.

Năm 1916, Ghin-bô tham dự Hội nghị Ki-en-tan. Từ đầu những năm
20 thế kỷ XIX Ghin-bô sống ở Đức, làm phóng viên báo
"L'Humanité" ("Nhân đạo").
Về sau, Ghin-bô chuyển sang lập trường của Tơ-rốt-xki, cộng tác
với các báo chí dân tộc chủ nghĩa, có thái độ thù địch đối với Liênxô. – 145, 211, 282.
Gian-xôn (Jansson), Vin-hem (1877 - 1923) – một người tham gia
phong trào xã hội chủ nghĩa Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa, là
người Thụy-điển. Từ năm 1905 đến năm 1919, là một trong những
biên tập viên của báo "Correspondenzblatt der Generalkommission
der Gewerkschaften Deutschlands" ("Báo tin tức khổ nhỏ của ủy ban
trung ương công đoàn Đức"). Trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Cuối tháng Ba
(đầu tháng Tư) 1917, khi V. I. Lê-nin trên đường từ Thụy-sĩ đi qua
Đức để về Nga, Gian-xôn tìm cách gặp Người và các nhà chính trị
Nga lưu vong khác, nhưng y bị từ chối. Từ năm 1919, Gian-xôn là
tuỳ viên công sứ quán Thụy-điển tại Béc-lanh. – 115.

738

Nhưng khi chống lại đường lối của những người xã hội chủ
nghĩa cánh hữu, Ghe-đơ đã phạm những sai lầm có tính chất biệt
phái trong các vấn đề lý luận cũng như các vấn đề sách lược. Từ đầu
cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Ghe-đơ giữ lập trường xã
hội - sô-vanh và tham gia chính phủ tư sản Pháp. Năm 1920, tại Đại
hội Tua của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, Ghe-đơ không đi theo phái đa
số là phái quyết định gia nhập Quốc tế cộng sản. – 96, 112, 135, 207.

Ghin-bô (Guilbeaux), Hăng-ri (1885 - 1938) – một người xã hội chủ
nghĩa Pháp, nhà báo. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là người theo phái giữa, đã xuất bản tạp chí
"Demain" ("Ngày mai"), ủng hộ việc khôi phục các quan hệ quốc tế.

739

Gioóc-đa-ni-a, N. A. (Cô-xtơ-rốp) (1870 - 1953) – một người dân chủ xã hội, một trong những thủ lĩnh men-sê-vích ở Cáp-ca-dơ. Trong
những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng
mới, Gioóc-đa-ni-a về mặt chính thức thì gia nhập nhóm men-sêvích ủng hộ đảng, nhưng thực tế lại ủng hộ phái thủ tiêu. Năm 1914,
y cộng tác với tạp chí của phái Tơ-rốt-xki "Đấu tranh". Trong thời
gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một phần tử xã hội sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y là chủ
tịch Xô-viết đại biểu công nhân Ti-phlít; trong những năm 1918 1921, y đứng đầu chính phủ men-sê-vích phản cách mạng Gru-di-a;
từ năm 1921, Gioóc-đa-ni-a là một tên bạch vệ lưu vong. – 510 - 511.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) – nhà văn vô sản vĩ
đại, người sáng lập chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa, người khai
sinh nền văn học xô-viết. – 62, 63, 93, 587, 592.

Goóc-tơ (Gorter), Héc-man (1864 - 1927) – một người dân chủ - xã
hội Hà-lan, một nhà chính luận. Năm 1907, là một trong những
người sáng lập ra báo "De Tribune" ("Diễn đàn") – cơ quan ngôn
luận của cánh tả Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan; năm
1909, cánh này đã lập thành Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan (đảng
49 B. И. Ленин t. 31

740

Bản chỉ dẫn tên người

của phái "diễn đàn"). Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Goóc-tơ theo chủ nghĩa quốc tế, ủng hộ phái tả Ximméc-van. Trong những năm 1918 - 1921, gia nhập Đảng cộng sản Hàlan và tham gia hoạt động của Quốc tế cộng sản; theo lập trường cực
tả, biệt phái. Năm 1921, Goóc-tơ ra khỏi đảng cộng sản và từ bỏ hoạt
động chính trị tích cực. – 212.
Gôn-đen-béc, I. P. (1873 - 1922) – một người dân chủ - xã hội. Trong
thời gian cách mạng 1905 - 1907, là ủy viên ban biên tập các cơ quan
xuất bản bôn-sê-vích. Tham dự Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, tại đại hội này được bầu vào
Ban chấp hành trung ương, thay mặt cho những người bôn-sê-vích.
Năm 1910, là ủy viên Bộ phận ở trong nước của Ban chấp hành trung
ương, có những dao động có tính chất điều hoà đối với phái thủ tiêu.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là phần tử vệ
quốc, ủng hộ Plê-kha-nốp. Trong những năm 1917 - 1919, gia nhập
nhóm "Đời sống mới". Năm 1920, lại được kết nạp vào đảng bôn-sêvích. – 140, 142.
Gôn-đen-đác – xem Ri-a-da-nốp, Đ. B.
Grây-lích (Greulich), Héc-man (1842 - 1925) – một trong những người
sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ, thủ lĩnh cánh hữu của đảng
này. Từ năm 1869 đến năm 1880, ở Xuy-rích, biên tập báo dân chủ - xã
hội "Tagwacht" ("Người lính canh"); trong những năm 1887 - 1925, là
thư ký Hội liên hiệp công nhân Thụy-sĩ. Grây-lích là thành viên Ban
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Từ năm 1902, là nghị sĩ Thụysĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần
tử xã hội - sô-vanh, đấu tranh chống phái tả Xim-méc-van. – 216.
Grim (Grimm), Rô-béc (1881 - 1958) – một trong những thủ lĩnh của
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ; trong những năm 1909 - 1918, là bí thư
đảng ấy và là tổng biên tập báo "Berner Tagwacht" ("Người lính canh
thành Béc-nơ"). Từ năm 1911, là nghị sĩ Thụy-sĩ. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo phái giữa, là chủ tịch Hội
nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan, là chủ tịch ủy ban quốc tế
xã hội chủ nghĩa. Grim là một trong những người tổ chức ra Quốc tế
theo phái giữa (Quốc tế 2ẵ). Trong những năm 1945 - 1946, Grim là
chủ tịch Hội đồng quốc gia Thụy-sĩ. – 101, 106, 209, 215, 543.
Gu-tsơ-cốp, A. I. (1862 - 1936) – tên đại tư bản, người tổ chức
và thủ lĩnh Đảng tháng Mười. Trong thời gian chiến tranh đế quốc

Bản chỉ dẫn tên người

741

chủ nghĩa thế giới, Gu-tsơ-cốp là chủ tịch ủy ban công nghiệp - quân
sự trung ương và ủy viên Hội nghị quốc phòng đặc biệt. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là bộ trưởng Bộ chiến tranh
và hàng hải trong Chính phủ lâm thời tư sản thứ nhất. Tháng Tám
1917, tham gia việc tổ chức vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y ráo riết chống lại Chính quyền
Xô-viết, y là một tên bạch vệ lưu vong. – 17 - 18, 22, 23 - 24, 27, 29,

30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 43, 45, 53, 54, 55, 60, 63, 64, 65, 67,
70, 76, 84, 85, 86 - 88, 89 - 90, 91, 92, 93, 95, 99, 100, 101, 107 - 109, 126,
131, 155, 163, 167, 171, 183, 189, 191, 192, 227, 239, 244, 256, 275, 295,
298, 312, 318, 321, 324, 333, 348, 352, 355, 366, 367, 368, 379, 382, 387,
390, 407, 409, 425, 430, 433, 434, 449, 501, 524, 559, 577, 579, 582, 588.
Gvô-dơ-đép, C. A. (sinh năm 1883) – một phần tử men-sê-vích theo
chủ nghĩa thủ tiêu. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, là một tên xã hội - sô-vanh, làm chủ tịch nhóm công nhân
trong ủy ban công nghiệp - quân sự trung ương. Sau Cách mạng dân
chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơrô-grát, làm thứ trưởng, rồi sau làm bộ trưởng Bộ lao động trong
Chính phủ lâm thời tư sản. – 8, 18, 19, 26, 27, 29.
H

Ha-dơ (Haase), Hu-gô (1863 - 1919) – một trong những thủ lĩnh của
phong trào dân chủ - xã hội Đức, một phần tử cơ hội chủ nghĩa. Năm
1911, được bầu làm chủ tịch Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội
Đức. Là đại biểu Quốc hội trong những năm 1897 - 1907 và 1912 1918. Từ năm 1912, là chủ tịch đảng đoàn dân chủ - xã hội trong
Quốc hội. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã
đứng trên lập trường phái giữa. Tháng Tư 1917, là một trong những
người sáng lập ra "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức". Lê-nin gọi
Ha-dơ và những thủ lĩnh khác của đảng "độc lập" Đức là "bọn tôi tớ,
bọn thuyết lý suông, bọn hèn nhát, bọn tòng phạm nhu nhược của
giai cấp tư sản và bọn cải lương chủ nghĩa trong thực tiễn" (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 186). Trong
thời gian Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Ha-dơ tham gia
cái gọi là Hội đồng dân biểu toàn quyền, một tổ chức thi hành chính
sách đàn áp phong trào cách mạng. – 106, 113, 209, 211, 453, 574.
49*

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Hác-tơ-stanh – xem Lê-vy, Pôn.
Hai-lman (Heilmann), Eng-xtơ (1881 - 1940) – một người dân chủ - xã

Hơ-glung (Hửglund), Các-lơ Txết Côn-xtan-tin (1884 - 1956) – một

742

hội cánh hữu Đức, nhà chính luận. Trong những năm 1907 - 1917, là
tổng biên tập báo "Volksstimme" ("Tiếng dân"); trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, báo này là cơ quan ngôn luận của
cánh xã hội - sô-vanh cực hữu trong những người dân chủ - xã hội
Đức. Ông cũng cộng tác với tạp chí xã hội - sô-vanh "Die Glocke"
("Cái chuông"). Trong những năm 1919 - 1933, là đại biểu nghị viện
Phổ và là chủ tịch đảng đoàn dân chủ - xã hội tại nghị viện này. Từ
năm 1933, bị giam trong các trại tập trung của phát-xít; năm 1940, bị
bọn phát-xít giết hại trong trại tập trung Bu-khen-van-đơ. – 215.

Hen-đman (Hyndman), Hen-ri May-ơ (1842 - 1921) – một người xã hội
chủ nghĩa Anh, một phần tử cải lương. Năm 1881, sáng lập ra Liên
đoàn dân chủ; năm 1884, tổ chức này được cải tổ thành Liên đoàn
dân chủ - xã hội. Trong những năm 1900 - 1910, Hen-đman là ủy
viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Là một trong những thủ lĩnh
Đảng xã hội chủ nghĩa Anh; năm 1916, ra khỏi đảng này sau khi hội
nghị đại biểu của đảng ở Xôn-phoóc lên án lập trường xã hội - sôvanh của y đối với chiến tranh đế quốc chủ nghĩa. Hen-đman có thái
độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tán
thành cuộc can thiệp chống nước Nga xô-viết. – 207.

Hin-quýt (Hillquit), Mô-rít (1869 - 1933) – một người xã hội chủ nghĩa
Mỹ, về nghề nghiệp là luật sư. Lúc đầu theo chủ nghĩa Mác, về sau
rơi vào chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa cơ hội. Năm 1888, gia nhập
Đảng công nhân xã hội chủ nghĩa. Sau khi đảng này phân liệt thì
Hin-quýt là một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội chủ
nghĩa Mỹ (1901), một đảng theo chủ nghĩa cải lương. Từ năm 1904, là
ủy viên Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa; Hin-quýt đã tham gia các đại
hội của Quốc tế II. – 209.

Hốp-man (Hoffmann), ác-tuya Héc-man (1857 - 1927) – nhà hoạt động
chính trị và nhà nước Thụy-sĩ, một trong những thủ lĩnh đảng tự do,
về nghề nghiệp là luật sư. Từ năm 1911, là thành viên chính phủ
Thụy-sĩ - Hội đồng Liên bang; trong những năm 1914 - 1917, là chủ
tịch Hội đồng Liên bang, lãnh đạo chính sách đối ngoại của Thụy-sĩ.
Tháng Sáu 1917, từ chức, làm nghề luật sư. – 101.

743

người dân chủ - xã hội Thụy-điển, thủ lĩnh của cánh tả trong phong
trào dân chủ - xã hội và phong trào thanh niên xã hội chủ nghĩa ở
Thụy-điển. Trong những năm 1908 - 1918, là chủ biên báo
"Stormklockan" ("Tiếng chuông báo động"). Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một người theo chủ nghĩa quốc
tế; tại Hội nghị xã hội chủ nghĩa Xim-méc-van, đã gia nhập phái tả
Xim-méc-van. Năm 1916, vì hoạt động tuyên truyền chống chiến
tranh nên đã bị tù. Trong những năm 1917 - 1924, là một trong
những người lãnh đạo Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924, đã bị
khai trừ ra khỏi đảng cộng sản vì giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa và
vì công khai chống lại các nghị quyết của Đại hội V Quốc tế cộng
sản. Năm 1926, Hơ-glung trở lại đảng dân chủ - xã hội. – 212, 460.

Huy-xman (Huysmans), Ca-min, (1871 - 1968) – một trong những nhà
hoạt động lão thành nhất của phong trào công nhân Bỉ; là giáo sư
ngữ văn, nhà báo. Trong những năm 1904 - 1919, là bí thư Cục quốc
tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II, trong thời gian chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường phái giữa, trên thực tế là
người đứng đầu Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Nhiều lần tham gia
Chính phủ Bỉ; trong những năm 1946 - 1947, là thủ tướng. Từ năm
1910 là nghị sĩ; trong những năm 1936 - 1939, 1954 - 1959, là chủ tịch
Viện dân biểu. Trong những năm cuối đời, chủ trương lập quan hệ
giữa các đảng xã hội chủ nghĩa với Đảng cộng sản Liên-xô, khôi
phục sự thống nhất của phong trào công nhân quốc tế. – 215.
K
Kê-ren-xki, A. Ph. (1861 - 1970) – một người xã hội chủ nghĩa - cách
mạng. Đại biểu Đu-ma nhà nước IV. Có một thời, trong Đu-ma y
tham gia nhóm lao động và là chủ tịch của nhóm này. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một phần
tử vệ quốc cuồng nhiệt. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, là bộ trưởng Bộ tư pháp, bộ trưởng Bộ chiến tranh và
hàng hải, sau đó là thủ tướng Chính phủ lâm thời tư sản và là
tổng tư lệnh tối cao. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, ráo riết đấu tranh chống Chính quyền xô-viết; năm 1918, y
chạy ra nước ngoài; ở nước ngoài, y tiến hành tuyên truyền chống
Liên-xô. – 1 - 2, 8, 9, 10, 18, 19, 23 - 24, 25, 26, 31, 33, 34, 35 - 36, 38, 39,

744

Bản chỉ dẫn tên người

40 - 41, 47, 70, 72, 76, 84, 86, 91, 108, 184, 190, 206, 227, 271, 272, 273,
283, 306, 322, 361, 379, 431, 591.
L

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A.) (1882 - 1932) – một người dân chủ - xã hội,
một người men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống
trị và có cao trào cách mạng mới, là một trong những thủ lĩnh của
phái thủ tiêu. La-rin tham gia khối tháng Tám chống đảng. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, La-rin gia nhập
phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, ông
đứng đầu nhóm men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa, là nhóm đã xuất
bản tạp chí "Quốc tế". Tháng Tám 1917, ông được kết nạp vào đảng
bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, La-rin
công tác trong các tổ chức chính quyền và tổ chức kinh tế. – 314.

La-sê-vích, M. M. (1884 - 1928) – đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1901, làm công tác đảng ở Ô-đét-xa, Ni-cô-lai-ép, Ê-ca-tê-rin-bua và
những thành phố khác. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là bí thư, sau đó là chủ tịch đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, làm công tác chính quyền và công tác
quân sự. Trong những năm 1925 - 1926, là một thành viên hoạt động
ráo riết trong "phái đối lập mới". Do tham gia phái đối lập của Tơrốt-xki nên bị Đại hội XV Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô khai trừ ra
khỏi đảng, nhưng sau đó được phục hồi đảng tịch. – 396.

Lát-xa-ri (Lazzari) Côn-xtan-ti-nô (1857 - 1927) – nhà hoạt động của
phong trào xã hội chủ nghĩa ý. Năm 1882, là một trong những người
sáng lập ra Đảng công nhân ý; năm 1892, là một trong những người
sáng lập ra Đảng xã hội chủ nghĩa ý, và cũng từ năm đó là ủy viên
Ban chấp hành trung ương của đảng. Trong những năm 1912 - 1919,
là tổng bí thư Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông theo phái giữa, là một trong
những người lãnh đạo trào lưu tối đa chủ nghĩa (phái giữa) trong đảng.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, ông ủng hộ Nhà nước xôviết, tham gia công tác của các Đại hội II và III của Quốc tế cộng sản.
Năm 1922, Lát-xa-ri đã cắt đứt quan hệ về mặt tổ chức với bọn cải lương

Bản chỉ dẫn tên người

745

chủ nghĩa, nhưng không đoạn tuyệt dứt khoát với chúng. Năm 1926,
bị bắt và sau khi được thả ít lâu thì chết. – 212.
Lê-đê-bua (Ledebour), Ghê-oóc-gơ (1850 - 1947) – một người dân chủ xã hội Đức; từ năm 1900 đến năm 1918, là đại biểu của những người
dân chủ - xã hội Đức trong Quốc hội. Trong những năm chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lê-đê-bua tán thành việc khôi phục
những mối quan hệ quốc tế. Lê-đê-bua tham gia Hội nghị Xim-mécvan, gia nhập phái hữu Xim-méc-van. Năm 1916, sau khi có sự phân
liệt trong những người dân chủ - xã hội, Lê-đê-bua gia nhập "Nhóm
dân chủ - xã hội lao động" trong Quốc hội; năm 1917, nhóm này là
hạt nhân cơ bản của "Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức" theo phái
giữa, đảng này ủng hộ những phần tử sô-vanh công khai. Trong
những năm 1920 - 1924, Lê-đê-bua đứng đầu một nhóm nhỏ độc lập
ở Quốc hội. Năm 1931, Lê-đê-bua gia nhập đảng công nhân xã hội
chủ nghĩa. Sau khi Hít-le lên cầm quyền, Lê-đê-bua sống lưu vong ở
Thụy-sĩ. – 209, 211, 453.
Lê-ghin (Legien), Các-lơ (1861 - 1920) – một người dân chủ - xã hội cánh
hữu ở Đức, một trong những thủ lĩnh các công đoàn Đức, một phần tử
xét lại. Từ năm 1890, là chủ tịch Tổng công đoàn Đức. Từ năm 1903, là
thư ký, và từ năm 1913 là chủ tịch Ban thư ký công đoàn thế giới. Từ
năm 1893 đến năm 1920 (có những thời gian ngắt quãng), Lê-ghin là
đại biểu của Đảng dân chủ - xã hội Đức trong Quốc hội. Trong những
năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lê-ghin là một phần tử xã
hội - sô -vanh cực đoan. Trong những năm 1919 - 1920, là đại biểu
Quốc hội nước Cộng hoà Vây-ma. Lê-ghin đấu tranh chống phong
trào cách mạng của giai cấp vô sản. – 112, 211.
Lê-nin (U-li-a-nốp, V. I-lin, N. Lê-nin), V. I. (1870 - 1924) – những tài
liệu về tiểu sử. – 10 - 11, 19, 28, 31, 36, 39, 42, 44, 46, 47, 50, 51, 62, 63,

73 - 74, 89, 97 - 98, 99, 100, 114, 118, 136, 158, 225, 229, 235 - 236, 253,
265, 268, 277, 278, 296, 326, 343, 345, 476, 543, 572.
Lê-vy (Levi) (Hác-stanh), Pôn (1883 - 1930) – một người dân chủ xã hội Đức, về nghề nghiệp là luật sư. Tham dự Hội nghị Ximméc-van (1915), là thành viên của nhóm Xim-méc-van cánh tả
Thụy-sĩ, gia nhập "Liên minh Xpác-ta-cút". Tại Đại hội thành lập
Đảng cộng sản Đức, Lê-vy được bầu vào Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Đức. Là đại biểu Đại hội II Quốc tế cộng sản.
Năm 1920, là đại biểu của Đảng cộng sản Đức trong Quốc hội.
Trong Đảng cộng sản Đức, Lê-vy giữ lập trường cực hữu. Tháng

746

Bản chỉ dẫn tên người

Hai 1921, Lê-vy ra khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Đức, và đến tháng Tư thì bị khai trừ khỏi đảng cộng sản vì hoạt
động bè phái chống đảng. Về sau, Lê-vy trở lại với đảng dân chủ - xã
hội. Năm 1922, trong tác phẩm "Bút ký của một nhà chính luận",
chương III, Lê-nin đã đánh giá lập trường của P. Lê-vy (Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 515 - 521). –

145, 216, 282.
Liếp-nếch (Liebknecht), Các-lơ (1871 - 1919) – nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân Đức và quốc tế; một trong những người
lãnh đạo cánh tả của phong trào dân chủ - xã hội Đức; về nghề
nghiệp là luật sư.
Đứng trong hàng ngũ phong trào dân chủ - xã hội, Liếp-nếch
đã đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa quân
phiệt. Năm 1912, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Liếp-nếch kêu
gọi không ủng hộ chính phủ "nước mình" trong cuộc chiến tranh
ăn cướp; ngày 2 tháng Chạp 1914, ông là người duy nhất trong
Quốc hội đã bỏ phiếu chống ngân sách quân sự. Liếp-nếch là một
trong những người tổ chức và lãnh đạo nhóm "Quốc tế", nhóm này
về sau đổi tên thành nhóm "Xpác-ta-cút", rồi sau đó lại đổi thành
"Liên minh Xpác-ta-cút". Năm 1916, ông bị kết án khổ sai vì đã
tuyên truyền chống chủ nghĩa quân phiệt. Trong thời kỳ Cách
mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Liếp-nếch đã cùng với R. Lúcxăm-bua lãnh đạo đội tiên phong cách mạng của công nhân Đức.
Liếp-nếch là chủ biên báo "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ"). Ông là một
trong những người sáng lập Đảng cộng sản Đức và lãnh đạo cuộc
khởi nghĩa tháng Giêng 1919 của công nhân Béc-lanh. Sau khi cuộc
khởi nghĩa bị đàn áp, ông đã bị bè lũ Nô-xkê giết hại một cách dã
man. Đánh giá hoạt động của Liếp-nếch, Lê-nin đã viết: "tên tuổi
đó là tượng trưng cho lòng trung thành của một lãnh tụ đối với lợi
ích của giai cấp vô sản, cho lòng trung thành đối với cách mạng xã
hội chủ nghĩa... Tên tuổi đó là tượng trưng cho cuộc đấu tranh
không khoan nhượng chống chủ nghĩa đế quốc, không phải trên
lời nói mà là trong việc làm..." (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 560 - 561). – 113, 128, 134, 145, 210,

218, 251, 278, 282, 286, 287, 437, 440, 574 - 575.
Lin-đha-ghen (Lindhagen), Các-lơ (1860 - 1946) – nhà hoạt động
chính trị Thụy-điển, thời gian đầu theo phái tự do, từ năm 1909 là
người dân chủ - xã hội. Từ năm 1897, là đại biểu quốc hội Thụyđiển; trong những năm 1903 - 1930, là thị trưởng Xtốc-khôn. Trong

Bản chỉ dẫn tên người

747

những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lin-đha-ghen
theo chủ nghĩa quốc tế. Năm 1917, ông là một trong những người tổ
chức ra Đảng dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển; năm 1919, đảng
này gia nhập Quốc tế cộng sản. Năm 1921, do hoạt động chống Đại
hội II Quốc tế cộng sản, Lin-đha-ghen bị khai trừ khỏi đảng cộng
sản, trở lại hàng ngũ đảng dân chủ - xã hội. – 145, 212, 282, 460.

Líp-kin, Ph. A. – xem Tsê-rê-va-nin, N.
Lô-ri-ô (Loriot), Phéc-đi-năng (1870 - 1930) – một người xã hội chủ
nghĩa Pháp. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, ông là một người quốc tế chủ nghĩa; tại Hội nghị Ki-en-tan, Lôri-ô đã gia nhập phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1920 - 1927,
Lô-ri-ô gia nhập Đảng cộng sản Pháp. Ông là đại biểu Đại hội III
Quốc tế cộng sản. Tháng Giêng 1925, tại Đại hội IV của Đảng cộng
sản Pháp, Lô-ri-ô chống lại những nghị quyết của Đại hội V Quốc tế
cộng sản; năm 1927, Lô-ri-ô bị khai trừ khỏi đảng cộng sản vì đã trở
thành một phần tử cơ hội hữu khuynh. – 145, 211, 282.

Lông-ghê (Longuet), Giăng (1876 - 1938) – đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa Pháp và thành viên của Quốc tế II, nhà chính luận; con trai của
Sác-lơ Lông-ghê và Giên-ni Mác. Ông tích cực cộng tác với báo chí xã
hội chủ nghĩa Pháp và quốc tế. Trong những năm chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, ông đứng đầu nhóm thiểu số theo phái giữa
và chủ nghĩa hoà bình trong Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Trong
những năm 1914 và 1924, Lông-ghê được bầu vào hạ nghị viện Pháp.
Ông là một trong những người sáng lập (1916) và biên tập báo "La
Populaire" ("Nhân dân"), cơ quan ngôn luận xã hội chủ nghĩa. Ông
lên án cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước Nga Xôviết. Từ năm 1920, Lông-ghê là một trong những thủ lĩnh phái giữa
Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Trong những năm 30 thế kỷ XX, Lôngghê tán thành sự thống nhất hành động giữa những người xã hội chủ
nghĩa và những người cộng sản để chống chủ nghĩa phát-xít, tham
gia nhiều tổ chức quốc tế đấu tranh chống chủ nghĩa phát-xít và
chiến tranh. – 106, 134, 140, 153, 209, 543, 574.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) – nhà cách mạng chuyên
nghiệp, nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng của Liên-xô. Ông
tham gia phong trào cách mạng từ đầu những năm 90 thế kỷ XIX.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ông là

748

Bản chỉ dẫn tên người

người bôn-sê-vích. Ông đã từng là ủy viên ban biên tập các tờ báo
bôn-sê-vích "Tiến lên", "Người vô sản" và sau đó của báo "Đời sống
mới". Trong những năm thế lực phản động thống trị, ông đã từ bỏ
chủ nghĩa Mác, tham gia nhóm "Tiến lên", một nhóm chống đảng,
đòi kết hợp chủ nghĩa Mác với tôn giáo. Trong thời gian chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lu-na-tsác-xki đứng trên lập trường chủ
nghĩa quốc tế. Sau khi trở về Nga năm 1917, Lu-na-tsác-xki tham gia
nhóm liên khu, cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng tại Đại
hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười cho đến năm 1929, ông làm bộ trưởng Bộ
dân ủy giáo dục, sau đó là chủ tịch ủy ban khoa học trực thuộc Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô. Từ năm 1930, Lu-na-tsácxki là viện sĩ Viện hàn lâm. Tháng Tám 1933, ông được cử làm đại
diện toàn quyền của Liên-xô tại Tây-ban-nha. Ông là nhà chính luận,
nhà soạn kịch, tác giả một số tác phẩm về vấn đề nghệ thuật và văn
học. – 339.
Lu-ri-ê, M. A. – xem La-rin, I-u.
Lúc-xăm-bua (Luxemburg), Rô-da (1871 - 1919) – nhà hoạt động lỗi lạc
của phong trào công nhân quốc tế, một trong những lãnh tụ của
cánh tả trong Quốc tế II. Bà là một trong những người sáng lập và
lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Ba-lan; bà đã đấu tranh chống chủ
nghĩa dân tộc trong hàng ngũ phong trào công nhân Ba-lan. Từ năm
1897, bà tích cực tham gia phong trào dân chủ - xã hội Đức, đấu
tranh chống chủ nghĩa Béc-stanh và chủ nghĩa Min-lơ-răng. Rô-da
Lúc-xăm-bua tham gia cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất (ở Vác-sava). Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào
cách mạng mới, bà có thái độ điều hoà đối với phái thủ tiêu.
Lúc-xăm-bua theo lập trường quốc tế chủ nghĩa ngay từ đầu cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới. Bà là một trong những người
khởi xướng việc thành lập nhóm "Quốc tế" ở Đức, về sau nhóm này
đổi tên là nhóm "Xpác-ta-cút", rồi lại đổi là "Liên minh Xpác-ta-cút".
Sau Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, Lúc-xăm-bua tham gia
lãnh đạo Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức. Tháng Giêng 1919,
bà bị bắt và bị bè lũ Nô-xkê giết hại dã man. Lê-nin đánh giá cao
R. Lúc-xăm-bua, đồng thời đã nhiều lần phê bình những sai lầm của
bà, qua đó giúp bà có lập trường đúng đắn. – 142, 211, 212, 533.
Lvốp, G. E. (1861 - 1925) – công tước, đại địa chủ, nhà hoạt động
hội đồng địa phương, đảng viên Đảng dân chủ - lập hiến. Trong

Bản chỉ dẫn tên người

749

thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Lvốp là chủ tịch
Liên đoàn hội đồng địa phương toàn Nga, sau đó là một trong
những chủ tịch của liên minh thống nhất các hội đồng địa phương
và các thành phố - những tổ chức của bọn tư sản đế quốc chủ nghĩa
và bọn địa chủ. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, - từ
tháng Ba đến tháng Bảy - Lvốp là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ
trưởng Bộ nội vụ của Chính phủ lâm thời tư sản. Y là một trong
những tên chủ mưu trong vụ đàn áp đẫm máu công nhân và binh
lính Pê-tơ-rô-grát trong những ngày tháng Bảy 1917. Sau Cách mạng
xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y là một tên bạch vệ lưu vong; y đã
tham gia vào việc tổ chức cuộc can thiệp vũ trang của nước ngoài
chống nước Nga xô-viết. – 18, 23 - 24, 27, 29, 32, 43, 64, 70, 76, 84 - 86,

87, 108 - 109, 123, 126, 136, 155, 163, 167, 183, 187, 188, 199, 200, 266,
318, 321, 348, 352, 387, 412 - 413, 430, 580, 588.
M

Ma-clin (Maclean), Giôn (1879 - 1923) – nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Anh, về nghề nghiệp là nhà giáo. Trước chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông gia nhập cánh tả của Đảng xã
hội chủ nghĩa Anh và trở thành một trong những thủ lĩnh của đảng
này ở Scốt-len. Trong thời gian chiến tranh, Ma-clin đứng trên lập
trường quốc tế chủ nghĩa, tích cực tuyên truyền cách mạng chống
chiến tranh; ông là một trong những người tổ chức và lãnh đạo
những cuộc biểu tình của quần chúng và các cuộc bãi công của công
nhân (kể cả ở những xí nghiệp quân sự), do đó nhiều lần bị chính
phủ Anh truy nã. Tháng Tư 1916, ông được bầu vào ban lãnh đạo
của Đảng xã hội chủ nghĩa Anh. Trong những năm cuối đời, ông
thôi không hoạt động chính trị tích cực nữa. – 212, 287, 332.

Ma-li-nốp-xki, R. V. (1876 - 1918) – một tên khiêu khích, nhân viên
Sở mật thám Mát-xcơ-va. Năm 1906, y tham gia phong trào công
nhân vì mục đích vụ lợi. Từ năm 1907, y tự nguyện cung cấp tin
tức cho cảnh sát, và năm 1910 được nhận vào làm mật vụ của cơ
quan mật thám của Nga hoàng. Y đã giữ một số trọng trách trong
đảng bôn-sê-vích; tại Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga năm 1912, y được bầu vào Ban chấp hành trung
ương. Nhờ sự giúp đỡ của cơ quan mật thám của Nga hoàng,
y được bầu làm đại biểu Đu-ma nhà nước IV, đại biểu cho đoàn

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

tuyển cử công nhân tỉnh Mát-xcơ-va. Năm 1914, trước nguy cơ bị vạch
mặt, y từ bỏ quyền đại biểu và trốn ra nước ngoài. Năm 1918, y trở về
nước Nga xô-viết, bị đưa ra toà và bị xử bắn theo bản án của Tòa án tối
cao của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. – 98.
Ma-nu-i-lốp, A. A. (1861 - 1929) – nhà kinh tế tư sản Nga, nhà hoạt
động nổi tiếng của Đảng dân chủ - lập hiến, một trong những biên
tập viên báo "Tin tức nước Nga". Trong những năm 1905 - 1911, Manu-i-lốp là giám đốc Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va; trong
những năm 1907 - 1911, là ủy viên Hội đồng nhà nước, năm 1917, là
bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân trong Chính phủ lâm thời tư sản.
Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, sống lưu vong; sau khi
từ nước ngoài trở về nước, Ma-nu-i-lốp giảng dạy ở các trường cao
đẳng của Liên-xô. Ông là tác giả của một số tác phẩm viết về các vấn
đề kinh tế. – 84.
Ma-vrin, I. Ph. (sinh năm 1894) – đảng viên đảng bôn-sê-vích từ năm
1913, là công nhân. Năm 1914, Ma-vrin tham gia Ban chấp hành
đảng bộ Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tháng Tư
1917, ông là ủy viên Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Ma-vrin tham gia
Hồng quân, sau đó làm công tác kinh tế. – 396.

Mác - Đô-nan (MacDonald), Giêm-xơ Ram-xây (1866 - 1937) – nhà

750

Ma-xlốp, P. P. (1867 - 1946) – một nhà kinh tế, một người dân chủ - xã
hội, tác giả một số tác phẩm về vấn đề ruộng đất, trong đó Ma-xlốp
mưu toan xét lại chủ nghĩa Mác. Sau Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Ma-xlốp gia nhập phái men-sê-vích; Ma-xlốp đã đề
xuất cương lĩnh men-sê-vích về địa phương công hữu hoá ruộng đất.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, Ma-xlốp theo phái thủ tiêu; trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Ma-xlốp từ bỏ hoạt động chính
trị, làm công tác sư phạm và khoa học. Từ năm 1929, là viện sĩ. – 511.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883) – người sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản
khoa học, nhà tư tưởng thiên tài, lãnh tụ và người thầy của giai cấp
vô sản quốc tế (xem bài của V. I. Lê-nin "Các Mác (Sơ lược tiểu sử,
kèm theo sự trình bày chủ nghĩa Mác)" - Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 26, tr. 51 - 111). – 52, 53, 59, 94, 133,

142, 149, 159, 167, 168, 178 - 179, 198, 209, 219, 221, 303, 356 - 357, 372,
421, 439, 449, 467, 489, 505, 508, 533, 592.

751

hoạt động chính trị Anh, một trong những người sáng lập và thủ
lĩnh Đảng công nhân độc lập và Công đảng. Y thi hành một đường
lối cơ hội chủ nghĩa cực đoan, truyền bá thuyết hợp tác giai cấp và
thuyết chủ nghĩa tư bản phát triển dần dần thành chủ nghĩa xã hội.
Trong thời gian đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y
giữ lập trường hoà bình chủ nghĩa, sau đó chuyển sang công khai
ủng hộ giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa. Trong những năm 1918 1920, y ra sức cản trở cuộc đấu tranh của công nhân Anh phản đối
cuộc can thiệp chống Nhà nước xô-viết; y thi hành đường lối chia rẽ
giai cấp công nhân. Trong những năm 1924 và 1929 - 1931, Mác - Đônan là thủ tướng. Chính phủ Công đảng của Mác - Đô-nan đã thi
hành chính sách chống công nhân, đàn áp phong trào giải phóng
dân tộc ở các nước thuộc địa của Anh. Trong những năm 1931 - 1935,
Mác - Đô-nan cầm đầu cái gọi là "chính phủ dân tộc", chính sách của
chính phủ này là do phái bảo thủ quyết định. – 106, 134, 140, 209.
Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I-u. O.) (1873 - 1923) – một trong
những thủ lĩnh của phái men-sê-vích. Trong những năm thế lực
phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, y theo phái thủ
tiêu, biên tập báo "Tiếng nói người dân chủ - xã hội", tham gia hội
nghị tháng Tám chống đảng (1912). Trong thời kỳ chiến tranh đế
quốc chủ nghĩa thế giới, y giữ lập trường phái giữa. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Mác-tốp đứng đầu nhóm
men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, y chống lại Chính quyền xô-viết. Năm 1920, y lưu
vong sang Đức, xuất bản ở Béc-lanh tờ báo men-sê-vích phản cách
mạng "Truyền tin xã hội chủ nghĩa". – 106, 144, 209, 217, 253, 279,

282, 339, 377, 416.
Man-đen-béc, V. E. (sinh năm 1870) – làm bác sĩ ở Pê-téc-bua trong
những năm 1894 - 1896; vì tuyên truyền cho phong trào dân chủ - xã
hội trong công nhân các nhà máy nên bị bắt và sau 3 năm bị tù giam
thì bị đày đi Đông Xi-bi-ri 4 năm. Tại Đại hội II Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga, Man-đen-béc là đại biểu của Liên minh Xi-bi-ri, là
người theo phái "Tia lửa" thiểu số; sau đại hội, là một phần tử mensê-vích. Man-đen-béc là đại biểu Đu-ma nhà nước II. – 339.

Méc-hem (Merrheim), An-phông-xơ (1881 - 1925) – nhà hoạt động
công đoàn Pháp, theo chủ nghĩa công đoàn; từ năm 1905, Méc-hem là

752

Bản chỉ dẫn tên người

một trong những người lãnh đạo Liên đoàn công nhân luyện kim và
Tổng liên đoàn lao động Pháp. Thời kỳ đầu cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, ông là một trong những người lãnh đạo cánh tả
của phong trào công đoàn ở Pháp, chống lại chủ nghĩa xã hội - sôvanh và chiến tranh đế quốc chủ nghĩa; tham dự Hội nghị Xim-mécvan, gia nhập cánh hữu Xim-méc-van. Cuối năm 1916, ông chuyển
sang lập trường phái giữa - hoà bình chủ nghĩa và đầu năm 1918,
chuyển sang lập trường xã hội - sô-vanh công khai và cải lương chủ
nghĩa. Méc-hem có thái độ thù địch đối với Liên-xô. – 211, 215.

Mi-li-u-cốp, P. N. (1859 - 1943) – nhà tư tưởng của giai cấp tư sản đế
quốc chủ nghĩa Nga, nhà sử học và nhà chính luận. Là một trong
những người sáng lập Đảng dân chủ - lập hiến, là chủ tịch Ban chấp
hành trung ương của đảng này và là chủ biên báo "Ngôn luận", cơ
quan ngôn luận trung ương của đảng này. Là đại biểu Đu-ma nhà
nước III và IV. Năm 1917, là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong Chính
phủ lâm thời tư sản đầu tiên; thi hành chính sách tiếp tục chiến tranh
đế quốc chủ nghĩa "đến thắng lợi cuối cùng". Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, y là một trong những kẻ tổ chức cuộc can
thiệp vũ trang của nước ngoài chống nước Nga xô-viết; là một phần
tử hoạt động ráo riết trong bọn bạch vệ lưu vong. – 17, 18, 22, 23, 27,

30, 31, 32, 34, 36, 46, 47, 48, 53, 54, 55, 60, 63, 64, 65, 67, 70, 72, 76, 84,
85, 86, 87, 89 - 90, 91, 93, 95, 100, 107, 108, 109, 145, 151, 155, 171, 192,
217 - 218, 244, 253, 256, 260 - 262, 263, 269, 270, 272, 273, 277, 279, 282,
283, 295, 296, 322, 348, 352, 361, 366 - 367, 368, 375, 376, 379, 382, 387,
389, 401, 407, 409, 431, 434, 449, 469, 481, 497, 524, 536, 578, 579, 588.
Mi-rôn – xem Tséc-nô-ma-dốp, M. E.
Mô-đi-li-a-ni (Modigliani), Vít-tô-ri-ô E-ma-nu-en (1872 - 1947) – một
trong những đảng viên lão thành nhất của Đảng xã hội chủ nghĩa ý,
một phần tử cải lương, về nghề nghiệp là luật sư. Trong những năm
1913 - 1926, là hạ nghị sĩ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Mô-đi-li-a-ni theo phái giữa. Tham gia các hội nghị
Xim-méc-van và Ki-en-tan, chống phái tả Xim-méc-van. Năm 1926,
lưu vong ở Pháp, biên tập báo "Rinascita Socialista" ("Phục hưng xã
hội chủ nghĩa"), cơ quan ngôn luận của những người cải lương lưu
vong ý. Ông trở về tổ quốc sau khi nước ý được giải phóng khỏi
quân đội phát-xít Đức. – 209.

Bản chỉ dẫn tên người

753

Mu-ra-nốp, M. C. (1873 - 1959) – một người bôn-sê-vích, về nghề
nghiệp là thợ nguội. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1904, làm công tác đảng ở Khác-cốp. Là đại biểu của
công nhân tỉnh Khác-cốp tại Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng
đoàn bôn-sê-vích ở Đu-ma. Cộng tác với tờ báo bôn-sê-vích "Sự
thật". Tháng Mười một 1914, do hoạt động cách mạng chống chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa, ông bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sêvích khác, và năm 1915 bị đày biệt xứ ở vùng Tu-ru-khan-xcơ. Trong
những năm 1917 - 1923, Mu-ra-nốp công tác ở cơ quan Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; tại các Đại hội VI, VIII, IX
của đảng, ông được bầu vào Ban chấp hành trung ương. Từ năm
1922 đến năm 1934, Mu-ra-nốp là ủy viên Ban kiểm tra trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. – 98.
Muy-lơ (Mỹller), Gu-xta-vơ (1860 - 1921) – một người dân chủ - xã hội
cánh hữu Thụy-sĩ, sĩ quan. Từ năm 1911, là cố vấn quốc gia. Trong
thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội sô-vanh, đấu tranh chống phong trào Xim-méc-van. Trong những năm
1918 - 1919, Muy-lơ là chủ tịch Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. – 216.
Muyn-txen-béc (Mỹnzenberg), Vin-hem (1889 - 1940) – nhà hoạt
động của phong trào công nhân Thụy-sĩ và Đức, về nghề nghiệp
là thợ đóng giày. Năm 1910, ông chuyển từ Đức sang ở Thụy-sĩ.
Là người lãnh đạo Tổ chức thanh niên dân chủ - xã hội Thụy-sĩ
(1914 - 1917) và chủ biên tờ "Freie Jugend" ("Thanh niên tự do") –
cơ quan ngôn luận của tổ chức này; trong những năm 1915 - 1919,
là bí thư Quốc tế thanh niên xã hội chủ nghĩa và là chủ biên tờ
"Jugend-Inrternationale" ("Quốc tế thanh niên") – cơ quan ngôn
luận của tổ chức này. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Muyn-txen-béc đứng trên lập trường quốc tế chủ
nghĩa. Từ năm 1916, là ủy viên Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Khi trở về Đức, ông trở thành đảng viên Đảng cộng
sản Đức. Trong những năm 1919 - 1921, là bí thư Quốc tế thanh
niên cộng sản. Là đại biểu các Đại hội II, III, IV và VI của Quốc tế
cộng sản. Từ năm 1924, là đại biểu Quốc hội. Muyn-txen-béc là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức. Sau khi chủ
nghĩa phát-xít cướp được chính quyền ở Đức, ông lưu vong sang
Pháp. Trong những năm 30, liên minh với bọn Tơ-rốt-xki và với
các phần tử cơ hội chủ nghĩa khác; Muyn-txen-béc đã đấu tranh
chống lại sách lược của các đảng cộng sản là lập mặt trận thống nhất

754

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

của công nhân và nhân dân chống phát-xít; Muyn-txen-béc đã bị đưa
ra khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức và đến năm
1939 thì bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đức. – 216.
N

Na-pô-lê-ông I (Bô-na-pác-tơ) (1769 - 1821) – hoàng đế Pháp trong
những năm 1804 - 1814 và 1815. – 535, 569.
Na-tan-xôn, M. A. (1850 - 1919) – đại biểu của phái dân tuý cách mạng,
về sau là một người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Tham gia phong
trào cách mạng từ năm 1869. Na-tan-xôn là một trong những người
sáng lập đảng "Ruộng đất và tự do", năm 1893 đã tích cực tham gia
thành lập đảng "Dân quyền". Từ đầu những năm 1900, ông là đảng
viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng, là ủy viên Ban chấp hành
trung ương của đảng này. Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, theo lập trường quốc tế chủ nghĩa không triệt để, dao
động ngả về phía phái giữa. Na-tan-xôn là một trong những người tổ
chức và lãnh đạo đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả. Năm
1918, Na-tan-xôn lên án cuộc phiến loạn của bọn xã hội chủ nghĩa cách mạng cánh tả chống Chính - quyền xô-viết. – 144, 339, 377.

Néc-man (Nerman), Tu-rê (sinh năm 1886) – một người dân chủ xã
hội cánh tả Thụy-điển, nhà thơ và nhà văn. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo chủ nghĩa quốc tế,
gia nhập phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1916 - 1918, là biên
tập viên số một của báo "Politiken" ("Chính trị") – cơ quan ngôn
luận của phái đối lập cánh tả trong Đảng dân chủ - xã hội Thụyđiển. Trong những năm 1917 - 1929, Néc-man gia nhập Đảng cộng
sản Thụy-điển. Năm 1929, bị khai trừ khỏi đảng cộng sản vì là phần
tử cơ hội cánh hữu. Về sau, Néc-man trở lại đảng dân chủ - xã hội. –

145, 212, 282.
Nê-cra-xốp, N. V. (sinh năm 1879) – đại biểu của tỉnh Tôm-xcơ tại Đuma nhà nước III và IV, là giáo sư, một người thuộc Đảng dân chủ lập hiến. Năm 1917, Nê-cra-xốp là bộ trưởng Bộ giao thông, bộ
trưởng không bộ và bộ trưởng Bộ tài chính trong Chính phủ lâm
thời tư sản. Mùa hè 1917, ra khỏi Đảng dân chủ - lập hiến. Dưới
Chính quyền xô-viết, Nê-cra-xốp công tác trong Liên hiệp trung
ương các hợp tác xã tiêu dùng. – 255, 257.

755

Nê-pê-nin, A. I. (1871 - 1917) – phó đô đốc hải quân Nga hoàng. Tháng
Bảy 1916, được cử làm tư lệnh Hạm đội Ban-tích. Ngày 4 tháng Ba
1917, bị những người lính thuỷ khởi nghĩa giết chết. – 53, 93.
Ni-cô-lai I (Rô-ma-nốp) (1796 - 1855) – hoàng đế Nga (1825 - 1855). –

191.
Ni-cô-lai II (Rô-ma-nốp) (1868 - 1918) – hoàng đế cuối cùng của nước
Nga, trị vì từ năm 1894 đến cuộc Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917. Ngày 17 tháng Bảy 1918, bị xử bắn ở Ê-ca-tê-rin-bua (Xvécđlốp-xcơ) theo quyết định của Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ
tỉnh U-ran. – 1, 5, 21, 22, 31, 53, 54, 65, 67, 76, 79, 80, 83, 84, 87, 89,

99 - 100, 108, 160, 183, 191, 239, 262, 263, 266, 306, 321, 323, 325, 348,
363, 367, 382, 407, 430, 478, 486, 496, 499, 535, 590.
Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) – nhà cách mạng chuyên nghiệp, nhà hoạt
động nổi tiếng của Đảng và Nhà nước xô-viết. Gia nhập Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898, làm công tác đảng ở Nga và
ở nước ngoài, là phái viên của báo "Tia lửa". Sau Đại hội II của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga, là một người bôn-sê-vích. Tham gia
tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907. Tại Đại hội V (Đại hội Luânđôn) Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, được bầu vào Ban chấp
hành trung ương. Nhiều lần bị Chính phủ Nga hoàng đàn áp. Trong
những năm thế lực phản động thống trị, có thái độ dao động điều
hoà đối với phái men-sê-vích - thủ tiêu. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, Nô-ghin là phó chủ tịch, sau đó là chủ tịch Xôviết đại biểu công nhân Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Nô-ghin được cử làm bộ trưởng Bộ dân ủy
thương nghiệp và công nghiệp; tháng Mười một 1917, Nô-ghin ủng
hộ việc lập chính phủ liên hiệp có sự tham gia của những người
men-sê-vích và những người xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Từ năm
1918, ông giữ trọng trách trong công tác chính quyền và công tác
kinh tế. – 451, 459, 544.
Nô-vức, G. E. – xem Ra-pxu-tin, G. E.
P

Pan-nê-cúc (Pannekoek), An-tô-ni (1873 - 1960) – một người dân
chủ - xã hội Hà-lan. Năm 1907, là một trong những người sáng lập
ra báo "De Tribune" ("Diễn đàn") – cơ quan ngôn luận của cánh tả
trong Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan; năm 1909, cánh
tả này lập thành Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan (đảng của phái "Diễn
50 B. И. Ленин t. 31

756

Bản chỉ dẫn tên người

đàn"). Từ năm 1910, ông có quan hệ chặt chẽ với những người dân
chủ - xã hội cánh tả Đức, cộng tác tích cực với các cơ quan ngôn luận
của họ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
ông là người theo chủ nghĩa quốc tế, tham gia việc xuất bản tạp chí
"Vorbote" ("Người tiên khu") – cơ quan lý luận của phái tả Xim-mécvan. Trong những năm 1918 - 1921, ông gia nhập Đảng cộng sản Hàlan và tham gia hoạt động của Quốc tế cộng sản. Ông giữ lập trường
cực tả và biệt phái. Năm 1921, Pan-nê-cúc ra khỏi đảng cộng sản và
ít lâu sau thì từ bỏ hoạt động chính trị tích cực. – 52, 94, 212.
Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) – một trong những người tham gia
phong trào công nhân cách mạng lão thành nhất, một người bôn-sêvích, một nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng và Nhà nước xô-viết. Là
đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897. Trong
thời gian cách mạng Nga lần thứ nhất, ông là một trong những
người lãnh đạo phong trào công nhân ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp (nay là
Đnê-prô-pê-tơ-rốp-xcơ). Pê-tơ-rốp-xki là đại biểu của công nhân tỉnh
Ê-ca-tê-ri-nô-xláp tại Đu-ma nhà nước IV, tham gia đảng đoàn bônsê-vích tại Đu-ma. Tháng Mười một 1914, vì hoạt động cách mạng
chống chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, nên ông cùng các đại biểu
bôn-sê-vích khác đã bị bắt và đến năm 1915 thì bị đày biệt xứ ở vùng
Tu-ru-khan-xcơ. ở nơi bị đày, ông vẫn tiếp tục công tác cách mạng.
Ông tích cực tham gia cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười.
Trong những năm 1917 - 1919, ông là bộ trưởng Bộ dân ủy nội vụ
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa xô-viết liên bang Nga; từ năm 1919
đến năm 1938, là chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn U-cra-i-na; sau khi thành lập Liên-xô thì ông là một trong
những chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô; trong
những năm 1938 - 1940, ông là phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Xô-viết tối
cao Liên-xô. Trong những năm 1926 - 1939, ông là ủy viên dự khuyết
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liênxô. Từ năm 1940, ông là phó giám đốc Viện bảo tàng cách mạng nhà
nước Liên-xô. – 98.
Phuyếc-sten-béc, I-a. X. – xem Ga-nê-txơ-ki, I-a. X.
Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) – gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm
1910. Làm công tác đảng ở U-cra-i-na và ở nước ngoài. Trong
những năm 1915 - 1917, giữ lập trường chống Lê-nin về vấn đề
quyền dân tộc tự quyết và về các vấn đề quan trọng nhất trong đường

Bản chỉ dẫn tên người

757

lối của đảng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là chủ
tịch Ban chấp hành Ki-ép của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, chống lại đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa của đảng. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tham gia Chính phủ xôviết U-cra-i-na và giữ một số trọng trách khác. Trong thời kỳ ký kết
hoà ước Brét, Pi-a-ta-cốp là "người cộng sản cánh tả". Trong thời gian
có cuộc tranh luận ở trong đảng về công đoàn (1920 - 1921), Pi-a-tacốp ủng hộ lập trường của Tơ-rốt-xki. Năm 1927, Đại hội XV Đảng
cộng sản (b) toàn Liên-xô đã khai trừ Pi-a-ta-cốp ra khỏi đảng, vì hắn
ráo riết hoạt động trong phái đối lập của Tơ-rốt-xki; năm 1928, được
khôi phục đảng tịch. Năm 1936, Pi-a-ta-cốp lại bị khai trừ ra khỏi
đảng do hoạt động chống đảng. – 533 - 534, 537.

Plát-ten (Platten), Phri-đrích (Phri-txơ) (1883 - 1942) – một người dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-sĩ, sau đó là đảng viên cộng sản. Trong thời
gian Cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 - 1907, ông hoạt động cách
mạng ở Ri-ga. Từ năm 1908, là thư ký quỹ của những người Nga lưu
vong ở Thụy-sĩ; trong những năm 1912 - 1918, ông là bí thư Đảng dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, Plát-ten là người theo chủ nghĩa quốc tế, tham gia Hội nghị
Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan; theo phái tả Xim-méc-van. Tháng
Tư 1917, ông là người tổ chức cuộc hành trình của V. I. Lê-nin từ Thụysĩ trở về Nga. Năm 1919, ông tham gia việc tổ chức Quốc tế cộng sản;
là ủy viên Ban thường vụ Quốc tế cộng sản. Plát-ten cộng tác với tạp
chí "Quốc tế cộng sản". Ông là một trong những người tổ chức ra Đảng
cộng sản Thụy-sĩ, trong những năm 1921 - 1923, là bí thư của đảng
này. Năm 1923, ông đã lãnh đạo công xã nông nghiệp của công nhân
Thụy-sĩ ở Liên-xô, sau đó làm cán bộ khoa học cao cấp tại Viện nông
nghiệp quốc tế và Trường đại học sư phạm ngoại ngữ Mát-xcơ-va. –

115, 144 - 145, 217, 277 - 278, 282, 332.
Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) – nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa Mác
ở nước Nga. Năm 1883, ông đã thành lập ở Giơ-ne-vơ tổ chức mácxít đầu tiên của Nga - nhóm "Giải phóng lao động". Plê-kha-nốp đã
đấu tranh chống chủ nghĩa dân tuý, chống chủ nghĩa xét lại trong
phong trào công nhân quốc tế. Vào đầu những năm 1900, ông là ủy
viên ban biên tập báo "Tia lửa" và tạp chí "Bình minh".

50*

758

Bản chỉ dẫn tên người

Từ năm 1883 đến năm 1903, Plê-kha-nốp đã viết một số tác phẩm
đóng một vai trò to lớn trong việc bảo vệ và truyền bá thế giới quan
duy vật. Tuy nhiên, ngay từ hồi đó, ông đã mắc phải những sai lầm
nghiêm trọng - mầm mống của những quan điểm men-sê-vích của
ông về sau này. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga, Plê-kha-nốp giữ lập trường điều hoà đối với chủ nghĩa cơ hội,
và sau đó gia nhập phái men-sê-vích. Trong thời kỳ cách mạng Nga
lần thứ nhất, Plê-kha-nốp theo lập trường men-sê-vích trong tất cả
những vấn đề cơ bản. Trong những năm thế lực phản động thống trị
và có cao trào cách mạng mới, Plê-kha-nốp đấu tranh chống lại việc
đứng trên lập trường chủ nghĩa Ma-khơ để xét lại chủ nghĩa Mác và
chống lại chủ nghĩa thủ tiêu; ông cầm đầu nhóm men-sê-vích ủng hộ
đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông
chuyển sang lập trường xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai 1917, ông trở về Nga, và cầm đầu nhóm "Thống
nhất", nhóm cực hữu của những người men-sê-vích - vệ quốc chủ
nghĩa, chống lại những người bôn-sê-vích, chống lại cách mạng xã
hội chủ nghĩa, cho rằng nước Nga chưa chín muồi để chuyển sang
chủ nghĩa xã hội. Ông không tán thành Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, nhưng không tham gia đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết.
Lê-nin đã đánh giá cao những tác phẩm triết học của Plê-kha-nốp
và vai trò của ông trong việc truyền bá chủ nghĩa Mác ở Nga; đồng
thời Lê-nin cũng kịch liệt phê phán Plê-kha-nốp về việc đi chệch
khỏi chủ nghĩa Mác và về những sai lầm lớn trong hoạt động chính
trị. – 19, 27, 29, 37, 108, 113, 135, 140, 142, 167, 168, 177,198, 199, 206,

211, 220, 250, 253, 264 - 267, 268, 269, 270, 272, 283, 285, 287, 303,
370 - 374, 379 - 380, 385 - 386, 389, 406, 407, 416, 437, 440, 452, 453,
455 - 457, 460, 490, 532, 548, 567, 572, 573, 579.
Pô-crốp-xki, N. N. (sinh năm 1865) – nhà hoạt động nhà nước của
nước Nga Nga hoàng. Từ năm 1904, là giám đốc cục thuế, sau đó là
thứ trưởng Bộ tài chính; từ năm 1914 là ủy viên Hội đồng nhà nước.
Pô-crốp-xki là bộ trưởng ngoại giao cuối cùng của Nga hoàng. – 275.
Pô-tơ-rê-xốp, A. N. (1869 - 1934) – một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, là nhà tư tưởng của phái thủ tiêu. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người theo
chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng

Bản chỉ dẫn tên người

759

Mười, Pô-tơ-rê-xốp sống lưu vong; khi ở nước ngoài, Pô-tơ-rê-xốp
cộng tác với tờ tuần báo "Thời gian" của Kê-ren-xki, công kích nước
Nga xô-viết. – 8, 18, 19, 26, 27, 29, 74, 108, 206, 211, 219.
Pơ-phluy-gơ (Pflỹger), Pôn Béc-na (sinh năm 1865) – một người dân
chủ - xã hội Thụy-sĩ cánh hữu. Trong những năm 1898 - 1923, là ủy
viên toà thị chính thành phố Xuy-rích, đồng thời là cố vấn bang
(1899 - 1920) và cố vấn quốc gia (1911 - 1917). Trong những năm
chiến tranh thế giới thứ nhất, Pơ-phluy-gơ là một phần tử xã hội - sôvanh. – 216.
Prét-xơ-man (Pressemanne), A-đri-en (sinh năm 1879) – một người xã
hội chủ nghĩa Pháp. Năm 1912, là đại diện thường trực của Đảng xã
hội chủ nghĩa Pháp tại Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa. Trong thời gian
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường phái giữa. –

106, 209.
Prô-tô-pô-pốp, A. Đ. (1866 - 1918) – đại địa chủ và chủ xí nghiệp, đảng
viên đảng tháng Mười, đại biểu Đu-ma nhà nước III và IV. Năm
1916, với sự ủng hộ của Ra-xpu-tin, y được cử làm bộ trưởng Bộ nội
vụ. Là một trong những người cổ vũ phe phản động, là người sáng
lập tờ báo của phái Trăm đen "ý chí Nga". Trong thời gian Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, y mưu toan dùng vũ lực để
đàn áp cuộc khởi nghĩa của công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y ráo riết chống lại Chính
quyền xô-viết. Prô-tô-pô-pốp bị xử bắn theo bản án của ủy ban đặc
biệt toàn Nga. – 280.
R

Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) – tham gia phong trào dân chủ - xã hội ở
Ga-li-xi-a, Ba-lan và Đức từ đầu những năm 1900; đã tham gia các cơ
quan xuất bản của những người dân chủ - xã hội cánh tả Đức. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, ông đứng trên
lập trường quốc tế chủ nghĩa, tuy nhiên vẫn dao động nghiêng về
phía phái giữa; giữ lập trường sai lầm trong vấn đề quyền dân tộc tự
quyết. Ra-đếch tham gia đảng bôn-sê-vích từ năm 1917. Trong thời
gian ký hoà ước Brét, Ra-đếch là "người cộng sản cánh tả". Từ năm
1923, là một phần tử hoạt động ráo riết trong phái đối lập của Tơ-rốtxki, vì vậy năm 1927, tại Đại hội XV của Đảng cộng sản (b) toàn
Liên-xô, Ra-đếch đã bị khai trừ khỏi đảng; năm 1930, được phục hồi
đảng tịch; năm 1936, vì hoạt động chống đảng, lại bị khai trừ ra khỏi
đảng. – 212, 216.

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

Ra-ép, P. – một trong những biên tập viên của tuần báo "Libertaire"

chủ - lập hiến, ủy viên Ban chấp hành trung ương đảng này. Là đại
biểu Đu-ma nhà nước I, II, III, IV. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên trong Chính phủ lâm thời tư sản phụ
trách các vấn đề Phần-lan. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, y là một tên bạch vệ lưu vong. – 61, 536.
Rô-lăng - Hôn-xtơ (Roland Holst), Hăng-ri-ét-ta (1869 - 1952) – một
người xã hội chủ nghĩa phái tả Hà-lan, một nhà văn nữ. Bà hoạt
động nhằm tổ chức các hội phụ nữ; gia nhập cánh tả của những
người dân chủ - xã hội Hà-lan tập hợp từ năm 1907 chung quanh báo
"De Tribune" ("Diễn đàn") và tổ chức thành Đảng dân chủ - xã hội
Hà-lan vào năm 1909. Hồi đầu cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, bà giữ lập trường phái giữa, sau đó gia nhập phái quốc tế
chủ nghĩa, tham gia xuất bản tạp chí "Vorbote" ("Người tiên khu") –
cơ quan lý luận của phái tả Xim-méc-van. Trong những năm 1918 1927, bà gia nhập Đảng cộng sản Hà-lan và tham gia công tác của
Quốc tế cộng sản. Năm 1917, bà rời bỏ Đảng cộng sản; sau đó sa vào
lập trường của chủ nghĩa xã hội cơ đốc. – 212.
Rô-ma-nốp, A. N. (1904 - 1918) – con trai hoàng đế cuối cùng của nước
Nga Ni-cô-lai II. – 5, 84, 239.

760

("Người yêu tự do"), xuất bản ở Pa-ri, là người Nga. Đầu tháng Ba
1917, bị kết án một năm tù giam và bị phạt 1000 phrăng vì đã in và
phân phát truyền đơn "Imposons la paix!" ("Hãy dùng sức mạnh để
giành hoà bình!)". – 287.
Ra-xpu-tin (Nô-vức), G. E. (1872 - 1916) – một kẻ phiêu lưu, có ảnh
hưởng lớn dưới triều Ni-cô-lai II. Xuất thân là nông dân tỉnh Tô-bônxcơ. Làm ra vẻ một "đạo sĩ" và một "nhà tiên tri"; năm 1907, y đã
tranh thủ được lòng tin của hoàng gia. "Chủ nghĩa Ra-xpu-tin" là
một biểu hiện rõ rệt nhất của chính sách ngu dân, lòng cuồng tín, sự
trụy lạc về đạo đức, là những đặc điểm của lớp người thượng lưu
cầm quyền ở nước Nga Nga hoàng. Ra-xpu-tin đã bị một nhóm bảo
hoàng giết chết ở Pê-tơ-rô-grát, nhóm này mưu toan dùng hành
động đó để cứu vãn triều đại Nga hoàng và kìm bớt phong trào cách
mạng đang lên. – 16, 33, 367, 590.
Rai-khê-xbéc (Reichesberg), Nau-mơ (1869 - 1928) – từ năm 1892, là
giáo sư kinh tế chính trị học và giáo sư thống kê học ở Trường đại
học tổng hợp Béc-nơ, gốc là người Nga. Năm 1917, là thành viên ủy
ban hồi hương những người Nga lưu vong chính trị ở Thụy-sĩ. Ông
là tác giả của một số tác phẩm về thống kê, về chính sách thương
nghiệp và về luật bảo hộ lao động. – 339.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác) Đ. B. (1870 - 1938) – tham gia phong trào
dân chủ - xã hội từ những năm 90 thế kỷ XIX. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo phái giữa; cộng tác với
các báo men-sê-vích. Được kết nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga tại Đại hội VI của đảng (1917). Sau Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười, hoạt động trong phong trào công đoàn; Ri-ada-nốp là một trong những người tổ chức Viện C. Mác và Ph. Ăngghen và là giám đốc viện này cho đến năm 1931. Tháng Hai 1931, Ria-da-nốp bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô vì đã giúp
đỡ những hoạt động phản cách mạng của bọn men-sê-vích. – 339.

Ri-vê (Rivet), Sác-lơ – nhà báo tư sản; năm 1917, là phóng viên ở Pêtơ-rô-grát của tờ báo tư sản Pháp "Le Temps" ("Thời báo"). – 85, 92.
Rô-den-phen – xem Ca-mê-nép, L. B.
Rô-đi-tsép, Ph. I. (sinh năm 1856) – địa chủ tỉnh Tve, nhà hoạt
động hội đồng địa phương, một trong những thủ lĩnh của Đảng dân

761

Rô-ma-nốp, M. A. (1878 - 1918) – đại công tước, em trai hoàng đế cuối
cùng của nước Nga Ni-cô-lai II. – 5, 26, 79, 80, 84, 86, 107 - 108, 239.
Rô-ma-nốp, N. N. (1856 - 1929) – đại công tước, chú hoàng đế cuối
cùng của nước Nga Ni-cô-lai II. Từ đầu chiến tranh thế giới thứ nhất,
y là tổng tư lệnh tối cao quân đội Nga. Tháng Tám 1915, bị cách chức
đó và được cử làm tổng tư lệnh tập đoàn quân Cáp-ca-dơ và tổng
đốc ở Cáp-ca-dơ. Sau khi Ni-cô-lai II bị phế truất khỏi ngai vàng, y
lại được bổ nhiệm làm tổng tư lệnh tối cao, song do áp lực của công
nhân và binh lính, Chính phủ lâm thời không chuẩn y việc bổ nhiệm
này. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y chạy trốn sang
Pháp, ở đó y đã hoạt động trong giới bảo hoàng với tham vọng về
làm vua ở Nga. – 87.
Rốt-di-an-cô, M. V. (1859 - 1924) – đại địa chủ, một trong những
thủ lĩnh của Đảng tháng Mười, một phần tử bảo hoàng. Từ tháng
Ba 1911, là chủ tịch Đu-ma nhà nước III, và sau đó là chủ tịch Đuma nhà nước IV. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, y tổ chức ra Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma nhà
nước – một trung tâm phản cách mạng, – và sau đó lập ra "Hội

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

nghị riêng" của các đại biểu Đu-ma. Y là một trong những tên cầm
đầu vụ phiến loạn Coóc-ni-lốp. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa
tháng Mười, y chạy theo Đê-ni-kin, mưu toan tập hợp mọi lực lượng
phản cách mạng để chống lại Chính quyền xô-viết, sau đó thì sống
lưu vong. – 31.
Rơ-nô-đen (Renaudel), Pi-e (1871 - 1935) – một trong những thủ lĩnh
cải lương của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp. Là biên tập viên các báo:
"Le Peuple" ("Nhân dân") (1902 - 1914), "L'Humanité" ("Nhân đạo")
(1914 - 1920); là hạ nghị sĩ (1914 - 1919, 1924). Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Rơ-nô-đen là một phần tử xã hội sô-vanh. Năm 1927, ra khỏi ban lãnh đạo đảng xã hội chủ nghĩa;
năm 1933, bị khai trừ khỏi đảng; sau đó, Rơ-nô-đen tổ chức ra một
nhóm nhỏ xã hội chủ nghĩa mới. – 112, 207.
Ruy-lê (Rỹhle), ốt-tô (sinh năm 1874) – một người dân chủ - xã hội
cánh tả Đức, nhà chính luận và nhà sư phạm. Từ năm 1912, là đại
biểu Quốc hội. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, theo lập trường quốc tế chủ nghĩa; trong Quốc hội, Ruy-lê bỏ
phiếu chống ngân sách quân sự. Năm 1919, gia nhập Đảng cộng sản
Đức. Sau khi có sự phân liệt trong hàng ngũ những người cộng sản
Đức hồi đầu năm 1920, Ruy-lê tham gia việc thành lập Đảng công
nhân cộng sản Đức. Về sau, do hoạt động cơ hội chủ nghĩa nhằm
chống lại sự thống nhất của đảng nên Ruy-lê bị khai trừ khỏi Đảng
cộng sản Đức và trở lại đảng dân chủ - xã hội. – 211.
Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) – gia nhập đảng bôn-sê-vích từ năm 1899.
Là đại biểu các Đại hội III và IV (Đại hội thống nhất) của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga. Trong thời kỳ thế lực phản động thống
trị, Rư-cốp có thái độ điều hoà đối với phái thủ tiêu, phái triệu hồi và
bọn Tơ-rốt-xki. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Rưcốp chống lại đường lối lê-nin-nít của đảng về cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Rư-cốp giữ một
số cương vị quan trọng. Nhiều lần Rư-cốp chống lại đường lối lênin-nít của đảng; tháng Mười một 1917, ủng hộ việc thành lập chính
phủ liên hiệp có những người men-sê-vích và những người xã hội
chủ nghĩa - cách mạng tham gia, cùng với những phần tử cơ hội chủ
nghĩa khác ký vào bản tuyên bố rút khỏi Ban chấp hành trung ương
và Hội đồng bộ trưởng dân ủy; năm 1928, là một trong những thủ
lĩnh của xu hướng cơ hội chủ nghĩa hữu khuynh trong đảng. Năm
1937, do hoạt động chống đảng nên Rư-cốp bị khai trừ khỏi đảng. –

S
Sa-gốp, N. P. (1882 - 1918) – một người tham gia tích cực phong trào
cách mạng, một người bôn-sê-vích, đại biểu của tỉnh Cô-xtơ-rô-ma
tại Đu-ma nhà nước IV, về nghề nghiệp là thợ dệt. Tham gia đảng
đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Năm 1914, do hoạt động cách mạng
chống chiến tranh, Sa-gốp bị bắt cùng với các thành viên khác của
đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma và năm 1915 bị đày biệt xứ ở
Xi-bi-ri; đến năm 1917, Sa-gốp mới từ nơi bị đày trở về. – 98.

762

449 - 450.

763

Sai-đê-man (Scheidemann), Phi-líp (1865 - 1939) - một trong những thủ
lĩnh của cánh cực hữu, cơ hội chủ nghĩa trong những người dân
chủ - xã hội Đức. Từ năm 1903, y tham gia đảng đoàn dân chủ - xã
hội ở Quốc hội. Từ năm 1911, là thành viên Ban lãnh đạo Đảng dân
chủ - xã hội Đức. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
thế giới, y là một phần tử xã hội - sô-vanh cuồng nhiệt. Trong thời kỳ
Cách mạng tháng Mười một 1918 ở Đức, y tham gia cái gọi là Xô-viết
đại biểu nhân dân, y là kẻ cổ vũ việc tuyên truyền kịch liệt chống
phái Xpác-ta-cút. Tháng Hai - tháng Sáu 1919, y đứng đầu chính phủ
liên hiệp nước Cộng hoà Vây-ma, là một trong những kẻ tổ chức việc
đàn áp đẫm máu phong trào công nhân Đức trong những năm 1918 1921. Về sau, Sai-đê-man thôi không tích cực hoạt động chính trị
nữa. – 19, 113, 135, 207, 211, 250, 266, 285, 356, 457, 460, 461, 573, 574.

Sê-đrin, N. – xem Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. E.
Sin-ga-rép, A. I. (1869 - 1918) – một người dân chủ - lập hiến, nhà hoạt
động hội đồng địa phương, về nghề nghiệp là bác sĩ. Từ năm 1907, là
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng dân chủ - lập hiến. Là đại
biểu của tỉnh Vô-rô-ne-giơ trong Đu-ma nhà nước II và III và đại
biểu của Pê-téc-bua trong Đu-ma nhà nước IV; Sin-ga-rép là một
trong những thủ lĩnh đảng đoàn dân chủ - lập hiến ở Đu-ma. Sau
Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Sin-ga-rép là bộ trưởng
Bộ nông nghiệp trong nội các đầu tiên và là bộ trưởng Bộ tài chính
trong nội các thứ hai của Chính phủ lâm thời tư sản. – 18, 84, 248,

289, 334, 341, 390, 391, 469, 514, 516, 518, 524.
Smít (Schmid), Giắc-cơ (sinh năm 1882) – một người dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ. Từ năm 1911, là biên tập viên của tờ báo dân chủ - xã
hội Thụy-sĩ "Neue Freie Zeitung" ("Báo tự do mới"). Smít là ủy
viên Ban lãnh đạo Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ. Trong thời gian

764

Bản chỉ dẫn tên người

chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đã lên tiếng chống chủ nghĩa
xã hội - sô-vanh, nhưng từ đầu năm 1917, giữ lập trường phái giữa hoà bình chủ nghĩa, và sau đó hoàn toàn chuyển sang cánh hữu
Đảng dân chủ - xã hội Thụy-sĩ và trở thành một kẻ chống phá quyết
liệt cách mạng và chuyên chính vô sản. – 106.

Snai-đơ (Schneider), Phri-đrích (sinh năm 1886) – một người dân chủ xã hội Thụy-sĩ, nhà chính luận. Từ năm 1912, là thư ký công đoàn
công nhân thương nghiệp và vận tải ở Ba-lơ. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, đứng trên lập trường phái giữa hoà
bình chủ nghĩa. Từ năm 1916, là thư ký tổ chức dân chủ - xã hội ở
Ba-lơ. Là cộng tác viên tích cực, và từ năm 1917 đến năm 1920, là
tổng biên tập tờ báo dân chủ - xã hội "Basler Vorwọrts" ("Tiến lên Balơ"). Sau đó giữ lập trường thù địch đối với phong trào cộng sản
Thụy-sĩ và quốc tế. Trong những năm 1919 - 1939 và 1941 - 1951,
Snai-đơ là cố vấn quốc gia. Từ năm 1937, Snai-đơ công tác trong
ngành bảo hiểm xã hội của công nhân Thụy-sĩ. – 106.

Sun-ghin, V. V. (1878 - 1976) – địa chủ, đại biểu của tỉnh Vô-lưn tại
Đu-ma nhà nước II, III và IV. Là một phần tử bảo hoàng và một phần
tử dân tộc chủ nghĩa cuồng nhiệt, là biên tập viên báo "Người Kiép" – cơ quan ngôn luận của những người dân tộc chủ nghĩa Nga.
Năm 1917, ráo riết ủng hộ Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, Sun-ghin là một trong những
người sáng lập "đội quân tình nguyện" của bọn bạch vệ, giúp đỡ bọn
tướng phản cách mạng A-lếch-xê-ép, Đê-ni-kin, Vran-ghen; về sau
chạy ra nước ngoài, tại đó y tiếp tục đấu tranh chống lại Chính
quyền xô-viết. Trong những năm 20, Sun-ghin từ bỏ hoạt động chính
trị. Năm 1944, bị đưa về Liên-xô và bị kết án vì tội hoạt động phản
cách mạng; được tha vào năm 1956. – 577, 579.
T
Tê-ô-đô-rô-vích, I. A. (1875 - 1940) – một người dân chủ - xã hội;
bắt đầu hoạt động cách mạng từ năm 1895, gia nhập "Hội liên
hiệp đấu tranh để giải phóng giai cấp công nhân" ở Mát-xcơ-va.
Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là người
bôn-sê-vích. Năm 1905, là ủy viên ban biên tập Cơ quan ngôn luận
trung ương của những người bôn-sê-vích – báo "Người vô sản".
Trong những năm 1905 - 1907, là ủy viên Ban chấp hành Pê-téc-bua của

Bản chỉ dẫn tên người

765

Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Sau đó, cho đến năm 1917,
công tác ở Mát-xcơ-va, Pê-téc-bua, Xmô-len-xcơ, Xi-bi-ri. Sau Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực; trong những năm nội chiến, tham gia các đội du kích chiến đấu
chống Côn- tsắc; từ năm 1920, công tác ở Bộ dân ủy nông nghiệp.
Trong những năm 1928 - 1929, đã phạm những sai lầm cơ hội chủ
nghĩa hữu khuynh trong công tác. Trong những năm 1928 - 1930, là
Tổng thư ký của Quốc tế nông dân, giám đốc Viện nông nghiệp quốc
tế; trong những năm về sau, ông là tổng biên tập nhà xuất bản của
Hội những chính trị phạm bị đày khổ sai, chủ biên tạp chí "Khổ sai
và đi đày". – 190.
Tê-rê-sen-cô, M. I. (sinh năm 1888) – chủ nhà máy đường lớn nhất ở
Nga, một tên triệu phú. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, là bộ trưởng Bộ tài chính, sau đó là bộ trưởng Bộ ngoại giao
trong Chính phủ lâm thời tư sản, ráo riết thi hành chính sách đế
quốc chủ nghĩa là tiếp tục chiến tranh "đến thắng lợi cuối cùng". Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, là một tên bạch vệ lưu
vong; là một trong những kẻ tổ chức hoạt động phản cách mạng và
cuộc can thiệp vũ trang chống Nhà nước xô-viết. – 76, 275, 367, 582.
Tơ-rê-ve-xơ (Treves), Clau-đi-ô (1868 - 1933) – một trong những thủ
lĩnh cải lương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, theo lập trường phái giữa. Có thái
độ thù địch đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Sau
khi có sự phân liệt trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý (1922), Tơ-rê-ve-xơ
là một trong những thủ lĩnh của Đảng xã hội chủ nghĩa thống nhất,
một đảng theo chủ nghĩa cải lương. – 106, 209.
Tơ-ria (Trier), Ghéc-xôn (sinh năm 1851) – một người dân chủ - xã hội
Đan-mạch, về nghề nghiệp là giáo viên. Đứng đầu cánh tả Đảng dân
chủ - xã hội Đan-mạch, đấu tranh chống đường lối thoả hiệp của ban
lãnh đạo cải lương của đảng. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường quốc tế chủ nghĩa. Tháng Chín
1916, chống lại nghị quyết của đại hội Đảng dân chủ - xã hội Đanmạch về vấn đề các đại diện của đảng này tham gia chính phủ tư sản
Đan-mạch, và đã ra khỏi đảng để biểu thị thái độ phản đối. – 212,

457, 459, 460.
Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. D. (1879 - 1940) – kẻ thù độc ác nhất của
chủ nghĩa Lê-nin. Trong những năm thế lực phản động thống trị

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

và có cao trào cách mạng mới, Tơ-rốt-xki nấp dưới chiêu bài "không
bè phái", nhưng thực tế là đứng trên lập trường của phái thủ tiêu.
Năm 1912, y là người tổ chức ra khối tháng Tám chống đảng. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y theo lập trường
phái giữa, đấu tranh chống V. I. Lê-nin trong các vấn đề chiến tranh,
hoà bình và cách mạng. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai
1917, Tơ-rốt-xki trở về nước, gia nhập nhóm "những người liên khu"
và cùng với nhóm này được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích tại Đại
hội VI Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga. Sau Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, Tơ-rốt-xki giữ một số cương vị quan
trọng. Năm 1918, y phản đối hoà ước Brét; trong những năm 1920 1921, y cầm đầu phái đối lập trong cuộc thảo luận về công đoàn; từ
năm 1923, y tiến hành cuộc đấu tranh bè phái quyết liệt chống lại
đường lối chung của đảng, chống lại cương lĩnh của Lê-nin về xây
dựng chủ nghĩa xã hội, tuyên truyền quan điểm cho rằng chủ nghĩa
xã hội không có khả năng thắng lợi ở Liên-xô. Đảng cộng sản đã
vạch trần chủ nghĩa Tơ-rốt-xki là khuynh hướng tiểu tư sản trong
đảng, đập tan chủ nghĩa này về mặt tư tưởng và tổ chức. Năm 1927,
Tơ-rốt-xki bị khai trừ ra khỏi đảng; năm 1929, do hoạt động chống
Liên-xô, nên y bị trục xuất ra khỏi Liên-xô và đến năm 1932 thì bị
tước quyền công dân Liên-xô. Sống ở nước ngoài, y vẫn tiếp tục đấu
tranh chống Nhà nước xô-viết và Đảng cộng sản, chống lại phong
trào cộng sản quốc tế. – 217, 252, 253, 279, 282, 314, 339.
Tơ-run-xtơ-ra (Troelstra), Pi-te I-en-lét (1860 - 1930) – nhà hoạt động
của phong trào công nhân Hà-lan; một người xã hội chủ nghĩa cánh
hữu. Là một trong những người sáng lập (1894) và lãnh đạo Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Đầu thế kỷ XX, chuyển sang lập
trường chủ nghĩa cơ hội cực đoan. Tiến hành đấu tranh chống cánh
tả của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan, cánh tả này tập hợp
từ năm 1907 xung quanh báo "De Tribune" ("Diễn đàn") và lập thành
Đảng dân chủ - xã hội Hà-lan vào năm 1909. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một tên xã hội - sô-vanh có
khuynh hướng thân Đức. V. I. Lê-nin kịch liệt phê phán chính sách
cơ hội chủ nghĩa của Tơ-run-xtơ-ra, gọi y là điển hình về một "lãnh
tụ cơ hội chủ nghĩa bán mình, phục vụ cho giai cấp tư sản và lừa bịp
công nhân" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 39, tr. 221). – 207.
Tséc-nô-ma-dốp, M. E. (sinh năm 1882) – một tên khiêu khích, tham
gia Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, là thư ký quỹ bệnh viện

của nhà máy Lê-xnê. Từ tháng Năm 1913 đến tháng Hai 1914, y là
thư ký ban biên tập báo "Sự thật"; Ban chấp hành trung ương đảng
bôn-sê-vích nghi Tséc-nô-ma-dốp là hoạt động khiêu khích, nên đã
không để cho y tham gia công tác đảng nữa. Năm 1917, Tséc-nô-madốp bị vạch mặt là tên mật vụ của sở mật thám Pê-téc-bua trong
những năm 1913 - 1914. – 98, 100.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) – một trong những thủ lĩnh và nhà
lý luận của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những năm
1902 - 1905, là biên tập viên báo "Nước Nga cách mạng" – cơ quan
ngôn luận trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong
những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y nấp dưới
những lời lẽ tả, nhưng thực tế lại đứng trên lập trường chủ nghĩa xã
hội - sô-vanh. Trong thời gian tháng Năm - tháng Tám 1917, y là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản, thi hành
chính sách đàn áp dã man những nông dân chiếm ruộng đất của địa
chủ. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, y là một trong
những kẻ tổ chức các vụ nổi loạn chống Chính quyền xô-viết. Năm
1920, y lưu vong ra nước ngoài; ở đó y tiếp tục hoạt động chống
Chính quyền xô-viết. – 227, 254, 377, 388.
Tsê-rê-va-nin, N. (Líp-kin, Ph. A.) (1868 - 1938) – một trong những thủ
lĩnh của phái men-sê-vích, một phần tử cực đoan trong phái thủ tiêu.
Sau Hội nghị tháng Tám chống đảng năm 1912, là ủy viên của trung
tâm men-sê-vích (Ban tổ chức). Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, Tsê-rê-va-nin là một phần tử xã hội - sô-vanh.
Năm 1917, y là một trong những biên tập viên tờ "Báo công nhân" cơ quan ngôn luận trung ương của những người men-sê-vích và ủy
viên Ban chấp hành trung ương men-sê-vích. Y có thái độ thù địch
đối với Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. – 269, 270, 272.
Tsơ-khê-ít-dê, N. X. (1864 - 1926) – một trong những thủ lĩnh của
phái men-sê-vích. Là đại biểu của tỉnh Ti-phlít trong Đu-ma nhà
nước III và IV, đứng đầu đảng đoàn men-sê-vích ở Đu-ma IV.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một
người theo phái giữa. Trong thời kỳ Cách mạng dân chủ - tư sản
tháng Hai 1917, là ủy viên Ban chấp hành lâm thời của Đu-ma
nhà nước, là một phần tử vệ quốc. Tsơ-khê-ít-dê là chủ tịch Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết khoá đầu tiên, y đã ráo riết ủng hộ
Chính phủ lâm thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng

766

767

768

Bản chỉ dẫn tên người

Mười, y là chủ tịch Quốc hội lập hiến Gru-di-a - chính phủ men-sêvích phản cách mạng. Năm 1921, sau khi Chính quyền xô-viết được
thành lập ở Gru-di-a, Tsơ-khê-ít-dê lưu vong sang Pháp. – 8, 18, 19,

26, 27, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 45, 46, 47, 74, 92 - 93, 106, 108,
125, 128, 129, 134, 138, 140, 148, 149, 153, 156, 162, 166, 171, 173, 178,
180, 190, 192, 206, 209, 211, 219, 262, 281, 291, 300, 307, 310, 314, 323,
352, 359, 366, 388, 389, 416, 427, 432, 448, 483, 494, 498, 591.
Tsơ-khên-kê-li, A. I. (sinh năm 1874) – một người dân chủ - xã hội,
một phần tử men-sê-vích, về nghề nghiệp là luật sư. Trong những
năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách mạng mới, y là
một người theo phái thủ tiêu. Trong thời gian chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới, y là một phần tử xã hội - sô-vanh. Sau Cách mạng
dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Tsơ-khên-kê-li là đại diện của
Chính phủ lâm thời tư sản ở Da-cáp-ca-dơ. Trong những năm 1918 1921, y là bộ trưởng Bộ ngoại giao trong chính phủ men-sê-vích Grudi-a, sau đó trở thành một tên bạch vệ lưu vong. – 8, 18, 26.
Tu-li-a-cốp, I. N. (sinh năm 1877) – công nhân, một người dân chủ - xã
hội, một người men-sê-vích, đại biểu của quân khu sông Đôn trong
Đu-ma nhà nước IV. – 93.

Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) – nhà hoạt động của phong
trào công nhân ý, một trong những người tổ chức Đảng xã hội chủ
nghĩa ý (1892), thủ lĩnh cánh hữu, cải lương trong đảng. Năm 1896,
được bầu vào nghị viện, đứng đầu nhóm xã hội chủ nghĩa - cải lương
tại nghị viện. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới,
đứng trên lập trường phái giữa. Có thái độ thù địch đối với Cách
mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Sau khi có sự phân liệt trong
Đảng xã hội chủ nghĩa ý (1922), Tu-ra-ti đứng đầu Đảng xã hội chủ
nghĩa thống nhất, một đảng theo chủ nghĩa cải lương. Năm 1926, Tura-ti rời nước ý phát-xít sang Pháp. – 106, 134, 140, 153, 209, 215.

Tư-sca (Tyszka), I-an (I-ô-ghi-khê-xơ, Lê-ô) (1867 - 1919) – nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba-lan và Đức. Là một
trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va và là ủy viên Ban lãnh đạo trung ương của đảng
này. Ông đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại trong phong trào
công nhân quốc tế, chống chủ nghĩa dân tộc, kiên trì nhấn mạnh
sự cần thiết của cuộc đấu tranh chung của giai cấp vô sản Ba-lan và

Bản chỉ dẫn tên người

769

Nga. Ông tham gia tích cực cuộc cách mạng 1905 - 1907. Ông tham
gia công tác của Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga; tại đại hội này, Tư-sca được bầu vào Ban chấp
hành trung ương. Trong những năm thế lực phản động thống trị, Tưsca lên án phái thủ tiêu, nhưng trong nhiều trường hợp lại giữ lập
trường điều hoà đối với phái này. Năm 1912, ông chống lại các nghị
quyết của Hội nghị Pra-ha. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, Tư-sca ở Đức, tham gia hoạt động trong phong trào
dân chủ - xã hội Đức, đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa; ông là
một trong những người tổ chức ra "Liên minh Xpác-ta-cút". Trong
những năm 1916 - 1918, ông bị giam. Sau khi được tự do nhờ cuộc
Cách mạng tháng Mười một 1918, ông tham gia thành lập Đảng
cộng sản Đức và được bầu làm bí thư Ban chấp hành trung ương của
đảng này. Tháng Ba 1919, ông bị bắt và sau đó bị giết một cách dã
man trong nhà tù ở Béc-lanh. – 212.
Txê-đéc-bau-mơ, I-u. O. – xem Mác-tốp, L.
Txê-rê-tê-li, I. G. (1882 - 1959) – một trong những thủ lĩnh của phái
men-sê-vích. Trong những năm thế lực phản động thống trị và có
cao trào cách mạng mới, y là một người theo phái thủ tiêu. Trong
thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, y là một phần tử
thuộc phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917,
Txê-rê-tê-li là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, là một
người theo phái vệ quốc. Tháng Năm 1917, y tham gia Chính phủ
lâm thời tư sản với tư cách là bộ trưởng Bộ bưu điện; sau các sự biến
tháng Bảy, là bộ trưởng Bộ nội vụ, một trong những kẻ cổ vũ những
vụ khủng bố những người bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ
nghĩa tháng Mười, Txê-rê-tê-li là một trong những người lãnh đạo
chính phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Gru-di-a. Sau khi Chính
quyền xô-viết thắng lợi ở Gru-di-a, y là một tên bạch vệ lưu vong. –

129, 136, 138, 148, 149, 153, 157, 162, 166, 171, 173, 178, 180, 190, 206,
209, 211, 219, 227, 254, 281, 292, 323, 359, 388, 389, 416, 427, 432, 483,
494, 498, 576 - 581.
U

U-xti-nốp, A. M. (1879 - 1937) – tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1901; trong những năm 1906 - 1917, là một người xã hội chủ
nghĩa - cách mạng; trong những năm 1917 - 1918, là một người xã
hội chủ nghĩa - cách mạng cánh tả; từ năm 1920, là đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1908 - 1917, sống lưu

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

vong ở Thụy-sĩ và Pháp; năm 1917, là ủy viên ủy ban hồi hương
những người Nga lưu vong chính trị ở Thụy-sĩ. Trong những năm
1917 - 1920, U-xti-nốp là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga; từ năm 1921, làm công tác ngoại giao. – 339.
Uyn-li-am (Williams), T. Rốt-xen – một người xã hội chủ nghĩa Anh,
đảng viên Đảng công nhân độc lập Anh. Trong những năm chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, giữ lập trường chống chủ nghĩa
quân phiệt, phê phán đường lối của các lãnh tụ Quốc tế II. – 211.
Uyn-tơn (Wilton), Rô-bớc – nhà báo tư sản, năm 1917 là phóng viên tờ
báo bảo thủ Anh "The Times" ("Thời báo") ở Pê-tơ-rô-grát. – 31, 32,

hội Hà-lan, đảng này đến năm 1918 lấy tên là Đảng cộng sản Hà-lan.
Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Vanh-cốp
theo chủ nghĩa quốc tế, cộng tác với tạp chí "Vorbote" ("Người tiên
khu") – cơ quan lý luận của phái tả Xim-méc-van. Là một trong
những người lãnh đạo Đảng cộng sản Hà-lan, Vanh-cốp giữ lập
trường cực tả và biệt phái. Trong những năm 1918 - 1925 và từ năm
1929, Vanh-cốp là nghị sĩ Hà-lan. Vanh-cốp được bầu vào Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản tại Đại hội II của Quốc tế cộng sản. Năm
1925, Vanh-cốp chống lại các nghị quyết của Quốc tế cộng sản về
vấn đề thuộc địa, công đoàn và các vấn đề khác, do đó năm 1926 bị
khai trừ khỏi đảng cộng sản. Năm 1930, Vanh-cốp thừa nhận các sai
lầm của mình nên lại được kết nạp vào đảng; năm 1935, được bầu
vào Ban chấp hành trung ương của đảng. – 212.
Vê-đéc-ni-cốp, A. X. (1880 - 1919) – công nhân, đảng viên đảng bôn-sêvích từ năm 1897. Làm công tác đảng ở Tôm-xcơ, Mát-xcơ-va, Péc-mơ
và một số thành phố khác ở Nga. Ông tham gia tích cực cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất. Là đại biểu Đại hội V (Đại hội Luân-đôn) và
Hội nghị VII (Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, là ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết Mát-xcơ-va. Tháng Mười 1917, là ủy viên
ủy ban quân sự - cách mạng Mát-xcơ-va, tham mưu trưởng đội Cận
vệ đỏ. Năm 1918, Vê-đéc-ni-cốp là ủy viên ban lãnh đạo các nhà máy
Vức-xa và Cu-lê-ba-ki ở tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt. – 494.
Vin-hem II (Hô-hen-txô-léc) (1859 - 1941) – hoàng đế Đức và vua Phổ
(1888 - 1918). – 21, 108, 215, 231, 244, 248, 261, 265, 266, 288, 300, 325,

770

33 - 36, 37, 39, 85, 91, 256.
V

Van-đéc-ven-đơ (Vandervelde), Ê-mi-lơ (1866 - 1938) – thủ lĩnh Đảng
công nhân Bỉ, chủ tịch Cục quốc tế xã hội chủ nghĩa của Quốc tế II,
giữ lập trường cơ hội chủ nghĩa cực đoan. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh,
tham gia chính phủ tư sản. Sau Cách mạng dân chủ - tư sản tháng
Hai 1917, y đã sang Nga để cổ vũ tiếp tục cuộc chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa. Van-đéc-ven-đơ có thái độ thù địch đối với Cách mạng xã
hội chủ nghĩa tháng Mười, thúc đẩy cuộc can thiệp vũ trang chống
nước Nga xô-viết; y đã cố gắng nhiều để khôi phục Quốc tế II. Trong
những năm 1925 - 1927, Van-đéc-ven-đơ làm bộ trưởng Bộ ngoại
giao của Chính phủ Vương quốc Bỉ, tham gia ký kết các Hiệp nghị
Lô-các-nô (1925) nhằm chống Liên-xô, ráo riết chống việc thành lập
mặt trận thống nhất chống phát-xít của những người cộng sản và
những người xã hội chủ nghĩa. Van-đéc-ven-đơ là tác giả của một số
sách lớn và nhỏ, trong đó, như V. I. Lê-nin đã chỉ rõ, "chủ nghĩa chiết
trung tiểu thị dân chống lại chủ nghĩa Mác, thuật ngụy biện chống
lại phép biện chứng, chủ nghĩa cải lương phi-li-xtanh chống lại cách
mạng vô sản" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 37, tr. 416). – 215.
Vanh-cốp (Wijnkoop), Đa-vít (1877 - 1941) – một người dân chủ xã hội cánh tả Hà-lan, về sau là đảng viên cộng sản. Năm 1907, là
một trong những người sáng lập, và sau đó là tổng biên tập tờ
báo "De Tribune" ("Diễn đàn") – cơ quan ngôn luận của cánh tả
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Hà-lan. Năm 1909, Vanh-cốp là
một trong những người sáng lập và là chủ tịch Đảng dân chủ - xã

771

332, 342, 348, 363, 367, 382, 407, 457, 486, 499.
X

Xa-môi-lốp, Ph. N. (1882 - 1952) – một người bôn-sê-vích, về nghề
nghiệp là công nhân dệt. Là đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1903. Tích cực tham gia cuộc cách mạng Nga
lần thứ nhất, làm công tác đảng ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
Là đại biểu của công nhân tỉnh Vla-đi-mia tại Đu-ma nhà nước
IV, tham gia đảng đoàn bôn-sê-vích trong Đu-ma. Tháng Mười
một 1914, do hoạt động cách mạng chống chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa nên đã bị bắt cùng với các đại biểu bôn-sê-vích khác,
và năm 1915 bị đày biệt xứ ở vùng Tu-ru-khan-xcơ. Sau Cách
mạng dân chủ - tư sản tháng Hai 1917, Xa-môi-lốp làm công tác
51 B. И. Лeнин t. 31

Bản chỉ dẫn tên người

Bản chỉ dẫn tên người

đảng và công tác chính quyền ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Sau
Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, công tác ở U-cra-i-na và
Mát-xcơ-va. Từ năm 1921, là ủy viên Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga; từ năm 1922, công tác ở Ban kiểm tra trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga và Ban nghiên cứu lịch sử đảng thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; Xa-môi-lốp là phó
chủ tịch Hội những đảng viên bôn-sê-vích lão thành toàn Liên-xô;
trong những năm 1937 - 1941, là giám đốc Viện bảo tàng cách mạng
nhà nước Liên-xô. – 98.
Xam-ba (Sembat), Mác-xen (1862 - 1922) – một trong những thủ lĩnh cải
lương chủ nghĩa của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp, nhà báo. Từ năm
1893 là hạ nghị sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế
giới, là một phần tử xã hội - sô-vanh. Từ tháng Tám 1914 đến tháng
Chín 1917, là bộ trưởng Bộ công tác xã hội trong "chính phủ phòng vệ
quốc gia", một chính phủ đế quốc chủ nghĩa ở Pháp. Tháng Hai 1915,
tham gia Hội nghị Luân-đôn của những người xã hội chủ nghĩa các
nước trong khối Đồng minh, được triệu tập nhằm tập hợp họ lại trên
cơ sở cương lĩnh của chủ nghĩa xã hội - sô-vanh. – 112, 207.
Xan-tư-cốp - Sê-đrin, M. E. (Sê-đrin, N.) (1826 - 1889) – nhà văn trào
phúng Nga vĩ đại, nhà dân chủ cách mạng. – 354.
Xcô-bê-lép, M. I. (1885 - 1939) – tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
năm 1903 trong hàng ngũ những người men-sê-vích, về nghề nghiệp
là kỹ sư. Là đại biểu của đoàn tuyển cử người Nga vùng Da-cáp-ca-dơ
tại Đu-ma nhà nước IV. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, là người theo phái giữa. Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, là phó chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, phó chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết khóa đầu tiên; từ tháng Năm
đến tháng Tám 1917, là bộ trưởng Bộ lao động trong Chính phủ lâm
thời tư sản. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, tách khỏi
bọn men-sê-vích, công tác trong ngành hợp tác xã, sau đó làm việc ở
Bộ dân ủy ngoại thương. Từ năm 1922, được kết nạp vào Đảng cộng
sản (b) Nga, giữ trọng trách trong công tác kinh tế; trong những năm
1936 - 1937, Xcô-bê-lép công tác ở ủy ban vô tuyến điện Liên-xô. – 39,

người khác đứng đầu phái giữa của đảng này. Trong thời gian chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Xe-ra-ti là người theo chủ nghĩa
quốc tế; trong những năm 1915 - 1923, là chủ nhiệm báo "Avanti!"
("Tiến lên!"), cơ quan ngôn luận trung ương của đảng xã hội chủ
nghĩa. Xe-ra-ti tham gia Hội nghị Xim-méc-van và Hội nghị Ki-en-tan.
Sau khi Quốc tế cộng sản thành lập, Xe-ra-ti đã đòi Đảng xã hội chủ
nghĩa ý phải gia nhập Quốc tế cộng sản. Tại Đại hội II Quốc tế cộng
sản, Xe-ra-ti dẫn đầu đoàn đại biểu ý; khi thảo luận 21 điều kiện kết
nạp vào Quốc tế cộng sản, Xe-ra-ti phản đối việc đoạn tuyệt vô điều
kiện với những phần tử cải lương. V. I. Lê-nin đã phê phán lập trường
sai lầm của Xe-ra-ti. Sau đó, Xe-ra-ti đã khắc phục những sai lầm có
tính chất phái giữa của mình, và năm 1924 ông đứng đầu phái "những
người Quốc tế thứ ba", gia nhập Đảng cộng sản ý, và ông đã hoạt
động tích cực trong đảng này cho đến khi qua đời. – 212.
Xnao-đen (Snowden), Phi-líp (1864 - 1937) – nhà hoạt động chính trị
Anh. Trong những năm 1903 - 1906 và 1917 - 1920, là chủ tịch Đảng
công nhân độc lập, đại diện cánh hữu của đảng; từ năm 1906, là nghị
sĩ. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, là người
theo phái giữa; chủ trương liên minh với giai cấp tư sản. Tham gia
nội các Mác - Đô-nan năm 1924, và trong những năm 1929 - 1931, là
bộ trưởng Bộ tài chính. Xnao-đen là kẻ điên cuồng chống chủ nghĩa
cộng sản. – 106, 209.
Xtau-ninh (Stauning), Toóc-van Au-gu-xtơ Ma-ri-nút (1873 - 1942) –
nhà hoạt động nhà nước Đan-mạch, một trong những thủ lĩnh cánh
hữu của phong trào dân chủ - xã hội Đan-mạch và của Quốc tế II,
nhà chính luận. Từ năm 1906, là nghị sĩ Đan-mạch. Từ năm 1910, là
chủ tịch Đảng dân chủ - xã hội Đan-mạch và chủ tịch đảng đoàn dân
chủ - xã hội tại nghị viện. Trong thời gian chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa thế giới, đứng trên lập trường xã hội - sô-vanh, theo khuynh
hướng Đức. Trong những năm 1916 - 1920, là bộ trưởng không bộ
trong chính phủ tư sản Đan-mạch. Sau đó đứng đầu chính phủ dân
chủ - xã hội và các chính phủ liên hiệp của những người cấp tiến tư
sản và những người dân chủ - xã hội cánh hữu. – 208, 212, 459, 460.
Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) – nhà cách mạng chuyên nghiệp, tham
gia phong trào dân chủ - xã hội từ năm 1893. Sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, gia nhập đảng bôn-sê-vích.
Trong những năm thế lực phản động thống trị và có cao trào cách
mạng mới, cộng tác với báo "Người dân chủ - xã hội" – Cơ quan ngôn

772

41, 42, 47, 91, 93, 106, 108, 206, 281, 292, 366.
Xe-ra-ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) – nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân ý, một trong những người
lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý, cùng với Lát-da-ri và một số

51*

773

774

Bản chỉ dẫn tên người

luận trung ương của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, và các
báo bôn-sê-vích "Ngôi sao" và "Sự thật". Sau Cách mạng dân chủ - tư
sản tháng Hai 1917, đứng trên lập trường "vệ quốc cách mạng"; sau
đó theo phái bôn-sê-vích. Sau Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và
ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết, là biên tập viên của
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga",
của tạp chí "Xây dựng xô-viết"; từ năm 1929, là phó chủ tịch ủy ban
khoa học trực thuộc Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô.
Ông là tác giả của một số tác phẩm viết về lịch sử phong trào cách
mạng. – 125, 127, 128, 129, 138, 148, 149, 153, 157, 162, 166, 171, 173,

775

Thân thế và sự nghiệp
Của V. I. Lê-nin
(Tháng Ba – tháng Tư 1917)

178, 180, 190, 192, 206, 261, 262, 281, 292, 300, 310, 366, 427.
Xtô-lư-pin, P. A. (1862 - 1911) – nhà hoạt động nhà nước của nước Nga

Tháng Ba – tháng Tư
1917

Lê-nin sống ở Xuy-rích; từ 3 (16) tháng Tư,
Người sống ở Pê-tơ-rô-grát.

Nga hoàng, đại địa chủ. Trong những năm 1906 - 1911, là chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng kiêm bộ trưởng Bộ nội vụ. Tên tuổi của y gắn liền với
thời kỳ phản động chính trị tàn bạo nhất, trong đó án tử hình được áp
dụng rộng rãi để đàn áp phong trào cách mạng (thời kỳ phản động
Xtô-lư-pin 1907 - 1910). Xtô-lư-pin tiến hành cải cách ruộng đất nhằm
tạo ra tầng lớp cu-lắc làm chỗ dựa cho chế độ chuyên chế Nga hoàng ở
nông thôn. Nhưng mưu toan của Xtô-lư-pin định củng cố chế độ
chuyên chế bằng một số cải cách từ trên xuống, vì lợi ích của giai cấp
tư sản và địa chủ, đã bị thất bại. Năm 1911, Xtô-lư-pin bị Bô-grốp,
nhân viên sở mật thám, đảng viên đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng,
giết chết ở Ki-ép. – 23, 54, 76, 84, 183, 519.
Xtơ-rơm (Strửm), Phrê-đrích (1880 - 1948) – một người dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển, nhà văn và nhà chính luận. Trong những năm 1911 1916, là bí thư Đảng dân chủ - xã hội Thụy-điển. Trong những năm
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thế giới, Xtơ-rơm là người theo chủ
nghĩa quốc tế. Trong những năm 1918 - 1920, là tổng biên tập báo
"Folkets Dagblad Politiken" ("Nhật báo chính trị nhân dân"). Trong
những năm 1921 - 1924, là bí thư Đảng cộng sản Thụy-điển. Năm 1924,
gia nhập nhóm cơ hội chủ nghĩa của Hơ-glung, ra khỏi đảng cộng sản
và năm 1926 trở về đảng dân chủ - xã hội. Xtơ-rơm là tác giả cuốn sách
"I stormig tid" ("Thời kỳ bão táp"), Xtốc-khôn, 1942, một trong những
chương của cuốn sách đó là "Lê-nin ở Xtốc-khôn" ghi lại những hồi ký
về chuyến Lê-nin đến Xtốc-khôn ngày 31 tháng Ba (13 tháng Tư) 1917
và ghi cuộc nói chuyện với V. I. Lê-nin. – 116, 145, 212, 282, 460.

2 (15) tháng Ba.

ở Xuy-rích, Lê-nin nhận được những tin
tức đầu tiên về cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai ở Nga và thực hiện các
biện pháp để trở về tổ quốc nhanh nhất.
Lê-nin gửi điện cho G. E. Di-nô-vi-ép ở Bécnơ, báo tin về cuộc cách mạng ở Nga và đề
nghị ông ta đến ngay Xuy-rích.
Lê-nin gửi đến Cla-ran cho I. Ph. ác-măng
tờ báo khổ nhỏ "Gegen die Lỹge der Vaterlandisverteidigung" ("Chống lại sự dối trá
về bảo vệ tổ quốc"); tờ báo này được xuất
bản với sự tham gia của Lê-nin trên cương
vị thay mặt nhóm Xim-méc-van Thụy-sĩ.
Người báo tin về thắng lợi của cuộc Cách
mạng tháng Hai ở Nga.

Sau 2 (15) tháng Ba.

Lê-nin gửi đến Giơ-ne-vơ cho Txơ-kha-cai-a
một bưu thiếp báo tin về cuộc cách mạng
Nga và về việc Người chuẩn bị trở về Nga.

Khoảng từ 2 đến 6
(15 đến 19) tháng Ba.

Trong điện gửi đến Xtốc-khôn cho I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki, Lê-nin báo tin rằng Người
đã gửi cho đồng chí đó một bức thư rất
quan trọng, đề nghị khi nhận được thư thì
đánh điện báo cho biết.

776

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin gửi cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki một bức
thư mật có kèm theo ảnh của mình và đề
nghị đồng chí ấy tổ chức cho Người một
chuyến đi bí mật về nước Nga bằng cách giả
dạng làm một người Thụy-điển câm và điếc.

3 (16) tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

5 (18) tháng Ba.

Lê-nin đọc các bản tin điện của chính phủ
đăng trên các báo, nói về cuộc cách mạng Nga.
Trong thư gửi A. M. Côn-lôn-tai ở Khri-xtia-ni-a (Ô-xlô), Lê-nin đánh giá cuộc Cách
mạng tháng Hai và vạch ra sách lược của
những người bôn-sê-vích.

4 (17) tháng Ba.

4-22 tháng Ba
(17 tháng Ba4 tháng Tư)

Lê-nin trích ghi các báo nước ngoài "The
Times", "L'Humanité", "Neue Zỹrcher
Zeitung", "Berliner Tageblatt", "Frankfurter
Zeitung", "Vossische Zeitung", "Le Temps",
"The Manchester Guardian", "Neue Freie
Presse", "Corriere della Sera", v. v. trong thời
gian từ 4 đến 22 tháng Ba (từ 17 tháng Ba
đến 4 tháng Tư) có những tin tức về cuộc
Cách mạng tháng Hai ở Nga.

Sáng chủ nhật, Lê-nin đi đến một trung
tâm công nhân lớn của Thụy-sĩ là La - Sôđê Phôn và hồi 2 giờ chiều, tại Câu lạc bộ
công nhân, Người thuyết trình (bằng tiếng
Đức) về Công xã Pa-ri và những triển vọng
phát triển của cách mạng Nga ("Cách mạng
Nga có đi theo con đường của Công xã Pari không?"). Trước khi thuyết trình, Người
nói chuyện với những thành viên nhóm
bôn-sê-vích ở địa phương.
Trong thư (bưu thiếp) gửi I. Ph. ác-măng ở
Cla-ran, Lê-nin cho biết là Người đã về sau
khi đến công tác ở La - Sô-đê Phôn và đề
nghị nếu ác-măng trở về Nga thì tìm hiểu
xem Người có thể trở về Nga qua Anh
được không.

Lê-nin gửi thư cho A. M. Côn-lôn-tai ở Khrixti-a-ni-a, báo tin về việc viết bản "Sơ thảo
luận cương ngày 4 (17) tháng Ba 1917" nói về
những nhiệm vụ chủ yếu của đảng, về sự cần
thiết phải mở rộng công tác tổ chức quần
chúng để chuẩn bị cho các Xô-viết đại biểu
công nhân giành chính quyền.
Lê-nin viết "Sơ thảo luận cương ngày 4 (17)
tháng Ba 1917" nói về những nhiệm vụ của giai
cấp vô sản cách mạng và của đảng của nó
trong cách mạng và gửi sơ thảo đó đến Xtốckhôn và Khri-xti-a-ni-a để hướng dẫn hành
động cho những người bôn-sê-vích trở về Nga.

777

Lê-nin nhận được để nhận xét và xem qua
bản phác thảo cuốn sách phổ thông của
A. M. Côn-lôn-tai "Chúng ta có cần Nga
hoàng không?". Cuốn sách này không được
xuất bản.

6 (19) tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki ở
Giơ-ne-vơ báo tin về kế hoạch bí mật trở về
Nga qua Anh và Hà-lan với giấy tờ mang
tên V. A. Các-pin-xki; Người đề nghị nếu
V. A. Các-pin-xki đồng ý thì bắt tay ngay
vào việc thực hiện kế hoạch này.
Nói chuyện qua điện thoại với I. Ph. ácmăng và trong thư gửi bà, Lê-nin cho biết
rằng Người quyết tâm trở về Nga ngay, rằng
không có khả năng trở về qua nước Anh và
cho biết kế hoạch đi qua Đức để về Nga.
Lê-nin gửi điện qua Xtốc-khôn đến Khrixti-a-ni-a cho những người bôn-sê-vích sắp
lên đường về Nga, trong đó Người chỉ rõ
sách lược của đảng trong cách mạng.

778

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Sau 6 (19) tháng Ba.

Lê-nin viết "Lời tuyên bố gửi báo
"Volksrecht" về việc báo chí xuyên tạc bức
điện do Người gửi ngày 6 (19) tháng Ba
cho những người bôn-sê-vích sắp lên
đường về Nga. Lời tuyên bố này được
đăng ở báo "Volksrecht", số 75, ngày 29
tháng Ba.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

9 (22) tháng Ba.

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki ở Giơ-nevơ, Lê-nin tán thành kế hoạch của L. Máctốp là làm cho những người chính trị lưu
vong được đi qua Đức để trở về Nga bằng
cách trao đổi những người Đức bị giam
giữ.

7 (20) tháng Ba.

Lê-nin gửi cho A. M. Côn-lôn-tai bức thư số
2 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về", để
chuyển cho báo "Sự thật".
Lê-nin viết thư (bằng tiếng Đức) gửi ban
biên
tập
báo
Thụy-điển
"Socialdemokraten". Trong thư, thay mặt Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, Người giới thiệu
A. M. Côn-lôn-tai làm phóng viên, tin tức
về những sự biến ở Nga do Côn-lôn-tai
đưa ra là hoàn toàn đáng tin cậy.

Lê-nin gửi điện đến Khri-xti-a-ni-a cho
những người bôn-sê-vích sắp lên đường về
Nga, giải thích nội dung bức điện ngày 6
(19) tháng Ba.
Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki ở
Giơ-ne-vơ và gửi bản thảo, có lẽ là của
"Thư từ nước ngoài gửi về", thư số 1, để sao
chép lại.

Khoảng từ 7 đến 12
(20 đến 25) tháng Ba.
8 (21) tháng Ba.

Lê-nin viết sơ thảo "Thư từ nước ngoài gửi
về", thư số 5.

8 - 9 (21 - 22) tháng Ba.

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki ở Giơ-nevơ, Lê-nin cảm ơn đồng chí ấy đã thông
báo tin tức và đề nghị liên tục thông báo tin
tức; Người từ chối không tham dự cuộc
mít-tinh của những người quốc tế chủ
nghĩa Nga và Thụy-sĩ và mong nhận được
thông báo về tin tức và lời phát biểu của
đại diện các xu hướng khác nhau.
Lê-nin viết "Thư từ nước ngoài gửi về. Thư
số 2. Chính phủ mới và giai cấp vô sản".

Lê-nin viết thư cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở
Khri-xti-a-ni-a đề nghị kiểm tra lại việc gửi,
thông qua A. M. Côn-lôn-tai, hai lá thư của
Người cùng các bài viết cho báo "Sự thật"
("Thư từ nước ngoài gửi về"); nếu các thư
đó chưa được gửi đi thì gửi đến Pê-tơ-rôgrát cho V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích và tổ
chức việc gửi đều đặn báo "Sự thật" và tin
tức về các sự biến ở Nga.
Trong bức điện gửi A. M. Côn-lôn-tai ở Khrixti-a-ni-a, Lê-nin báo sẽ gửi cho bà bức thư số
2 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về".

Lê-nin viết "Thư từ nước ngoài gửi về. Thư
số 1. Giai đoạn đầu của cuộc cách mạng
thứ nhất" và gửi thư này qua Khri-xti-a-ni-a
cho báo "Sự thật".

Sau 7 (20) tháng Ba.

779

10 (23) tháng Ba.

Lê-nin gửi cho các chi bộ bôn-sê-vích ở
nước ngoài bản sao thư số 1 và số 2 trong
tập "Thư từ nước ngoài gửi về".
Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở
Khri-xti-a-ni-a nói rằng một số người
không thể chấp nhận việc trở về nước Nga
bằng con đường chính thức.
Lê-nin đọc trên báo "Frankfurter Zeitung"
những đoạn trích "Tuyên ngôn của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga "Gửi tất cả
các công dân Nga"" nói về việc lật đổ chế
độ Nga hoàng; Người đánh giá bản tuyên
ngôn này là tốt.

780

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo
tin là vừa đọc những đoạn trích Tuyên ngôn
của Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, và đề nghị
gửi điện chuyển lời Người chúc mừng báo
"Sự thật" nhân dịp công bố Tuyên ngôn.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

lập bảng ghi số liệu về sự phân hóa của
giai cấp nông dân.

12 (25) tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho I. Ph. ác-măng nói về
việc công bố ở Nga bản Tuyên ngôn của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, báo tin là đã gửi cho
ác-măng bản sao những bài viết của Người
("Thư từ nước ngoài gửi về"), đề nghị giới
thiệu các bài này với G. C. U-xi-ê-vích và
chuyển đến Giơ-ne-vơ cho V. A. Các-pin-xki
và X. N. Ra-vích, đề nghị gửi trả lại sau khi
đọc xong. Người cho biết là hoàn toàn
không có khả năng đi qua nước Anh để trở
về Nga.

10 - 11 (23 - 24)
tháng Ba.
11 (24) tháng Ba.

Trước 12 (25) tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho A. V. Lu-na-tsác-xki,
bác bỏ đề nghị của ông về việc tổ chức hội
nghị của những người bôn-sê-vích với phái
"Tiến lên", và nhấn mạnh rằng đảng bônsê-vích phải có một đường lối chính trị độc
lập và có nguyên tắc.

Chậm nhất là 12 (25)
tháng Ba.

Lê-nin viết dàn bài bài "Cách mạng ở Nga
và nhiệm vụ của công nhân tất cả các nước",
viết phần đầu dị bản thứ nhất bài này và

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki ở Giơ-nevơ, Lê-nin báo tin về buổi thuyết trình sắp
tới ở Xuy-rích ngày 14 (27) tháng Ba 1917;
về việc trao đổi thư từ với A. V. Lu-na-tsácxki về vấn đề hội nghị với phái "Tiến lên";
về bức điện gửi đến Xcan-đi-na-vơ cho
những người bôn-sê-vích sắp lên đường về
Nga; về sách lược của những người bôn-sêvích đối với các đảng khác; đánh giá nghị
quyết của cuộc mít-tinh của những người
quốc tế chủ nghĩa Nga và Thụy-sĩ ngày 9
(22) tháng Ba 1917; Người chỉ ra rằng
"phần cuối trong nghị quyết thì tốt...
nhưng đoạn đầu (về chế độ dân chủ nói
chung) thì tôi thấy hình như rất kém".
Lê-nin viết dàn bài thư số 4 trong tập "Thư
từ nước ngoài gửi về".

Lê-nin viết "Thư từ nước ngoài gửi về. Thư
số 3. Về đội dân cảnh vô sản".
Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki ở Giơ-nevơ, Lê-nin báo tin là đã gửi cho đồng chí ấy
bản sao bức thư số 1 và số 2 trong tập "Thư
từ nước ngoài gửi về", để đồng chí ấy tìm
hiểu, và đề nghị sau đó gửi trả lại. Trong
thư, Lê-nin báo trước để đề phòng sự liên
minh với phái "Bước đầu" và trình bày
đường lối sách lược của những người bônsê-vích đối với các đảng khác.

781

Lê-nin viết "Thư từ nước ngoài gửi về. Thư
số 4. Giành hòa bình như thế nào?".
Lê-nin viết bài "Cách mạng ở Nga và
nhiệm vụ của công nhân tất cả các nước".
Bài viết này, theo kế hoạch của Lê-nin, sẽ là
lời kêu gọi của Ban chấp hành trung ương
đảng bôn-sê-vích gửi giai cấp vô sản quốc
tế. Bài này viết chưa xong.

Sau 12 (25) tháng Ba.

Lê-nin tham dự phiên họp của ủy ban Xuyrích hồi hương những người Nga lưu vong
chính trị. Người tỏ ý tin chắc rằng công nhân
không bao giờ tin ở sự vu khống những người
cách mạng lão thành đã được thử thách, nếu
họ buộc phải đi qua Đức để về nước.

Khoảng từ 12 đến 18
(25 đến 31) tháng Ba.

Lê-nin viết thư cho I. Ph. ác-măng, chỉ rõ
sự cần thiết phải phân biệt hai giai đoạn
của cuộc cách mạng Nga đang diễn ra;
báo tin là không thể trở về Nga qua nước

782

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Anh. Người mong muốn thu thập tất cả các
tài liệu nói về cách mạng Nga đăng trên
các báo nước ngoài.

13 (26) tháng Ba.

1907" đã gửi cho V. A. Các-pin-xki; Người
đề nghị đánh máy lại tập "Thư từ nước
ngoài gửi về" bằng giấy mỏng nhất; tán
thành kế hoạch của X. N. Ra-vích trở về
Nga qua Đức, sau khi được mang quốc tịch
Thụy-sĩ.

Lê-nin viết thư gửi G. A. U-xi-ê-vích.
Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki ở
Giơ-ne-vơ, cho biết rằng ngày 12 (25) tháng
Ba, Người đã gửi cho ông một lá thư dài và
cho biết rằng Người không có tin tức chi
tiết về báo "Sự thật", đề nghị gửi hai cuốn
sách của Người: "Báo cáo về Đại hội thống
nhất của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga" và "Thắng lợi của phái dân chủ - lập
hiến và nhiệm vụ của đảng công nhân".
Tại phiên họp của Bộ phận ở trong nước
của Ban chấp hành trung ương và Ban chấp
hành Pê-téc-bua Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga, người ta đã đọc bức điện của
Lê-nin gửi những người bôn-sê-vích sắp
lên đường về Nga.

Chậm nhất là
14 (27) tháng Ba.

Lê-nin viết dàn bài và đề cương vắn tắt của
bản thuyết trình "Cách mạng Nga, ý nghĩa
và nhiệm vụ của nó".

14 (27) tháng Ba.

Lê-nin thuyết trình tại cuộc họp của công
nhân Thụy-sĩ ở Cung nhân dân Xuy-rích
về đề tài "Cách mạng Nga, ý nghĩa và
nhiệm vụ của nó".
Lê-nin viết thư cho I. Ph. ác-măng, báo tin
đã nhận được của V. A. Các-pin-xki bức
thư số 1 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi
về", và hứa gửi cho ác-măng các thư số 3
và 4 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về".
Lê-nin viết thư cho X. N. Ra-vích ở Giơne-vơ, báo tin về những điều kiện đánh
máy lại bản thảo cuốn sách "Cương lĩnh
ruộng đất của Đảng dân chủ - xã hội
trong cuộc cách mạng Nga lần thứ nhất 1905 -

783

Báo "Sự thật" đăng tin đã nhận được lời
chào mừng của Lê-nin.

Giữa tháng Ba.

Lê-nin viết lời kêu gọi "Gửi các đồng chí
đang mòn mỏi trong cảnh bị giữ làm tù
binh", lời kêu gọi này được in thành những
tờ truyền đơn, dưới ký tên: "Ban biên tập
"Người dân chủ - xã hội"".
Lê-nin viết "Thư từ biệt gửi công nhân
Thụy-sĩ". Bức thư này được đăng trên báo
"Jugend-Internationale", số 8, ngày 1 tháng
Năm.

15 (28) tháng Ba.

Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở
Xtốc-khôn báo tin rằng Người không thể
chấp nhận kế hoạch của ông nhằm thông
qua những người dân chủ - xã hội Đức ở
Béc-lanh để tổ chức cho những người lưu
vong được trở về Nga; Người đề nghị cố
gắng làm cho chính phủ Thụy-sĩ cấp cho
một toa xe lửa đi đến Cô-pen-ha-gơ, hoặc
thỏa thuận về việc đổi những người Đức bị
giam giữ lấy những người Nga lưu vong.
Lê-nin gửi cho I. Ph. ác-măng bức thư số 1 và
số 4 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi về".

16 (29) tháng Ba.

Lê-nin ghi lại cuộc tranh luận và viết phác
thảo dàn bài lời kết luận bản thuyết trình
của Người "Cách mạng Nga, ý nghĩa và
nhiệm vụ của nó".

16 hoặc 17 (29 hoặc 30)
tháng Ba.

Lê-nin viết tóm tắt bản báo cáo trình bày
ở Xuy-rích. Bản tóm tắt này đăng trên báo
"Volksrecht", số 77 và 78, ngày 31 tháng

784

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Ba và 2 tháng Tư và trên báo "Politiken"
của những người dân chủ - xã hội cánh tả
Thụy-điển, số 86, ngày 15 tháng Tư.

Trước 17 (30) tháng Ba.

Lê-nin vạch ra những điều kiện đi qua
nước Anh của nhóm những người chính trị
lưu vong, dưới sự hướng dẫn của Phr. Plátten. Để bảo đảm chuyến đi, Người nêu ra
điều kiện là chính phủ Anh thỏa thuận
công bố các điều kiện này trên báo chí.

17 (30) tháng Ba.

Lê-nin viết bài "Mưu kế của những người
sô-vanh cộng hòa". Bài này được đăng trên
báo "Volksrecht", số 81, ngày 5 tháng Tư và
được lược đăng trên báo "Avanti!", số 99,
ngày 10 tháng Tư.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

xã hội"" và bài báo của Người "Vài luận
cương".

18 (31) tháng Ba.

Trong thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki, Lê-nin
viết về việc hồi hương của những người
Nga lưu vong chính trị; Người đề cập cặn kẽ
đến tình hình chính trị ở Nga, đến những
nhiệm vụ và sách lược của đảng trong cách
mạng; Người yêu cầu in lại ở Pê-tơ-rô-grát
báo "Người dân chủ - xã hội", cuốn sách
"Chủ nghĩa xã hội và chiến tranh"; tạp chí
"Người cộng sản", "Văn tập "Người dân chủ -

Quyết nghị do Lê-nin viết về thủ tục trở về
Nga của những người lưu vong, được Ban
lãnh đạo ở nước ngoài của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga chấp thuận. Quyết nghị này
được công bố trong văn bản truyền đơn:
"Biên bản cuộc họp ngày 8 tháng Tư 1917
của các đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga đoàn kết xung quanh Ban chấp
hành trung ương"
Lê-nin gửi điện cho R. Grim ở Béc-nơ báo tin
rằng những người bôn-sê-vích chấp nhận đề
nghị về việc cho những người Nga lưu vong
đi qua nước Đức và yêu cầu kết thúc ngay
cuộc đàm phán với chính phủ Đức.

Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo
tin rằng Người không thể trở về Nga qua
nước Anh; Người đề nghị thông qua Xôviết đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát đổi
những người lưu vong Nga là những người
quốc tế chủ nghĩa lấy những người Đức bị
giam giữ ở Nga.
Lê-nin tham gia dự cuộc họp những đại
biểu các trung tâm của đảng, ở đây X. Bagô-txơ-ki, ủy viên ủy ban hồi hương những
người Nga lưu vong chính trị, báo cáo về
tiến trình đàm phán với R. Grim. Người
luận chứng cho kế hoạch những người lưu
vong đi qua Đức để về nước.

785

Lê-nin gửi đến ban biên tập các báo "Avanti!" và "Volksrecht" bài báo Người mới viết
hôm trước "Mưu kế của những người sôvanh cộng hòa".

Khoảng từ 18 đến 22
tháng Ba (31 tháng Ba
đến 4 tháng Tư).

Trong thư gửi I. Ph. ác-măng, Lê-nin báo
tin về việc chuẩn bị cho những người lưu
vong trở về Nga, về ngày dự định lên
đường và số tiền từ Xtốc-khôn chuyển đến
để giúp cuộc hành trình này.

19 tháng Ba
(1 tháng Tư).

Lê-nin gửi điện đến Xtốc-khôn cho I-a. X.
Ga-nê-txơ-ki, đề nghị trích hai hoặc ba
nghìn cua-ron để cấp tiền đi đường cho
những người bôn-sê-vích lưu vong từ
Thụy-sĩ về Nga và báo tin rằng những
người lưu vong dự định lên đường vào thứ
tư, tức là 22 tháng Ba (4 tháng Tư), ít nhất
có 10 người.
Lê-nin gửi điện cho R. Grim biết rằng Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga chấp thuận kế hoạch

786

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

đi qua Đức và quyết định tổ chức ngay
chuyến đi về Nga.
Lê-nin nói chuyện qua điện thoại với
R. Grim là người sau khi nhận được điện
của Lê-nin đã gọi điện đến Lê-nin và báo
tin sẽ không tiếp tục đàm phán với nhà
đương cục Thụy-sĩ cho đến khi nhận được
trả lời của Chính phủ lâm thời.

20 tháng Ba
(2 tháng Tư).

Lê-nin nói chuyện với R. Grim về chuyến
đi của những người lưu vong đi qua Đức
để về Nga. Do lập trường lập lờ của
R. Grim, Lê-nin không cần đến sự trung gian
của Grim nữa và thỏa thuận với Phr. Plátten về việc tiếp tục cuộc đàm phán.

20 hoặc 21
tháng Ba (2 hoặc
3 tháng Tư).

chủ-xã hội Thụy-sĩ ngày 22 tháng Mười
(4 tháng Mười một) 1916.

Khoảng từ 20 đến 24
tháng Ba (2 đến 6
tháng Tư).

Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki, báo
tin về ngày dự định lên đường về Nga, về
việc gửi cho V. A. Các-pin-xki tiền và giấy
ủy nhiệm của Ban chấp hành trung ương
cho phép trao đổi thư từ và điều khiển
công việc, về việc Người có ý định cho in
bằng các thứ tiếng Đức, Pháp và ý "Thư từ
biệt gửi công nhân Thụy-sĩ", về việc lưu
hành rộng rãi ở Pa-ri và ở Thụy-sĩ tập "Thư
từ nước ngoài gửi về" (thư số 1 và thư số 2).
Lê-nin cũng đề nghị thỏa thuận việc in bài
phát biểu của Người tại đại hội Đảng dân

Lê-nin thảo luận với A. V. Lu-na-tsác-xki
vừa đến Xuy-rích, về chuyến đi về Nga của
những người thuộc phái "Tiến lên" cùng đi
với nhóm đầu tiên của những người lưu
vong Nga đi qua Đức.
Lê-nin lãnh đạo cuộc thảo luận giữa đại
diện của các nhóm bôn-sê-vích ở nước
ngoài với Ph. Cô-nơ và M. Va-lê-txơ-ki
(đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa Ba-lan)
và A. X. Mác-tư-nốp (một người men-sêvích) về chuyến đi qua Đức của những
người lưu vong chính trị Ba-lan và những
người men-sê-vích cùng đi với nhóm đầu
tiên của những người hồi hương.

ở câu lạc bộ công nhân "Eintracht", Lê-nin
tham dự cuộc họp với những người dân
chủ - xã hội cánh tả bàn về chuyến đi về
Nga và đề nghị ủy nhiệm Phr. Plát-ten tiến
hành đàm phán với chính phủ Đức về việc
đi qua Đức để về Nga.
Vào lúc 3 giờ chiều, Lê-nin cùng với Phr.
Plát-ten đi từ Xuy-rích đến Béc-nơ để nói
chuyện với R. Grim là người lúc đó đang
đàm phán với viên công sứ Đức tại Béc-nơ
về chuyến đi của những người lưu vong đi
qua nước Đức để về Nga.

787

1 tháng Ba
(3 tháng Tư).

Lê-nin ghi: "Quỹ đảng ngày 1. III. 1917"
trên bản báo cáo về các khoản thu chi của
Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga trong thời
gian từ tháng Chín 1914 đến tháng Tư 1917.
Lê-nin viết thư cho chi bộ bôn-sê-vích ở
Xuy-rích, báo tin là đã gửi quyết nghị của
Ban lãnh đạo ở nước ngoài của Ban chấp
hành trung ương Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga ngày 18 (31) tháng Ba về thủ
tục trở về Nga của những người lưu vong;
Người ra một số chỉ thị về việc tổ chức
chuyến đi, đề nghị chuyển quyết nghị đến
Giơ-ne-vơ cho V. A. Các-pin-xki và X. N.
Ra-vích và đề nghị báo cho M. L. Gô-bécman ở Lô-da-nơ về quyết nghị nói trên.
Được sự ủy nhiệm của Lê-nin, Phr. Plát-ten
tiếp tục cuộc đàm phán, mà R. Grim đã bắt
đầu, với Rôm-béc, công sứ Đức tại Thụy-sĩ,
về việc hồi hương của những người lưu
vong Nga đi qua Đức về Nga.

788

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trước 22 tháng Ba
(4 tháng Tư).
22 tháng Ba
(4 tháng Tư).

23 tháng Ba
(5 tháng Tư).

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

789

Do chuẩn bị trở về Nga, Lê-nin sắp xếp lại
hồ sơ của đảng và cá nhân.

hoặc E. P. Gra-be để ký những văn kiện về
chuyến đi. Bức điện viết bằng tiếng Pháp.

Lê-nin ủy nhiệm Phr. Plát-ten chuyển đến
Rôm-béc, công sứ Đức tại Thụy-sĩ, những
điều kiện trở về Nga của những người lưu
vong Nga.

Lê-nin gửi điện đến Giơ-ne-vơ cho V. A.
Các-pin-xki báo tin rằng sẽ lên đường trở
về Nga vào buổi trưa ngày 25 tháng Ba (7
tháng Tư). Người cho biết các chi phí về
chuyến đi của M. Txơ-kha-cai-a sẽ được
thanh toán. Bức điện viết bằng tiếng Pháp.

Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở
Xtốc-khôn, báo tin rằng chuyến đi bị trì
hoãn vì những người men-sê-vích yêu cầu
chờ Xô-viết đại biểu công nhân cho phép đi
qua Đức; Người đề nghị cử một đại biểu
bôn-sê-vích đến Phần-lan hoặc Pê-tơ-rôgrát để đàm phán với Chủ tịch Xô-viết Pêtơ-rô-grát N. X. Tsơ-khê-ít-dê, và đồng thời
để tìm hiểu rõ ý kiến của Thường vụ Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga. Bức điện viết
bằng tiếng Đức.

23 - 25 tháng Ba
(5 - 7 tháng Tư).

Lê-nin trích bài báo của C. Cau-xky "Der
Eispalast" ("Ngôi nhà lạnh giá") đăng trên
tạp chí "Die Neue Zeit", số 26, ngày 30
tháng Ba 1917, nói về sự phát triển của
cuộc cách mạng ở Nga và ý nghĩa của nó
đối với kết cục của cuộc kháng chiến.

24 tháng Ba
(6 tháng Tư).

Lê-nin được Phr. Plát-ten báo tin rằng
chính phủ Đức đồng ý cho những người
lưu vong chính trị đi qua Đức để về Nga và
đồng ý những điều kiện về cuộc hành trình
do những người bôn-sê-vích đề ra.
Sau khi nhận được tin chính phủ Đức chấp
nhận những điều kiện đi qua Đức, V. I. Lênin và N. C. Crúp-xcai-a khởi hành đi Béc-nơ.
Từ Béc-nơ, Lê-nin gửi điện đến Giơ-ne-vơ
cho H. Ghin-bô báo tin rằng những người
lưu vong sẽ lên đường về Nga vào trưa ngày
25 tháng Ba (7 tháng Tư); đề nghị Ghin-bô
đến cùng với Rô-manh Rôn-lăng, S. Ne-nơ

Trong bức điện gửi V. A. Các-pin-xki,
Lê-nin cho biết là Người bổ chính lại nội
dung bức điện đã gửi trước đây. Bức điện
viết bằng tiếng Pháp.
Lê-nin gửi điện cho V. A. Các-pin-xki báo
tin rằng không thể trì hoãn việc trở về Nga,
vì đã ấn định rằng cả nhóm sẽ lên đường
từ Béc-nơ hồi 10 giờ 40 phút sáng ngày 25
tháng Ba (7 tháng Tư). Bức điện viết bằng
tiếng Đức.
Lê-nin gửi điện cho V. A. Các-pin-xki báo
tin rằng sẽ lên đường từ Béc-nơ lúc 10 giờ 45
phút sáng ngày 25 tháng Ba (7 tháng Tư) để
trở về Nga; Người đề nghị Các-pin-xki đến
ngay Béc-nơ. Bức điện viết bằng tiếng Đức.

24 hoặc 25 tháng Ba
(6 hoặc 7 tháng Tư).

Lê-nin làm quen với người xã hội chủ
nghĩa Pháp Ph. Lô-ri-ô đến Béc-nơ cùng
với một số người xã hội chủ nghĩa khác để
ký "Biên bản về cuộc hành trình" của
những người lưu vong chính trị Nga đi qua
Đức để về Nga.

25 tháng Ba
(7 tháng Tư).

Tại Cung nhân dân ở Béc-nơ, Lê-nin họp
với các đại diện của những người dân chủ xã hội cánh tả Pháp, Đức, Thụy-sĩ và Balan; Người thông báo cho họ biết hoàn
cảnh đi qua Đức để trở về Nga của những
người lưu vong chính trị Nga. Trong thời gian

790

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

"Thư từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ" do
Lê-nin viết. Theo sự ủy nhiệm của cuộc
họp, Lê-nin ký tên vào "Bức thư".

họp, Phr. Plát-ten, P. Lê-vy, Ph. Lô-ri-ô,
H. Ghin-bô, M. Brôn-xki tìm hiểu "Biên bản về
cuộc hành trình" và viết bản tuyên bố để công
bố trên báo chí nếu như có chiến dịch vu khống
những người bôn-sê-vích vì họ đi qua Đức.

Cuộc họp nghe đọc và nhất trí thông qua
biên bản gồm những văn kiện có liên quan
đến chuyến đi của những người lưu vong
Nga qua Đức.

Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki ở
Xtốc-khôn cho biết rằng ngày 26 tháng Ba
(8 tháng Tư), 20 người lưu vong sẽ lên
đường trở về Nga và nêu ra rằng họ cần
được các đại diện của những người quốc tế
chủ nghĩa Thụy-điển C. Lin-đha-ghen và
Ph. Xtơ-rơm đón ở Tơ-rê-lê-boóc-gơ; Người
đề nghị khi nhóm những người này về đến
Phần-lan thì mời đại diện của Thường vụ
Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga đến đó.
Lê-nin gửi điện cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo
tin rằng ngày thứ hai, 27 tháng Ba (9 tháng
Tư), nhóm người lưu vong gồm 40 người
sẽ dứt khoát lên đường về Nga. Người
nhắc lại đề nghị C. Lin-đha-ghen và
Ph. Xtơ-rơm thế nào cũng đến Tơ-rê-lêboóc-gơ. Bức điện viết bằng tiếng Đức.

Lê-nin cùng với những người tham dự
cuộc họp đã ký vào biên bản.
Lê-nin ghi rõ những văn kiện cần được đưa
vào "Biên bản về cuộc hành trình" qua Đức:
"1) nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương
2) nghị quyết của những người men-sêvích
3) thư của Grim
4) những điều kiện..."

Chậm nhất là
27 tháng Ba
(9 tháng Tư).

Lê-nin bắt đầu viết bức thư số 5 trong tập
"Thư từ nước ngoài gửi về. – Nhiệm vụ tổ
chức nhà nước theo tinh thần vô sản cách
mạng". Lá thư này viết chưa xong.
ở Béc-nơ, Lê-nin chủ trì cuộc họp của
những người lưu vong – đảng viên Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, được
triệu tập nhân dịp trở về Nga. Cuộc họp
đã nghe đọc và nhất trí thông qua dự thảo

Lê-nin gửi đến ban biên tập báo "JugendInternationale" bài báo của Người "Cương
lĩnh quân sự của cách mạng vô sản". Bài
này được đăng trên các số 9 và 10, tháng
Chín và tháng Mười 1917.
Lê-nin gửi bưu thiếp cho M. M. Kha-ri-tônốp ở Xuy-rích, đề nghị tìm đồng chí công
nhân A. Lin-đe – thành viên của chi bộ
bôn-sê-vích ở Xuy-rích, và đề nghị giúp
đồng chí đó trở về Nga cùng với nhóm
những người lưu vong.

Lê-nin gửi bức điện cho M. M. Kha-ri-tônốp ở Xuy-rích, đề nghị Phr. Plát-ten xin
giấy phép cho những người lưu vong về
Nga mang theo thức ăn khi đi đường. Bức
điện viết bằng tiếng Đức.

26 tháng Ba
(8 tháng Tư).

791

27 tháng Ba
(9 tháng Tư).

Trong thư gửi V. A. Các-pin-xki ở Giơ-nevơ, Lê-nin cho biết Người gửi kèm theo thư
này bức thư gửi cho Các-pin-xki và cho
A. Ghin-bô, đề nghị quan tâm chăm lo đến
việc gửi bản sao bức thư này cho R. Grim
và việc nhận thư trả lời của Grim; Người
báo tin rằng T. L. ác-xen-rốt sẽ gửi cho
V. A. Các-pin-xki bản tiếng Nga của "Thư
từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ".

792

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

nghị chuẩn bị vé cho tất cả những người
lưu vong đi trong nhóm.

Lê-nin viết thêm vào thư từ biệt của N. C.
Crúp-xcai-a gửi V. M. Ca-xpa-rốp đề ngày
25 - 27 tháng Ba (7 - 9 tháng Tư), hy vọng
sớm gặp nhau ở Pê-tơ-rô-grát.

Trên con tàu đi từ Da-xni-txơ đến Tơ-rê-lêboóc-gơ, Lê-nin và Plát-ten gửi điện cho
I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo tin rằng 6 giờ chiều
ngày hôm đó, nhóm lưu vong sẽ đến Tơ-rêlê-boóc-gơ.

Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a dời Béc-nơ đi
Xuy-rích.
Tại Xuy-rích, Lê-nin với những người lưu
vong bàn về vấn đề tổ chức nhân việc trở
về Nga.

Lê-nin đến cảng Tơ-rê-lê-boóc-gơ; ở đó, I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki và Ô. Grim-lun-đơ ra đón
Người.

Lê-nin là người đầu tiên ký tên vào bản
tuyên bố của những người đi qua Đức trở
về Nga nói rằng mỗi người đều phải chịu
trách nhiệm về biện pháp này.
Lê-nin và N. C. Crúp-xcai-a cùng với nhóm
lưu vong khởi hành từ Xuy-rích về Nga
qua Tai-ghen.

793

Lê-nin từ Tơ-rê-lê-boóc-gơ đi Man-mơ. Lênin dự cuộc nói chuyện với những người
dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển trong
bữa tiệc tổ chức ở Man-mơ chào mừng
những người lưu vong Nga đến đây; đêm
khuya, Người đi xe lửa đến Xtốc-khôn.

Đêm 30 rạng ngày
31 tháng Ba (đêm 12
rạng ngày 13 tháng Tư).

Trên đường từ Man-mơ đi Xtốc-khôn,
trong toa xe lửa, Lê-nin nói chuyện với I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki và những đồng chí khác về
công tác sắp tới ở Nga; Người dự tính
thành phần Bộ phận ở nước ngoài của Ban
chấp hành trung ương tại Xtốc-khôn.

31 tháng Ba
(13 tháng Tư).

Lê-nin từ chối cuộc phỏng vấn của các
phóng viên các báo ở Xtốc-khôn ra đón;
Người hẹn khi đến Xtốc-khôn sẽ gửi thông
cáo cho báo chí và các đoàn thể xã hội.

10 giờ sáng.

Trên con tàu đi từ Da-xni-txơ đến Tơ-rê-lêboóc-gơ, Lê-nin nhận được điện vô tuyến của
I-a. X. Ga-nê-txơ-ki gửi cho thuyền trưởng hỏi
xem trên tàu có U-li-a-nốp đi không.

Lê-nin đến Ga trung tâm ở Xtốc-khôn, ra
đón Người có những đại diện Đảng dân
chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển, trong đó có
các đại biểu quốc hội C. Lin-đha-ghen và
Ph. Xtơ-rơm, những người bôn-sê-vích Nga
sống ở Xtốc-khôn và có cả đại diện báo dân
chủ - xã hội "Politiken". Lúc Người đến và
trên đường tới khách sạn "Rê-ghi-na" đã
được quay vào phim thời sự.

Hai mươi phút sau, Lê-nin trả lời Ga-nêtxơ-ki bằng một bức điện chúc mừng và đề

Lê-nin trả lời những câu hỏi của phóng
viên báo "Politiken"; Người cho biết rằng

Khoảng từ 27 đến 30
tháng Ba (9 đến 12
tháng Tư).

Trên đường qua Đức, Lê-nin viết phác thảo
luận cương về nhiệm vụ của giai cấp vô
sản trong cuộc cách mạng, giới thiệu phác
thảo ấy với những người bôn-sê-vích.

30 tháng Ba
(12 tháng Tư).

Lê-nin và những người lưu vong chính trị
cùng đi với Người trở về Nga đến thành
phố cảng Da-xni-txơ của Đức.
Trên con tàu Thụy-điển đi từ Da-xni-txơ
đến Tơ-rê-lê-boóc-gơ, Lê-nin thảo luận với
những người lưu vong cùng với Người trở
về cách ghi các tờ khai mà người chỉ huy
con tàu yêu cầu.

794

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Trong buổi sáng.

Trong buổi chiều.

khi đi qua Đức, không có cuộc gặp gỡ nào
với những người dân chủ - xã hội Đức.
Lê-nin nói chuyện suốt một giờ với Ph.
Xtơ-rơm về triển vọng của cách mạng Nga.
Lê-nin gửi thông cáo "Cuộc hành trình của
những người cách mạng Nga đi qua nước
Đức" cho báo "Politiken", bản thông cáo
này được đăng trên báo này số 85, ngày 14
tháng Tư 1917.
Tại Xtốc-khôn, ở phòng khách của khách
sạn "Rê-ghi-na", Lê-nin dự cuộc họp chung
giữa những người lưu vong và những
người dân chủ - xã hội cánh tả Thụy-điển;
Người thông báo về tình hình chuyến đi
qua Đức. Những người dân chủ - xã hội
Thụy-điển chào mừng các nhà cách mạng
Nga và ký tên vào bản Tuyên bố của
những người quốc tế chủ nghĩa Pháp, Đức,
Ba-lan và Thụy-sĩ nói rằng họ tán thành
chuyến đi của những người lưu vong Nga
trở về nước Nga cách mạng. Lê-nin đọc lời
đáp, cảm ơn những người dân chủ - xã hội
cánh tả Thụy-điển về sự đón tiếp nồng
nhiệt và nói tới đại hội sắp đến của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga và về
những nhiệm vụ của đại hội.
Lê-nin tìm hiểu một số văn kiện của đảng
và dự cuộc họp của những người bôn-sêvích, cuộc họp này đã lập ra Bộ phận ở
nước ngoài của Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ở
Xtốc-khôn gồm có V. Vô-rốp-xki, I-a. Ganê-txơ-ki và C. Ra-đếch để thông báo cho
công nhân nước ngoài về tiến trình và
nhiệm vụ của cách mạng Nga; Người nêu
những chỉ thị rõ ràng cho Bộ phận ở nước
ngoài của Ban chấp hành trung ương.
Thay mặt những người dân chủ - xã hội Nga
và Thụy-điển, Lê-nin cùng Ph. Xtơ-rơm gửi

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

795

điện chào mừng đến Tx. Hơ-glung, người
dân chủ - xã hội Thụy-điển, đang bị giam
trong tù.
Lê-nin gửi điện cho chủ tịch Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát nói
về sự cần thiết phải đảm bảo cho nhóm lưu
vong chính trị được đi từ Xtốc-khôn qua
biên giới Nga một cách thuận lợi.
ở Xtốc-khôn, Lê-nin nhận được giấy phép
số 109 để trở về Nga, do tổng lãnh sự quán
Nga tại Thụy-điển cấp.

17 giờ.

Tại Xtốc-khôn, ở khách sạn "Rê-ghi-na"
trước khi trở về Nga, Lê-nin dự bữa tiệc do
những người dân chủ - xã hội cánh tả
Thụy-điển tổ chức để chào mừng những
người lưu vong chính trị Nga.

18 giờ 37 phút.

Cùng với nhóm những người lưu vong, Lênin rời Xtốc-khôn đi về Nga qua Phần-lan.
Ra tiễn có những người lưu vong Nga sống
ở Xtốc-khôn và những đại diện các đoàn
thể xã hội Thụy-điển, tất cả gần một trăm
người. Mấy phút trước khi xe lửa chuyển
bánh, một trong những thành viên của hội
đồng hương Nga đã phát biểu chào mừng
V. I. Lê-nin – "người đại biểu không thể
mua chuộc được của tư tưởng quốc tế chủ
nghĩa". Xe lửa chuyển bánh giữa tiếng hát
"Quốc tế ca" và những lời hô vang của
những người dân chủ - xã hội Thụy-điển
chúc mừng cách mạng Nga.

1 (14) tháng Tư.

Lê-nin gửi điện (bằng tiếng Đức) cho V. A.
Các-pin-xki ở Giơ-ne-vơ báo tin rằng nhà
đương cục Đức thi hành đúng những điều
kiện về chuyến đi của những người lưu
vong Nga qua Đức; Người đề nghị in "Thư
từ biệt gửi công nhân Thụy-sĩ".
Trên xe lửa đi đến Kha-pa-ran-đa, Lê-nin dự
cuộc họp của những người lưu vong trở về Nga.

796

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Cuộc họp này thảo luận các vấn đề: cách
xử sự ở biên giới Nga, chuyến đi của Phr.
Plát-ten qua biên giới đến Nga, cách xử sự
khi các ủy viên của Chính phủ lâm thời ở
Pê-tơ-rô-grát thẩm vấn.
Tại phiên họp của Hội nghị toàn Nga các
Xô-viết, V. P. Nô-ghin đọc thư của V. I. Lênin gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki báo tin rằng
những người quốc tế chủ nghĩa không thể
trở về Nga qua nước Anh, và đề nghị thông
qua quyết nghị đòi Chính phủ lâm thời bảo
đảm cho những người lưu vong được trở về
tổ quốc. Nghị quyết này đã được thông qua.

2 (15) tháng Tư.

Trong thư gửi từ Kha-pa-ran-đa cho V. A.
Các-pin-xki, Lê-nin cho biết địa chỉ của
Người ở Pê-tơ-rô-grát và hỏi: có nhận được
bức điện về chuyến đi qua Đức không và
đã đưa in "Thư từ biệt gửi công nhân Thụysĩ" chưa.
Từ Kha-pa-ran-đa, Lê-nin viết thư cho I-a.
X. Ga-nê-txơ-ki.
Lê-nin đi bằng xe trượt tuyết qua vịnh Bốtni phủ băng từ biên giới Thụy-điển đến
biên giới Nga.
Tại biên giới Thụy-điển - Nga, Lê-nin bị các
sĩ quan Anh ở bộ tham mưu quân đội khối
Đồng minh khám xét.
ở Toóc-nê-ô, Lê-nin điền vào "Tờ khai của
hành khách quốc tịch Nga từ nước ngoài về
qua trạm biên giới Toóc-nê-ô".
Từ Toóc-nê-ô, Lê-nin gửi điện cho Thường vụ
Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga ở Pê-tơ-rô-grát, báo
tin rằng ở Toóc-nê-ô người ta không cho Phr.
Plát-ten, người xã hội chủ nghĩa Thụy-sĩ,
được nhập cảnh, và đề nghị xúc tiến việc xin
cho đồng chí đó giấy nhập cảnh vào Nga.

797

Từ Toóc-nê-ô, Lê-nin gửi điện cho chị và em
gái là An-na I-li-ni-tsơ-na và Ma-ri-a I-li-nitsơ-na, báo tin Người sẽ về đến Pê-tơ-rô-grát
vào ngày thứ hai, mồng 3 (16) tháng Tư, và
đề nghị báo cho báo "Sự thật" biết việc này.

2 và 3 (15 và 16)
tháng Tư.

Trên đường qua Phần-lan, Lê-nin phát biểu
nhiều lần đáp lại những lời chào mừng của
công nhân Phần-lan; Người dịch những lời
phát biểu của G. Rô-vi-ô.

3 (16) tháng Tư.

Lê-nin viết phác thảo "Luận cương tháng
Tư" nói về nhiệm vụ của giai cấp vô sản
trong cách mạng.
Trên đường từ Toóc-nê-ô đến Pê-tơ-rô-grát,
Lê-nin nói chuyện với các binh sĩ đi cùng toa.
Tại ga Bê-lô-ô-xtơ-rốp, ra đón Lê-nin có
đoàn đại biểu công nhân Pê-tơ-rô-grát và
Xe-xtơ-rô-rết-xcơ đi trên một chuyến xe lửa
đặc biệt, dẫn đầu là các ủy viên Ban chấp
hành trung ương và Ban chấp hành đảng
bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Tại ga, Lê-nin phát
biểu ngắn gọn về ý nghĩa của cách mạng
Nga đối với giai cấp vô sản quốc tế.
Tối khuya, Lê-nin đến Pê-tơ-rô-grát. Tại ga
Phần-lan, công nhân, binh sĩ và lính thủy Pêtơ-rô-grát long trọng đón chào Người. Tại sân
ga, Lê-nin nghe báo cáo của đội danh dự, đọc
mấy lời chào mừng ngắn và đi vào nhà ga.
Theo quyết định của khu ủy Vư-boóc-gơ
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga, tại ga Phần-lan, Lênin được trao thẻ đảng số 600.
Tại ga Phần-lan, Lê-nin phát biểu trước các
đại biểu công nhân, binh sĩ, lính thủy Pêtơ-rô-grát và từ ga đi ra quảng trường.

798

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Đứng trên xe bọc thép ở quảng trường
trước ga Phần-lan, Lê-nin phát biểu chào
mừng giai cấp vô sản cách mạng Nga,
quân đội cách mạng và kêu gọi họ đấu
tranh vì cách mạng xã hội chủ nghĩa.

Đêm 3 rạng ngày 4
(đêm 16 rạng ngày 17)
tháng Tư.

Tại Cung điện Ta-vrích, lần thứ hai Lê-nin
đọc báo cáo và đọc luận cương của Người
tại phiên họp liên tịch của những người
bôn-sê-vích và men-sê-vích tham gia Hội
nghị các Xô-viết; Người ghi lại cuộc tranh
luận của những người phát biểu.

Trên đường từ ga Phần-lan đến Cung điện
Ksê-xin-xcai-a, đứng trên xe bọc thép, Lênin nhiều lần phát biểu ngắn gọn trước
công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát.

Lê-nin dự cuộc thảo luận về chuyến đi qua
Đức của những người lưu vong chính trị
Nga tại phiên họp buổi chiều của Ban chấp
hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát; Người đề nghị
thông qua nghị quyết tán thành việc đổi
những người quốc tịch Đức và áo bị giam
giữ ở Nga lấy những người lưu vong chính
trị; Người phát biểu bảo vệ nghị quyết.

Lê-nin tham gia cuộc họp trọng thể của các
cán bộ đảng ở Pê-tơ-rô-grát tại Cung điện
Ksê-xin-xcai-a; cuộc họp này được tổ chức
nhân dịp Lê-nin về nước; Người nói về
những nhiệm vụ mới của đảng bôn-sêvích; từ bao lơn Cung điện Ksê-xin-xcai-a,
Người nhiều lần phát biểu trước đoàn biểu
tình của công nhân và binh sĩ.
Lê-nin viết dàn bài đáp từ trong cuộc họp
của những người bôn-sê-vích ở Cung điện
Ksê-xin-xcai-a.

4 (17) tháng Tư.

Sáng sớm, Lê-nin đi từ Cung điện Ksê-xinxcai-a đến căn hộ của chị là An-na I-li-ni-tsơna U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va (khu Pê-tơ-rôgrát, phố Si-rô-cai-a, nhà 48/9, căn hộ 24).
Buổi sáng, Lê-nin họp với các cán bộ lãnh
đạo đảng bôn-sê-vích tại căn hộ của V. Đ.
Bôn-tsơ - Bru-ê-vích.
Tại Cung điện Ta-vrích, Lê-nin đọc báo cáo
trong cuộc họp của những người bôn-sêvích tham gia Hội nghị toàn Nga của các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ,
Người nêu lên và giải thích luận cương của
Người nói về nhiệm vụ của giai cấp vô sản
cách mạng ("Luận cương tháng Tư").
Sau khi báo cáo, Người gửi "Luận cương
tháng Tư" đến báo "Sự thật" để ngày hôm
sau đăng toàn văn.

799

V. I. Lê-nin được đưa vào tham gia Xôviết Pê-tơ-rô-grát.
Lê-nin viếng mộ mẹ là Ma-ri-a A-lếch-xanđrốp-na, và viếng mộ em là On-ga I-li-nitsơ-na tại nghĩa trang Vôn-cốp.

4 và 5 (17 và 18) tháng
Tư.

Lê-nin viết bài "Về nhiệm vụ của giai cấp
vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay", nội
dung bài này bao hàm "Luận cương tháng
Tư". Bài này được đăng trên báo "Sự thật",
số 26, ngày 7 tháng Tư.

4 hoặc 5 (17 hoặc 18)
tháng Tư.

Lê-nin nhận nhiệm vụ biên tập Cơ quan
ngôn luận trung ương của đảng bôn-sêvích – báo "Sự thật", tin này được báo "Sự
thật" công bố trong số 25, ngày 6 tháng Tư.

Khoảng từ 4 đến 12 (17
đến 25) tháng Tư.
5 (18) tháng Tư.

Lê-nin viết "Phác thảo bài báo hay diễn văn
bảo vệ Luận cương tháng Tư".
Lê-nin dự cuộc họp của những người bônsê-vích tham gia Hội nghị toàn Nga của các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ tại
Cung điện Ta-vrích, ghi lại cuộc tranh
luận. Trong thời gian nghe báo cáo của các
địa phương, Người nêu những câu hỏi cho
các báo cáo viên về tình hình ở địa phương.

800

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

5 (18) tháng Tư.

Dưới đầu đề "Chúng tôi đã về đến đây như
thế nào?", báo "Sự thật", số 24, đăng bản
thông báo của Lê-nin gửi Ban chấp hành
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát về chuyến đi qua Đức
của nhóm đầu tiên những người lưu vong
chính trị.
Lê-nin viết thư cho A. G. Sli-áp-ni-cốp, ủy
viên Ban chấp hành Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, đề nghị
thanh toán tiền đi đường từ Thụy-sĩ về
Nga của nhóm những người lưu vong
chính trị, bằng cách chi tiền của ủy ban
cứu trợ những người bị đi đày và những
người lưu vong.

6 (19) tháng Tư.

Lê-nin dự phiên họp của Thường vụ Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga để thảo luận
"Luận cương tháng Tư". Trong lời phát
biểu của mình, Người phê phán lập trường
cơ hội chủ nghĩa của L. B. Ca-mê-nép và A.
G. Sli-áp-ni-cốp về vấn đề tính chất của
cách mạng Nga. Ban chấp hành trung ương
thông qua quyết định "tranh luận công
khai về những sự bất đồng này".
Báo "Sự thật", số 25, đăng bài của Lê-nin
"Hai thế giới".

8 (21) tháng Tư.

Báo "Sự thật", số 27, đăng bài của Lê-nin
"Chủ nghĩa Lu-i Blăng".

Khoảng từ 8 đến 13 (21
đến 26) tháng Tư.

Lê-nin viết cuốn "Những bức thư về sách
lược". Báo "Sự thật", số 42, ngày 10 tháng
Năm (27 tháng Tư) 1917, đã thông báo về
việc xuất bản cuốn sách này.

9 (22) tháng Tư.

Báo "Sự thật", số 28, đăng bài của Lê-nin
"Về việc hai chính quyền song song tồn tại".

9 hoặc 16 (22 hoặc 29)
tháng Tư.

Tại cuộc họp của những người bôn-sêvích (ở trụ sở Trường đại học y khoa nữ),
Lê-nin đọc báo cáo về tình hình hiện nay và

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

801

phương hướng công tác của ban biên tập
báo "Sự thật".

Sau 9 (22) tháng Tư.

Lê-nin ghi vào, đánh dấu và gạch dưới văn
bản "Quyết định của Đại hội nông dân tỉnh
Pen-da về những biện pháp tạm thời để giải
quyết vấn đề ruộng đất"; Người sử dụng
văn kiện này trong báo cáo về vấn đề ruộng
đất tại Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga để luận chứng cho cương lĩnh
ruộng đất của những người bôn-sê-vích
trong cuộc cách mạng năm 1917.

Chậm nhất là 10 (23)
tháng Tư.

Lê-nin viết dàn bài cuốn "Nhiệm vụ của
giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng của
chúng ta. (Dự thảo cương lĩnh hành động
của đảng vô sản)" và bản bổ sung – viết
theo hai cách khác nhau – để bổ sung vào
phần "Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng và ý
nghĩa giai cấp của chủ nghĩa ấy".

10 (23) tháng Tư.

Lê-nin viết xong cuốn "Nhiệm vụ của giai
cấp vô sản trong cuộc cách mạng của
chúng ta".
Trong cuộc mít-tinh của trung đoàn I-dơmai-lốp-xki, Lê-nin phát biểu về tổ chức
nhà nước cách mạng.

11 (24) tháng Tư.

Lê-nin viết bài "Một lời nói dối vô sỉ của
bọn tư bản". Bài này được đăng trên báo
"Sự thật", số 30, ngày 12 tháng Tư.
Lê-nin dự phiên họp của đảng đoàn bônsê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ Pê-tơ-rô-grát thảo luận về thái độ
đối với "Công trái vì nền tự do"; Người đề
xuất một nghị quyết, nghị quyết này được
kết hợp với nghị quyết của A. M. Côn-lôntai và được nhất trí thông qua.

Khoảng từ 11 đến 14
(24 đến 27) tháng Tư.

Lê-nin viết lời kêu gọi "Gửi các binh sĩ
và lính thủy" trong dịp các báo tư sản phát

802

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

động chiến dịch nói láo và vu khống về
chuyến đi qua Đức về Nga của những
người lưu vong chính trị.

12 (25) tháng Tư.

Lê-nin viết thư cho V. A. Các-pin-xki ở
Giơ-ne-vơ nói về những khó khăn trong
quan hệ với nước ngoài, về việc giai cấp tư
sản định hãm hại những người bôn-sê-vích
do chuyến đi về Nga qua Đức, về "chủ
nghĩa vệ quốc cách mạng", về việc triệu tập
Hội nghị VII toàn Nga của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga vào ngày 22 tháng
Tư (5 tháng Năm), v.v..
Trong thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki và C. Rađếch, Lê-nin báo tin đã gửi cho họ và cho
V. A. Các-pin-xki hai tập báo "Sự thật",
thông báo về việc triệu tập Hội nghị VII
toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã
hội (b) Nga ngày 22 tháng Tư (5 tháng
Năm), về tình hình chính trị ở Nga, v.v..

13 (26) tháng Tư.

Những bài báo của Lê-nin "Chiến tranh và
Chính phủ lâm thời" và "Đi theo vết chân
của tờ "ý chí Nga"" được đăng trên báo "Sự
thật", số 31.
Lê-nin viết hai bài "Khối liên minh nói dối"
và "Một sự vạch trần quan trọng". Những
bài này được đăng trên báo "Sự thật", số 32,
ngày 14 tháng Tư.

Trước 14 (27) tháng Tư.

Lê-nin nói chuyện với những lính thủy là
thành viên nhóm cổ động trực thuộc Ban
chấp hành Pê-téc-bua của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga về vấn đề phát
triển cách mạng.

14 - 22 tháng Tư
(27 tháng Tư 5 tháng Năm).

Lê-nin tham gia lãnh đạo Hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga tại
Cung điện Ksê-xin-xcai-a.

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

14 (27) tháng Tư.

803

Tại phiên họp thứ nhất của hội nghị, Lênin được bầu là chủ tịch danh dự của hội
nghị; Người đọc báo cáo về tình hình hiện
nay và về thái độ đối với Chính phủ lâm
thời; Người ghi lại cuộc tranh luận và viết
dàn bài lời kết luận; Người đọc lời kết luận
về bản báo cáo nói về tình hình hiện nay và
về thái độ đối với Chính phủ lâm thời.
Lê-nin nêu hai đề nghị về vấn đề chuẩn bị
nghị quyết về tình hình hiện nay tại Hội nghị
đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Lê-nin được bầu vào tiểu ban dự thảo nghị
quyết.
Lời kêu gọi do Lê-nin viết "Chống bọn chủ
trương tàn sát. Gửi công nhân, binh sĩ và
toàn thể nhân dân Pê-tơ-rô-grát" được Hội
nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rôgrát thông qua và được công bố trên báo
"Sự thật", số 33, ngày 15 tháng Tư, do Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga và Ban chấp hành
đảng bộ Pê-tơ-rô-grát ký tên.
Tại ban cổ động của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, Lê-nin nói chuyện với những lính
thủy - cổ động viên, đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga về vấn đề tổ
chức cuộc biểu tình ngày 16 (29) tháng Tư
phản đối giai cấp tư sản hãm hại những
người bôn-sê-vích và báo "Sự thật".
Lê-nin viết các bài "Hỡi đồng bào! Hãy
nhận rõ những thủ đoạn của bọn tư bản tất
cả các nước trên thế giới!", ""Thỏa thuận tự
nguyện" giữa địa chủ và nông dân ư?",
"Một tiếng nói trung thực trong bản hợp

804

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

bàn về cuộc đấu tranh chống chiến dịch vu
khống những người bôn-sê-vích. Người đề
nghị sử dụng uy tín của Xô-viết Pê-tơ-rôgrát, Xô-viết này đã không lên án những
người lưu vong đi qua Đức và đã đưa Lênin vào thành phần của mình.

xướng của bọn vu khống". Các bài này
được đăng trên báo "Sự thật", số 33, ngày
15 tháng Tư. Bài thứ nhất được đăng lại
trên báo "Làn sóng" ở Hen-xinh-pho, số 18,
ngày 21 tháng Tư (4 tháng Năm), với đầu
đề "Thống nhất".

15 (28) tháng Tư.

Tại phiên họp thứ hai của Hội nghị đại
biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
Lê-nin hai lần phát biểu bảo vệ dự thảo
nghị quyết về thái độ đối với Chính phủ
lâm thời. Nghị quyết do Lê-nin đề nghị
được hội nghị thông qua.

16 (29) tháng Tư.

Lê-nin ký vào giấy ủy nhiệm của những
người sáng lập Hội xuất bản "Báo chí công
nhân" cho P. I. Xtu-tsơ-ca để quản lý các
công việc của hội.
Bài của Lê-nin "Binh sĩ và ruộng đất" được
đăng trên báo "Sự thật binh sĩ", số 1.

Nửa đầu tháng Tư.

Giữa tháng Tư.

Lê-nin viết cuốn "Các chính đảng ở Nga và
những nhiệm vụ của giai cấp vô sản".
Cuốn sách này được in trên báo bôn-sêvích "Làn sóng" (Hen-xinh-pho), các số 20,
22 và 23, ngày 23, 26 và 27 tháng Tư (6, 9 và
10 tháng Năm) 1917 và được xuất bản
thành sách lẻ vào tháng Bảy 1917.
Lê-nin dự cuộc họp bí mật của Tổ chức
quân sự trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga

Từ bao lơn Cung điện Ksê-xin-xcai-a, Lênin phát biểu về tình hình trước mắt trước
những người tham gia cuộc biểu tình của
công nhân, binh sĩ và lính thủy do những
người bôn-sê-vích tổ chức để phản đối việc
báo chí tư sản hãm hại V. I. Lê-nin và
những người bôn-sê-vích.
Các bài của Lê-nin "Đại hội đại biểu nông
dân" và "Về việc hồi hương những người
lưu vong" được đăng trên báo "Sự thật", số 34.

Lê-nin ký vào giấy nhận thực E. Đ. Xta-xôva là đảng viên của đảng.
Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh của binh
sĩ tiểu đoàn xe bọc thép ở trường đua ngựa
Mi-khai-lốp-xki ở Pê-tơ-rô-grát, vạch trần
chính sách đế quốc chủ nghĩa của Chính
phủ lâm thời.

805

17 (30) tháng Tư.

Trong phiên họp của tiểu ban binh sĩ của
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ Pêtơ-rô-grát tại Cung điện Ta-vrích, Lê-nin
phát biểu về nghị quyết của ủy ban chấp
hành của Xô-viết đại biểu binh sĩ; sau khi
phát biểu xong, Người trả lời những câu
hỏi của binh sĩ, lúc đầu trong phòng họp,
sau đó ở một phòng khác của Cung điện
Ta-vrích.

18 tháng Tư
(1 tháng Năm).

Lê-nin tham gia cuộc biểu tình ngày 1 tháng
Năm trong đội ngũ khu Vư-boóc-gơ; Người
phát biểu tại quảng trường Mác-xơ và quảng
trường Cung điện trước những người biểu
tình, nói về ý nghĩa ngày hội mồng 1 tháng
Năm và nhiệm vụ của cách mạng Nga.
Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh của công
nhân các nhà máy làm thuốc súng ở Ôkhta. Gần 5 nghìn người đã tham dự.
Báo "Sự thật", số 35, đăng bài của Lê-nin
"Quan điểm của chúng tôi. Đáp lại bản
nghị quyết của ủy ban chấp hành của Xôviết đại biểu binh sĩ".

806

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

19 tháng Tư
(2 tháng Năm)

Tại phiên họp của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga, Lê-nin phát biểu về vấn đề quyền tự
trị của Phần-lan.

19 - 20 tháng Tư
(2 - 3 tháng Năm).

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết của Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga nhân có bức thông
điệp ngày 18 tháng Tư của Chính phủ lâm
thời gửi các nước đồng minh.

20 tháng Tư
(3 tháng Năm).

Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga thông qua
nghị quyết nói về cuộc khủng hoảng do
bức thông điệp ngày 18 tháng Tư (1 tháng
Năm) 1917 của Chính phủ lâm thời gây ra
và "Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước
tham chiến", hai văn kiện này do Lê-nin
thảo và được đăng trên báo "Sự thật", số 37,
ngày 4 tháng Năm (21 tháng Tư).

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

mình vào bọn tư bản như thế nào", "Về đội
dân cảnh vô sản", và "Phá sản chăng?"
được đăng trên báo "Sự thật", số 36.

21 tháng Tư
(4 tháng Năm).

Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga thông qua
nghị quyết do Lê-nin đề nghị nói về nhiệm
vụ của đảng nhân cuộc khủng hoảng của
Chính phủ lâm thời. Nghị quyết được công
bố trên báo "Sự thật", số 38, ngày 5 tháng
Năm (22 tháng Tư).
Lê-nin đến thăm Vụ báo chí thuộc Ban
chấp hành trung ương đảng bôn-sê-vích.
Lê-nin viết thư cho I-a. X. Ga-nê-txơ-ki,
nhận xét về tình hình chính trị ở Nga, báo
tin về những cuộc mít-tinh và biểu tình của
công nhân và binh sĩ nhân có bức thông
điệp của Chính phủ lâm thời, về việc xuất
bản các báo bôn-sê-vích ở Nga, về việc
triệu tập Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga.

Lê-nin tham dự phiên họp của Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát để
thảo luận về bức thông điệp của Chính phủ
lâm thời. Sau khi N. X. Tsơ-khê-ít-dê đề
nghị ngừng phiên họp thì những người
bôn-sê-vích đòi tiếp tục và đề nghị bầu
V. I. Lê-nin làm chủ tịch.

Lê-nin viết bài "Những nhà tư bản rồ dại hay
là những người dân chủ - xã hội thiếu trí
khôn?". Bài này được đăng trên báo "Sự
thật", số 38, ngày 5 tháng Năm (22 tháng Tư).

Lê-nin viết thư cho I. Ph. ác-măng ở Mátxcơ-va cho biết tình hình ở Pê-tơ-rô-grát và
việc báo chí tư sản hãm hại những người
bôn-sê-vích.
Lê-nin viết các bài "Thông điệp của Chính
phủ lâm thời" và "Một trong những vấn đề
căn bản (Những người xã hội chủ nghĩa
chạy theo giai cấp tư sản đã lập luận như
thế nào)". Các bài này được đăng trên báo
"Sự thật", số 37, ngày 4 tháng Năm (21 tháng
Tư). Các bài của Lê-nin "Họ đã tự ràng buộc

807

Các bài của Lê-nin "Dùng tượng thánh chọi
với đại bác, dùng lời nói suông chống lại tư
bản", "Lô-gích của ngài V. Tséc-nốp" và
"Những mưu toan chống chế không thành
công của ông Plê-kha-nốp" được đăng trên
báo "Sự thật", số 37.

Chậm nhất là 22 tháng
Tư (5 tháng Năm).

Lê-nin viết dự thảo nghị quyết của Hội
nghị toàn thành Pê-tơ-rô-grát "Về thái
độ đối với các đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và dân chủ - xã hội (men-sê-vích),

808

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

đối với đảng của những người gọi là dân
chủ - xã hội "không đảng phái" và đối với
các trào lưu chính trị khác cùng loại như
thế". Nghị quyết được phiên họp thứ tư
của Hội nghị thông qua.

22 tháng Tư
(5 tháng Năm).

đăng trên báo "Sự thật", số 39, ngày 6 tháng
Năm (23 tháng Tư).
Các bài của Lê-nin "Chủ nghĩa vệ quốc
trung thực bộc lộ" và "Lời khuyên hay là
mệnh lệnh của Sin-ga-rép và lời khuyên
của một Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ địa phương" được đăng trên báo
"Sự thật", số 38.

Lê-nin dự phiên họp của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga; Ban chấp hành trung ương thông
qua nghị quyết do Lê-nin đề nghị về kết cục
của cuộc khủng hoảng tháng Tư. Nghị quyết
này được đăng trên báo "Sự thật", số 39, ngày
6 tháng Năm (23 tháng Tư).
Tại phiên họp thứ tư Hội nghị đại biểu
đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Lê-nin
hai lần phát biểu tại cuộc tranh luận về vấn
đề cuộc bầu cử thị chính. Nghị quyết do
Người đề nghị được hội nghị thông qua.
Lê-nin phát biểu ngắn gọn tại Hội nghị đại
biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rô-grát của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga khi
đưa ra dự thảo nghị quyết về chiến tranh.

Lê-nin viết các bài "Những bài học của cuộc
khủng hoảng", "Bằng cách nào người ta làm
cho một vấn đề rõ ràng lại trở thành rối
tung?", "Các nhà tư bản và những người vô
sản hiểu như thế nào là "nhục nhã"?" và "Tờ
báo thân chính phủ cổ động cho sự tàn sát".
Các bài này được đăng trên báo "Sự thật", số
39, ngày 6 tháng Năm (23 tháng Tư).

23 tháng Tư
(6 tháng Năm)
14 giờ.

Dự thảo nghị quyết về chiến tranh do Lênin đề nghị trong phiên họp thứ tư Hội
nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pê-tơ-rôgrát của Đảng công nhân dân chủ - xã hội
(b) Nga, được thông qua làm cơ sở để đưa
ra tại Hội nghị VII toàn Nga (Hội nghị
tháng Tư) của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga.
Lê-nin tọa đàm với các đại diện đảng đoàn
bôn-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công
nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát – M. M. Lasê-vích, M. Đ. Crư-mốp và I. Ph. Ma-vrin –
về nghị quyết của Ban chấp hành trung
ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga ngày 22 tháng Tư (5 tháng Năm) và
viết bài "Các đồng chí hãy chú ý!" kèm
theo lời bạt "Lời ban biên tập". Bài này được

809

Lê-nin dự hội nghị trù bị của những người
tham gia Hội nghị VII toàn Nga, đọc diễn
văn về tình hình trước mắt, về các sự kiện
ngày 20 - 21 tháng Tư. Hội nghị này đã
thảo ra chương trình nghị sự và quy chế
tiến hành hội nghị toàn thể.
Lê-nin trả lời phỏng vấn của E. Toóc-ni-ainen, biên tập viên báo dân chủ - xã hội
Phần-lan "Tyửmies".
Ban chấp hành trung ương Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga gửi lời chào
mừng Tx. Hơ-glung vừa ra khỏi nhà tù.
Báo "Sự thật", số 39, đăng lời chào mừng
này do V. I. Lê-nin ký.

Trước 24 tháng Tư
(7 tháng Năm).

Lê-nin viết dự thảo những điều sửa đổi
cương lĩnh của Đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga.

24 - 29 tháng Tư
(7 - 12 tháng Năm).

Lê-nin lãnh đạo Hội nghị VII toàn Nga
(Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga.

24 tháng Tư
(7 tháng Năm)

Lê-nin đọc diễn văn ngắn khai mạc hội
nghị; Người được bầu vào đoàn chủ tịch

810

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

hội nghị. Hội nghị chào mừng những
người quốc tế chủ nghĩa đầu tiên – C.
Liếp-nếch và N. Lê-nin.

ủng hộ họ và nhận xét rằng: "Hoàn toàn
đúng" và "Đúng".
Lê-nin hai lần phát biểu trong cuộc thảo
luận về vấn đề thái độ đối với các Xô-viết;
Người đề nghị bầu ra một tiểu ban đặc biệt
để soạn thảo nghị quyết về các Xô-viết. Đề
nghị của Lê-nin được hội nghị chấp nhận.

Trong phiên họp thứ nhất (sáng) của
hội nghị, Lê-nin đọc báo cáo về tình hình
hiện nay và đưa ra dự thảo nghị quyết về
thái độ đối với Chính phủ lâm thời.
Trong phiên họp thứ hai (chiều) của hội
nghị, Lê-nin đọc lời kết luận về bản báo cáo
nói về tình hình; Người kịch liệt phê phán
lập trường sai lầm của L. B. Ca-mê-nép và
A. I. Rư-cốp.

Lê-nin đọc một diễn văn ngắn trong buổi
khai mạc câu lạc bộ chính trị công nhân
"Tia lửa".
Lê-nin phát biểu tại cuộc mít-tinh (địa điểm
và đề tài báo cáo chưa xác định được);
Người nhận được bản ghi lời phát biểu của
mình để xem lại và ghi thêm ở cuối hai khẩu
hiệu: "Cách mạng Nga muôn năm! Cách
mạng xã hội chủ nghĩa toàn thế giới muôn
năm!", Lê-nin ký tên và ghi ngày tháng.

Lê-nin được bầu vào tiểu ban soạn thảo
nghị quyết của hội nghị.

25 tháng Tư
(8 tháng Năm).

Trong phiên họp thứ ba (sáng) của Hội
nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
Lê-nin phát biểu về dự án triệu tập hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế và đề xuất
dự thảo nghị quyết.
Lê-nin đề nghị cử tiểu ban biên soạn để
chuẩn bị nghị quyết về thái độ đối với hội
nghị xã hội chủ nghĩa quốc tế và đề nghị
chấm dứt thảo luận; đề nghị của Lê-nin
được hội nghị thông qua.

Bài của Lê-nin "Sự vui mừng độc ác và ngu
xuẩn" được đăng trên báo "Sự thật", số 40.

25 hoặc 26 tháng Tư
(8 hoặc 9 tháng Năm).

Lê-nin viết "Sơ thảo đề cương nghị quyết
về các Xô-viết".

26 tháng Tư
(9 tháng Năm).

Trong phiên họp thứ năm (sáng) của Hội
nghị VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga,
Lê-nin đề nghị chia thành các tiểu ban để
thảo luận các dự thảo nghị quyết.

Lê-nin được bầu vào tiểu ban biên soạn để
chuẩn bị nghị quyết và tham gia công việc
của tiểu ban.

Lê-nin hai lần phát biểu về quy chế làm
việc của tiểu ban soạn thảo nghị quyết của
hội nghị.

Cuối phiên họp, hội nghị thông qua nghị
quyết về đề nghị của Boóc-gơ-bi-e sau khi
đã hoàn chỉnh nghị quyết đó ở tiểu ban.
Trong phiên họp thứ tư (chiều) của hội
nghị, khi P. G. Xmi-đô-vích và M. M. Mikhai-lô-va phát biểu về thái độ đối với các
Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ, Lê-nin

811

Lê-nin viết lời tựa cho cuốn sách "Chủ
nghĩa đế quốc, giai đoạn tột cùng của chủ
nghĩa tư bản".

26 - 27 tháng Tư
(9 - 10 tháng Năm).

Lê-nin đề nghị những điểm sửa đổi và bổ
sung vào bản dự thảo nghị quyết về chiến
tranh do Người đưa ra tại Hội nghị VII

812

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

tới đâu" và "Một sự dối trá quá thô bạo"
được đăng trên báo "Sự thật", số 43.

toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Lê-nin tham gia công việc của tiểu ban biên
soạn nghị quyết của Hội nghị VII toàn Nga
(Hội nghị tháng Tư) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga.

27 tháng Tư
(10 tháng Năm).

Lê-nin tham gia công việc ở các tiểu ban
của hội nghị; Người đề xuất với tiểu ban
sửa đổi cương lĩnh của đảng một dự thảo
những điểm sửa đổi các phần lý luận và
chính trị của cương lĩnh.
Trong phiên họp thứ sáu (chiều) của hội
nghị, thay mặt tiểu ban nghị quyết, Lê-nin
bốn lần phát biểu để bảo vệ nghị quyết về
chiến tranh. Nghị quyết do Lê-nin đưa ra
được hội nghị thông qua.

28 tháng Tư
(11 tháng Năm)

Trong phiên họp thứ bảy (chiều) của hội nghị
Lê-nin đọc báo cáo về vấn đề ruộng đất;
Người đưa ra bản dự thảo nghị quyết do
Người viết và đã được tiểu ban thông qua.
Lê-nin phát biểu ba lần để phản đối những
điểm sửa đổi của N. X. An-gác-xki, I-a. Đ.
Len-txơ-man và Xô-lô-vi-ép đối với nghị
quyết về vấn đề ruộng đất. Hội nghị thông
qua nghị quyết về vấn đề ruộng đất do Lênin đề nghị. Nghị quyết này được đăng
trên báo "Sự thật", số 45, ngày 13 tháng
Năm (30 tháng Tư).
Lê-nin báo cáo về việc sửa đổi cương lĩnh
của đảng. Bài tường thuật trên báo về bản
báo cáo này được đăng trên báo "Sự thật",
số 45, ngày 13 tháng Năm (30 tháng Tư).
Những bài của Lê-nin "ý nghĩa việc bắt tay
thân thiện giữa các binh sĩ", "Những hành động
phản cách mạng của Chính phủ lâm thời dẫn

813

Chậm nhất là 29
tháng Tư (12 tháng
Năm).

Tiểu ban nghị quyết thông qua dự thảo
nghị quyết về vấn đề dân tộc do Lê-nin
viết.
Lê-nin viết thư gửi đoàn chủ tịch đại hội tại
mặt trận, cảm ơn lời mời của đại hội và cho
biết rằng Người hoàn toàn không thể tới
dự đại hội được vì bận ở hội nghị đảng.

29 tháng Tư
(12 tháng Năm).

Trong phiên họp thứ tám (sáng), Hội nghị
VII toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga
thông qua hai nghị quyết của Lê-nin nói về
sự thống nhất những người quốc tế chủ
nghĩa chống khối vệ quốc tiểu tư sản và về
các Xô-viết đại biểu công nhân và binh sĩ.
Trong phiên họp thứ chín (chiều) của hội
nghị, Lê-nin đề nghị về số lượng người
trong Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Lê-nin được đưa vào danh sách các ứng cử
viên vào Ban chấp hành trung ương và
được ghi vào danh sách này mà không
phải thảo luận.
Trong phiên họp, Lê-nin hai lần phát biểu
khi thảo luận về những người được đưa
vào danh sách các ứng cử viên vào Ban
chấp hành trung ương Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga.
Trong phiên họp thứ chín, Lê-nin phát biểu
về vấn đề dân tộc; hội nghị thông qua nghị
quyết do Người đưa ra.
Trong phiên họp thứ chín, Lê-nin được bầu
là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Trong phiên họp thứ chín của hội nghị, Lênin phát biểu về vấn đề tình hình trong

814

Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin

815

Quốc tế và nhiệm vụ của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga và đưa ra điểm
sửa đổi đối với nghị quyết về vấn đề này.
Trong phiên họp thứ chín của hội nghị, Lênin phát biểu bảo vệ nghị quyết về tình
hình hiện nay. Nghị quyết do Lê-nin đưa
ra được hội nghị thông qua.
Lê-nin trả lời câu hỏi và phát biểu ý kiến
phản đối điều sửa đổi của Xô-lô-vi-ép đối
với nghị quyết về tình hình hiện nay.
Lê-nin đọc diễn văn bế mạc Hội nghị VII
toàn Nga (Hội nghị tháng Tư) của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Những bài của Lê-nin "Những người xã hội sô-vanh và những người quốc tế chủ
nghĩa", "I. G. Txê-rê-tê-li và đấu tranh giai
cấp" và "Lo ngại" được đăng trên báo "Sự
thật", số 44.

Tháng Tư.

Lê-nin thăm phòng bản thảo của thư viện
Viện hàn lâm khoa học Nga (đảo Va-xi-liép, phố U-ni-ve-xi-chét, nhà số 3) và tìm
hiểu kho tàng sách báo bôn-sê-vích bí mật,
được lưu trữ với số lượng rất lớn ở đó.
Lê-nin tiếp tại ban biên tập báo "Sự thật"
chủ tịch Ban chấp hành trung ương công
đoàn in là N. N. Ni-cô-la-ép và ủy viên
đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
công đoàn này là A. Xa-kha-rốp, nói về vấn
đề xuất bản kịp thời báo "Sự thật" và về
việc tổ chức công tác đảng ở Công đoàn in.
Trong cuộc nói chuyện với A. M. Côn-lôntai về công tác phụ vận, Lê-nin đề nghị bà
phác thảo kế hoạch công tác và thảo luận
kế hoạch này với những nhà hoạt động nổi
tiếng của phong trào phụ nữ.

Mục lục
Lời nhà xuất bản
Lời tựa ...........................................................................................

VII

1917
* Sơ thảo luận cương ngày 4 (17) tháng Ba
1917 ................................................................................................ ..

1-8

* Điện gửi những người bôn-sê-vích trở về
Nga ............................................................................................... ..

9

* Lời tuyên bố gửi báo "Volksrecht" ......................... .. 10 - 11
Thư từ nước ngoài gửi về............................................... .. 13 - 72
Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 1. Giai đoạn đầu của
cuộc cách mạng thứ nhất......................................................
Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 2. Chính phủ mới và
giai cấp vô sản........................................................................
Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 3. Về đội dân cảnh
vô sản ......................................................................................
Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 4. Giành hòa bình
như thế nào?...........................................................................
Thư từ nước ngoài gửi về. Thư số 5. Nhiệm vụ tổ chức
nhà nước theo tinh thần vô sản cách mạng........................
Sơ thảo bức thư số 5 trong tập "Thư từ nước ngoài gửi
về"............................................................................................

15 - 30
31 - 44
45 - 61
62 - 69
70 - 72
73 - 74

* Hoa thị dùng để chỉ những đầu đề do Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô đặt ra.

816

Mục lục

Gửi các đồng chí đang mòn mỏi trong
cảnh bị giữ làm tù binh .................................................

Mục lục

75 - 82

Cách mạng ở Nga và nhiệm vụ của công
nhân tất cả các nước ...................................................

83 - 88

* Về nhiệm vụ của đảng công nhân dân chủ xã hội Nga trong cuộc cách mạng Nga. (Bản
tự tóm tắt) .....................................................................................

89 - 96

Mưu kế của những người sô-vanh cộng
97 - 100
hòa..............................................................................................
Nghị quyết của ban lãnh đạo ở nước ngoài
của ban chấp hành trung ương đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga ......................................... 101 - 102
Thư từ biệt gửi công nhân thụy-sĩ.......................... 105 - 114
Trả lời phóng viên báo "Politiken" ngày 31
tháng ba (13 tháng tư) 1917 ..........................................

115

* Trả lời Ph. Xtơ-rơm, đại biểu của những
người dân chủ - xã hội cánh tả thụy-điển
ngày 31 tháng ba (13 tháng tư) 1917.........................

116

* Lời phát biểu tại cuộc hội nghị với những
người dân chủ - xã hội cánh tả thụy-điển
ngày 31 tháng ba (13 tháng tư) 1917. (Tường
thuật trên báo) .............................................................................

117

* lời phát biểu trước công nhân, binh sĩ và
lính thuỷ tại quảng trường ga phần-lan
ngày 3 (16) tháng tư 1917. (Tường thuật trên báo) .......

118

* Sơ thảo lần đầu luận cương tháng tư........... 119 - 120
* Báo cáo tại cuộc họp của những người
bôn-sê-vích tham gia hội nghị toàn Nga
của các Xô-viết đại biểu công nhân và binh
sĩ ngày 4 (17) tháng tư 1917............................................. 123 - 135
Về nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng hiện nay........................................................ 136 - 142
Chúng tôi đã về đến đây như thế nào................. 143 - 146

* Phát biểu tại cuộc họp của ban chấp hành
Xô-viết Pê-tơ-rô-grát ngày 4 (17) tháng tư 1917
về cuộc hành trình đi qua Đức. (Biên bản)..................
* Sơ thảo bài báo hay diễn văn bảo vệ luận
cương tháng tư.................................................................
Hai thế giới ............................................................................
Chủ nghĩa lu-i blăng ......................................................
Những bức thư về sách lược.....................................
Lời nói đầu ..................................................................................
Bức thư số 1. Đánh giá tình hình hiện nay ..............................
Về việc hai chính quyền song song tồn tại .......
Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc
cách mạng của chúng ta (Dự thảo cương lĩnh
hành động của đảng vô sản) .....................................................
Tính chất giai cấp của cuộc cách mạng vừa qua........
Chính sách đối ngoại của chính phủ mới ...................
Tình hình độc đáo về việc hai chính quyền song
song tồn tại và ý nghĩa giai cấp của tình hình đó......
Tính chất độc đáo của sách lược xuất phát từ tình
hình nói trên ...................................................................
Chủ nghĩa vệ quốc cách mạng và ý nghĩa giai cấp
của chủ nghĩa ấy ............................................................
Có thể chấm dứt chiến tranh bằng cách nào? ............
Kiểu nhà nước mới do cuộc cách mạng của chúng
ta sáng lập ra ..................................................................
Cương lĩnh ruộng đất và cương lĩnh dân tộc .............
Quốc hữu hoá các ngân hàng và các xanh-đi-ca
của bọn tư bản ................................................................
Tình hình trong quốc tế xã hội chủ nghĩa...................
Quốc tế Xim-méc-van đã phá sản. – Cần phải
thành lập Quốc tế III......................................................
Tên đảng của chúng ta phải như thế nào để được
chính xác về mặt khoa học và để góp phần soi
sáng ý thức chính trị của giai cấp vô sản? ..................
Lời bạt..............................................................................

817

147
148 - 150
151 - 152
153 - 157
158 - 175
158
159
176 - 180

181 - 228
183
185
186
190
192
195
197
201
204
205
214

219
225

818

Mục lục

Mục lục

* Bài nói chuyện với binh sĩ trong cuộc míttinh của trung đoàn i-dơ-mai-lốp-xki ngày
10 (23) tháng tư 1917 ............................................................ 229 - 231
Các chính đảng ở Nga và những nhiệm vụ
của giai cấp vô sản........................................................... 233 - 254
Lời tựa lần xuất bản thứ hai.......................................................

235

Một lời nói dối vô sỉ của bọn tư bản ..................... 255 - 257
"Công trái vì nền tự do" (Dự thảo nghị quyết do

đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết đại biểu công nhân
soạn ra) ......................................................................................... 258 - 259
Chiến tranh và chính phủ lâm thời ..................... 260 - 263
Đi theo vết chân của tờ "ý chí Nga"....................... 264 - 267
Khối liên minh nói dối .................................................... 268 - 272
Một sự vạch trần quan trọng ................................. 273 - 274
Ngân hàng và bộ trưởng............................................. 275 - 276
Gửi các binh sĩ và lính thủy........................................ 277 - 279
Chống bọn chủ trương tàn sát. Gửi công
nhân, binh sĩ và toàn thể nhân dân Pê-tơ-rô-grát ................... 280 - 284
Hỡi đồng bào! hãy nhận rõ những thủ
đoạn của bọn tư bản tất cả các nước trên
thế giới! .................................................................................... 285 - 288
"Thỏa thuận tự nguyện" giữa địa chủ và
nông dân ư? .......................................................................... 289 - 290
Một tiếng nói trung thực trong bản hợp
xướng của bọn vu khống............................................. 291 - 292

* Hội nghị đại biểu đảng bộ toàn thành Pêtơ-rô-grát của đảng công nhân dân chủ xã hội (b) Nga ngày 14 - 22 tháng Tư (27 tháng Tư - 5
tháng Năm) 1917 ......................................................................... 293 - 328
* 1. báo cáo về tình hình hiện nay và
về thái độ đối với chính phủ lâm thời
ngày 14 (27) tháng tư .......................................... 295 - 304

1. Biên bản......................................................................
2. Tường thuật trên báo................................................
*2. lờI kếT thúC cuộC thảO luậN bản
báo cáo về tình hình hiện nay ngày
14 (27) tháng tư.......................................................
*3. hai nhận xét trong cuộc thảo luận
nghị quyết về thái độ đối với chính
phủ lâm thời ngày 15 (28) tháng tư ..........
1 ...................................................................................
2 ...................................................................................
4. Nghị quyết về thái độ đối với chính
phủ lâm thời ..........................................................
*5. Hai nhận xét trong cuộc thảo
luận về vấn đề bầu cử thị chính
ngày 22 tháng tư (5 tháng năm).................
1 .......................................................................................
2 .......................................................................................
6. nghị quyết về cuộc bầu cử thị chính....
* 7. dự thảo nghị quyết về thái độ đối
với các đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng và dân chủ - xã hội (men-sêvích), đối với đảng của những người
gọi là dân chủ - xã hội "không đảng
phái" và đối với các trào lưu chính
trị khác cùng loại như thế .........................
* 8. Phát biểu khi đưa ra nghị quyết về
chiến tranh ngày 22 tháng tư (5
tháng năm) ...........................................................

819

295
303

305 - 309

310 - 311
310
310
312 - 313

314 - 315
314
315
316 - 317

318 - 319

320
9. dự thảo nghị quyết về chiến tranh...... 321 - 328
I ...................................................................................
321
II ...................................................................................
323
III ...................................................................................
324
Binh sĩ và ruộng đất ......................................................... 329 - 330
Phát biểu tại cuộc mít-tinh của binh sĩ tiểu
đoàn xe bọc thép ở trường đua ngựa mi-

820

Mục lục

Khai-lốp-xki ngày 15 (28) tháng tư 1917. Tường
thuật trên báo .............................................................................. 331 - 333
đại hội đại biểu nông dân........................................... 334 - 338
339
Về việc hồi hương những người lưu vong .....

* Phiên họp của tiểu ban binh sĩ thuộc Xôviết đại biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rôgrát ngày 17 (30) tháng tư 1917 ................................. 340 - 343
*1. Phát biểu về nghị quyết của ủy ban
chấp hành Xô-viết đại biểu binh sĩ......

340
* 2. Trả lời các câu hỏi ........................................
342
Quan điểm của chúng tôi. Đáp lại bản nghị
quyết của ủy ban chấp hành Xô-viết đại biểu binh sĩ ........ 344 - 349
Họ đã tự ràng buộc mình vào bọn tư bản
như thế nào ......................................................................... 350 - 353
Về đội dân cảnh vô sản ............................................. 354 - 358
359
Phá sản chăng? .................................................................
Nghị quyết của ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga ngày 20 tháng tư (3 tháng năm) 1917 về
cuộc khủng hoảng do bức thông điệp của
chính phủ lâm thời ngày 18 tháng tư (1
tháng năm) 1917 gây ra .................................................
360 - 361
Lời kêu gọi gửi binh sĩ tất cả các nước
tham chiến............................................................................ 362 - 365
Thông điệp của chính phủ lâm thời.................... 366 - 369
Một trong những vấn đề căn bản (Những

người xã hội chủ nghĩa chạy theo giai cấp tư sản đã lập
luận như thế nào) ....................................................................... 370 - 374
Dùng tượng thánh chọi với đại bác, dùng
lời nói suông chống lại tư bản.............................. 375 - 376
Lô-gích của ngài v. tséc-nốp..................................... 377 - 378
Những mưu toan chống chế không thành
công của ông plê-kha-nốp ........................................ 379 - 380

Mục lục

821

Nghị quyết của ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga thông qua ngày 21 tháng tư (4 tháng
năm) 1917 ..........................................................................

381 - 384
Những nhà tư bản rồ dại hay là những
người dân chủ - xã hội thiếu trí khôn .............. 385 - 386
Chủ nghĩa vệ quốC trung thựC tự bộC lộ....... 387 - 390
Lời khuyên hay là mệnh lệnh của sin-garép và lời khuyên của một xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ địa phương........................ 391 - 392
Nghị quyết của ban chấp hành trung
ương đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga thông qua sáng ngày 22 tháng tư (5
tháng năm) 1917 .............................................................. 393 - 395
Các đồng chí hãy chú ý! ............................................ 396 - 399
Những bài học của cuộc khủng hoảng........... 400 - 405
Các nhà tư bản và những người vô sản
hiểu như thế nào là "nhục nhã" .......................... 406 - 408
Tờ báo thân chính phủ cổ động cho sự
tàn sát ................................................................................. 409 - 410
Bằng cách nào người ta làm cho một vấn
đề rõ ràng lại trở thành rối tung? ................... 411 - 413
* Trả lời phỏng vấn của E. Toóc-ni-ai-nen
ngày 23 tháng tư (6 tháng năm) 1917................... 414 - 415
Sự vui mừng độc ác và ngu xuẩn ........................ 416 - 417

* Hội nghị vii toàn Nga (hội nghị tháng tư)
của đảng công nhân dân chủ - xã hội (b)
Nga 24 - 29 tháng Tư (7 - 12 tháng Năm) 1917 .................. 419 - 558
* 1. diễn văn khai mạc hội nghị 24
tháng tư (7 tháng năm) ............................ 421 - 422
* 2. Báo cáo về tình hình hiện nay 24
tháng tư (7 tháng năm) ............................ 423 - 446

822

Mục lục

1. Biên bản ...................................................................
2. Tường thuật trên báo .............................................
*3. lời kết thúc cuộc thảo luận bản
báo cáo về tình hình hiện nay
ngày 24 tháng tư (7 tháng năm) .........
*4. Diễn văn về dự án triệu tập hội nghị
xã hội chủ nghĩa quốc tế 25 tháng
tư (8 tháng năm) ...........................................
1. Biên bản ............................................................
2. Một biên bản khác ...........................................
3. Tường thuật trên báo .......................................
5. nghị quyết về đề nghị của Boóc-gơbi-e ........................................................................
*6. đề nghị về phương hướng thảo
luận bản báo cáo của v. p. nôghin "thái độ đối với các Xô-viết
đại biểu công nhân và binh sĩ" 25
tháng tư (8 tháng năm) ..........................
*7. diễn văn bàn về thái độ đối với các
Xô-viết đại biểu công nhân và
binh sĩ 25 tháng tư (8 tháng năm) ......
1. Biên bản ............................................................
2. Tường thuật trên báo.......................................
8. sơ thảo đề cương nghị quyết về
các Xô-viết ......................................................
*9. Diễn văn bảo vệ nghị quyết về chiến
tranh 27 tháng tư (10 tháng năm).........
1. Biên bản ............................................................
2. Tường thuật trên báo .......................................
*10. Nhận xét khi thảo luận nghị
quyết về chiến tranh 27 tháng tư
(10 tháng năm) ..............................................
1 .............................................................................
2 .............................................................................
3 .............................................................................

Mục lục

423
444

447 - 450

823

II. nghị quyết về chiến tranh ...................... 496 - 500
I ...............................................................................

496

II ...............................................................................

498

III ...............................................................................

498

12. nghị quyết về thái độ đối với
chính phủ lâm thời ................................... 501 - 503

451 - 459
451
455
458

*13. báo cáo về vấn đề sửa đổi cương
lĩnh của đảng 28 tháng tư (11
tháng năm)..................................................... 504 - 507

460 - 463

14. nghị quyết về việc sửa đổi cương
lĩnh của đảng............................................... 508 - 509

1. Biên bản.............................................................

504

2. Tường thuật trên báo .......................................

507

*15. báo cáo về vấn đề ruộng đất 28
tháng tư (11 tháng năm)......................... 510 - 518
464

465 - 470
465
469

1. Biên bản.............................................................

510

2. Tường thuật trên báo .......................................

516

*16. nhận xét khi thảo luận nghị
quyết về vấn đề ruộng đất 28
tháng tư (11 tháng năm)......................... 519 - 521
1 .............................................................................

519

2 .............................................................................

520

473 - 475

17. nghị quyết về vấn đề ruộng đất......... 522 - 526

473 - 493
476
492

18. nghị quyết về việc đoàn kết
những người quốc tế chủ nghĩa
chống lại khối liên minh những
người vệ quốc chủ nghĩa tiểu tư 527 - 528
sản .......................................................................

494 - 495
494
494
495

19. nghị quyết về các Xô-viết đại biểu
công nhân và binh sĩ ................................ 529 - 530
*20. Diễn văn về vấn đề dân tộc 29
tháng tư (12 tháng năm)......................... 531 - 539
1. Biên bản ............................................................

531

824

Mục lục

2. Tường thuật trên báo.......................................

Mục lục

538

21. nghị quyết về vấn đề dân tộc .............. 540 - 542
*22. Diễn văn về tình hình trong quốc
tế và nhiệm vụ của đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga 29
tháng tư (12 tháng năm)......................... 543 - 544
1. Biên bản ............................................................
2. Tường thuật trên báo.......................................

825

Các tài liệu chuẩn bị
Dàn bài bức thư số 4 trong tập "Thư từ nước
ngoài gửi về".........................................................................

587

Dàn bài bài "cách mạng ở Nga và nhiệm vụ
của công nhân tất cả các nước" .......................... 588 - 589

543

1 .............................................................................................

588

544

2 .............................................................................................

588

*23. diễn văn bảo vệ nghị quyết về tình
hình hiện nay 29 tháng tư (12
tháng năm) .................................................... 545- 549
*24. Nhận xét khi thảo luận nghị
quyết về tình hình hiện nay 29
tháng tư (12 tháng năm)......................... 550 - 551
1..............................................................................

550

2..............................................................................

550

Dàn bài bản thuyết trình "cách mạng Nga,
ý nghĩa và nhiệm vụ của nó" ..................................... 590 - 592
Phần I....................................................................................

590

Phần II ..................................................................................

591

Đề cương bản thuyết trình "cách mạng
Nga, ý nghĩa và nhiệm vụ của nó" ..........................

593

*26. Diễn văn bế mạc hội nghị 29 tháng
tư (12 tháng năm) ........................................ 557 - 558

Phụ lục
Cuộc hành trình của những người cách
mạng Nga đi qua nước Đức. Thông cáo của nhóm 597 - 598
.......................................................................................................

Lời giới thiệu các nghị quyết hội nghị vii
toàn Nga (hội nghị tháng tư) của đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ................... 559 - 562

Danh mục các tác phẩm của V. I. Lê-nin cho đến nay
chưa tìm thấy (Tháng Ba - tháng Tư 1917) .............................. 601 - 606

* bản tóm tắt lời phát biểu tại một cuộc
mít-tinh không rõ là ở chỗ nào ..........................

Danh mục các sách báo và văn kiện mà V. I. Lê-nin đã
tham gia hiệu đính ..................................................................... 607 - 608

25. nghị quyết về tình hình hiện nay ...... 552 - 556

563

ý nghĩa việc bắt tay thân thiện giữa các
binh sĩ.................................................................................... 564 - 567
Những hành động phản cách mạng của
chính phủ lâm thời dẫn tới đâu .......................... 568 - 571
Một sự dối trá quá thô bạo .....................................

572

Những người xã hội - sô-vanh và những
người quốc tế chủ nghĩa.......................................... 573 - 575
I. g. txê-rê-tê-li và cuộc đấu tranh giai cấp ...........

576 - 581

Lo ngại...................................................................................... 582 - 583

Danh mục những tác phẩm và văn kiện có thể là của V. I.
Lê-nin ........................................................................................... 609 - 613
Chú thích ..................................................................................... 614 - 690
Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến.................................................................... 691 - 722
Bản chỉ dẫn tên người ................................................................ 723 - 774
Thân thế và sự nghiệp của V. I. Lê-nin .................................... 775 - 814

826

Mục lục

Mục lục

827

Phụ bản
V. I. Lê-nin. – 1916...............................................................................XXX - 1
Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo luận cương
3
ngày 4 (17) tháng Ba 1917" .........................................................
Trang đầu tờ truyền đơn "Gửi các đồng chí đang mòn
mỏi trong cảnh bị giữ làm tù binh" do V. I. Lê-nin viết. –
Tháng Ba 1917..............................................................................

77

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Thư từ biệt gửi công
nhân Thụy-sĩ". – 26 tháng Ba (8 tháng Tư) 1917.....................

103

Bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo lần đầu Luận cương
tháng Tư". – 3 (16) tháng Tư 1917 ............................................

121

Bìa cuốn sách nhỏ của V. I. Lê-nin: "Nhiệm vụ của giai
cấp vô sản trong cuộc cách mạng của chúng ta". – 1917....... 182 - 183
Trang đầu bản dự thảo nghị quyết về chiến tranh được
đưa ra Hội nghị đại biểu đảng bộ Pê-tơ-rô-grát của Đảng
công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga ngày 16 (29) tháng Tư
1917, với những điểm sửa đổi của V. I. Lê-nin........................ 322 - 323
Trang đầu báo "Sự thật", số 39, ngày 6 tháng Năm (23
tháng Tư) 1917, có đăng nghị quyết của Ban chấp hành
trung ương Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga và
bài "Những bài học của cuộc khủng hoảng" do V. I. Lênin viết..........................................................................................

397

Trang đầu bản thảo của V. I. Lê-nin "Sơ thảo đề cương
nghị quyết về các Xô-viết". – 25 - 26 tháng Tư (8 - 9 tháng
Năm) 1917 ....................................................................................

471

Thông báo về buổi thuyết trình của V. I. Lê-nin về vấn đề
"Về nhiệm vụ của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
trong cuộc cách mạng Nga", tiến hành ngày 14 (27) tháng
Ba 1917 ở Xuy-rích ...................................................................... 592 - 593

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh Thúc Huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
Lê Minh Nghĩa
Biên tập nội dung:
Biên tập kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:
Sửa bản in:
Đọc sách mẫu:

MS:

Ban kinh tế
phùng minh trang
phùng minh trang
tạ hồng hạnh
Ban Kinh tế
Ban Kinh tế

3K2
CTQG - 2005

In 1000 cuốn, khổ 14,5 x 20,5 cm, tại Công ty In và Văn hoá
phẩm. Giấy phép xuất bản số 13 - 429/CXB-QLXB, ngày
30/3/2005. In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2005.

