V ô s ả n t ấ t c ả c á c n - ớ c, đ o à n k ế t l ạ i !

V.I.Lê-nin
Toàn tập
52

V.I.Lê-nin
Toàn tập
tập

52
Những thư từ
Tháng Mười một 1920 - tháng Sáu 1921

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Hà Nội - 2005

Lời nhà xuất bản

Những tác phẩm của V.I.Lê-nin trong tập này in theo bản dịch
của Nhà xuất bản Sự thật, Hà-nội

â Nhà xuất bản Tiến bộ, 1979

Л

10102 - 692
782 - 79
014 (01) - 79

Khẳng định chủ nghĩa Mác - Lê-nin và tư tưởng Hồ Chí
Minh là nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động là vấn đề
có tính nguyên tắc đối với cách mạng Việt Nam; là bước phát
triển về nhận thức và tư duy lý luận của Đảng ta trong công
cuộc đổi mới, quyết tâm xây dựng đất nước theo con đường xã
hội chủ nghĩa.
Những thành tựu mọi mặt do công cuộc đổi mới đất nước
mang lại trong những năm qua thật đáng trân trọng và khích lệ,
đồng thời đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân phải tiếp tục nghiên cứu,
phát triển lý luận cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác - Lê-nin
để giải quyết những vấn đề thực tiễn đang đặt ra trong sự nghiệp
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong giai đoạn hiện nay.
Với tinh thần đó, việc tìm hiểu, nghiên cứu có hệ thống và
vận dụng sáng tạo những tư tưởng, những tinh hoa của chủ
nghĩa Mác - Lê-nin là vô cùng quan trọng và cấp thiết đối với
chúng ta hiện nay.
Đáp ứng nhu cầu học tập, nghiên cứu lý luận của đông đảo
bạn đọc, đặc biệt là của các nhà hoạch định chính sách, các nhà
khoa học, các nhà nghiên cứu, giảng viên và sinh viên các
trường đại học, nhân dịp kỷ niệm 135 năm ngày sinh của
Vlađimia Ilích Lênin (22-4-1870 ⎯ 22-4-2005), Nhà xuất bản
Chính trị quốc gia xuất bản Bộ sách quý V.I. Lê-nin - Toàn tập
gồm 55 tập và 2 tập Tra cứu.
Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập ra mắt bạn đọc lần này được
xuất bản theo đúng nguyên bản của Bộ V. I. Lê-nin - Toàn tập,

VII

tiếng Việt, do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội, hợp tác với Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mátxcơva, xuất bản vào những năm 70 - 80
thế kỷ XX.
*
*

Lời tựa

*

Tập 52 của Bộ sách V. I. Lê-nin - Toàn tập bao gồm các bức
thư, mẩu thư, điện báo bằng điện thoại viết từ tháng Mười một
1920 đến tháng Sáu 1921. Những tài liệu này gắn liền với các tác
phẩm in trong tập 42, 43 và một phần của tập 44. Tập 52 Toàn
tập của V. I. Lênin phản ánh một thời kỳ lịch sử mới trong đời
sống của Nhà nước Xôviết bắt đầu sau khi đập tan những thế
lực chủ chốt của bọn can thiệp nước ngoài và bọn phản cách
mạng trong nước, lúc này nước nhà lại đứng trước những
nhiệm vụ hòa bình và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nội dung của tập 52 được phân tích khá toàn diện trong
phần Lời tựa in ở đầu sách, do Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin (Liên Xô) viết cho lần xuất bản bằng tiếng Việt.
Phần Phụ lục và các Bản chỉ dẫn (với những số trang tương
ứng của phần nội dung trong tập) ở cuối sách được trình bày
hết sức khoa học và chuẩn xác; đây là phần tra cứu rất bổ ích,
góp phần làm sáng tỏ nhiều vấn đề trong nội dung tác phẩm,
giúp bạn đọc hiểu sâu sắc hơn tư tưởng của V. I. Lênin.
Chú thích cuối trang bằng dấu (*) là của V. I. Lênin; chú
thích bằng chữ số ảrập (1)) là của Viện Nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lênin trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (trước đây).
Hy vọng Bộ sách sẽ là tài liệu nghiên cứu và tham khảo quý
giá cần thiết cho bạn đọc.
Tháng 10 năm 2005
Nhà xuất bản chính trị quốc gia

Tập 52 Toàn tập của V. I. Lê-nin bao gồm các bức thư, mẩu
thư, điện báo, điện báo bằng điện thoại viết từ tháng Mười một
1920 đến tháng Sáu 1921. Những tài liệu này gắn liền với các tác
phẩm in trong tập 42, 43 và một phần tập 44 xuất bản lần này
và bổ sung cho các tác phẩm đó.
Những tài liệu này phản ánh một thời kỳ lịch sử mới trong
đời sống của Nhà nước xô-viết bắt đầu sau khi đập tan những
thế lực chủ chốt của bọn can thiệp nước ngoài và bọn phản cách
mạng trong nước, lúc này nước nhà lại đứng trước những
nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong điều kiện
kinh tế bị tàn phá, thiếu lương thực trầm trọng, khan hiếm
nhiên liệu và có những khó khăn chính trị nghiêm trọng, V. I.
Lê-nin đã xác định đường lối chuyển từ "chế độ cộng sản thời
chiến" sang chính sách kinh tế mới, Người chỉ đạo việc thi hành
những biện pháp do đảng và chính phủ đề ra nhằm thực hiện
chính sách kinh tế mới.
Công cuộc hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội diễn ra
trong hoàn cảnh quốc tế đầy khó khăn. Bọn đế quốc tiếp
tục âm mưu gây ra những cuộc phiêu lưu quân sự mới
chống lại Nhà nước xô-viết. Chúng tìm mọi cách gây khó
khăn cho cuộc đấu tranh của nhân dân xô-viết để khắc
phục tình trạng kinh tế suy sụp, cản trở Nhà nước xô-viết đặt

VIII

Lời tựa

quan hệ với các nước khác. Trong điều kiện đó, Chính phủ xôviết, đứng đầu là V. I. Lê-nin, đã thường xuyên chăm lo củng cố
khả năng quốc phòng. Khối liên minh chính trị của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước cộng
hòa xô-viết khác được củng cố thêm một bước. Sự hợp tác kinh
tế giữa các nước đó tiếp tục hình thành và củng cố.
Nhiệm vụ chủ yếu của chính sách kinh tế mới là đảm bảo sự
liên minh vững chắc giữa giai cấp công nhân và nông dân, coi
đó là nguyên tắc cao nhất của nền chuyên chính vô sản, là cơ sở
của Chính quyền xô-viết, vì không thể xây dựng thành công
chủ nghĩa xã hội nếu không thu hút toàn thể nông dân lao động
tham gia sự nghiệp đó. Khi vạch ra chính sách kinh tế mới, V. I.
Lê-nin đã nêu lên những hình thức cụ thể của sự liên minh kinh
tế giữa thành thị và nông thôn, những biện pháp khôi phục tất
cả các ngành kinh tế quốc dân và xây dựng cơ sở của xã hội xã
hội chủ nghĩa.
Việc chuyển sang chính sách kinh tế mới quy định việc thay
chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực và tiến
hành những biện pháp khác nhằm kích thích kinh tế nông dân
phát triển và sản lượng nông nghiệp tăng lên; và điều này lại
tạo điều kiện để khôi phục công nghiệp. Để giải quyết nhiệm
vụ phức tạp đó, V. I. Lê-nin đã phân tích toàn diện hoàn cảnh
chính trị và kinh tế của đất nước, tìm hiểu kỹ tình hình kinh tế
nông dân. V. I. Lê-nin đã hỏi tỉ mỉ những nông dân đến gặp
Người về tình hình ở nông thôn, quan tâm đến những ý kiến
của họ về các biện pháp phát triển nông nghiệp. Trong tập này
có những tài liệu về các cuộc nói chuyện của V. I. Lê-nin vào
tháng Hai - tháng Ba 1921 với những nông dân I. A. Tsê-cu-nốp,
A. R. Sa-pô-sni-cốp, T. I. Côn-đrốp và I. G. Côn-đrốp.
Tháng Hai, dựa trên cơ sở tính toán cụ thể dự trữ
lương thực của đất nước, V. I. Lê-nin đã đề nghị với bộ

Lời tựa

IX

trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa suy nghĩ kỹ vấn
đề ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga có
khả năng "hoàn toàn bãi bỏ chế độ trưng thu lương thực thừa từ
15. III hoặc từ 1. IV và thử áp dụng chế độ mới cho đến ngày 1.
IX hoặc 15. VIII" (tr. 107).
Vào nửa đầu tháng Ba 1921, Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga đã họp và xác định bước ngoặt lịch sử của đất nước chuyển
sang chính sách kinh tế mới và dứt khoát quyết định thay chế
độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực. Tại đại hội,
V. I. Lê-nin đã đọc báo cáo về việc thay chế độ trưng thu lương
thực thừa bằng thuế hiện vật, Người cũng đã phát biểu về
những vấn đề rất quan trọng khác trong chương trình nghị sự.
Các tài liệu in trong tập này cho thấy rõ V. I. Lê-nin đã chú ý
nhiều như thế nào đến việc thi hành những biện pháp nhằm
thực hiện chính sách kinh tế mới. Người đòi hỏi các cán bộ của
Bộ dân ủy nông nghiệp phải chuẩn bị hết sức cẩn thận những
vấn đề thuế khoá, và Người áy náy không biết như thế thì lợi
ích của những người làm nông nghiệp có được đảm bảo đầy đủ
không (xem tr. 239); Người ủng hộ đề nghị mở rộng quyền hạn
của các ủy ban nông dân về việc cải tiến sản xuất nông nghiệp
và chỉ thị cần phải giải quyết nhanh chóng vấn đề đó ở Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga (xem tr. 244).
V. I. Lê-nin luôn luôn quan tâm đến việc phát triển sản xuất
nông nghiệp, đến việc tăng năng suất của nông nghiệp. Trong
bức thư gửi thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp I. A. Tê-ô-đô-rôvích, Người đã đề nghị "ra sức phát triển chăn nuôi lấy thịt",
đồng thời nhấn mạnh tầm quan trọng đặc biệt của các nông trường
quốc doanh ở ngoại ô trong vấn đề này (tr. 368). Trong một tài liệu
khác, V. I. Lê-nin đã giao cho thư ký tìm cho Người những tài liệu
về tài nguyên của vùng Đông - Nam và nói riêng, lưu ý đến những

X

Lời tựa

tư liệu về công nghiệp đường củ cải, liên hợp với chăn nuôi cừu
và bò trên các thảo nguyên Xan-xcơ (xem tr. 135).
V. I. Lê-nin coi việc chống hạn là một nhiệm vụ to lớn của
toàn quốc (xem tr. 214). Theo sáng kiến của Người, Hội đồng
lao động và quốc phòng đã thông qua nghị quyết coi việc
chống hạn là "một công việc có tầm quan trọng hàng đầu đối
với đời sống nông nghiệp của đất nước và coi những biện pháp
thi hành theo hướng này có ý nghĩa chiến đấu".
Một số lớn tài liệu in trong tập này viết về những vấn đề
củng cố sự liên minh giữa thành thị và nông thôn, tổ chức việc
giao lưu hàng hóa đúng đắn giữa thành thị và nông thôn. Muốn
xây dựng được một quỹ hàng hóa cần thiết thì điều rất quan
trọng là nhanh chóng tổ chức và tăng tới mức tối đa việc sản
xuất sản phẩm công nghiệp nhẹ, cho nên V. I. Lê-nin đã chú ý
nhiều đến việc tìm kiếm nguyên liệu, nhiên liệu để các xí
nghiệp quan trọng nhất hoạt động được. Theo sáng kiến của
Người, các phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng và
Hội đồng bộ trưởng dân ủy, với sự tham gia của đại diện các bộ
dân ủy chủ chốt, đã thông qua những quyết định về nhu cầu
khẩn cấp của các nhà máy vùng I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen- xcơ
(xem tr. 13 - 14, 177 - 178).
Với những nguồn vật tư ít ỏi mà đất nước xô-viết có lúc bấy
giờ, trong điều kiện kinh tế bị suy sụp và bần cùng, không thể
rải đều tiền vốn ít ỏi của nhà nước cho tất cả các xí nghiệp. Cần
phải tập trung mọi nỗ lực của nhân dân vào những khu vực xây
dựng có tính chất quyết định, vào những xí nghiệp sinh lợi
nhiều nhất và cần thiết nhất, có thể đem lại hiệu quả kinh tế cao
nhất trong những thời hạn ngắn nhất. Lê-nin yêu cầu "ngay lập
tức, không để chậm một ngày nào, một giờ nào, từng mẩu, từng
mẩu làm nổi rõ cái quan trọng nhất, một số tối thiểu các xí
nghiệp và tổ chức số xí nghiệp đó" (xem tr. 96).

Lời tựa

XI

Những tài liệu trong tập này cho thấy V. I. Lê-nin đã thực
hiện kế hoạch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
một cách hiện thực, thiết thực như thế nào, Người luôn luôn rất
chú ý đến kế hoạch đó, nhấn mạnh vai trò to lớn của nó trong
việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Người đề nghị G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đề ra trình tự những
nhiệm vụ điện khí hóa đất nước, trong mỗi giai đoạn đều xuất
phát từ lực lượng và phương tiện cụ thể hiện có. V. I. Lê-nin chỉ
ra rằng nếu chỉ chứng minh điện tiết kiệm được nhiên liệu thì
như thế vẫn chưa đủ. "Còn cần phải chứng minh thêm rằng một
khoản chi phí nào đó là cần thiết cho năm 1921 - 1922, trong
trường hợp bị nạn khan hiếm cực độ về lúa mì và chất đốt"
(xem tr. 184). V. I. Lê-nin coi việc cần phải xây dựng gấp ở mỗi
huyện ít nhất một nhà máy điện là nhiệm vụ trước mắt của điện
khí hóa, các nhà máy điện này phải trở thành trung tâm huấn
luyện và tuyên truyền về điện (xem tr. 47 - 48).
Một loạt thư, mẩu thư và bức điện của V. I. Lê-nin nói về
việc chống đói. Những tài liệu này phản ánh tất cả những biện
pháp quan trọng nhất của đảng và chính phủ hồi bấy giờ nhằm
đảm bảo lương thực cho nhân dân: làm tốt việc vận chuyển lương
thực từ các tỉnh có lúa mì, đấu tranh chống bọn đầu cơ, xây
dựng quỹ hàng hóa để đổi lấy lúa mì, mua lương thực ở nước
ngoài, phát triển các cơ sở kinh tế vùng ngoại ô, cải tiến công tác của
các cơ quan lương thực và phân phối đúng đắn lương thực.
Nhiều tài liệu trong tập này nói về việc khắc phục nạn
khủng hoảng gay gắt về nhiên liệu. Trong số đó có những
tài liệu nói về việc tăng cường vận chuyển nhiên liệu bằng
đường sắt, về việc sửa chữa và sử dụng hết sức tiết kiệm
các toa két, về việc phát triển ngành khai khoáng, khai thác
dầu mỏ và khai thác củi. V. I. Lê-nin khuyến khích và
ủng hộ những hình thức sản xuất tiến bộ nhất, đồng thời rất
chú ý đến việc khai thác than bùn bằng thuỷ lực. Người

XII

Lời tựa

luôn luôn theo dõi và kiểm tra những công việc thực hiện yêu
cầu của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực, đòi hỏi phải thực
hiện nghiêm chỉnh tất cả các nghị quyết nhằm đảm bảo vật tư,
lương thực, ngoại tệ cho những công việc khẩn cấp đó.
Việc chuyển sang chính sách kinh tế mới, sang những hình
thức kinh doanh mới và những hình thức mới về sự liên minh
giữa thành thị và nông thôn đòi hỏi phải cải tổ việc quản lý
kinh tế quốc dân, hoàn thiện bộ máy nhà nước. V. I. Lê-nin đã
nêu ra một chương trình rộng lớn về việc cải tổ bộ máy xô-viết
và kinh tế trong "Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng gửi các cơ quan xô-viết địa phương", trong đó đã đề ra
những biện pháp cụ thể để phát triển các ngành quan trọng
nhất của nền kinh tế quốc dân, đã xác định những nhiệm vụ
công tác cơ bản trong điều kiện mới của các cơ quan xô-viết và
các cơ quan kinh tế, đặc biệt nhấn mạnh sự cần thiết phải hết
sức khuyến khích sáng kiến của các địa phương (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349).
Trong tập này có đăng một loạt tài liệu cho thấy rằng V. I. Lênin đã chuẩn bị tỉ mỉ "Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc
phòng" như thế nào, Người đã đưa dự thảo bản huấn thị ra
thảo luận rộng rãi và đòi hỏi tất cả các bộ dân ủy nhất thiết phải
gửi những nhận xét và những đề nghị của mình đến cho Người.
Nhiệm vụ hòa bình xây dựng chủ nghĩa xã hội đòi hỏi phải
tăng cường yếu tố kế hoạch trong đời sống kinh tế của Nhà
nước xô-viết. Mùa xuân 1921, theo sáng kiến của V. I. Lê-nin,
một trung tâm kế hoạch hóa thống nhất toàn quốc ⎯ ủy ban kế
hoạch nhà nước ⎯ đã được thành lập. Trong tập này có một
loạt thư gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki là người lãnh đạo ủy
ban kế hoạch nhà nước, những bức thư này nói rõ V. I. Lê-nin
đã quan tâm nhiều như thế nào đến công việc của cơ quan quan
trọng đó của Nhà nước xô-viết.

Lời tựa

XIII

Những tài liệu trong tập này là bằng chứng rõ ràng cho thấy
V. I. Lê-nin rất chú ý đến việc tổ chức đúng đắn và phong cách
làm việc của các cơ quan đảng, xô-viết, kinh tế và các cơ quan
khác. V. I. Lê-nin cho rằng cần điều động các cán bộ của đảng
sang làm công tác kinh tế và chỉ ra rằng "cần phải tăng cường
bộ máy của Ban chấp hành trung ương và làm cho nó sát với
các địa phương" (xem tập này, tr. 300), Người đề nghị "các cán
bộ kinh tế (của Ban chấp hành trung ương) thúc đẩy các địa
phương, kiểm tra, hướng dẫn" (tr. 300).
V. I. Lê-nin chống lại lối làm việc hành chính thuần tuý,
Người đòi hỏi phải có tính tập thể trong công tác, trong việc đề
ra những quyết định quan trọng và đồng thời nhấn mạnh trách
nhiệm cá nhân khi mà "một người nhất định hoàn toàn chịu
trách nhiệm về việc thực hiện một công việc nhất định" (tr. 29),
Người triệt để đấu tranh để kỷ luật đảng và nhà nước, pháp chế
xã hội chủ nghĩa được chấp hành nghiêm chỉnh. Người đã dạy
bảo và bằng tấm gương của mình nêu rõ rằng cần phải thực
hiện như thế nào những nghị quyết đã được thông qua, khuyến
khích như thế nào những người lao động có thành tích, chú ý
như thế nào đến năng lực của mỗi người khi bố trí cán bộ.
V. I. Lê-nin cương quyết đấu tranh chống thái độ không tận
tuỵ đối với công việc, chủ nghĩa hình thức, tác phong quan liêu
giấy tờ, tính cẩu thả, lối giải quyết công việc một cách hấp tấp
vội vã. Người dạy rằng cần phải đấu tranh thường xuyên liên
tục chống chủ nghĩa quan liêu, khuyên phải thu hút rộng rãi
hơn nữa công nhân vào việc đó, giải thích những sai lầm của
những người nghĩ rằng có thể thủ tiêu chủ nghĩa quan liêu ngay
lập tức, bằng một cuộc tấn công, bằng cách giáng một đòn.
Việc thực hiện kế hoạch phục hưng nước nhà về mặt
kinh tế diễn ra trong một cuộc đấu tranh gay gắt của Đảng
cộng sản với các phần tử đối lập thuộc các loại, bọn này

XIV

Lời tựa

mưu toan phá hoại sự đoàn kết trong hàng ngũ đảng. V. I. Lênin đấu tranh không khoan nhượng với tất cả những kẻ mưu
toan làm mất uy tín hoặc nghi ngờ sự đúng đắn của đường lối
do đảng vạch ra, Người đề nghị áp dụng những biện pháp
nghiêm khắc "chống lại bọn vu khống, chúng không ở trong
Ban kiểm tra và tung ra những lời buộc tội có tính chất vu
khống núp dưới danh nghĩa "phê bình"" (tr. 115 - 116). Lê-nin
triệt để và cương quyết vạch trần tất cả sự tác hại của những
hành động bè phái chống đảng. Trong tập này có đăng một bức
thư dài của V. I. Lê-nin gửi một trong những người lãnh đạo
của phái "đối lập công nhân" I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp, trong đó
V. I. Lê-nin đã kiên nhẫn giải thích thực chất của những sai lầm
và tai hại của những quan điểm của ông ta đi ngược lại đường
lối của đảng.
V. I. Lê-nin yêu cầu toàn thể đảng viên Đảng cộng sản (b)
Nga phải thực hiện nghiêm chỉnh những nghị quyết của đảng,
đấu tranh chống những câu nói giả cách mạng (chẳng hạn trong
vấn đề tô nhượng một số xí nghiệp), chống quan điểm nguy
hiểm mà như Lê-nin đã nhận xét, "chung quy đều là điều nhảm
nhí vô cùng tai hại, nào là "làm dễ như trở bàn tay", nào là "tự ta
ta thu xếp được" v. v., điều đó càng hay nấp dưới cái chiêu bài
"cộng sản thuần tuý" thì càng nguy hiểm" (tr. 159). Người luôn
luôn đấu tranh chống những khuynh hướng bản vị địa phương
của một số cán bộ đặt lợi ích của địa phương "mình" cao hơn lợi
ích của cả nước.
Những tài liệu về những vấn đề phát triển văn hóa và khoa
học chiếm một vị trí đáng kể trong tập này. V. I. Lê-nin đã xem
xét những vấn đề đó gắn chặt với những nhiệm vụ xây dựng
kinh tế của đất nước.
Người đã nhận thấy rất rõ tất cả những cái mới nhất và
có triển vọng nhất trong sự phát triển khoa học và kỹ thuật,
Người nhắc các chuyên gia và các cán bộ kinh tế phải chú

Lời tựa

XV

ý đến những phát hiện khoa học tưởng như là cá biệt, dạy họ
biết đứng trên giác độ toàn quốc mà xem xét những phát minh
đó, đánh giá chúng theo quan điểm lợi ích kinh tế trực tiếp
cũng như phương hướng phát triển chung của công nghiệp và
nông nghiệp. Sau khi đọc bài "Về việc thay các ống kim loại
bằng ống xi-măng trong việc khoan các giếng dầu" đăng trong
tạp chí "Kinh tế dầu lửa và đá dầu", V. I. Lê-nin lập tức viết thư
cho I. M. Gúp-kin ở Tổng cục công nghiệp dầu mỏ: "Thế mà
đồng chí lại chôn một tin tức như vậy trong một bài nhỏ của một
tạp chí có tính chất cực kỳ học thuật mà có thể là cứ 1 000 000
người ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
mới có một người hiểu được mà thôi. Tại sao đồng chí không
khua chuông gióng trống lên để loan tin này ra? Cũng không
tung ra trên những tờ báo nhiều người đọc? Cũng không chỉ
định một tiểu ban những nhà thực tiễn? Cũng không trình cho
Hội đồng lao động và quốc phòng thông qua những biện pháp
khuyến khích?" (tr. 317).
V. I. Lê-nin đã đề ra vấn đề phải kế hoạch hóa và phối hợp
hoạt động sáng chế phát minh trong phạm vi toàn quốc. Người
đề nghị chấn chỉnh một công việc hết sức quan trọng - việc xem
xét và đăng ký những phát minh được gửi tới. Về mặt này, rất
đáng chú ý là bức thư công bố lần đầu tiên "Gửi phân ban sáng
chế phát minh của Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao". Trong bức thư đó, V. I. Lê-nin đã đề
ra cho cơ quan này một loạt nhiệm vụ cụ thể về việc tổ chức
công việc của phân ban (xem tr. 10).
V. I. Lê-nin coi việc phát triển khoa học xã hội có một ý
nghĩa to lớn. Người đã ra chỉ thị thu thập tất cả những tác
phẩm đã công bố và ảnh chụp lại các tài liệu của các nhà
sáng lập chủ nghĩa Mác. Chính điều này đã đặt cơ sở
cho việc thành lập Viện C. Mác - Ph. Ăng-ghen. Người góp
ý kiến với M. N. Pô-crốp-xki phải viết sách giáo khoa

XVI

Lời tựa

phổ thông về lịch sử Nga như thế nào và phải tiến hành giảng
dạy môn lịch sử ra sao; Người đã nêu những nhận xét có tính
chất nguyên tắc, rất quan trọng đối với khoa học lịch sử, về
cuốn sách nhỏ của B. Cun "Từ cách mạng đến cách mạng" (tài
liệu in lần đầu, xem tr. 51).
Một loạt bức thư và mẩu thư trong tập này viết về những
vấn đề cải tiến công tác của Bộ dân ủy giáo dục, sự hoạt động
của các trường cao đẳng và những vấn đề khác của sự nghiệp
xây dựng văn hóa (những vấn đề bảo vệ các tác phẩm nghệ
thuật có giá trị, xuất bản tập bản đồ giáo khoa, từ điển tiếng
Nga hiện đại). V. I. Lê-nin luôn luôn ủng hộ khuynh hướng
hiện thực trong nghệ thuật và nhắc nhở những người làm công
tác sáng tác đề phòng tình trạng say mê chủ nghĩa vị lai. Trong
bức thư gửi M. N. Pô-crốp-xki, Lê-nin viết: "...yêu cầu đồng chí
giúp đấu tranh với chủ nghĩa vị lai v. v.. Có thể tìm được những
người chống chủ nghĩa vị lai đáng tin cậy không?" (tr. 231).
V. I. Lê-nin chống lại sự cách tân giả hiệu của những người
thuộc nhóm Văn hóa vô sản và những thuyết do họ bịa ra, đồng
thời chăm chú theo dõi những biểu hiện của sáng tác vô sản
chân chính. Chẳng hạn, Người đã tán thành hoạt động của một
số nhà văn ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, nhấn mạnh rằng
đây là "nhóm những nhà thơ vô sản c h â n c h í n h" (tr. 71).
Trong tập này có nhiều tài liệu nói về hoạt động đối ngoại
của Nhà nước xô-viết. Những tài liệu đó chứng tỏ rõ ràng rằng
Chính phủ xô-viết đã kiên trì đấu tranh để thực hiện chính sách
đối ngoại hòa bình và đã thiết lập được quan hệ buôn bán với
tất cả các nước.
Trong bức thư gửi O. Van-đớc-líp đề ngày 17 tháng Ba
1921, V. I. Lê-nin viết: "Ngài biết là chúng tôi coi quan hệ
buôn bán của chúng tôi với nước Mỹ sau này có một ý
nghĩa như thế nào" (tr. 123). Theo đề nghị của V. I. Lê-nin
(xem tr. 130), Chính phủ xô-viết đã tỏ ra chủ động và tháng

Lời tựa

XVII

Ba 1921 đã gửi chính phủ Mỹ một bức công hàm mong muốn
thiết lập quan hệ thương mại giữa hai nước và đề nghị gửi một
đoàn đại biểu đặc biệt sang Mỹ với mục đích đó. Nhưng lúc bấy
giờ hành động hữu nghị ấy không được chính phủ Mỹ đáp lại.
V. I. Lê-nin đã đặt "vấn đề ký hiệp định thương mại với
Anh" cho bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin, coi
đó là "một vấn đề trước mắt và hết sức quan trọng" (tr. 17); sau
khi ký hiệp ước Anh - Xô, Lê-nin đã nêu sự cần thiết phải thi
hành hiệp ước một cách nghiêm chỉnh và chính xác (xem tr. 363,
mẩu thư viết cho Đ. I. Cuốc-xki - tài liệu công bố lần đầu).
Người rất quan tâm đến cuộc đàm phán của Bộ dân ủy ngoại
thương về việc vay tiền của Thuỵ-điển và đề nghị cố gắng ký
hiệp định vay tiền, với điều kiện có thể tiếp nhận được, của các
nước khác, của ý chẳng hạn (xem tr. 121, thư gửi các ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga - tài
liệu công bố lần đầu).
V. I. Lê-nin cũng chú ý nhiều đến việc thiết lập quan hệ hữu
nghị với các nước phương Đông. Một ví dụ nói lên những quan
hệ tốt đẹp giữa các quốc gia, dựa trên sự tôn trọng và tin cậy lẫn
nhau, là mối quan hệ lúc bấy giờ hình thành giữa nước Nga xôviết với Thổ-nhĩ-kỳ và áp-ga-ni-xtan. Chứng tỏ điều đó là
những thông điệp của vị đứng đầu Nhà nước xô-viết gửi chủ
tịch Quốc hội Thổ-nhĩ-kỳ Mu-xta-pha Kê-man và quốc vương
áp-ga-ni-xtan A-ma-nun-la-khan in trong tập này. Những tài
liệu này phản ánh sự hài lòng về mối quan hệ tốt đẹp giữa các
nước. Cụ thể trong thông điệp gửi A-ma-nun-la-khan đã nói
rằng: "...Giữa áp-ga-ni-xtan và nước Nga không có những vấn
đề có thể gây nên sự bất đồng và phủ dù chỉ là bóng đen lên
tình hữu nghị Nga - áp-ga-ni-xtan" (tr. 410).
Một loạt tài liệu nói về vấn đề thiết lập quan hệ thương
mại với một số nước và vấn đề chính sách tô nhượng của Nhà
nước xô-viết.

XVIII

Lời tựa

Một số thư nói về vấn đề phong trào cộng sản quốc tế.
Những bức thư này phản ánh công việc to lớn của V. I. Lê-nin
để chuẩn bị Đại hội III Quốc tế cộng sản: sự tham gia của Người
vào việc thảo ra những nghị quyết quan trọng nhất của đại hội,
thu thập tài liệu về tình hình các đảng xã hội chủ nghĩa và đảng
cộng sản ở nước ngoài, những cuộc nói chuyện với các đại biểu.
Lê-nin đã vạch trần những sai lầm cơ hội hữu khuynh và bè
phái tả khuynh. Trong tập này lần đầu tiên công bố một tài liệu
quan trọng của V. I. Lê-nin - "Nhận xét các bản dự thảo luận
cương về sách lược chuẩn bị cho Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép". Trong tài liệu này, V. I. Lê-nin đã
xem xét những nguyên lý cơ bản về sách lược của các đảng
cộng sản, phê phán những sai lầm của "phái tả", nhắc họ đừng
ra những quyết định vội vã thiếu cân nhắc, đề phòng nguy cơ
xa rời quần chúng. Lê-nin giải thích: "Quốc tế cộng sản phải xây
dựng sách lược dựa trên chỗ: phải tranh thủ một cách không
ngừng và có hệ thống đa số trong giai cấp công nhân, trước hết
là t r o n g n ộ i b ộ c á c c ô n g đ o à n cũ. Như thế thì dù các
biến cố xoay chuyển thế nào chúng ta cũng chắc chắn sẽ chiến
thắng" (tr. 345). Những tài liệu của thời kỳ này cho thấy rằng
V. I. Lê-nin đã đấu tranh triệt để, bền bỉ như thế nào, để củng cố
các đảng cộng sản, sự đoàn kết nhất trí trong hàng ngũ của các
đảng đó, sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế.
Trong tập này in 490 tài liệu trước đây không có trong Toàn
tập V. I. Lê-nin, trong số đó 99 tài liệu được công bố lần đầu
(những tài liệu này được đánh dấu bằng hoa thị).
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

1920
1
gửi g. M. crơ-gi-gia-nốp-xki
6/XI.
G. M.!
Đây là việc rất quan trọng. Tiểu ban của chúng ta1 (đồng chí
đã được mời tham dự đấy chứ? theo quyết định trước đây?) sẽ
họp vào ngày mai (hoặc sáng ngày 8/XI).
Cần phải thảo luận trước thật kỹ bản dự thảo (kèm theo đây)
của tiểu ban.
ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga hoàn toàn
không có trong ấy!
Theo tôi, như thế là không đúng, vì tất cả các "kế hoạch" (và
tất cả các "ban kế hoạch" và "chương trình kế hoạch") liệu có giá trị
gì nếu không có kế hoạch điện khí hóa? Không có giá trị gì cả.
Nói đúng ra, ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
phải là cơ quan kế hoạch duy nhất trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, nhưng đưa ra một cách thẳng thừng và thô bạo
như thế thì không ổn, vả lại làm như thế cũng không đúng. Cần
phải suy nghĩ (gấp, từ giờ đến mai thôi), xem nên đặt vấn đề
như thế nào.
Có lẽ: 1) đưa chủ tịch của V.
ủyI. ban
nhà nước về điện khí hóa
Lê-nin
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Nga vào ban kinh tế của 1921
với tư cách tư vấn chăng?
2) biến ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga thành
một ban thường trực trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy,

XVIII

Lời tựa

Một số thư nói về vấn đề phong trào cộng sản quốc tế.
Những bức thư này phản ánh công việc to lớn của V. I. Lê-nin
để chuẩn bị Đại hội III Quốc tế cộng sản: sự tham gia của Người
vào việc thảo ra những nghị quyết quan trọng nhất của đại hội,
thu thập tài liệu về tình hình các đảng xã hội chủ nghĩa và đảng
cộng sản ở nước ngoài, những cuộc nói chuyện với các đại biểu.
Lê-nin đã vạch trần những sai lầm cơ hội hữu khuynh và bè
phái tả khuynh. Trong tập này lần đầu tiên công bố một tài liệu
quan trọng của V. I. Lê-nin - "Nhận xét các bản dự thảo luận
cương về sách lược chuẩn bị cho Đại hội III Quốc tế cộng sản.
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép". Trong tài liệu này, V. I. Lê-nin đã
xem xét những nguyên lý cơ bản về sách lược của các đảng
cộng sản, phê phán những sai lầm của "phái tả", nhắc họ đừng
ra những quyết định vội vã thiếu cân nhắc, đề phòng nguy cơ
xa rời quần chúng. Lê-nin giải thích: "Quốc tế cộng sản phải xây
dựng sách lược dựa trên chỗ: phải tranh thủ một cách không
ngừng và có hệ thống đa số trong giai cấp công nhân, trước hết
là t r o n g n ộ i b ộ c á c c ô n g đ o à n cũ. Như thế thì dù các
biến cố xoay chuyển thế nào chúng ta cũng chắc chắn sẽ chiến
thắng" (tr. 345). Những tài liệu của thời kỳ này cho thấy rằng
V. I. Lê-nin đã đấu tranh triệt để, bền bỉ như thế nào, để củng cố
các đảng cộng sản, sự đoàn kết nhất trí trong hàng ngũ của các
đảng đó, sự thống nhất của phong trào cộng sản quốc tế.
Trong tập này in 490 tài liệu trước đây không có trong Toàn
tập V. I. Lê-nin, trong số đó 99 tài liệu được công bố lần đầu
(những tài liệu này được đánh dấu bằng hoa thị).
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô

1

1920
1
gửi g. M. crơ-gi-gia-nốp-xki
6/XI.
G. M.!
Đây là việc rất quan trọng. Tiểu ban của chúng ta1 (đồng chí
đã được mời tham dự đấy chứ? theo quyết định trước đây?) sẽ
họp vào ngày mai (hoặc sáng ngày 8/XI).
Cần phải thảo luận trước thật kỹ bản dự thảo (kèm theo đây)
của tiểu ban.
ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga hoàn toàn
không có trong ấy!
Theo tôi, như thế là không đúng, vì tất cả các "kế hoạch" (và
tất cả các "ban kế hoạch" và "chương trình kế hoạch") liệu có giá trị
gì nếu không có kế hoạch điện khí hóa? Không có giá trị gì cả.
Nói đúng ra, ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga
phải là cơ quan kế hoạch duy nhất trực thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, nhưng đưa ra một cách thẳng thừng và thô bạo
như thế thì không ổn, vả lại làm như thế cũng không đúng. Cần
phải suy nghĩ (gấp, từ giờ đến mai thôi), xem nên đặt vấn đề
như thế nào.
Có lẽ: 1) đưa chủ tịch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa
nước Nga vào ban kinh tế của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
với tư cách tư vấn chăng?
2) biến ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga thành
một ban thường trực trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy,

V. I. Lê-nin

2

Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 6 tháng Mười một 1920

vì nó chuẩn bị và thực hiện, phải thực hiện việc điện khí hóa
cho cả Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, lẫn Bộ dân ủy nông
nghiệp, Bộ dân ủy giao thông và v. v...
3) tất cả các ban kế hoạch của tất cả các bộ dân ủy đều phải
gắn liền và đồng thời phụ thuộc vào ủy ban nhà nước về điện
khí hóa nước Nga. Nhưng như thế nào?
Thành lập một ban nữa t r ự c t h u ộ c ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga gồm chủ tịch của t ấ t c ả các ban kế
hoạch chăng? hay bằng cách nào khác?
Đọc xong thư này, gọi điện thoại cho tôi nhé.
Còn b i ê n b ả n (của tiểu ban ngày 5/XI) thì x i n g ử i t r ả

l ạ i hôm nay, c h ậ m n h ấ t l à 10 g i ờ t ố i.

3

2) Đ ồ n g c h í viết thêm lời bạt: những kết luận (những kết
luận thực tiễn).
3) Cung cấp một bài lược trích cho H ã n g t h ô n g t ấ n
N g a để phát đi khắp nước Nga.
4) Đồng chí nhất thiết phải đưa tất cả những điều đó α) vào
bản báo cáo đánh máy của đồng chí chuẩn bị cho đại hội các
Xô-viết ngày 20. XII, β) vào báo cáo miệng của đồng chí (thực
chất vấn đề và những kết luận t h ự c t i ễ n).
Cần phải chuẩn bị trước tất cả những cái đó và k ị p t h ờ i
bắt các chuyên gia phải làm tất cả mọi công việc chuẩn bị cho
báo cáo của đồng chí.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 6 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1924 trong sách:
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. "Trao
đổi hàng hóa và công tác kế
hoạch". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

3

gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
2

gửi x. p. xê-rê-đa

Gửi Tiểu hội đồng:

Đồng chí Xê-rê-đa!

Bri-u-kha-nốp không đồng ý.
K h ô n g t h ể ra sắc luật về những việc n h - v ậ y mà
không có sự đồng ý chính xác b ằ n g v ă n b ả n của Bri-ukha-nốp đối với từng trường hợp3.

6. XI. 1920.

Những bài của Mi-khen-xôn mà đồng chí gửi đến cho tôi, tôi
cho là hết sức quan trọng2.
Cần phải:
1) Chuyển ngay lập tức những bài đó (sau khi đã sửa văn phong,
gộp thành một bài, biên tập lại) cho báo "Tin tức" và "Sự thật".

6/XI.
Viết ngày 6 tháng Mười một 1920

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

4

Gửi A. D. Gôn-txơ-man. Ngày 10 tháng Mười một 1920

5

bất kỳ một ngôi nhà nào của trường đại học tổng hợp nếu
không có mệnh lệnh của ủy ban nhà cửa trung ương5.

4

gửi i-a. e. rút-du-tác,
a. i. rư-cốp, m. p. tôm-xki

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Gửi R ú t - d u - t á c
+ Rư-cốp
Tôm-xki
Nếu như các đồng chí không hài lòng với những đề cương
về phong trào công đoàn4, xin hãy

Viết ngày 10 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

lập tức
nêu ra những điều sửa chữa hoặc những đề cương khác.

Gấp.
Lê-nin
Viết chậm nhất ngày 8
tháng Mười một 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
5

điện gửi ban chấp hành xô-viết
tỉnh ê-ca-tê-rin-bua,
ban thường vụ khu u-ran
thuộc ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga,
hội đồng quân đoàn lao động 11)
Ê-ca-tê-rin-bua,
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, Ban thường vụ khu,
Hội đồng quân đoàn lao động I
Tôi đề nghị lập tức trả lại những ngôi nhà đã bị chiếm
giữ của trường đại học tổng hợp. Từ nay không được chiếm
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 54.

6

gửi a. d. gôn-txơ-man
Gửi đồng chí Gôn-txơ-man
Nếu đồng chí thấy quá mức, thì tất nhiên cần phải hạ
thấp. Tôi ở Ban chấp hành trung ương: tôi không có thì giờ
để đi sâu tìm hiểu kỹ. Tôi tin rằng đồng chí sẽ giải quyết
vấn đề thế nào đồng chí cho là đúng, tôi không có gì nói
thêm. Việc của tôi là chuyển lời đề nghị của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga và yêu cầu giải quyết
nhanh6.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Mười một 1920
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử",
số 5

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

6

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam

7

gửi m. n. pô-crốp-xki,
m. ph. vla-đi-mia-xki, v. a. a-va-nê-xốp
11. XI. 1920.
Gửi các đồng chí M. N. Pô-crốp-xki
Vla-đi-mia-xki và A-va-nê-xốp
Tôi yêu cầu các đồng chí lập một tiểu ban do M. N. Pô-crốpxki làm trưởng ban để xét đơn của Hội đồng các giáo đoàn về
việc vi phạm sắc lệnh ngày 4::134Á134::1919. Đồng chí Cuốc-xki sẽ gửi
đơn ấy cho các đồng chí.
Tôi gửi kèm thêm bức thư của Tséc-tcốp gửi cho tôi.
Rất mong xem xét nhanh 7.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Chị ấy không thể sống theo lối bất hợp pháp được. (ở Đức
và ở Thụy-sĩ m ọ i n g - ờ i đều biết chị ấy).
Chị ấy nghĩ: công khai đề nghị chính phủ Thụy-sĩ để chị c h ỉ đến
A-rô-da trong một thời gian ngắn và c h ỉ để chữa bệnh mà thôi.
Đồng chí hãy hỏi ý kiến những người hữu quan xem có thực
hiện được không và trả lời cho tôi biết.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

9
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
mặt trận miền nam

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

gửi g. v. tsi-tsê-rin
12. XI. 1920.
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Đồng chí ác-xen-rốt, An-na Gri-gô-ri-ép-na ác-xen-rốt, vợ
của một đồng chí1) trước đây ở Muyn-khen, hết sức yêu cầu đưa
chị ấy đi Thuỵ-sĩ, đi A-rô-da.
ở chỗ khác thì chị ấy không thể chữa khỏi bệnh nặng (lao
phổi, đang chuyển sang họng).
________________________________________________________
1)

T. L. ác-xen-rốt

Bằng mật mã
Theo đường dây trực tiếp

Theo đúng bản thảo
8

7

Gửi Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận miền Nam
Sao gửi Tơ-rốt-xki
Tôi vừa được biết đồng chí đề nghị Vran-ghen đầu hàng8.
Tôi hết sức ngạc nhiên về điều kiện quá nhân nhượng. Nếu kẻ
thù chấp nhận những điều kiện ấy thì cần phải thực sự đảm bảo
chiếm lấy hạm đội và không để một chiếc tàu nào thoát; nếu kẻ
thù không chấp nhận những điều kiện đó, thì theo tôi, không
nên nêu lại những điều kiện đó nữa mà cần phải trị thẳng tay.

Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản do E. M. Xcơ-li-anxki viết, đã được V. I. Lê-nin ký

V. I. Lê-nin

8

Gửi Tổng cục công nghiệp da

10

11

gửi n. p. bri-u-kha-nốp, p. i. pô-pốp,
v. a. a-va-nê-xốp, m. ph. vla-đi-mia-xki 1)

gửi m. i. ca-li-nin

Gửi các đồng chí Bri-u-kha-nốp
Pô-pốp
A-va-nê-xốp
Vla-đi-mia-xki
Về vấn đề số lượng những định mức cung cấp cho công
nhân, có thể xác định thứ tự như sau được không:
1) Xác định một số minimum định mức, theo số thứ tự, chẳng hạn:
định mức số 1 bình thường, minimum
"
số 2 cao hơn một ít, ngần này
"
số 3
. . . . . . . . . . . . . . . . .
v. v. cho đến số 10, định mức cao nhất, nếu như tất cả số
định mức có thể đóng khung trong mười định mức.
2) H à n g t h á n g xác định có bao nhiêu người tiêu dùng
(công nhân hoặc viên chức cộng với người trong gia đình) nhận

t h e o t ừ n g đ ị n h m ứ c.
Nếu làm được thế thì chúng ta có thể biết được một cách
chính xác có bao nhiêu định mức: đó là điều thứ nhất.
Hai là, chúng ta có thể dễ dàng chuyển các nhóm từ tiêu
chuẩn này sang tiêu chuẩn khác.
Ba là, chúng ta luôn luôn biết được t r ê n t h ự c t ế đ ã
c u n g c ấ p bao nhiêu và cho bao nhiêu công nhân.
12/XI.

Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV
1)

Đồng chí Ca-li-nin! Xin gửi đồng chí những dự thảo các
quyết định về các hợp đồng tô nhượng Xi-bi-ri đã thông qua
tiểu ban (những dự thảo này sẽ trình H ộ i đ ồ n g b ộ t r - ở n g
d â n ủ y duyệt, có lẽ vào tuần sau9). ở đây, chính vấn đề về t ô
n h - ợ n g l - ơ n g t h ự c soạn thảo chưa đầy đủ.
Hãy xem xét kỹ vấn đề đó phù hợp với điều hôm nay chúng
ta đã bàn.
12/XI.
Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

ở góc trên bức thư, V. I. Lê-nin viết cho thư ký: "Đánh máy và
đưa tôi ký".

Theo đúng bản thảo

12

gửi tổng cục công nghiệp da
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Gửi Tổng cục công nghiệp da
Yêu cầu báo ngay cho tôi biết kết luận của các đồng chí về
việc phát minh da nhân tạo để làm đế giày của Ba-rư-sni-cốp,
cũng như việc xúc tiến công việc này nếu phát minh đó được
các đồng chí thừa nhận là có ích10.

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________

9

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 12 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. Lê-nin

10

Gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga

13

14

* gửi phân ban sáng chế phát minh
của ban khoa học - kỹ thuật
thuộc hội đồng kinh tế quốc dân tối cao

điện gửi i. v. xta-lin

Tôi yêu cầu trả lời những câu hỏi sau đây:
1. Có bao nhiêu đề nghị về sáng chế phát minh đã được xem
xét kể từ ngày thành lập phân ban và hiện nay còn bao nhiêu
phát minh chưa được xem xét.
2. Bao nhiêu phát minh 1) được coi là có ích, 2) đã được áp
dụng (nêu lên những phát minh chủ yếu nhất).
3. Thể thức và thời hạn xem xét từng phát minh và phương
hướng công việc sắp tới.
4. Có phát minh nào đó có thể do một cơ quan nào đó áp
dụng khi chưa có kết luận của phân ban sáng chế phát minh
của Ban khoa học - kỹ thuật hay không.
5. Phân ban sáng chế phát minh của Ban khoa học - kỹ thuật
có biết hay không
a) phát minh da nhân tạo để làm đế giày của Ba-rư-sni-cốp,
nếu có biết thì đã thúc đẩy việc đó như thế nào,
b) phát minh1)
Ai đứng đầu phân ban sáng chế phát minh? 11
13/XI-1920.

Bằng mật mã
Gửi Xta-lin
Cuộc đấu tranh chống bọn phiến loạn tiến triển như thế nào
rồi? Có đúng là bọn chúng có hơn 20 000 súng và gươm không?
Quân tiếp viện cho mặt trận Cáp-ca-dơ có đủ không? Đồng chí xem
có thể giải quyết hòa bình vấn đề quan hệ với Gru-di-a và ác-mê-ni-a
không, và trên cơ sở nào? Sau nữa, công việc củng cố các đường tiến
vào Ba-cu có được tiến hành hoàn toàn nghiêm túc không? Tôi
yêu cầu cho biết cả những tin tức về Thổ-nhĩ-kỳ và Ba-tư, gửi
vắn tắt cho tôi bằng điện, rồi viết thư nói chi tiết hơn 12.

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Mười một 1920
Đã gửi đi Ba-cu
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1937 trên báo "Sự thật",
số 21 và báo "Tin tức", số 19

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

________________________________________________________
1)

Có lẽ trong bản sao đánh máy đã bỏ sót.

Theo đúng bản thảo

15

Lê-nin

* Từ đây trở đi, chúng tôi dùng dấu hoa thị này để chỉ những đầu
đề lấy theo bản gốc.

11

Tôi chấp nhận hầu hết những điều sửa chữa của N. C. 1)
và đề nghị bổ sung một điều nữa: bổ sung về việc hợp nhất
công tác giáo dục c h í n h t r ị và công tác giáo dục k h o a
________________________________________________________
1)

N. C. Crúp-xcai-a.

V. I. Lê-nin

12

Gửi A. M. A-ních-xtơ. Ngày 15 tháng Mười một 1920

h ọ c. Dự thảo của Di-nô-vi-ép, nếu có những điểm sửa chữa và

17

bổ sung đó thì có thể chấp nhận được13.

Gửi A. M. Lê-gia-va

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Mười một 1920

15/XI.
Sao gửi đồng chí Cuốc-xki

Đăng lần đầu không đầy đủ năm
1958 trên tạp chí "Những vấn đề lịch
sử của Đảng cộng sản Liên-xô", số I

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

16

gửi x. p. xê-rê-đa

Đồng chí Lê-gia-va!
Goóc-ki nhắc tôi việc ban hành sắc lệnh về việc tịch thu tài
sản của những người chạy ra nước ngoài.
Hình như điều này đã được thỏa thuận rồi.
Tại sao bị trì hoãn?
Đồng chí hãy tìm hiểu xem, làm gấp và báo cho tôi biết ở
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 16. XI. 15
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Gửi đồng chí Xê-rê-đa
Đối với ba trung tâm lớn của tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ chưa có điện:
⎯ I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
⎯ Sui-a
⎯ Ki-nê-sma
công nhân yêu cầu cày điện. Hãy bảo người ta cung cấp số liệu
và báo cho tôi biết có thể thực hiện được không, và cần những
điều kiện gì để làm việc đ::26Ú134::
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 15 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

13

Theo đúng bản sao đánh máy

Viết ngày 15 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

18

gửi a. m. a-ních-xtơ
Gửi đồng chí A-ních-xtơ
Vì có đơn của đồng chí Cô-rô-lép, chủ tịch Ban chấp
hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, báo cáo
rằng quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng
ngày 5-X-1920 16 không được chấp hành và vì sự hoạt động
liên tục của các nhà máy dệt tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nêxen-xcơ là điều hết sức quan trọng, trong nửa năm các nhà
máy này có thể cung cấp 2,88 triệu tấm , mỗi tấm dài 60

V. I. Lê-nin

14

ác-sin1), tức là 172,8 triệu ác-sin, ⎯ tôi giao cho đồng chí ngay
ngày mai, 16-XI-1920, tổ chức cuộc hội nghị dưới sự chủ toạ của
đồng chí, gồm đồng chí Cô-rô-lép và các đại diện:
tương ứng với
các vấn đề của mỗi
cơ quan chủ quản

của Bộ dân ủy lương thực
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Tổng cục công nghiệp dầu mỏ
Tổng cục công nghiệp than bùn
Bộ dân ủy quân sự
Bộ dân ủy tài chính
Bộ dân ủy giao thông
bàn các vấn đề do Ban chấp hành Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vôdơ-nê-xen-xcơ đề ra, để soạn thảo những quyết định chính xác
và đưa tôi ký hoặc trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng
vào thứ tư, ngày 17-XI-1920, đúng 6 giờ chiều17.
15 - XI - 1920.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng
In lần đầu năm 1933 trong sách:
A. M. A-ních-xtơ. "Hồi ký về
Vla-đi-mia I-lích". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi X. P. Xê-rê-đa và N. P. Bri-u-kha-nốp. Ngày 16 tháng Mười một 1920

15

Sau đó (X. 1920) thì chuyển sang thu thịt chứ không thu gia
súc sống (mỗi con bò cái thu 13 phun-tơ1), mỗi con lợn thu 26
phun-tơ, mỗi con cừu thu 7 phun-tơ v. v.). Nông dân rất hài
lòng với sự thay đổi như vậy.
Giờ đây lại thu gia súc sống: nông dân lại bất bình và bực
tức.
2) Tổng Xin-cô-vô, ấp trại của Ba-ri-a-tin-xki trước kia (về
sau là của một người Đức hình như tên là Sa-lác-tơ) có lẽ hơn
1000 đê-xi-a-tin2).
Người ta đã lấy tất để làm nông trường quốc doanh, ruộng
đất bị bỏ hoang, người ta đã lấy của quốc khố hàng triệu rúp,
năm 1920 người ta cày không quá 5 đê-xi-a-tin. Ngựa còn 10
con (trước đây có gần 100 con), bò còn khoảng 30 - 40 con (trước
đây 200 con). Không ai cố gắng cả. Đồ gỗ bị tha đi hết v. v..
Nông dân xung quanh rất cần đất và họ phàn nàn rất nhiều
rằng họ không được cấp đồng cỏ, cũng như ruộng đất.
(N. Xê-mê-nô-vích Bô-đi-a-cốp, tổng Xin-cô-vô, làng Phi-lípcô-vô, huyện Mô-xan-xcơ, tỉnh Ca-lu-ga.)
Tôi yêu cầu các đồng chí Bri-u-kha-nốp và Xê-rê-đa bảo
người ta cung cấp số liệu và chuyển cho tôi ⎯ muộn nhất là sau
h a i ngày.

19

gửi x. p. xê-rê-đa và n. p. bri-u-kha-nốp 18

Có thể thỏa mãn được không? Hoặc có trở ngại gì không?19

Lê-nin
16. XI. 1920.
Người huyện Mô-xan-xcơ tỉnh Ca-lu-ga đến.
1) Họ nói lúc đầu người ta thu gia súc sống - việc ấy làm cho
nông dân hết sức bất bình. Thậm chí họ còn nói rằng họ "bị cướp".
________________________________________________________
1)

⎯ đơn vị đo chiều dài của Nga, bằng 0,71m

In lần đầu năm 1942 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

⎯ đơn vị đo trọng lượng của Nga, bằng 409,5 gam

2)

⎯ mẫu Nga, bằng 1,09 héc-ta

V. I. Lê-nin

16

Trả lời I. V. Xta-lin

20

22

gửi v. a. a-va-nê-xốp

gửi g. v. tsi-tsê-rin

Đồng chí A-va-nê-xốp!

Đồng chí Tsi-tsê-rin! Những tin tức phát đi từ Anh, đặc biệt
là do Cra-xin đưa (và những đoạn trích các báo), và đặc biệt là
tin nói rằng Mỹ sẽ lập tức tham gia (hiệp định thương mại giữa
Nga với Anh), đang đặt ra vấn đề ký hiệp định thương mại với
Anh 20 như một vấn đề trước mắt và hết sức quan trọng.
Nếu là vấn đề peace or war1) thì cần phải liên hệ với Ba-tum
và Gru-di-a21.
Sau đó về vấn đề nợ, cần phải làm rõ h ế t s ứ c c h í n h x á c
để họ không bắt chúng ta phải trả.
Nếu như có hiệp định thương mại thì ai là người có quyền ký
cuối cùng? một mình Cra-xin? hay Hội đồng bộ trưởng dân ủy?
Cần phải chuẩn bị khẩn cấp vấn đề này t r o n g t ấ t c ả các
bộ phận của nó.

Đồng chí Tsu-txơ-ca-ép đồng ý, coi là trường hợp ngoại lệ, xuất
chi ở đây 36 triệu tiền giấy (trong số tiền đã cấp) cho Bộ dân ủy bưu
điện để cho Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt1).
Tôi yêu cầu đồng chí cho phép, bởi vì theo tôi, công việc rất
quan trọng và khẩn cấp.
Nếu đồng chí không đồng ý thì xin gọi điện n g a y cho tôi.
17/XI.
Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Mười một 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

21

* điện báo bằng điện thoại gửi
a. m. li-u-bô-vích

19/XI.

Tôi hết sức ngạc nhiên và phẫn nộ vì mặc dù hôm qua
chúng ta đã bàn qua điện thoại; thế mà đồng chí không đưa vấn
đề trạm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt ra phiên họp Hội
đồng lao động và quốc phòng ngày 17/XI.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản do
M. I. Gli-át-xe viết, đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
Về Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, xem
thêm V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 51, các tài liệu 223, 224, 225 và tập này, các tài liệu 92, 268.

Theo đúng bản thảo

23
trả lời i. v. xta-lin
bằng đường dây trực tiếp và thư gửi
l. đ. tơ-rốt-xki 22

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Viết ngày 19 tháng Mười một 1920

Viết ngày 17 tháng Mười một 1920

1)

17

1
Không họp Bộ chính trị thì tôi không thể trả lời một
điều nào cả. Tôi khuyên đồng chí hoặc đưa ra ngay một
________________________________________________________
1)

⎯ chiến tranh hay hòa bình

V. I. Lê-nin

18

Gửi A. M. A-ních-xtơ. Ngày 20 tháng Mười một 1920

đề nghị cụ thể và gửi ngay đến Bộ chính trị, hoặc tự đồng chí
hành động dựa chính xác vào những quyền hành đã trao cho
Xta-lin, hoặc sau hết, nhanh chóng về Mát-xcơ-va để giải quyết
toàn bộ vấn đề Cáp-ca-dơ. Dù sao cũng cần phải tăng cường
quân tiếp viện và gửi nhanh quân tiếp viện đến. Đồng chí cho
biết quyết định của đồng chí như thế nào.

Lê-nin
Viết ngày 19 hoặc 20
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng nguyên văn
trên băng điện báo

19

Kỹ sư R i n - g ô, trưởng ban điện lực tỉnh Mát-xcơ-va, ủng
hộ việc đưa các nhà máy thiết bị điện địa phương (thí dụ của
Vi-sni-a-cốp và Sam-sin ở Mát-xcơ-va) vào sản xuất, nguyên
liệu thì đã có, song ở trong kho Rai-ô-vô (kho pháo binh tỉnh
Mát-xcơ-va, cách Mát-xcơ-va 9 véc-xta1), có hàng triệu pút đồng
được chuyển từ các nơi đến trong thời gian chiến tranh, đặc biệt
là từ Ba-lan).
(Tìm hiểu kỹ về Rin-gô)
(1) giúp điện khí hóa
(2) giáo dục quốc dân
(3) ngành trồng lanh.
2

2

Đồng chí Tơ-rốt-xki! Hãy ra lệnh tăng cường ngay lập tức và
gấp rút điều quân, và tôi yêu cầu ngay ngày hôm nay gửi thư
này cho Tsi-tsê-rin 1).
23/XI. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Mười một 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Giữ b í m ậ t và nhắc tôi khi Ki-rin-lin ở I-a-rô-pô-lê-txơ
(huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ) đến chỗ tôi.
Nhiệm vụ 1 viết ngày 19 tháng
Mười một 1920, nhiệm vụ 2 viết
ngày 20 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

24

những nhiệm vụ giao cho thư ký 23

25
gửi a. m. a-ních-xtơ

1

Yêu cầu Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao báo cáo về việc
điện khí hóa tổng I-a-rô-pô-lê-txơ (hoặc vùng I-a-rô-pô-lê-txơ),
huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va24.
Cái chủ yếu là đồng.
________________________________________________________
1)

Thư này viết trên giấy điện báo có ghi cuộc nói chuyện bằng
đường dây trực tiếp giữa V. I. Lê-nin và I. V. Xta-lin.

20/XI-1920
Gửi đồng chí A-ních-xtơ
Yêu cầu đồng chí tổ chức ngay ngày mai một cuộc hội nghị
có đại diện của:
________________________________________________________
1)

⎯ dặm Nga, bằng 1,06 ki-lô-mét

V. I. Lê-nin

20

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 21 tháng Mười một 1920

Ban phân phối quần áo lao động cho công nhân

27

gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy 28

Tổng cục công nghiệp than
và đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân và Tổng cục công nghiệp may mặc
để thẩm tra (theo điện của đồng chí Tơ-rốt-xki ngày 20/XI-1920
số 69/5) những nguyên nhân không chấp hành quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cung cấp cho vùng
mỏ Đôn-bát 25 và để tìm những biện pháp khẩn cấp nhằm hoàn
thành gấp nhiệm vụ 26.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Gửi Tiểu hội đồng
Theo tôi, cần phải bổ sung một điều khoản (hoặc chú thích):
những quy tắc đã nêu trong Đ4 phải được soạn thảo trong
một thời hạn n à o đ ó (ngắn) và báo cáo cho Tiểu hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
NB:
(1) Giáo dục chính trị
(2) và tuyên truyền cộng sản

NB:
phải được đưa vào
chương trình học tập.
Kiểm tra như thế nào.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Lê-nin

Theo đúng bản đánh máy
Viết sớm nhất ngày 20
tháng Mười một 1920
26

gửi phòng điện lực
của hội đồng kinh tế quốc dân
mát-xcơ-va
Theo báo cáo của đại biểu địa phương (đồng chí Cuốc-cốp
ở làng Ca-si-nô), máy phát điện có thể chế tạo ở nhà máy
"Đi-na-mô" (cạnh tu viện Xi-mô-nốp, gần Mát-xcơ-va, sau cửa ô
Xpa-xcơ) (cách Mát-xcơ-va một véc-xta)27.
20/XI. 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

21

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

28

gửi a. m. Lê-gia-va
Đồng chí Lê-gia-va!
Theo tôi, đồng chí phải soạn thảo c h ỉ t h ị c h i t i ế t,
thỏa thuận với Bộ dân ủy ngoại giao và ban đặc nhiệm của
ủy ban đặc biệt toàn Nga (tôi có thể chỉ định một tiểu ban gồm
đại diện bộ ba đó trong một thời hạn ngắn), v à n ế u c ó

V. I. Lê-nin

22

Gửi A. P. Pla-tô-nốp. Ngày 24 tháng Mười một 1920

s ự b ấ t đ ồ n g ý k i ế n thì trình lên Ban chấp hành trung

23

3) Những con số trên các tuyến đường xe lửa không rõ ràng.

ương29.

2

21/XI. Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Mười một 1920

Đã bỏ sót:
Màu đỏ VI
trên bản đồ
Màu đỏ VIII
có không?

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Tôi cần phải bỏ tù người chịu trách nhiệm, hay để cho nhẹ
bớt, chỉ khiển trách thôi?

29

gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết giữa ngày 23 tháng Mười một
và 6 tháng Chạp 1920

Gửi Tiểu hội đồng
Tôi đề nghị từ nay đến thứ bảy giải quyết cho xong (để thứ
bảy trình lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy) vấn đề đặt mua

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

31

cày điện (Bộ dân ủy nông nghiệp). Gấp!30

gửi a. p. pla-tô-nốp

Lê-nin
24. XI. 1920.

Viết chậm nhất ngày 23
tháng Mười một 1920

Đồng chí kính mến!

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

30

gửi v. p. mi-li-u-tin 31
1
1) Cần phải bổ sung vào bản đồ đó lời chú giải:
a) màu đỏ nghĩa là gì,
b) " xanh "
",
c) các số
"
".
2) Có thể gộp hai bản đồ Xi-bi-ri làm một được không?

Người ta báo cho tôi biết rằng Ni-na A-lếch-xê-ép-na Prê-ôbra-gien-xcai-a được bố trí ở một buồng rất không thuận tiện.
Một tháng rưỡi trước đây, chị ấy được bố trí ở số 330 Nhà
Xô-viết số 1, vả lại như người ta cho tôi biết, đồng chí có nói
rằng đây là buồng ở tạm thời.
Tôi rất mong đồng chí cho chuyển chị ấy sang một căn
buồng khá hơn. Nếu có khó khăn hoặc đồng chí không đồng ý
thì yêu cầu viết cho tôi vài lời.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp - Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên tạp chí
"Cách mạng vô sản", số 3

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

24

Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 28 tháng Mười một 1920

32

gửi nhà xuất bản quốc gia
Tôi yêu cầu n h ấ t t h i ế t p h ả i xuất bản đúng thời hạn
và báo cho tôi biết ngay 32.
26/XI. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV

25

xác như đơn đặt hàng của đồng chí không? (2) đến ngày 1. IV.
1921 thì có muộn không? (3) có tin tức gì về tiến trình thực hiện
đơn đặt hàng không?
28/XI. Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

35
gửi l. b. cra-xin 1)

33

gửi v. v. phô-min
Bằng mật mã

Gửi đồng chí Phô-min
Gửi Cra-xin
Có thể cho tôi những số liệu sau đây được không:
1) (chỉ 2 hay 4 con số: bánh mì và những thực phẩm khác)
trong cả năm 1919 và 1920 (từ 1. I. đến 1. XI.)?
2) cho tất cả những vùng đ - ợ c c u n g c ấ p l - ơ n g t h ự c?
(2 hoặc 4 con số như vậy) 33.
Viết giữa ngày 26 và 29
tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1933 trong sách:
V. V. Phô-min. "Lê-nin với ngành
vận tải". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

Tiểu ban Grô-man bị đóng cửa vì không cần thiết35. Đồng
chí cho biết chúng ta cần đòi khối Đồng minh bồi thường bao
nhiêu tỷ rúp tiền vàng. Tôi nhấn mạnh một lần nữa, trong khi
thảo luận vấn đề nợ, cần phải bám chắc chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương để đồng chí không phải tranh chấp với Bộ dân
ủy ngoại giao và với Lô-mô-nô-xốp, và phải kịp thời trình
những đề nghị chính thức chính xác lên Bộ chính trị. Đã ra một
chỉ thị như vậy cho Bộ dân ủy ngoại giao.

Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Mười một 1920
Đã gửi đi Luân-đôn

34

gửi x. p. xê-rê-đa

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

________________________________________________________
34

Đồng chí Xê-rê-đa! X i n t r ả l ạ i cái này cho tôi
sau khi xem xong và cho biết: (1) có ghi lại đúng, thật chính

1)

ở phần trên của tài liệu này, V. I. Lê-nin ghi thêm: "Yêu cầu đồng

chí Tsi-tsê-rin gửi đi. 28/XI. Lê-nin".

26

V. I. Lê-nin

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 29 tháng Mười một 1920

36

gửi g. v. tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Đoạn có gạch dưới hoàn toàn không
thể được36. Bộ trưởng dân ủy có nhiệm vụ thực hiện chính xác
q u y ế t đ ị n h của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã g i ả i t h ể
tiểu ban Grô-man. Đồng chí đã không phản đối quyết định đó ở
Ban chấp hành trung ương, quyết định ngày 7. IX, và bịa đặt ra
sự "va chạm" nào đó (ở đâu? của ai? thế nào là "va chạm", khi
đã có quyết định n h ấ t t h i ế t p h ả i c h ấ p h à n h? Chính
đồng chí đã gây ra). Làm sao Bộ dân ủy ngoại giao lại có thể hy
vọng "cho hoạt động" bất chấp cả Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
điều đó không thể hiểu được. Đó là sự hỗn loạn và phá hoại tổ
chức. Chính đồng chí cản trở quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, tuyệt đối không thể làm thế được.
29/IX. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

37

gửi a. v. lu-na-tsác-xki
Sao gửi các đồng chí Lít-ken-xơ,
Xô-lô-vi-ép, Cre-xtin-xki
29/XI.
Đồng chí Lu-na-tsác-xki! Hôm qua chúng tôi đã trao đổi
tỉ mỉ với đồng chí Lít-ken-xơ. Theo tôi, những dự án của
đồng chí ấy và của đồng chí Xô-lô-vi-ép có tính chất gượng

27

ép37. Tất nhiên Ban chấp hành trung ương sẽ quyết định. ý kiến
sơ bộ của tôi như sau:
1) Đặt chức vụ trợ lý bộ trưởng dân ủy, giao cho anh ta toàn
bộ công việc hành chính.
2) Biến "Vụ tổ chức" thành "Trung tâm tổ chức" (do một ủy
viên ban lãnh đạo phụ trách). Trung tâm này quản lý các mặt
hành chính, tổ chức, cung cấp v. v. của tất cả các vụ.
3) Bãi bỏ Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp, sáp
nhập nó vào vụ phổ thông cấp II với điều kiện: (α) tăng những
môn học phổ thông và chính trị ở các trường cấp II và (β) đảm
bảo, tuỳ theo khả năng, chuyển từ giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp sang giáo dục kỹ thuật tổng hợp.
4) Phải làm sống lại và chỉnh đốn Hội đồng khoa học nhà
nước với tư cách là một cơ quan thảo luận tất cả các vấn đề
khoa học - giáo dục.
Thành phần = tất cả các ủy viên ban lãnh đạo
các c h u y ê n g i a ưu tú, dù là chuyên gia tư sản.
5) Lập ra những vụ như sau: (1) mẫu giáo vỡ lòng; (2) phổ
thông cấp I; (3) phổ thông cấp II (= Tổng cục giáo dục kỹ thuật
chuyên nghiệp); (4) giáo dục ngoài nhà trường (=Tổng cục giáo
dục chính trị); (5) đại học; (6) nghệ thuật.
6) Để vụ nghệ thuật như một vụ thống nhất, đặt các "chính
ủy" là đảng viên cộng sản ở tất cả các cơ quan trung ương và chỉ
đạo của vụ này.
29. XI. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

28

Gửi A. I. Ê-li-da-rô-va. Mùa thu 1920

38

39

gửi x. e. Tsu-txơ-ca-ép

gửi n. p. bri-u-kha-nốp
30. XI. 1920.

Gửi đồng chí Tsu-txơ-ca-ép

Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp

Gửi Tiểu ban bãi bỏ thuế tiền 38
Cần phải suy nghĩ kỹ hơn nữa (và phải nghiên cứu chi tiết
hơn nữa những sự kiện tương ứng) về những điều kiện của thời
kỳ quá độ.
Sự quá độ từ tiền tệ sang trao đổi sản phẩm không cần tiền
là điều không còn tranh cãi nữa.
Để hoàn thành tốt bước quá độ đó, cần phải thực hiện việc
trao đổi sản phẩm (chứ không phải trao đổi hàng hóa).
Chừng nào chúng ta chưa đủ sức thực hiện trao đổi hàng
hóa, tức là cung cấp sản phẩm công nghiệp cho nông dân, ⎯
chừng đó nông dân còn b u ộ c p h ả i sống trong điều kiện có
những tàn tích của lưu thông hàng hóa (do đó, của lưu thông
tiền tệ), với thế phẩm của nó.
Chừng nào chưa cung cấp được cho nông dân những cái loại
trừ được sự cần thiết phải có thế phẩm (tiền) thì bãi bỏ thế
phẩm đó là không đúng về mặt k i n h t ế.
Cần phải suy nghĩ điều này h ế t s ứ c nghiêm túc.
30/XI.

Lê-nin

Viết ngày 30 tháng Mười một 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

29

Theo đúng bản sao
đánh máy

Đề nghị cho biết đồng chí đã nhận được quyết định của Bộ
chính trị về việc cung cấp lương thực cho Ba-cu theo tiêu chuẩn
100% và về sự thay đổi chính sách lương thực ở A-déc-bai-gian
chưa39. Và đồng chí đã ra những chỉ thị gì có liên quan đến
quyết định đó cho đồng chí Phrum-kin (tôi yêu cầu gửi bản sao
bức điện của đồng chí cho Phrum-kin)1).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký
40

gửi a. i. ê-li-da-rô-va
Nguyên tắc quản lý cơ bản, theo tinh thần của tất cả các nghị
quyết của Đảng cộng sản Nga và các cơ quan xô-viết trung ương là,
⎯ một người nhất định hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc
thực hiện một công việc nhất định.
Tôi thi hành (trong một thời gian bao nhiêu đó), tôi chịu
trách nhiệm. Nhân vật X không có trách nhiệm, không chỉ đạo,
lại cản trở tôi.
________________________________________________________
1)

Những chữ "và về sự thay đổi chính sách lương thực ở A-déc-bai-

gian", "của đồng chí", "cho Phrum-kin" do V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

30

31

Đó là sự tranh chấp vụn vặt. Đó là sự hỗn loạn. Đó là sự can
thiệp của nhân vật không thích hợp với một công việc trọng trách.
Tôi yêu cầu đuổi cổ người đó đi 40.
Viết mùa thu năm 1920
Đăng lần đầu năm 1929 trên tạp
chí "Cách mạng vô sản", số II

Theo đúng bản thảo

41

* gửi đồng chí m. n. pô-crốp-xki
Đồng chí M. N.! Nồng nhiệt mừng thành công của đồng chí:
tôi rất thích cuốn sách mới của đồng chí: "Tóm tắt lịch sử nước
Nga"41. Bố cục và trình bày độc đáo. Sách đọc rất thú. Theo tôi,
nên dịch ra các thứ tiếng châu Âu.
Tôi xin có một nhận xét nho nhỏ. Để cuốn sách ấy trở thành
một cuốn sách giáo khoa (và nó phải trở thành cuốn sách giáo
khoa), cần phải bổ sung thêm m ộ t b ả n g c h ỉ d ẫ n n i ê n
b i ể u. Tôi xin nói rõ ý của tôi; đại để thế này: 1) một cột niên
biểu; 2) một cột ghi nhận định của các tác gia tư sản (vắn tắt);
3) một cột ghi nhận định của đồng chí, theo quan điểm mác-xít,

c ó c h ỉ s ố t r a n g t r o n g c u ố n s á c h c ủ a đ ồ n g c h í.
Học sinh phải biết cả cuốn sách của đồng chí lẫn bảng chỉ
dẫn, để khỏi có t ì n h t r ạ n g c - ỡ i n g ự a x e m h o a, để
họ hiểu biết các sự kiện, họ học cách so sánh khoa học cũ và khoa
học mới. ý kiến của đồng chí về phần bổ sung ấy như thế nào?
5/XII.

Gửi đồng chí lời chào cộng sản

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 5 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1928 trên tạp
chí "Công tác lưu trữ", số 4

Theo đúng bản thảo

Thư của V. I. Lê-nin gửi M. N. Pô-crốp-xki. ⎯
Ngày 5 tháng Chạp 1920.

Gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 8 tháng Chạp 1920

32

33

42

gửi x. p. Xê-rê-đa
6. XII. 1920.
Gửi đồng chí Xê-rê-đa,
bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
Người mang thư này, đồng chí Côn-đrát Mi-kha-lép, trước
cách mạng tình cờ gặp tôi ở Xuy-rích với tư cách là tù binh của
Đức chạy trốn.
Về sau ở Pháp và, như được biết qua giấy chứng nhận (của Pháp),
đã học nghề máy kéo. Đồng chí ấy muốn làm việc về máy kéo.
Tôi đề nghị nhận đồng chí ấy, giao công việc và thử thách
qua công tác 42.

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

43

gửi x. p. xê-rê-đa
Đồng chí Xê-rê-đa!
Hãy cho biết ý kiến của đồng chí. Không sử dụng được cái đó
cho các hợp đồng tô nhượng máy kéo hay sao? Theo tôi, nên lắm
chứ. Đặt hàng (bằng điện) cho tất cả các tỉnh (trong số những tỉnh có
thể nêu những ý kiến bổ ích) sau đó xuất bản (ngay sau đại hội các
Xô-viết) một quyển sách nhỏ nữa nhân danh Bộ dân ủy nông
nghiệp (sau khi được sự đồng ý của Hội đồng bộ trưởng dân ủy).
8/XII.
Viết ngày 8 tháng Chạp 1920

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản
viết tay của M. I. Gli-át-xe

V. I. Lê-nin

34

Gửi A. M. A-mô-xốp. Ngày 12 tháng Chạp 1920

44

thư gửi g. v. tsi-tsê-rin
kèm theo dự thảo bức điện gửi
m. m. lít-vi-nốp
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
1) Tôi yêu cầu nhân danh tôi gửi bằng mật mã cho Lít-vi-nốp:
Tôi bực mình với những sự bẻ họe vụn vặt không có cơ sở
mới đây của đồng chí đối với Cra-xin, đại loại kiểu phản đối
hợp đồng về gỗ với người Thụy-điển. Tôi nhắc trước rằng
nếu đồng chí không thay đổi căn bản sách lược của đồng chí
thì tôi sẽ yêu cầu Ban chấp hành trung ương rút đồng chí về.

Lê-nin
2) Yêu cầu cho phép X t ê - p h a n X u ố c - p i n - c a vào.
Chúng ta cần chuyên gia vô tuyến điện. Nếu cần hỏi ý kiến ủy
ban đặc biệt toàn Nga, thì đồng chí hãy nhân danh tôi đề nghị
họ cho ý kiến c à n g n h a n h c à n g t ố t. Tôi cho rằng để anh
ta vào là việc rất gấp. Yêu cầu làm nhanh.
Lê-nin của đồng chí
Viết trước ngày 9 tháng Chạp 1920

35

a) chữ ký của ủy viên ban biên tập Nhà xuất bản quốc gia
chịu trách nhiệm kiểm tra cuốn sách đó về mặt biên tập;
b) chữ ký của người biên tập cuốn sách;
c) chữ ký của người sửa bản in hoặc của người xuất bản,
hoặc của người phát hành.
2) Nếu không, thế thì có những ý kiến gì phản đối thể thức
đó? Những biện pháp kiểm tra hiện nay là những gì?
3) Những tài liệu có liên quan đến Đ1 về cuốn sách "Về tô
nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
23/XI.1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các bản
đồ. Nhà xuất bản quốc gia 1920" 43. Nhà in quốc gia (trước
kia là của Xư-tin). Pi-át-nít-xcai-a, 71. Mát-xcơ-va. 19201).
Viết ngày 11 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1921 trên
tạp chí "Đời sống", số I

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Theo đúng bản thảo

46

gửi a. m. a-mô-xốp

45

Gửi đồng chí A-mô-xốp

gửi nhà xuất bản quốc gia 1)
Xin cho tôi biết: 1) nói chung Nhà xuất bản quốc gia có ấn
định thể thức như sau hay không: khi xuất bản bất kỳ quyển
sách hoặc cuốn sách nhỏ nào đều phải ghi rõ:
________________________________________________________
1)

ở phần trên tài liệu này, V. I. Lê-nin viết thêm cho thư ký: "Yêu
cầu dùng giấy có tiêu đề của Hội đồng lao động và quốc phòng đánh
máy bức thư sau đây gửi cho Nhà xuất bản quốc gia. Sao gửi:"

Chiều hôm qua, sau khi đồng chí đi, người ta nói với tôi
rằng Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga đã thông
qua nghị quyết44. Lời khuyên của tôi là hãy phục tùng nghị
quyết đó và hãy hết sức chú ý thực hiện thấu đáo (nhanh
chóng, cương quyết chuẩn bị cho đại hội).
________________________________________________________
1)

Có bản đánh máy tài liệu này, đã được V. I. Lê-nin ký.

V. I. Lê-nin

36

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 14 tháng Chạp 1920

Đấy chỉ là lời khuyên.

37

48

Nếu đồng chí vẫn không đồng ý thì chỉ còn một cách là
khiếu nại nghị quyết của Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga lên Ban chấp hành trung ương (Bộ chính trị hoặc hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

gửi n. n. cre-xtin-xki
Đồng chí Cre-xtin-xki! Chiều qua tôi nghe tin rằng đồng chí
lại muốn đòi I-a-cô-vlép - ép-stanh của Tổng cục giáo dục chính
trị. Tôi cương quyết phản đối và yêu cầu đừng thay đổi điều
c h ú n g t a đã quyết định nếu chưa có h ộ i n g h ị t o à n t h ể.
13/XII. Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Chạp 1920

Viết ngày 12 tháng Chạp 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
49

gửi a. đ. txi-u-ru-pa
47

gửi i-a. M. sa-tu-nốp-xki

14. XII. 1920.
Đồng chí Txi-u-ru-pa!

Đồng chí Sa-tu-nốp-xki! Xin gửi lại cho tôi lá thư này của
đồng chí45 kèm theo bổ sung:
liệt kê các điểm của "chính sách lao động" do đồng chí đề
nghị
1) rút ngắn ngày lao động?
xuống còn bao nhiêu?
trong những ngành nào?
vân vân
2) về những công nhân sáng chế phát minh hay là về các
phát minh? Cụ thể là gì? v. v..
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 12, chậm
nhất ngày 14 tháng Chạp 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi đã có dịp chỉ ra một vài
điều chưa tốt trong cách giải quyết công việc ở phòng phân
phối của Bộ dân ủy lương thực: không tính toán rõ ràng xem
chúng ta có bao nhiêu tiêu chuẩn phân phối và bao nhiêu người
nhận theo từng tiêu chuẩn.
Cần phải làm cho được việc này.
Tất nhiên, không nên làm trái chế độ cung cấp có trọng
điểm. Công nhân phải đứng ở hàng đầu.
Đồng chí có cho rằng có thể lập một tiểu ban nằm trong
Bộ dân ủy lương thực, để cải tiến công việc theo hướng đó
không? Nếu đã có một tiểu ban như vậy thì hãy trao cho nó
nhiệm vụ đó. Thu hút vào tiểu ban nhiều công nhân hơn (từ
các công đoàn), những công nhân đã từng làm việc ở
Bộ dân ủy lương thực (hoặc nếu có thể thì lấy những công

V. I. Lê-nin

38

Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 14 tháng Chạp 1920

39

nhân có một số kinh nghiệm nhất định trong công tác lương
thực ở địa phương).
Hãy đưa bức thư này cho đồng chí Cre-xtin-xki xem. Nếu
đồng chí ấy (và các ủy viên Bộ chính trị khác) đồng ý thì hãy
biến cái đó thành chỉ thị của Ban chấp hành trung ương.

ở đây có gì đáng ngạc nhiên?
Không nên bực bội. Cần phải chịu đựng nỗi đau đớn. Hãy
phục tùng nghị quyết của Ban chấp hành trung ương và thực
hiện nghị quyết ấy.
Tôi không thể đến được: hội nghị đang họp.

Lê-nin của đồng chí

Lê-nin của đồng chí

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 14 tháng Chạp 1920
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV
50

gửi a. đ. txi-u-ru-pa

51

gửi m. i. phrum-kin

Đồng chí Txi-u-ru-pa thân mến!
Nghị quyết của hội nghị toàn thể là kết quả của những điều
không hài lòng từ lâu và lâu lắm rồi đối với Xvi-đéc-xki46.
Đơn của công nhân và, chủ yếu, việc các công đoàn ủng hộ
đơn ấy đã quá đủ rồi.
Riêng tôi, tôi không thể không thừa nhận nguyện vọng của
công nhân là đúng đắn và việc thỏa mãn nguyện vọng của họ là

tuyệt đối cần thiết về mặt chính trị.
Tôi hiểu rằng đồng chí đau lòng về chuyện đó. Nhưng lợi
ích chính trị (cũng như nghị quyết của đảng) nhất thiết đòi hỏi
phải phục tùng. Tuy Xvi-đéc-xki không phải là ủy viên ban
lãnh đạo nữa, nhưng đồng chí cũng có thể sử dụng tốt đồng chí
ấy. Cần phải bắt đầu thực hiện việc công nhân hóa; tôi hiểu vì
công việc ngập đầu nên đồng chí không thể tập trung chú ý đến
vấn đề công nhân hóa. Tôi hiểu vì bận nhiều việc và ốm đau
nên đồng chí cũng không thể theo dõi mặt đảng và chính trị
một cách kỹ càng được.

14. XII. 1920.
Đồng chí Phrum-kin!
Tôi viết cho đồng chí nhân việc đưa đồng chí (và Xvi-đécxki) ra khỏi ban lãnh đạo. Quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga về các thành viên như vậy, theo tôi,
cần phải được thi hành một cách thận trọng, tỉ mỉ, Ban chấp
hành trung ương cũng đã quyết định như vậy47. Điều kiện
chính trị đòi hỏi hết sức thận trọng trong vấn đề này cũng như
trong vấn đề công nhân hóa. Tôi hy vọng là đồng chí hoàn toàn
hiểu rõ rằng đối với những quan điểm chính trị mà Ban chấp
hành trung ương đã tán thành đó, không nên và không thể giải
thích (mặc dù cũng đã có những mưu toan đơm đặt về việc
này) theo cái nghĩa là không tín nhiệm cá nhân, không đánh giá
đúng năng lực cá nhân v. v..
Cần phải chấp nhận thành phần mới của ban lãnh đạo
không có đồng chí như một tất yếu chính trị và phải bằng

V. I. Lê-nin

40

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 14 tháng Chạp 1920

công tác (riêng tôi, tôi tin rằng cả đồng chí và cả Xvi-đéc-xki
không những làm được việc đó một cách dễ dàng, mà việc
đồng chí tiếp tục công tác tự nó cũng làm được điều đó), phải
bằng công tác để xua tan sự bất tín nhiệm và sự hoài nghi (rằng
không muốn "công nhân hóa", không muốn dân chủ nhiều
hơn v. v.). Tuy không có danh hiệu chính thức cao (ủy viên ban
lãnh đạo) vẫn phải làm sao cho công tác bác bỏ được mọi sự vu
khống và mọi sự lo ngại của công nhân và công đoàn: thực chất
là ở đấy. Tôi xin nhắc lại, tôi tin rằng đồng chí và Xvi-đéc-xki sẽ
hiểu được điều đó và làm được điều đó một cách dễ dàng. Thực
chất của vấn đề là ở chỗ ấy và c h ỉ là ở đấy.

toán của Grô-man là 90 (?) tỷ rúp vàng và đưa con số đó lên
đến 200 tỷ tiền vàng (tính bằng vàng) dựa trên cơ sở này này
với những mục cơ bản này này v. v..
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

41

53

gửi g. v. tsi-tsê-rin

Theo đúng bản thảo

14/XII.

52

thư gửi a. g. gôi-khơ-bác
kèm theo dự thảo bức điện gửi
đi luân-đôn cho l. b. cra-xin

Đồng chí Tsi-tsê-rin! Hôm qua Te - Ga-bri-ê-li-an đến chỗ
tôi; đồng chí ấy cũng nói đến nguy cơ khủng khiếp của vụ tàn
sát.
(1) Đồng chí ấy nói 600 000 người ác-mê-ni-a tị nạn đang
ngắc ngoải.
(2) Theo đồng chí ấy, nếu không có Các-xơ thì Ba-cu sẽ nguy
ngập 49.
Theo tôi, cần phải tách mục (1) khỏi mục (2) và b ằ n g m ọ i

14/XII.1920.
Đồng chí Gôi-khơ-bác.
Xin gửi đồng chí bản mật mã của Cra-xin. Đọc xong, trả lại
cho tôi. Yêu cầu đồng chí gửi cho tôi dự thảo điện trả lời cho
Cra-xin 48, đại khái như:
Gôi-khơ-bác, người được giao nhiệm vụ kiểm tra và
hoàn thành công việc của Grô-man, xác định con số tính

c á c h giúp đỡ những người ở mục (1).
ý kiến của đồng chí thế nào? và đồng chí làm gì đối với
mục (1)?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Chạp 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

42

Gửi A. P. Ki-dát. Ngày 19 tháng Chạp 1920

54

điện gửi hội đồng quân đoàn lao động 1,
ban thường vụ khu u-ran
thuộc ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga,
ban chấp hành xô-viết tỉnh ê-ca-tê-rin-bua,
trường đại học tổng hợp u-ran

43

hội VIII các Xô-viết. Họ sẽ làm xong công việc vào ngày chủ
nhật. Tuyệt đối không được đuổi họ ra1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 18 tháng Chạp 1920

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

Ê-ca-tê-rin-bua,
Gửi Hội đồng quân đoàn lao động 1,
Ban thường vụ khu thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga,
Ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
Trường đại học tổng hợp U-ran

gửi a. p. ki-dát51

Tôi ra lệnh lập tức trả lại nhà cửa đã dành cho Trường đại
học tổng hợp U-ran và ra lệnh từ nay về sau không được tuỳ tiện
phá hoại công việc của trường, hễ ai vi phạm thì sẽ bị đưa ra toà.

N h ấ t t h i ế t p h ả i gọi giây nói n g a y cho Ê - n u - k í t d ê ( hoặc cả C r e - x t i n - x k i) và bố trí chỗ ngủ.

17/XII - 1920.

56

Lê-nin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

Nếu không thỏa mãn được đầy đủ và không thu xếp c h ỗ
n g ủ ngay được thì gửi ngay điện báo bằng điện thoại có chữ
ký của tôi cho
đồng chí Ê-nu-kít-dê
và đồng chí Cre-xtin-xki.

55

gửi ông quản lý nhà hát lớn 50
Tôi yêu cầu không được cản trở và không được làm đình
chỉ công việc của họa sĩ Rô-đi-ô-nốp, kỹ sư Xmiếc-nốp và
các thợ điện đang làm nhiệm vụ tôi giao là làm những bản
đồ điện khí hóa ở trong Nhà hát lớn để chuẩn bị cho Đại

Nội dung:
Tôi đã nhận được bức điện báo bằng điện thoại này
này (ghi lại toàn bộ). Vì bận họp ở tiểu ban 52 cho nên tôi
________________________________________________________
1)

Hai câu cuối cùng do V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

44

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 28 tháng Chạp

không thể tự mình lo liệu được, tôi khẩn thiết yêu cầu thực hiện
những biện pháp khẩn cấp và bố trí ngay chỗ ngủ.

Lê-nin
Đồng chí nhất thiết phải đích thân gọi điện thoại trực tiếp
cho các đồng chí đó, kiểm tra xem đã bố trí chỗ ngủ chưa,
c h ừ n g n à o c h - a b ố t r í thì đồng chí không được đi
đâu cả.
Viết ngày 19 tháng Chạp 1920

45

(ε) nước Cộng hòa Viễn Đông
(ζ) những biên giới của Viễn Đông
tất cả các biên giới hiện nay.

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Theo đúng bản thảo

58

* gửi n. p. goóc-bu-nốp
28. XII. 1920.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!

57

gửi văn phòng
hội đồng bộ trưởng dân ủy
Tôi yêu cầu treo chiếc bản đồ này ở đây lẫn trong phòng của
Tiểu hội đồng và phân phát (những bản còn lại) cho các câu lạc
bộ công nhân ở Mát-xcơ-va53, thử đề nghị trước N. P. Goóc-bunốp xem có vẽ thêm những đường biên giới hiện nay dù là
bằng những nét m à u l ụ c và những sọc màu lục ở ngay trên
bản đồ đó được không:
(α) "mặt trận" miền Tây (Phần-lan, E-xtơ-li-an-đi-ra, Lát-vi-a,
Ba-lan, Ru-ma-ni)
(β) Crưm
(γ) Gru-di-a, A-déc-bai-gian, ác-mê-ni-a
(δ) Trung á, Bu-kha-ra

Hôm nay tôi thấy trên bàn tôi mảnh giấy kèm theo đây54.
Không biết ai gửi.
Tôi rất quan tâm đến công việc đó. Tôi cảm thấy trong mình
rất mệt vì mất ngủ, cho nên yêu cầu đồng chí theo dõi công việc
đó, kiểm tra tình hình thực hiện, nhân danh tôi viết bổ sung
(nếu cần).
Hãy bàn với ủy viên hữu quan của Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, đưa thư này cho đồng chí ấy xem, thảo
luận xem có thể và cần thi hành những biện pháp nào để giúp
đỡ (có lẽ nên họp các đại biểu của Pê-tơ-rô-grát ở Đại hội VIII
khi họ còn ở đây và trao đổi với họ: nhất thiết phải làm việc
này; ⎯ cũng có thể có những biện pháp khác để tìm hiểu cái còn
thiếu và tìm cách giúp đỡ) và cố gắng giúp đỡ bằng mọi cách.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

46

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chạp 1920

59

61

điện gửi l. b. cra-xin và n. c. clư-scô

gửi n. p. bri-u-kha-nốp1)
31. XII. 1920.

Gửi Cra-xin và Clư-scô:
Người ta tha thiết đề nghị các đồng chí mua và mang về
những sách chỉ dẫn phổ thông về kỹ thuật điện thực hành ⎯
của Anh và của Mỹ, trọn bộ. Tôi ủng hộ đề nghị đó.

Lê-nin 1)
Viết ngày 31 tháng Chạp 1920
Đã gửi đi Luân-đôn

47

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp
Đồng chí Na-ri-ma-nốp nêu ra một vấn đề khẩn cấp là cần
phải cung cấp gấp một số lượng vải cho A-déc-bai-gian.
Tôi yêu cầu đồng chí ngày mai triệu tập cuộc họp bàn vấn
đề này với các đồng chí Na-ri-ma-nốp, Rư-cốp và Xta-lin.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

60

điện gửi các xí nghiệp
sản xuất cày điện 55

62

gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki

Tôi đề nghị cố gắng hết sức hoàn thành đơn hàng của Bộ
dân ủy nông nghiệp đặt làm 22 cày điện và các thiết bị phụ
tùng của nó chậm nhất là ngày 1 tháng Tư 1921. Hàng tuần
đánh điện cho biết tình hình công việc thực hiện đơn đặt hàng,
theo địa chỉ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, cho Goóc-bu-nốp.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu năm 1956 trong
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 4

Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Lê-nin viết thêm ở phía dưới: "Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi yêu cầu
gửi bức điện này ngay hôm nay, 31/XII. Lê-nin của đồng chí".

Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Có thể triển khai (không phải bây giờ, mà ngay sau đại hội56,
cho Hội đồng lao động và quốc phòng) một kế hoạch thực tiễn
mở một cuộc vận động điện khí hóa được không:
Etwa 2):
1) ở mỗi huyện, xây dựng gấp ít nhất một nhà máy điện;
2) giao nhiệm vụ phải làm cho nhà máy này trở thành một
trung tâm giáo dục, giảng dạy, thuyết minh v. v. và làm cho
toàn thể dân cư theo học những buổi đó (bắt đầu là thanh niên,
hoặc từng tổng một v. v.);
________________________________________________________
1)

ở phần trên bức thư có lẽ về sau V. I. Lê-nin viết thêm: "Bri-ukha-nốp đã thỏa thuận với Na-ri-ma-nốp".
2)

⎯ đại khái như

V. I. Lê-nin

48

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chạp 1920

3) lập tức trưng mua trong dân cư những thứ bây giờ có thể
bắt đầu chuẩn bị được (cần phải có 2 1/2 triệu pút1) đồng; hãy
lập tức trưng mua 2 5 triệu pút, để họ t ự n g u y ệ n góp
chuông, quả đấm v. v.; rồi đến các cột điện v. v.);
4) bắt đầu ngay các công việc đ ấ t đ á có tính chất chuẩn bị
và phân phối các công việc đó cho các huyện;
5) huy động hết thảy kỹ sư, cán bộ kỹ thuật điện, không trừ
một ai cả, tất thảy những người đã tốt nghiệp khoa toán - lý v. v..
Nhiệm vụ của họ: mỗi tuần giảng ít nhất 2 (4?) bài, dạy cho ít
nhất (10-50?) người học về điện. Hoàn thành nhiệm vụ thì
thưởng. Không chấp hành thì bỏ tù;
6) viết gấp vài quyển sách thường thức (một phần dịch từ
tiếng Đức) và đem "quyển sách" (của đồng chí) soạn lại thành
một loạt bài đại chúng hơn để dạy ở các trường phổ thông và
đọc cho nông dân nghe.
Và còn một loạt biện pháp chi tiết về hai nhóm công tác này nữa.
aa) tuyên truyền và huấn luyện,
bb) bắt đầu thực hiện ngay bây giờ và khắp mọi nơi.

Lê-nin
Viết cuối tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

63

gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.! Tôi vừa nảy ra một ý nghĩ như thế này.
Cần phải tuyên truyền cho điện. Tuyên truyền như thế nào?
Không những bằng lời nói, mà bằng thí dụ thực tế nữa.
________________________________________________________
1)

⎯ đơn vị đo trọng lượng của Nga, bằng 16,38 ki-lô-gam

49

Như thế nghĩa là thế nào? Điều quan trọng nhất là làm cho
điện được dùng rộng rãi. Muốn thế, ngay bây giờ phải thảo ra
một kế hoạch cung cấp điện thắp sáng cho mỗi nhà ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Đấy là một kế hoạch dài hạn, vì cả 20 000 000 (⎯ 40 000 000?)
bóng điện, lẫn dây điện v. v. thì t r o n g m ộ t t h ờ i g i a n
d à i chúng ta chưa có đủ được đâu.
Nhưng dù sao thì cũng cần có kế hoạch ngay bây giờ, dù chỉ
là kế hoạch cho một số năm thôi.
Đó là điểm thứ nhất.
Thứ hai, cần phải xây dựng ngay một kế hoạch vắn tắt, rồi
nữa, thứ ba, ⎯ và đây là điều chủ yếu nhất ⎯ cần phải biết
phát động thi đua, cũng như phát huy sáng kiến của q u ầ n
c h ú n g để họ bắt tay ngay vào việc.
Có thể thảo ngay kế hoạch (đại khái) như thế này không:
1) tất cả các tổng (10 - 15 nghìn) m ộ t năm nữa sẽ có điện
thắp sáng;
2) tất cả các làng (1/2 - 1 triệu, chắc là không quá 3/4 triệu)
h a i năm nữa thì có điện;
3) trước tiên, phòng đọc sách và Xô-viết đại biểu (2 ngọn đèn);
4) chuẩn bị ngay cột điện như thế này;
5) t ự m ì n h chuẩn bị ngay sứ cách điện (hình như các nhà
máy sành sứ chỉ có ý nghĩa địa phương và nhỏ bé?). Hãy chuẩn
bị các thứ đó như thế này;
6) đồng để làm dây? H ã y t ự m ì n h t h u n h ặ t ở huyện
và các tổng (gợi ý tế nhị về những chuông v. v.);
7) tổ chức giảng dạy về điện như thế này.
Có thể suy nghĩ kỹ điều đó, nghiên cứu và chế định thành
sắc lệnh được không?
Lê-nin của đồng chí
Viết tháng Chạp 1920
Đăng lần đầu ngày 22 tháng
Giêng 1925 trên báo "Đời sống
kinh tế", số 18

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

50

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Năm 1920

51

64

67

gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích

về cuốn sách của bê-la cun 60

Đồng chí đã nhận được mệnh lệnh của Xê-ma-scô chưa? 57

Cuốn sách thể hiện tốt lập trường cách mạng kiên định của
tác giả, niềm tin vững chắc của tác giả vào cách mạng. Về đảng,
đảng phải như thế nào thì sách có những nhận xét tốt. Việc phê
phán các nhà dân chủ - xã hội làm khá.
Nhưng có một thiếu sót t o l ớ n là hoàn toàn thiếu sự kiện
thực tế. Điều này làm cho cuốn sách kém giá trị. Trong số 55 trang
thì 40 cần được bổ sung thêm những sự kiện chính xác (lịch sử
Đảng dân chủ - xã hội, lịch sử cách mạng cũng như phản cách mạng
ở Hung-ga-ri) - tóm tắt các sự kiện và dành 15 trang để đánh giá.
Nếu không sửa lại như vậy thì cuốn sách hết sức xoàng,
không dùng được.

Rất mong cố gắng hết sức , và hàng tuần báo cho tôi biết
kết quả thực tế đ ã l à m đ - ợ c n h ữ n g g ì r ồ i.
Viết tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

65

nhiệm vụ giao cho thư ký 58
Gửi cho tất cả các vị bộ trưởng dân ủy, g ọ i đ i ệ n cho từng
người, hỏi xem họ có đồng ý đưa ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy
không v à n ó i c h o t ô i b i ế t.

Viết năm 1920

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
68

Viết tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

gửi a. đ. txi-u-ru-pa

Theo đúng bản thảo

Gửi Txi-u-ru-pa

tin đồn 59.

Vla-đi-mi-rốp muốn đi Mát-xcơ-va để báo cáo.
Cấm anh ta làm việc ấy trước khi đi Khác-cốp và t r - ớ c
k h i n ó i c h u y ệ n với Xta-lin.
Nếu không thì sẽ làm căng thẳng thêm!!
Còn bây giờ hãy bảo cung cấp số liệu, chỉ số liệu thôi (anh ta
đã có bài bản): 1) ở đ â u và 2) b a o n h i ê u pút?

Viết năm 1920

Viết năm 1920

66

gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Nên đưa 1 - 2 người ra t ò a á n (để làm gương) về tội phao

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

52

53

69

1921

nhiệm vụ giao cho thư ký61
1) Hãy đọc đi.
2) N ế u c ầ n, hãy nói với N. C. 1)
3) Hãy làm tất cả những gì có thể làm được và n ó i c h o t ô i
b i ế t, muốn hoàn toàn thỏa mãn thì còn thiếu những gì.
Viết cuối năm 1920 - đầu năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

71

gửi n. p. goóc-bu-nốp

M ộ t l ầ n n ữ a g ử i đ ồ n g c h í N. P. G o ó c - b u - n ố p
Theo đúng bản thảo

Đồng chí Goóc-bu-nốp! Hãy liên hệ với Xê-ma-scô và M. N.
Pô-crốp-xki. Chuyện rắc rối. Cần phải thỏa thuận với cả hai để
thảo thư trả lời của tôi và gửi dự thảo tới cho tôi 62.
2/I.1921. Lê-nin

70

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

gửi e. m. xcơ-li-an-xki
Cần phải hàng ngày ra sức thúc giục Tổng tư lệnh2) và
Phrun-dê3) để họ đánh tơi bời và tóm cổ An-tô-nốp và Ma-khnô.
Viết cuối năm 1920 - đầu năm 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

72

Theo đúng bản thảo

gửi g. v. tsi-tsê-rin

Đồng chí Tsi-tsê-rin!
________________________________________________________
1)

N. N. Cre-xtin-xki.

2)

Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Cộng hòa liên bang

Theo tôi, 30 cũng là nhiều. I-óp-phê hứa k h ô n g t r ả

v à n g mà chỉ cho tô nhượng thôi cơ mà.
Theo tôi, 3 0 cũng không trả 63.

xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga X. X. Ca-mê-nép.
3)

Lê-nin

M. V. Phrun-dê sau khi đánh tan Vran-ghen được chỉ định làm tư

lệnh quân đội U-cra-i-na và Crưm, đã lãnh đạo cuộc chiến đấu tiêu
diệt bọn phỉ Ma-khnô và các đám phỉ khác ở U-cra-i-na.

Viết sớm nhất ngày 3
tháng Giêng 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

54

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Giêng 1921

73

75

gửi g. v. tsi-tsê-rin

gửi n. p. goóc-bu-nốp

Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Tất nhiên, về nguyên tắc có thể được. Nhưng có bõ không?
Chắc gì. Thực tế là số không. Không nên vì con số không mà
"làm mất lòng" Bê-la Cun và các đồng chí. Chỉ đổi con tin lấy
các bộ trưởng dân ủy có lẽ lợi hơn64.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 4
tháng Giêng 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

74

gửi n. p. goóc-bu-bốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tìm hiểu xem những trạm ấy do ai quản? 65 Xô-viết đại biểu
Mát-xcơ-va? Thuộc bộ dân ủy nào?
Và hãy kiểm tra bằng cách chính thức hỏi cả Xô-viết đại biểu
Mát-xcơ-va lẫn bộ dân ủy hữu quan.

Lê-nin

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Đồng chí G o ó c - b u - n ố p! Tất cả đây là người làng Môđê-nô-vô (xem mặt sau). Hãy xét và giúp họ. Người ta yêu cầu
giảm bớt mức trưng thu (xem mặt sau). Hãy hỏi ý kiến Bộ dân
ủy lương thực và nói cho tôi biết66.
Đồng chí mà tôi nói chuyện là
Pi-ốt Cô-dơ-lốp1),
ủy viên ủ y b a n l a o đ ộ n g t ổ n g

Mô-đê-nô-vô
Làng Mô-đê-nô-vô tổng Bô-gô-rốt-xcơ huyện V ê - r ê - i - a
tỉnh Mát-xcơ-va.
Mức trưng thu đã hoàn thành
cỏ khô
2000 - 200
rơm
200 - 200
rơm mùa xuân
110 - lúa mì
244 - 43
Người ta
yến mạch
540 - 19
tự nguyện
khoai tây
115 (khoảng) - 115
nộp...
gà
toàn bộ
trứng
toàn bộ
thịt
78 pút - 78 pút
Yêu cầu: giảm mức trưng thu cỏ khô và lúa mì (chúng tôi sợ
các đội).
Viết ngày 6 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Viết sớm nhất ngày 5
tháng Giêng 1921

55

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Theo đúng bản thảo

1)

Toàn bộ mẩu thư V. I. Lê-nin viết trên phong bì của lá thư gửi
đến cho Người. Đoạn dưới đây viết ở mặt sau của phong bì.

V. I. Lê-nin

56

Gửi P. I. Pô-pốp. Ngày 12 tháng Giêng 1921

57

76

78

gửi n. p. goóc-bu-nốp

gửi n. p. goóc-bu-nốp

Đồng chí Goóc-bu-nốp!

12/I. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi rất mong đồng chí gọi ngay điện
thoại cho Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh (Mát-xcơ-va), ban
điện lực và bằng mọi cách thúc đẩy nhanh công việc đó, tiến
hành đến cùng, cho đến lúc thực hiện xong. Báo cho tôi biết về
mọi sự chậm trễ.

Cần phải:
1) cho dịch sang tiếng Đức (dịch tốt),
2) kiểm tra xem (ở Xê-ma-scô và M. N. Pô-crốp-xki hoặc
thông qua họ) có thể bổ sung thêm được không,
rằng Pa-vlốp không yêu cầu đi (có đúng là ông ấy không
muốn đi không?),
rằng ông ấy được những khoản ưu đãi này này.
Vì bức thư của tôi có thể được công bố, nên r ấ t m o n g bổ
sung thêm điều này vào.
Lê-nin của đồng chí
P. S. Trả lại tôi tất cả các tài liệu này.
Viết ngày 6 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Tôi gửi kèm theo bản dự trù của kỹ sư (ở nông trường quốc
doanh "Goóc-ki") về những thứ gì cần thiết.
Nếu Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Mát-xcơ-va (ban điện
lực) chưa có những thứ đó, thì hãy gửi cho họ bản sao.
Kiểm tra lại xem nhu cầu có quá không?68.

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

79
77

gửi p. i. pô-pốp 69

nhiệm vụ giao cho thư ký
Giúp đỡ bằng mọi cách.
Hãy chuyển tiếp bức điện này 67 đi Crưm, tới ủy ban cách
mạng Crưm cho U-li-a-nốp (Xim-phê-rô-pôn hoặc nơi có mặt),
viết thêm: tôi ủng hộ yêu cầu của Óc-đgiô-ni-kít-dê.

Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Pô-pốp!
Nếu đã thỏa thuận được với Goóc-bu-nốp thì tuyệt.
Về những điểm đầu, ý hay đấy. Tiếc rằng tôi không có thì
giờ để lo chuyện ấy, tôi không tham gia được, đồng chí phải tự
quyết định lấy vậy.
12
.1921.
Lê-nin
I
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

58

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Tháng Giêng 1921

59

80

82

Gửi i-U. M. xtê-clốp

Điện báo bằng điện thoại
gửi A. V. Lu-na-tsác-xki và E. A. Lít-ken-xơ

Đồng chí Xtê-clốp!
Tôi viết vội. Tôi rất muốn gửi lời chào đồng chí nhân bài báo
tuyệt diệu đăng ngày hôm nay (13/I) về đại hội Tua 70. Việc
phân tích các quan hệ giữa chủ nghĩa Ghe-đơ và nông dân thật
tuyệt vời. Đồng chí nên viết như thế và về những vấn đề như
thế nhiều hơn nữa, và có thể là viết thành sách. Có lẽ cần phải
dịch sang tiếng Pháp nữa.

Tôi yêu cầu xác nhận qua điện báo bằng điện thoại rằng
những nghị quyết của hội nghị các cán bộ đảng làm công tác
giáo dục vừa rồi, những nghị quyết có liên quan đến việc cải tổ
bộ dân ủy, chưa đem thi hành, theo quyết nghị của Ban chấp
hành trung ương, cho đến khi những nghị quyết này được Ban
chấp hành trung ương xét 72.

Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất! Lê-nin

Lê-nin

Viết ngày 13 tháng Giêng 1921

Viết ngày 14 tháng Giêng 1921

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản sao do
M. I. Gli-át-xe viết

81

83

Điện gửi Đ. I. U-li-a-nốp

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Xim-phê-rô-pôn, ủy ban cách mạng Crưm,
chuyển cho Đmi-tơ-ri U-li-a-nốp

Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi tán thành k i n h n g h i ệ m của
các cuộc thương lượng, kinh nghiệm h ế t s ứ c t h ậ n t r ọ n g.
Hãy gọi điện thoại cho... 1) và viết cho vài dòng 73.

Anh đã nhận được bản sao bức điện của chú gửi Xê-ma-scô
và bản sao điện trả lời của Xê-ma-scô gửi cho chú. Yêu cầu báo
cho biết tình hình chuyển biến tốt có rõ không 71.

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Viết giữa ngày 16 và 21
tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Theo đúng bản thảo

1)

Mép tài liệu bị rách. Có lẽ đây là nói việc giao nhiệm vụ gọi điện
thoại cho A. I. Rư-cốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao.

V. I. Lê-nin

60

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 18 tháng Giêng 1921

84

85

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi Đ. D. Scơ-lốp-xcai-a1)

Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Đ. D. thân mến! Tôi hoàn toàn hiểu chị. Ngay từ đầu khi nói
chuyện với chồng chị tôi đã nói với anh ấy: ra nước ngoài có
hơn không? Vì tôi thấy rõ rằng ở ta (đặc biệt là ở Mát-xcơ-va)
thì không ổn. Tôi rất ngạc nhiên là anh ấy không chịu thừa
nhận chân lý hiển nhiên đó.
Hiện nay tôi không ở Mát-xcơ-va 75. Tôi đã viết cho Goócbu-nốp (một người rất tốt), tôi yêu cầu đồng chí ấy nhân danh
tôi thảo luận với Ban chấp hành trung ương và Bộ dân ủy ngoại
giao về việc thỏa mãn yêu cầu của chị2). Nếu cần, chị hãy trao
đổi với Goóc-bu-nốp (tôi gửi kèm theo số điện thoại), đ ừ n g
n g ạ i : đồng chí ấy là một người rất tốt.
Gửi cả nhà lời chào tốt đẹp, đặc biệt là các cháu.

1) Về mẩu thư của đồng chí viết về ban thư ký. Chúng ta sẽ
bàn khi gặp nhau. Tạm thời chưa nên bắt đầu.
2) Tôi gửi kèm theo lá thư của Scơ-lốp-xcai-a. Yêu cầu: đọc
thư và gọi điện thoại cho Ban chấp hành trung ương (thư ký) và
Bộ dân ủy ngoại giao rằng t ô i y ê u c ầ u t h ự c h i ệ n lời đề
nghị của c h ị ấ y. Tôi biết gia đình chị ấy, lúc này gia đình chị
ấy k h ô n g t h ể s ố n g ở Nga được 74.
3) Về việc mắc điện ở Goóc-ki1): tôi còn nhận được đơn của
làng Xi-a-nô-vô nữa (người ta đã chuyển cho đồng chí chưa?).
Hãy để ai đó xem qua làng ấy, dù là xa. Đồng chí có xúc tiến
toàn bộ công việc không?
4) Hãy tìm hiểu cặn kẽ xem, tạm thời trước khi chúng ta gặp
nhau, đừng tiến hành những biện pháp nào hết, có ở đ â u đ ó
tiến hành không (Ban chấp hành trung ương, Hãng thông tấn
Nga, các bộ dân ủy v. v.)
α) cắt báo một cách có hệ thống,
β) dán các đoạn cắt theo hệ thống để tham khảo.
Nếu đang làm, thì hãy xem xem làm như thế nào và nói cho
tôi biết.
Nếu không, thì gặp nhau chúng ta sẽ bàn cách tổ chức làm
việc đó.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Xem tập này, tài liệu 78.

Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Giêng 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo
86

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!
Tôi yêu cầu đồng chí đọc thật kỹ những tài liệu của đồng chí
Ay-đúc 76 và nói chuyện với đồng chí ấy,
để cùng với đồng chí ấy thử nêu ra

những đề nghị thực tiễn.

Viết ngày 18 tháng Giêng 1921

1)

61

________________________________________________________
1)

V. I. Lê-nin viết trên phong bì thư: "Ngõ Sê-rê-mê-ti-ép,
nhà số 3, căn nhà 69. Đồng chí Đ. D. Scơ-lốp-xcai-a (ký nhận)
(thư của Lê-nin gửi)".
2)

Xem tài liệu trước.

V. I. Lê-nin

62

Gửi công nhân, viên chức và chi bộ cộng sản

Hãy nói với đồng chí Ay-đúc rằng tôi hết sức quan tâm đến
vấn đề vô cùng quan trọng đó và rất tiếc là giờ đây tôi không
thể tự mình bắt tay vào việc ấy được.
Nhưng một khi đã có những đề nghị thực tiễn thì tôi sẽ
bắt tay.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 18 tháng Giêng 1921
Theo đúng bản thảo

87

Gửi ban biên tập báo "Sự thật" 77
Tôi yêu cầu ban biên tập đăng những đề cương của Rút
du-tác đã được Hội nghị V toàn Nga các công đoàn họp
trong những ngày 2-6 tháng Mười một 1920 thông qua; với
tính cách là tài liệu để thảo luận, những đề cương ấy hết sức
cần thiết. Tôi bổ sung thêm tài liệu có liên quan tới cuộc
tranh luận đã nổ ra trong đảng về nguồn gốc của các đề
cương đó.

N. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Giêng 1921
Đăng ngày 21 tháng Giêng
1921 trên báo "Sự thật", số 13

88

* Gửi công nhân, viên chức và
chi bộ cộng sản của ga Prô-lê-ta-rơ-xcai-a
thuộc Đường sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ 78
20. I. 1921.

2) Những công việc của Tiểu hội đồng giao.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

63

Theo đúng bản in trên báo

Các đồng chí thân mến!
Thông qua các đồng chí La-vrích, Ma-li-cốp và Bư-cốp do
các đồng chí cử đến, tôi rất hài lòng được biết các đồng chí đã tổ
chức gửi quà cho nhân dân lao động thành phố Mát-xcơ-va.
Theo ủy nhiệm của đại hội của các đồng chí, qua các đại biểu
của các đồng chí, tôi đã nhận được hóa đơn số 243 về món hàng
do các đồng chí gửi: 2 002 pút lúa mì, 1 869 pút 29 phun-tơ đại
mạch và 35 pút bột mì, cùng bản báo cáo chi tiết về việc các
đồng chí thông qua ngày thứ bảy cộng sản đã chuẩn bị muối, về
những ngày thứ bảy cộng sản của các đồng chí nói chung và về
công tác văn hóa - giáo dục của các đồng chí.
Chúng tôi đã ra lệnh để chuyển món hàng (hàng này bị mắc
kẹt trên đường không phải do lỗi của những đại biểu mà các
đồng chí phái đến) cho Bộ dân ủy lương thực. Tất cả số lương
thực các đồng chí gửi đến, sẽ được chuyển lại cho công nhân
thành phố Mát-xcơ-va.
Tôi khuyên các đồng chí hãy chú ý nhiều hơn nữa đến công
tác văn hóa - giáo dục và nhà trường. Tôi hy vọng rằng các đồng chí
sẽ khắc phục được tất cả những khó khăn của các đồng chí bằng
những cố gắng chung đồng tâm hiệp lực của các đồng chí.
Điều làm tôi đặc biệt thích thú là nông trường cộng sản chủ
nghĩa do các đồng chí khai trương. Giờ đây một trong những nhiệm
vụ chủ yếu đang đặt ra trước nước Cộng hòa là phát triển và
nâng cao nền nông nghiệp. Tôi hết sức vui mừng khi biết rằng năm
nay các đồng chí sẽ khai khẩn được 2 200 đê-xi-a-tin làm đất canh
tác và làm được 25 đê-xi-a-tin vườn rau. Các đồng chí phải chăm lo

V. I. Lê-nin

64

Gửi Đảng bộ Đảng cộng sản (b) Nga tổng Ba-cu-rư

sao cho nông trường của các đồng chí tổ chức được đúng đắn
như khoa học nông nghiệp đã dạy, muốn thế, tôi khuyên các
đồng chí nên mời một kỹ sư canh nông am hiểu tham gia công
việc của các đồng chí. 1)
Đặc biệt tôi yêu cầu các đồng chí sắp xếp công việc trong
công xã như thế nào để giúp đỡ nông dân xung quanh và có
quan hệ thật tốt với họ. Nếu không được như thế và không có
thành tích kinh tế thực tiễn, thì tôi khó tin công xã, thậm chí có
phần nào sợ công xã nữa.
Xin gửi lời chào đồng chí đến tất cả các đồng chí.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Rất tiếc là tôi không thể đích thân tiếp được và phải nhờ
đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp tiếp.
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 trên báo "Búa" (Rô-xtốp trên
sông Đôn), số 1641

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

89

Gửi đảng bộ đảng cộng sản (b) Nga
tổng Ba-cu-rư

Gửi Đảng bộ Đảng cộng sản Nga tổng Ba-cu-rư
tổng Ba-cu-rư, huyện Xéc-đốp-xcơ, tỉnh Xa-ra-tốp
Sao gửi Tỉnh ủy và Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Xa-ra-tốp
Các đồng chí thân mến!
Đồng chí Tu-ru-nên, bí thư đảng bộ của các đồng chí, đã
viết thư báo cho tôi biết rằng theo yêu cầu của nông dân,
các đồng chí đã quyết định giao cho đồng chí ấy báo cáo
cho tôi biết những hành động phản cách mạng của một số
nhân viên làm công tác lương thực ở tổng của các đồng chí,
________________________________________________________
1)

Nội dung tiếp sau đây do chính tay V. I. Lê-nin viết.

65

họ nhạo báng dân nghèo, vơ vét làm của riêng, khuyến khích
nấu rượu lậu, họ uống rượu, hãm hiếp phụ nữ, khiêu khích
Chính quyền xô-viết v. v.. Các đồng chí yêu cầu chúng tôi từ
nơi đây, từ Mát-xcơ-va, thủ tiêu những hành động phản cách
mạng ấy. Nhưng dốc toàn lực ra để đấu tranh tại chỗ với thế lực
phản cách mạng là một trong những nhiệm vụ chủ yếu nhất
của các đảng bộ địa phương, kể cả đảng bộ của các đồng chí.
Các đồng chí có nghĩa vụ và trách nhiệm phải liên hệ với huyện
ủy, và nếu như thế cũng chưa đủ thì liên hệ với tỉnh ủy để bắt
cho được những tên phản cách mạng và những tên bất lương
mà các đồng chí đã nói đến, và đưa chúng ra truy tố trước Tòa
án cách mạng.
Các đồng chí đã làm những gì theo hướng đó?
Trong phần hai của bức thư, đồng chí Tu-ru-nên có nhắc đến
những suy nghĩ của các đồng chí: để cứu vãn tình trạng kinh tế
suy sụp thì trong một thời gian nào đó, Chính quyền xô-viết
phải dựa vào nông dân như dựa vào một cái nạng. Nghĩ như
vậy là hoàn toàn đúng. Cương lĩnh của đảng ta và nghị quyết
của các đại hội đảng đã nói như thế. Tại Đại hội VIII các Xô-viết
toàn Nga vừa rồi, vấn đề đẩy nông nghiệp lên đã được nghiên
cứu rất chi tiết và rất chu đáo, và đại hội đã thông qua những
quyết định thực tiễn quan trọng mà các đồng chí phải thực hiện
tại địa phương đúng theo những sự chỉ dẫn của các cơ quan tỉnh.
Những quyết định này đã được đăng báo. Ngoài ra, đồng
chí Tu-ru-nên sẽ đem về cho các đồng chí một số tài liệu bổ
sung mà đồng chí ấy sẽ nhận được ở Bộ dân ủy nông nghiệp,
nơi tôi đã giới thiệu đồng chí ấy đến.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 21 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 8 tháng Hai
1927 trên báo "Tin tức", số 31

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

V. I. Lê-nin

66

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 26 tháng Giêng 1921

67

90

92

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Vấn đề ấy quan trọng lắm, cần phải thảo ra văn bản c h í n h
x á c cho c h ỉ t h ị có chữ ký của chủ tịch Hội đồng kinh tế

Đồng chí Goóc-bu-nốp! Theo ý kiến chung, Bôn-tsơ - Bru-êvích này (chỉ trùng họ, chứ không phải bà con với Vl. Đm. Bôntsơ - Bru-ê-vích), là một nhà phát minh r ấ t l ỗ i l ạ c. Việc này
có ý nghĩa c ự c k ỳ q u a n t r ọ n g (một tờ báo không cần
đến giấy mà cũng không cần đến dây, vì với một cái loa và với
một cái máy thu thanh được Bôn-tsơ - Bru-ê-vích cải tiến khiến
chúng ta dễ dàng có được hàng trăm máy thu thanh, toàn thể
nước Nga sẽ được nghe báo đọc ở Mát-xcơ-va).
Tôi khẩn khoản yêu cầu đồng chí:
1) theo dõi đặc biệt việc này, bằng cách triệu tập Ô-xtơ-ri-acốp đến và n ó i đ i ệ n t h o ạ i v ớ i N i - g i ơ - n i N ố p -

quốc dân tối cao 79.
Thí dụ: bắt đầu thương lượng, nhưng phải hết sức thận
trọng, để tuyệt đối không cam kết một điều gì trước khi có
quyết định đặc biệt của Ban chấp hành trung ương. Mục đích là
làm rõ những đề nghị.
Viết ngày 21 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

g ô - r ố t;
2) trình nhanh gấp bản dự thảo sắc lệnh kèm theo đây để
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua. Nếu không thể đạt
được mau chóng sự nhất trí thì nhất thiết phải chuẩn bị để trình
lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy vào thứ ba;
3) một tháng hai lần báo cho tôi biết t i ế n t r ì n h công việc 81.
26/I. Lê-nin

91

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hôm nay đã quyết định để đồng chí theo dõi việc thực hiện
những quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy 80.
Cần phải tổ chức đúng đắn công việc đó: lúc nào cũng có
cặp hoặc bảng ghi những quyết định chưa được thực hiện hoặc
đòi hỏi phải thường xuyên giám sát (việc thực hiện).
25/I.

Lê-nin

Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 22 tháng Tư
1926 trên báo "Sự thật", số 92

Theo đúng bản thảo

93

Gửi A. I. Rư-cốp

Viết ngày 25 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Rư-cốp! Tôi đề nghị không chấp nhận cho từ
chức và c ấ m "đình chỉ những trách nhiệm đang đảm nhiệm",

V. I. Lê-nin

68

Gửi V. P. Mi-li-u-tin. Ngày 27 tháng Giêng 1921

La-rin không thích hợp với cương vị chủ tịch. Xác định ngày
hôm nay thông qua Ban chấp hành trung ương 82.
26/I. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

69

trục đó hoàn thành hẳn trong tháng Tư, để đầu tháng Năm có
thể đưa sang nhà máy "Hệ thống tải điện", ở đấy, cần trục sẽ
được thử toàn diện để sau khi xác minh những khâu cần hoàn
thiện, dựa vào mẫu đó có thể bắt tay sản xuất hàng loạt các cần
trục 84.

Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921

94

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 83
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi biết tác giả hơn 20 năm. Một nhà
cách mạng rất mực trung thành. Chị của tác giả (hoặc hai?) làm
việc cho chúng ta, như mọi người đều nói, họ làm việc tuyệt
diệu và quên mình. Tôi nghĩ là tác giả hoàn toàn đáng được
giúp đỡ. Tôi hết sức yêu cầu không nên bực tức vì những điều
không bình tĩnh của anh ấy (con người đã quá mệt mỏi) và tìm
mọi cách giúp đỡ anh ấy.
26/I. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Giêng 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

96

Gửi V. P. Mi-li-u-tin
27. I. 1921.
Gửi đồng chí Mi-li-u-tin
Tôi yêu cầu báo cho biết đồng chí đã làm gì để công bố ra
nước ngoài sắc lệnh về tô nhượng 85, lúc nào công bố và cụ thể
đã công bố gì ra nước ngoài. Để hoàn thành tốt những việc chưa
làm về mặt này, tôi đề nghị đồng chí sử dụng đồng chí Cốp-pơ
hiện đang ở Mát-xcơ-va.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

95

Gửi nhà máy Xoóc-mô-vô
Nhà máy Xoóc-mô-vô sản xuất cần trục bánh xích cho
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực, nhưng việc sản xuất
tiến triển hết sức chậm chạp. Do cần phải thử cần trục
đó trong mùa hè tới, tôi yêu cầu cố gắng hết sức để cần

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

P. S. Xin cho biết những bản sao chính xác các bức điện và
thư tín gửi ra nước ngoài và thời gian gửi đi.
In lần đầu năm 1959 trong sách
"Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô". Mát-xcơva, t. III

Theo đúng bản sao đánh máy

V. I. Lê-nin

70

Gửi S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ. Ngày 28 tháng Giêng 1921

97

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi vừa nói với đồng chí qua điện
thoại về dự thảo đó. Yêu cầu: xúc tiến toàn bộ công việc đó và
mọi dự án để thứ bảy chẳng hạn đã có thể trình lên Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy 86.
27
1921. Lê-nin
I
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

98

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Người ta nói rằng trong ấp trại có gần 30 đê-xi-a-tin đất cày
cấy và 130 đê-xi-a-tin rừng cây. Nghe nói là Ban chấp hành Xôviết tỉnh Xa-ra-tốp đã đồng ý rồi. Tôi nghĩ cần phải báo ngay
với Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy và thông qua Tiểu hội
đồng giao nhiệm vụ hỏi và điều tra tại chỗ 87.
27/I. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

71

1) những tài liệu đã in (trong các bản báo cáo, các bài viết,
các cuốn sách v. v.) kèm theo văn bản các sắc luật (các nghị
quyết, chỉ thị) hiện hành
về các trường cấp I
và cấp II
2) như trên, về các trường kỹ thuật
3)
"
"
học nghề
4) về số trường tiểu học, trung học và đại học;
5) về số trường các cấp và các loại đang hoạt động và đã
đóng cửa hoặc không hoạt động;
6) ngoài ra, nếu không có những tài liệu in - và nếu không
nêu được số các báo hoặc tạp chí đã đăng các tài liệu đó - thì
yêu cầu gửi cho tôi những số liệu chưa in về những vấn đề nói
trên, nếu có sẵn những số liệu đó 88.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

100

Gửi S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ
99

Gửi M. N. Pô-crốp-xki, E. A. Lít-ken-xơ,
O. I-u. Smít
28.I. 1921.
Gửi 1) đồng chí M. N. Pô-crốp-xki
2) đồng chí E. A. Lít-ken-xơ
3) đồng chí O. I-u. Smít
Yêu cầu gửi cho tôi vào 8 giờ tối hôm nay:

Yêu cầu tìm cho tôi (toàn bộ) báo "Khu công nhân" ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ. (Nhóm những nhà thơ vô sản c h â n c h í n h.)
Gi-gin
Goóc-ki khen ngợi
ác-ta-mô-nốp
Xê-mê-nốp-xki
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 - trên báo "Sự thật", số 17

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

72

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Giêng 1921

của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" vào ngày
mai, 29 tháng Giêng năm nay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

101

Trao đổi thư từ với M. I. Gli-át-xe

89

Thưa Vla-đi-mia I-lích, Xtê-clốp không chịu đăng bản "thông tư về gieo
trồng" vì bản thông tư sẽ chiếm mất nửa tờ báo của đồng chí ấy. Xtê-clốp
yêu cầu, nếu Đồng chí đòi phải đăng thì đích thân viết cho đồng chí ấy về
điều đó.

Gli-át-xe

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Hỏi Mu-ra-lốp
(bao nhiêu nếu in chữ cỡ nhỏ?)

Theo đúng bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

103

Mu-ra-lốp nói rằng nếu in chữ cỡ nhỏ có lẽ cũng chiếm cả một trang.
Theo ý kiến của Mu-ra-lốp, nên bảo Xtê-clốp phải hy sinh những bài khác
để đăng.

Hãy gọi điện cho X t ê - c l ố p, bảo đồng chí ấy tính một
cách c h í n h x á c ngay bây giờ
1) Bao nhiêu trang và bao nhiêu cột?
2) Như trên, nếu i n c h ữ c ỡ n h ỏ.
Viết ngày 28 tháng Giêng 1921

73

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi yêu cầu đưa việc này ra Tiểu hội
đồng (hẳn Tiểu hội đồng sẽ xem xét việc đó về thực chất?). Vôrốp-xki là một nhà mác-xít và bôn-sê-vích lão thành; tôi hoàn
toàn tin vào sự hiểu biết về con người của đồng chí đó 90.
29. I. 1921. Lê-nin
Đăng lần đầu không đầy đủ
năm 1934 trên tạp chí "Cách
mạng vô sản", số 3

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

102

104

* Điện báo bằng điện thoại
gửi trưởng phòng Mát-xcơ-va của
hãng thông tấn Nga

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp1)

Tôi đề nghị thi hành các biện pháp và theo dõi để bản
"Thông tư về thể thức lập kế hoạch gieo trồng bắt buộc" gửi
kèm theo đây nhất thiết phải được đăng trên tờ "Tin tức

Đồng chí Goóc-bu-nốp! Tôi yêu cầu 1) đọc; 2) nhận xét
thực chất; 3) chuyển cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao và Bộ dân ủy nội thương; 4) theo dõi sự trả lời và
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 122.

V. I. Lê-nin

74

Gửi M. A. Cru-tsin-xki. Ngày 31 tháng Giêng 1921

thúc giục; 5) đặc biệt NB dự án xí nghiệp đồ hộp ở Xi-bi-ri91.
T h ị t c ủ a c h ú n g t a ở đ ấ y b ị h ỏ n g. Hãy trao đổi cả
với Bộ dân ủy lương thực.
Sau 2-3 ngày, nhất định phải trả lời tôi.

75

106

Gửi M. A. Cru-tsin-xki 1)
31. I. 1921.
Đồng chí Cru-tsin-xki!

29/I. Lê-nin
Cần phải kiểm tra (khi Cốp-pơ còn ở đây), xem có chuyện
lừa đảo gì không?

Tôi đã nhận được những báo cáo của đồng chí về Bộ dân ủy
nông nghiệp93. Tôi đã đọc. Đã báo cáo với các ủy viên Ban chấp
hành trung ương.

Lê-nin

Sau khi bổ nhiệm Ô-xin-xki, chúng tôi, Ban chấp hành trung
ương, đã làm tất cả những gì có thể làm được. Hôm qua Ô-xinxki đến chỗ tôi và có cho biết rằng đồng chí ấy đã thu hút thêm
một số đồng chí ở địa phương, những người nông dân, tham
gia công tác.

Viết ngày 29 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Tại sao đồng chí không hài lòng về Ô-xin-xki? Toàn thể
đảng đoàn Đảng cộng sản Nga tại Đại hội VIII các Xô-viết đã
đánh giá cao đồng chí ấy về chiến dịch hạt giống.
Những cán bộ cộng sản nào không bằng lòng công việc và vì
sao không bằng lòng?
105

Gửi A. I. Gu-xép92
Gửi đồng chí A-lếch-xan-đrơ I-lích Gu-xép để kỷ niệm cuộc
nói chuyện ngày 30. I. 1921.

Tôi yêu cầu có những ý kiến và những đề nghị cụ thể. ở Ban
chấp hành trung ương, chúng tôi cho rằng giờ đây chúng tôi đã
làm tất cả những gì có thể làm được; chúng tôi chờ đợi kết quả
công tác của ban lãnh đạo mới của Bộ dân ủy nông nghiệp và
chúng tôi nghĩ rằng kết quả đó sẽ tốt.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản N. Lê-nin

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 30 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 11 tháng Hai
1921 trên báo "Sự thật Tve", số 27

In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________
Theo đúng bản thảo

1)

Trên bì thư, V. I. Lê-nin viết: "Gửi ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga M. Cru-tsin-xki (ký nhận) (Lê-nin gửi)".

V. I. Lê-nin

76

Gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 1 tháng Hai 1921

107

109
gửi M. I. Phrum-kin1)

điện gửi chủ tịch
hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước cộng hòa tự trị
xã hội chủ nghĩa xô-viết ta-ta-ri-a1)

1/II - 1921.

Theo đường điện báo
Gửi Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a

Ca-dan
Tôi yêu cầu xác nhận gấp những công lao đặc biệt [đối với] nước Nga xô-viết
của trưởng ban thẩm vấn hình sự Ni-cô-lai Gô-lu-bi-át-ni-cốp bị giết ngày 2
tháng Ba 1920 trong khi thi hành nhiệm vụ, để định mức trợ cấp cao hơn.
Bộ trưởng Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội

Vi-nô-cu-rốp

Tôi xác nhận lời yêu cầu, đề nghị trả lời gấp bằng điện báo.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Giêng 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo
108

gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Nên lấy dự trù và tìm hiểu xem có thể làm được gì ở đây để
giúp đỡ ngành mỏ. Lấy đi những cái không cần thiết chăng?94

Đồng chí Phrum-kin! Chúng tôi nhận được (từ ngoài và từ
trong nội bộ) ngày càng nhiều tin tức về tinh thần "tự quyết"
hoàn toàn không thể dung thứ được của U-cra-i-na trong những
công việc của Bộ dân ủy lương thực.
Đồng chí cần phải khám phá cho được sự thật đ ầ y đ ủ mà
rõ ràng là người ta đã giấu giếm chúng ta (có lẽ một phần nào
là vô ý, do dung túng những kẻ cố ý che đậy). Vấn đề nghiêm
trọng đấy, chúng ta sẽ không để như vậy; chúng ta sẽ tìm hiểu
được đầy đủ sự thật.
Vai trò của Pê-sê-khô-nốp (còn tệ hơn bất kỳ một tên bạch vệ
nào), hắn rõ ràng đã dắt mũi Ban chấp hành trung ương U-crai-na (thông qua ai mà hắn làm được điều đó, chúng ta chưa biết
nhưng rồi sẽ biết), chúng ta sẽ vạch ra đến cùng.
Nhưng giờ đây, chính đồng chí là người trước hết phải
h o à n t o à n c h ị u t r á c h n h i ệ m trong việc tìm hiểu
và tìm hiểu cặn kẽ tất cả, và k h ô n g đ ể c h o bọn Pê-sêkhô-nốp và những người bị b ọ n Pê-sê-khô-nốp đánh lừa dắt
mũi mình95.
Tôi chờ trả lời.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

31/I. Lê-nin

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Viết ngày 31 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng Giêng
1927 trên báo "Sự thật", số 17

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 153.

77

________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 114.

V. I. Lê-nin

78

Gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp. Ngày 2 tháng Hai 1921

110

gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp

hình lương thực, vì hôm nay chúng ta đã quyết định cho hai
đoàn tàu chở lúa mì nữa rời Cáp-ca-dơ. Cho nên tôi nghĩ rằng
Di-nô-vi-ép có thể đi được.

Đồng chí Ri-a-da-nốp! Trong thư viện của đồng chí có bộ
sưu tập tất cả thư tín của Mác và Ăng-ghen lấy ở các báo ra
không? và rút từ các tạp chí không?
Chẳng hạn, năm 1894, tờ "Leipzieger Volkszeitung" nói về
chủ nghĩa duy vật?
Lấy ở tờ "Vorwọrts" nói về Beesley 1)? (hình như không hẳn
viết như vậy: một giáo sư Anh, người theo phái Công-tơ mà
Mác quen biết?)
V. v..
Có mục lục tất cả các t h - t í n của Mác và Ăng-ghen không?
Có thể cho tôi xem nó, tức mục lục, trong khoảng một tuần
được không?
Lê-nin của đồng chí

Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1928 trong sách
"Ký sự của Viện Lê-nin", III

Theo đúng bản thảo

112

gửi Đ. B. Ri-a-da-nốp
Đồng chí Ri-a-da-nốp!
Một yêu cầu lớn:

Viết trước ngày 2 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1930 trong sách "Trên
cương vị chiến đấu. Tập sách kỷ niệm
60 năm ngày sinh của Đ. B. Ri-a-danốp". Mát-xcơ-va

79

Theo đúng bản thảo

Hãy trả lại
những quyển sách

98

1) Đồng chí có biết n h ữ n g đ o ạ n
g ạ c h d - ớ i trích thư tín của Ăngghen là lấy từ đâu ra không?

2) Những cái đó có được đăng toàn bộ không và đăng
111
Điện báo bằng điện thoại gửi
tỉnh ủy Pê-tơ-rô-grát 96
Hôm qua, Hội đồng quốc phòng quyết định mua 181 /2
triệu pút than ở nước ngoài 97. Chúng ta sẽ cải thiện tình
________________________________________________________
1)

Bi-dơ-li (Beesley), E-đu-a Xpen-xơ

ở đ â u?
3) Nếu có thì có thể tìm thấy và kiếm được không?
4) Chúng ta có thể mua của bọn Sai-đê-man và bè lũ (vì đây
là bọn vô lại hám tiền) những thư tín của Mác và Ăng-ghen
không? hay là mua những ảnh chụp lại?
5) Chúng ta có hy vọng thu thập được ở Mát-xcơ-va tất cả
những gì mà Mác, Ăng-ghen đã công bố không?
6) Có mục lục những cái đã thu thập được ở đây không?

V. I. Lê-nin

80

Gửi V. N. Man-txép. Ngày 3 tháng Hai 1921

7) Chúng ta thu thập những thư tín của Mác và Ăngghen (hoặc bản sao), hay là việc ấy không thể thực hiện
được?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

81

quốc dân tối cao, Bộ dân ủy giao thông và một số bộ dân ủy
khác). Những bộ dân ủy khác chỉ có thể được tăng khi nào Tiểu
hội đồng cho phép.

Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Hai 1921
Đăng không đầy đủ lần đầu
ngày 16 tháng Giêng 1957 trên
báo "Nước Nga xô-viết", số 13
Theo đúng bản sao đánh máy

In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI
113

gửi A. G. Gôi-khơ-bác

114

gửi V. N. Man-txép
Đồng chí Gôi-khơ-bác!
Đồng chí Man-txép!
Về vấn đề báo cáo của các bộ trưởng dân ủy, đồng chí (Tiểu
hội đồng) cần chú ý đặc biệt đến việc thực hiện những nghị
quyết quan trọng nhất99.
Vấn đề bức thiết nhất hiện nay là nhà ở tại Mát-xcơ-va. Hãy
quy định việc kiểm tra có báo cáo ở Tiểu hội đồng hai lần trong
một tuần: bao nhiêu nhà, căn buồng, phòng đã được giao (vì
phải giao 10 nhà).
Hãy kiểm tra cả sự phân phối nữa.
Dân số Mát-xcơ-va phình lên vì số viên chức tăng. Cần phải
kiểm tra việc đó; có lẽ nên ra quyết định.
Bộ dân ủy nào tăng số viên chức mà không được Tiểu hội
đồng cho phép, thì sẽ bị trừng phạt (cấm tăng, dù chỉ một
người).
Hãy lập danh sách các bộ dân ủy phải giảm hàng tuần
số viên chức xuống (Bộ dân ủy quân sự, Hội đồng kinh tế

ở U-cra-i-na đang xảy ra những điều tệ quá.
Chỉ thị của Bộ chính trị (đưa Pê-sê-khô-nốp và những người
thuộc nhóm Pê-sê-khô-nốp ra khỏi Khác-cốp) bị phá hoại.
Một số ủy viên Ban chấp hành trung ương U-cra-i-na đã để
Pê-sê-khô-nốp và những người thuộc nhóm Pê-sê-khô-nốp
đánh lừa mình.
Điều đó đã rõ ràng. Và chúng ta sẽ không để bị đánh lừa
nữa.
Tôi giao cho đồng chí đích thân chịu trách nhiệm (với điều
kiện liên hệ mật và trực tiếp, thường xuyên với Bộ chính trị ở
Mát-xcơ-va):
(1) tổ chức giám sát triệt để Pê-sê-khô-nốp;
(2) gửi tổng kết về đây;
(3) giám sát tất cả những người thuộc nhóm Pê-sê-khô-nốp,
gửi danh sách những người đó về đây;

V. I. Lê-nin

82

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 6 tháng Hai 1921

(4) bắt Pê-sê-khô-nốp từ chức ngay và đưa về Mát-xcơ-va.
Ban chấp hành trung ương U-cra-i-na hoàn toàn lỏng lẻo. Để
rồi xem đồng chí có hoàn thành thích đáng không.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
3/II. 1921.
In lần đầu, theo đúng bản thảo
115

Điện gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê

83

Bức điện trả lời ngu ngốc và nhiều chỗ viết sai ngữ pháp.
Trả lời hình thức, lẽ ra phải thiết thực : cần phải tiêu diệt
bọn phỉ, chứ không phải trả lời cho qua chuyện.
Hai lần một tuần báo cáo v ắ n t ắ t, hết sức vắn tắt cho tôi
biết kết quả đấu tranh chống bọn phỉ.
Và hãy nhắc ban tham mưu dã chiến rằng cần phải làm việc
chứ không phải trả lời để né tránh.
"ủy viên quân vụ ban tham mưu" I-li-u-sin là ai, thâm niên
của anh ta là bao nhiêu?

Lê-nin
Theo đường dây trực tiếp qua Rô-xtốp trên sông Đôn
Ba-cu, Óc-đgiô-ni-kít-dê
Trao qua chính ủy trực nhật
Phải báo ngay về việc trao điện
Cho đến nay vẫn chưa nhận được điện trả lời bức điện bằng
mật mã số 1225 đề ngày 27 tháng Giêng do Xta-lin gửi cho đồng
chí100. Chúng tôi rất không yên tâm và yêu cầu đồng chí trả lời
chúng tôi ngay.
Mát-xcơ-va, Crem-li
5/II-1921.

Đăng không đầy đủ lần đầu
năm 1938 trên tạp chí "Người
bôn-sê-vích", số 2
In toàn văn năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

117

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki 1)

Lê-nin

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký
116

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
6. II. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Gửi cho tôi bức điện của ủy ban quân sự tỉnh Xa-ra-tốp, bức điện
mà hôm nay đồng chí đã gửi cho tôi điện "trả lời" của Tổng tư lệnh.

6. II. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Tôi gửi kèm theo đây một "lời cảnh cáo" nữa.
Bộ tư lệnh quân sự của ta đã thất bại nhục nhã khi để
cho Ma-khnô trốn thoát (mặc dù lực lượng nhiều hơn hẳn
và đã có những nghiêm lệnh phải bắt cho kỳ được hắn), và
giờ đây lại thất bại nhục nhã hơn nữa vì không đè bẹp được
một nhúm bọn phỉ.
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 70 và 116.

V. I. Lê-nin

84

Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Ngày 7 tháng Hai 1921

Hãy bảo đồng chí Tổng tư lệnh chuẩn bị cho tôi một bản báo
cáo ngắn về tình hình đang diễn ra (với một bản lược đồ trình
bày cách bố trí của bọn phỉ và của các đội quân).
Đoàn kỵ binh hoàn toàn đáng tin cậy được sử dụng như thế
nào?
⎯ các đoàn tàu hỏa bọc thép? (Những tàu này có được bố
trí hợp lý không? Chúng có đi lại m ộ t c á c h v ô í c h, giành
mất đường chuyên chở lúa mì không?)
⎯ các xe bọc thép?
⎯ các máy bay?
Những thứ ấy được sử dụng như thế nào và sử dụng bao nhiêu?
Lúa mì và củi, tất cả đều mất đi vì bọn phỉ, trong lúc đó
chúng ta có một quân đội ngót triệu người. Cần phải dốc toàn
lực ra để thúc đồng chí Tổng tư lệnh làm việc.

119

Nhiệm vụ giao cho thư ký
Hãy gọi điện cho Man-kin ("Tổng cục phát hành sách báo")
để đồng chí ấy nhắc lại với tôi những đề nghị thực tiễn của
mình về việc tổ chức T ổ n g c ụ c p h á t h à n h s á c h b á o
dưới hình thức làm sao (n g ắ n g ọ n) để tôi có thể chuyển
thẳng cho Bộ dân ủy giáo dục để kết luận 102.

Lê-nin

6/II.
Viết ngày 6 tháng Hai 1921

120

Gửi M. N. Pô-crốp-xki

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1950 trong
Toàn tập V. I. Lê-nin xuất bản
lần thứ tư, tập 35
118

Gửi N. Ô-xin-xki
Đồng chí Ô-xin-xki!

Gửi đồng chí Pô-crốp-xki
Xin gửi những đề nghị tôi nhận được của đồng chí Man-kin
về vấn đề tổ chức Tổng cục phát hành sách báo để đồng chí kết
luận. Yêu cầu gửi nhận xét của đồng chí cho tôi và báo cho biết
ý kiến của đồng chí về việc tổ chức Tổng cục phát hành sách
báo như thế nào cho hợp lý nhất (trong việc phục vụ tất cả các
bộ dân ủy).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Cần phải cho kiểm tra xem: ai có lỗi? bưu điện? văn phòng?
Một sự chậm trễ thật nhục nhã 101.
Viết ngày 6 tháng Hai 1921

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Lê-nin
Đăng không đầy đủ lần đầu
năm 1938 trên tạp chí "Người
bôn-sê-vích", số 2

85

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

6/II. Lê-nin

Viết ngày 7 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

V. I. Lê-nin

86

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 12 tháng Hai 1921

121

123

Gửi L. B. Cra-xin

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

1) Bao giờ đồng chí sẽ viết xong nhận xét của đồng chí về
dầu mỏ ở Ba-cu?
2) ở đây đồng chí đã tìm được những chuyên gia để viết
chưa?
3) ở Pê-tơ-rô-grát? Ti-khvin-xki? 103
Viết ngày 8 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

12. II. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Sự thông tin liên lạc của chúng ta có một điều chưa từng
thấy và không thể tưởng tượng được.
Tôi và Xta-lin không liên lạc được với O ó c - đ g i ô - n i k í t - d ê để bàn những công việc quan trọng nhất, Phô-min
không liên lạc được với X m i n - g a.
Gửi điện khẩn đi Rô-xtốp trên sông Đôn, cứ viện dẫn hẳn
tên tôi để ở đấy chỉ định ngay m ộ t n g - ờ i p h ụ t r á c h, có
nhiệm vụ d u y t r ì l i ê n l ạ c với cả hai người và chuyển
điện trả lời của họ (chuyển thường xuyên) cho tôi, cho Xta-lin,
cho Phô-min (của cả hai người).

122

nhiệm vụ giao cho thư ký
Gửi thư ký:
1) Gửi cho Rư-cốp.
2) Ghi lại ngày gửi thư đi 9. II. 1921, của Stanh-béc từ Béclanh, nói về nhà máy đồ hộp.
3) Nhân danh tôi, viết cho Rư-cốp rằng tôi yêu cầu đồng chí
ấy cho nhận xét (ngắn) nhanh lên, cũng như
4) yêu cầu đồng chí ấy gửi cho tôi b ả n s a o t h - của đồng
chí ấy (hay của thư ký của đồng chí ấy) t r ả l ờ i Stanh-béc.
5) Theo dõi tình hình thực hiện tất cả những việc này 104.
9/II. Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Hai 1921
In một phần lần đầu năm 1928
trong sách "Ký sự của Viện
Lê-nin", III

87

In toàn văn lần đầu theo đúng
bản thảo

Nếu không làm được như vậy, tôi sẽ đưa ra toà (hoặc sẽ yêu
cầu sa thải và tống giam) những người có trách nhiệm ở đây.
Tình hình này không thể chịu được.

Lê-nin
P. S. Đó là sự rệu rã hoàn toàn của nhóm chóp bu trong quân
đội!
Không liên lạc được (!!) với những người phụ trách như
Xmin-ga và Óc-đgiô-ni-kít-dê!!
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

88

Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn II

124

Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
14. II. 1921.
Gửi đồng chí Lu-na-tsác-xki
Sao gửi đồng chí Pô-crốp-xki
và đồng chí Lít-ken-xơ
Yêu cầu gửi cho tôi danh sách những nhà sư phạm có kinh
nghiệm thực tiễn lâu năm (a) trong công tác sư phạm phổ thông
nói chung; (b) trong việc giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp, kèm
theo những điều ghi chú ngắn gọn về các tác phẩm họ đã viết
và về thời hạn công tác dưới Chính quyền xô-viết.
Tôi đã n h i ề u l ầ n yêu cầu điều này. ở đây không được
để có tình trạng trễ nải.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

điều kiện là tất cả các ủy viên của Hội đồng quân sự - cách
mạng Quân đoàn II, sau khi đã xem xét cẩn thận tất cả những cứ
liệu, đều bảo đảm thành công 106. Chúng tôi báo trước rằng vì vận tải
mà chúng tôi đang thiếu bánh mì, cho nên sẽ không gửi được một
đoàn tàu nào cũng như một toa nào. Từ Cáp-ca-dơ, chúng tôi
buộc phải chở chỉ có lúa mì và dầu mỏ thôi. Chúng tôi yêu cầu trả
lời ngay qua đường dây trực tiếp, do tất cả các ủy viên của Hội
đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn II, cũng như Xmin-ga,
Ghít-ti-xơ, Tơ-ri-phô-nốp và Phrum-kin đều ký tên. Chưa nhận
được trả lời của chúng tôi về những bức điện của tất cả những
người đó thì không được làm điều gì có tính chất quyết định1).
14/II.
Viết ngày 14 tháng Hai 1921

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

125
Điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng
quân đoàn II 105

Quân đoàn II 107
Ban chấp hành trung ương coi những chiến dịch của Hội
đồng quân sự - cách mạng quân đoàn II là sự bảo vệ tại chỗ
cho những người khởi nghĩa ở vùng trung lập khỏi nguy cơ
bị bọn bạch vệ tiêu diệt 108. Hãy chú ý đến tính chất chính
trị đó của chiến dịch của các đồng chí trong tất cả các cuộc
nói chuyện của các đồng chí trước công chúng. Tất nhiên,
chúng tôi mong Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn
II có những hành động nhanh chóng và cương quyết, không
________________________________________________________
1)

Ban chấp hành trung ương có ý cho phép Quân đoàn II
tích cực ủng hộ cuộc khởi nghĩa ở Gru-di-a và chiếm Tiphlít với điều kiện tuân theo những quy tắc quốc tế và với

In lần đầu, theo đúng bản thảo

126
Điện gửi Hội đồng quân sự - cách mạng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Cụ thể, tôi yêu cầu cung cấp tư liệu về Xéc-gây Pa-vlôvích, giám đốc trường Tê-ni-sép trước đây ở Pê-tơ-rô-grát.

89

Tiếp đó V. I. Lê-nin viết: "Cre-xtin-xki, theo sự ủy nhiệm của Ban
chấp hành trung ương". ở phần dưới của bức điện, V. I. Lê-nin viết
thêm, có lẽ là để gửi cho thư ký: "Không, tốt hơn cả là hãy giữ tuyệt đối
mật trong vòng 2 - 3 tháng".

V. I. Lê-nin

90

Gửi N. N. Cre-xtin-xki. Ngày 16 tháng Hai 1921

91

dừng lại trước việc chiếm Ti-phlít, nếu đứng trên giác độ quân
sự mà xét, làm như thế là cần thiết để bảo vệ một cách có hiệu
lực vùng trung lập khỏi cuộc tấn công mới. Chúng tôi cho rằng
những điều nhắc nhở của chúng tôi sẽ được các đồng chí lưu ý
một cách hết sức nghiêm túc. Hãy báo cho biết hàng ngày 1).

Đề nghị Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy nghiên cứu đặc biệt
vấn đề các trường bổ túc công nông, xem xét toàn diện vấn đề đó và
cải thiện được tối đa tình hình của các trường bổ túc công nông 109.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Viết ngày 15 tháng Hai 1921

Viết ngày 15 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

127

128
Gửi ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga

Gửi A. G. Gôi-khơ-bác
Gửi đồng chí Gôi-khơ-bác,
Phó chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
Xin gửi đồng chí kèm theo đây:
1) Đoạn trích biên bản đại hội chi bộ cộng sản trường bổ
túc công nông thuộc Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va
đề ngày 9/II.
2) Bản báo cáo của ủy viên chính trị trường bổ túc công nông
thuộc Trường cao đẳng kỹ thuật đề ngày 10/II.
3) Đoạn trích biên bản của hội nghị liên tịch giữa các đoàn
chủ tịch của các chi bộ cộng sản thuộc Viện kỹ sư giao thông,
Học viện nông nghiệp Pê-tơ-rốp-xki - Ra-du-mốp-xcơ và thường
vụ chi bộ cộng sản của trường bổ túc công nông thuộc Trường
cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va ngày 23/I năm nay.
4) Bản sao báo cáo của chỉ đạo viên phòng văn hóa thuộc
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga đề ngày 28/I
năm nay.
________________________________________________________
1)

V. I. Lê-nin viết tiếp: "Cre-xtin-xki, theo sự ủy nhiệm của Ban
chấp hành trung ương".

Lít-ken-xơ đã trình Bộ tổ chức thành phần những người
được đề cử vào Trung tâm hàn lâm viện (của Bộ dân ủy giáo
dục) 110. Tôi yêu cầu chuyển cho Bộ chính trị.

Lê-nin

15/II.
Viết ngày 15 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

129
Gửi N. N. Cre-xtin-xki 111
1
Tôi chưa thấy bài báo, nhưng tin ở Ca-mê-nép (nếu có hại thì
đồng chí ấy đã không giới thiệu), tôi tán thành cho đ ă n g v à o

n g à y m a i.
Lê-nin

V. I. Lê-nin

92

Điện gửi V. V. Smít. Ngày 18 tháng Hai 1921

2
Như vậy thì chỉ cần yêu cầu
1) giải thích thêm rằng tác giả hoặc các tác giả viết với tư
cách c á n h â n, chứ không phải với tư cách những người có
chức vụ;
2) nói thêm: bài báo có tính chất tranh luận.
Viết ngày 16 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

130

93

Ê-xin là một công nhân xuất sắc, một thợ điện, hết sức có ích (tỏ
ra có ích trong công tác của ủy ban nhà nước về điện khí
hóa nước Nga). Cho nên Crơ-gi-gia-nốp-xki thiết tha giới thiệu
Ê-xin làm ủy viên của ủy ban kế hoạch chung trực thuộc Hội

đồng lao động và quốc phòng.
Theo tôi, trong ủy ban này cần phải có các chuyên gia, theo
quy tắc chung. Công nhân là ngoại lệ.
Tôi đã nói về điều này với Ô-xin-xki và muốn biết ý kiến của
đồng chí. Rất mong đồng chí gửi cho tôi (c ù n g v ớ i p h á i
v i ê n n à y) một vài dòng nhận xét chi tiết của đồng chí về
Ê-xin, về thâm niên của Ê-xin, giá trị của anh ta v. v. 113.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp 112
Viết ngày 18 tháng Hai 1921

Đồng chí Goóc-bu-nốp
Cái đó cứ để cho Ban khoa học - kỹ thuật sửa lại (bỏ quách
Đ 5; làm lại ư? bổ sung vào Đ 4: 3 người được bầu, 4 người được
chỉ định, 8 người được đề cử?). Ban khoa học - kỹ thuật gửi cho
Rư-cốp để lấy chữ ký, gửi cho tôi bản sao.
17/II. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Hai 1921

Đăng một phần lần đầu ngày 22
tháng Tư 1957 trên báo "Sự
thật thanh niên cộng sản", số 96

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

132
Điện gửi V. V. Smít 1)
18. II. 1921.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Ê-ca-tê-rin-bua
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy lao động Smít

131

Gửi N. I. Mu-ra-lốp
Đồng chí Mu-ra-lốp! Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki hết lời
khen ngợi Ê-xin, một công nhân đảng viên cộng sản, mà
nghe nói đồng chí cũng có biết. Theo lời của Crơ-gi-gia-nốp-xki,

Tôi đã từ chối không ký quyết định về việc sáp nhập Bộ
dân ủy lao động và ủy ban trung ương về nghĩa vụ lao
động toàn dân làm một. Tôi cho rằng cần phải đặt và thiết
lập mối quan hệ tổ chức với Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy
________________________________________________________
1)

ở phần trên của bức điện, V. I. Lê-nin viết thêm: "Gửi qua Xcơ-li-anxki, yêu cầu chuyển theo đường dây trực tiếp và nhận g ấ p điện trả lời".

V. I. Lê-nin

94

Gửi V. R. Men-gin-xki. Ngày 18 tháng Hai 1921

quân sự ở trung ương và ở địa phương, đồng thời tập trung vấn
đề nghĩa vụ lao động vào tay Bộ dân ủy lao động. Tôi sẽ
chuyển cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Hãy đánh điện cho tôi
biết ý kiến của đồng chí. Nếu không đồng ý thì đồng chí ủy
nhiệm cho ai đó bảo vệ quan điểm của mình 114.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

133
Gửi A. I. XVI-đéc-xki

135
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Tôi vừa mới xem qua quyết định của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và thú thật, tôi không thấy có gì
xấu cả. Chỗ nào ở đấy nói là đưa Phrum-kin ra toà? Không
có điều đó.
Nếu đồng chí muốn, hãy trình lên Bộ chính trị (nhưng trước hết,
hãy bình tĩnh đọc lại, có phải đồng chí đã lo hão không?) 117.
Viết ngày 18 tháng Hai 1921

136

Gửi V. R. Men-gin-xki

c ô n g b ố.
Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

18. II. 1921
Đồng chí Men-gin-xki!
Thiết tha giới thiệu với đồng chí người mang thư này, đồng
chí Ây-nô Ra-khi-a, đồng chí này tôi biết từ thời trước Cách
mạng tháng Mười, là một người bôn-sê-vích Phần-lan hết sức
trung thành. Giờ đây đồng chí này là ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Phần-lan.

134

Gửi A. I. XVI-đéc-xki 116
ở đây tôi cũng không thấy có gì xấu cả, chúng tôi sẽ ủy
quyền cho ủy ban trước hết t r ì n h b à y quyết định của nó
cho B ộ c h í n h t r ị.

Viết ngày 18 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

115

Chỉ có thế! ở đây không có gì xấu cả, và điều đó không mảy
may "làm giảm" uy tín của Phrum-kin. C h ú n g t a s ẽ k h ô n g

Viết ngày 18 tháng Hai 1921

95

Lê-nin

Đồng chí này cần nói chuyện riêng với đồng chí về một số
vấn đề hết sức bí mật. Mong đồng chí hoàn toàn tin tưởng và
giúp đỡ bằng mọi cách.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

96

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 20 tháng Hai 1921

137

138

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Gửi L. B. Cra-xin

Mật
G. M.!
Đồng chí hãy nghiên cứu, hãy nhớ kỹ. Bí mật gửi trả lại ngay.
Mi-li-u-tin viết những điều bậy bạ về kế hoạch118. Mối nguy
to lớn nhất là quan liêu hóa công tác xây dựng kế hoạch kinh tế
quốc dân.
Đó là một mối nguy hết sức to lớn. Mi-li-u-tin không nhìn
thấy mối nguy ấy.
Tôi rất sợ rằng nếu xử lý vấn đề một cách khác, thì cả đồng

19. II. 1921.
Đồng chí Cra-xin! Đồng chí Scơ-lốp-xki đã đến chỗ tôi. Tiếc
rằng đã đến muộn. Lúc đó không có đồng chí.
Cố gắng thu xếp cho đồng chí ấy một chỗ ở Béc-lanh. Tôi
không chạy chọt "chức vụ" cho đồng chí ấy, mà chỉ lo cho đồng
chí ấy có thể sống ở nước ngoài: g i a đ ì n h đ ồ n g c h í ấ y
y ê u c ầ u. ở đ â y h ọ k h ô n g t h ể s ố n g đ - ợ c.
Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin

chí cũng không nhìn thấy mối nguy đó.
Chúng ta là những người nghèo túng. Những người nghèo
túng đói kém, phá sản.
Một kế hoạch toàn vẹn, hoàn chỉnh, chân chính đối với
chúng ta hiện nay = "một thứ không tưởng quan liêu chủ nghĩa".
Đừng theo đuổi cái đó.
Ngay lập tức, không để chậm một ngày nào, một giờ nào,
từng mẩu, từng mẩu làm nổi rõ cái quan trọng nhất, một số tối
thiểu các xí nghiệp và tổ chức số xí nghiệp đó.
Chúng ta sẽ nói chuyện riêng với nhau về vấn đề này trước
khi đồng chí trình bày báo cáo. H ã y s u y n g h ĩ đ i.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Hai 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1924 trong sách: G. M. Crơ-gi-gianốp-xki. "Trao đổi hàng hóa và
công tác kế hoạch". Mát-xcơ-va
In toàn văn năm 1928 trong sách
"Ký sự của Viện Lê-nin", III

Theo đúng bản thảo

97

In lần đầu, theo đúng bản thảo

139
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
20/II.
Đồng chí Scơ-lốp-xki!
Hôm qua, chính tôi đã nói chuyện với Lê-gia-va. Đồng chí
ấy nói rằng không nghe gì cả. Hứa sẽ nói chuyện với đồng chí.
Ngoài ra, hôm qua tôi cũng đã gửi một bức thư cho Cra-xin
nói về đồng chí (tiện chuyến xe sẽ đuổi kịp Cra-xin ở Ri-ga).
Nếu không thỏa thuận (hoặc chưa thỏa thuận) được với Lêgia-va, thì hãy viết cho tôi (đích danh người nào đó) vài lời để
tôi có thể làm rõ nguyên nhân của sự ngăn trở nếu như có sự
ngăn trở.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 20 tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

98

Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp. Tháng Hai 1921

140

99

141
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
21. II. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Mác-ten-xơ, đại diện trước đây của chúng ta ở Mỹ, đang ở
đây.
Cần phải giúp đỡ đồng chí ấy. Hãy đến thăm đồng chí ấy
hôm nay. Hãy tìm ở "Luých" qua các điện thoại viên của tôi.
1) Những sách giáo khoa về kỹ thuật điện ở ủy ban nhà
119
. Hãy gọi điện cho Crơ-gigia-nốp-xki.
2) Về những công nhân Mỹ (ở Nga) thì gọi điện cho A-níchxtơ 120.

nước về điện khí hóa nước Nga

Đồng chí Tsi-tsê-rin! Tôi không nài xin cương vị cao cho
đồng chí Scơ-lốp-xki. Đồng chí biết rõ đồng chí ấy qua công tác
ở Bộ dân ủy ngoại giao rồi.
Nhưng tôi yêu cầu xúc tiến việc chuyển đồng chí ấy ra nước
ngoài vì vợ đồng chí ấy sợ rằng các cháu bé không sống nổi ở
đây. Tôi biết rõ cả gia đình lúc ở nước ngoài và nghĩ rằng lo
như vậy là xác đáng. ở nước ta gia đình này không chịu đựng
nổi. Cần phải gửi họ ra nước ngoài.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 21
tháng Hai 1921

In lần đầu theo đúng
bản thảo

3) Về việc đi thăm các nhà máy và công xưởng
?
?

Thông qua Rư-cốp tìm cho được.
Cùng ai thu xếp việc đó.

4) Về các nhóm giúp đỡ kỹ thuật cho chúng ta ở Mỹ thì
(gọi điện cho Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao?
hay còn gọi cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
và Bộ dân ủy ngoại thương?
cần phải tìm cho được, cùng ai thu xếp việc đó).
5) Việc di cư của những người và nhóm từ Mỹ sang ta (hết
sức thận trọng. Có ủy ban phụ trách vấn đề này không? 121).

Xin gửi đồng chí bản thông báo này của Xcơ-li-an-xki 122 để
trả lời bức điện khẩn của đồng chí. Tôi yêu cầu đồng chí thường
xuyên báo cho tôi biết về bọn phỉ, về công tác lương thực và về
việc vận chuyển lúa mì.

Lê-nin

Lê-nin

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

142
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp

Viết ngày 21 hoặc 22
tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

100

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Hai 1921

143

* Gửi các đồng chí I. M. Gúp-kin,
A. I. Txép-tsin-xki, I. N. Xtơ-ri-giốp,
N. N. Xmiếc-nốp 123
23. II. 1921.
Nhân những báo cáo gửi tới Tổng cục công nghiệp dầu mỏ về
vấn đề các giếng dầu bị ngập nước và vì thế đang đe dọa xảy ra tai
hoạ, yêu cầu các đồng chí gửi cho tôi ngay ngày hôm nay, nếu có thể
được, những tài liệu các đồng chí đang có trong tay (sách, tạp chí,
các bản báo cáo v. v.) về vấn đề các đạo luật ở nước ngoài hoặc những
quy chế của nước ta, nói đến việc trừng trị người khai thác dầu mỏ
để ngỏ các lỗ khoan, không trám lỗ khoan, trám không hợp lý v. v..
Hoặc là chính những đạo luật ấy, hoặc nếu không có sẵn, thì nêu
những sách, hoặc những bài tạp chí hoặc những xuất bản phẩm tham
khảo tương ứng, để tôi có thể lấy những tài liệu đó ở các thư viện.
Yêu cầu trả lời bằng điện thoại ngay ngày hôm nay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

trọng, tôi cho rằng: 3/4 chở lên đây, để lại 1/4 cho các thành phố
và công nhân U-cra-i-na; còn nông dân thì chúng ta phải
thưởng cho bằng được, với mức độ có thể; nếu chúng ta
không có gì cả, thì phải mua ở nước ngoài bằng vàng hoặc
bằng dầu mỏ. Nếu đồng chí không đồng ý như thế, thì hãy
đề ra một sự nhân nhượng nữa đối với nông dân, nhưng
nhớ rằng cuộc khủng hoảng lương thực của chúng ta hết
sức trầm trọng và quả thật là nguy hiểm 124.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

144
Điện gửi KH. G. Ra-cốp-xki1)
Bằng mật mã gửi Ra-cốp-xki

K h á c - c ố p, g ử i R a - c ố p - x k i.
Trả lời bức điện số 672 của đồng chí
Vì tình hình lương thực ở trung ương hết sức nghiêm
________________________________________________________
1)

101

ở phần trên của tài liệu, V. I. Lê-nin đã viết: "Đồng chí Txi-u-rupa! ý kiến của đồng chí về dự thảo trả lời của tôi? Ngày 24/II. Lê-nin",
nhưng rồi lại xóa đi.

145

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
25/II.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Về vấn đề ủy ban kế hoạch chung.
(1) Về thành phần của nó nói chung, chúng ta sẽ thảo
luận nhất trí với nhau sau khi đồng chí đến. Cái đó không khó
đâu.
(2) Ban chấp hành trung ương đã quyết định tạm để Larin lại. Anh ta là một mối nguy hết sức to lớn, vì với tính

102

V. I. Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Hai 1921

cách của mình, con người ấy làm hỏng mọi công việc, chiếm lấy
quyền lực, lật đổ tất cả các chủ tịch, làm cho các chuyên gia bỏ
đi nơi khác, phát biểu ý kiến nhân danh "đảng" (mặc dù chẳng
mảy may có quyền làm như thế), v. v..
Đồng chí phải gánh lấy nhiệm vụ nặng nề là làm cho La-rin
phục tùng, tuân theo kỷ luật, và kiềm chế anh ta. Đồng chí nên
nhớ: một khi anh ta "bắt đầu" vượt ra khỏi khuôn khổ, thì hãy
chạy đến tìm tôi (hoặc gửi thư cho tôi). Nếu không, La-rin sẽ lật
đổ toàn bộ ủy ban kế hoạch chung.
(3) Trong ủy ban kế hoạch chung, đồng chí phải thành lập
một đoàn chủ tịch hết sức cứng rắn (nhất thiết không có Larin), để cho những người làm công tác tổ chức và những người
kiên cường (đủ sức hoàn toàn đẩy lùi La-rin và quyết tâm tiến
hành một công tác nặng nề) giúp đỡ đồng chí và gánh bớt công
việc h à n h c h í n h cho đồng chí (Ban chấp hành trung ương
đã chỉ ra rằng đồng chí thực ra không phải là người làm công
tác hành chính). Có thể là đoàn chủ tịch, hai người trợ lý của
đồng chí, một thư ký v. v.. Đồng chí phải là "linh hồn" của công
việc và là người lãnh đạo tư tưởng (đặc biệt là phải loại trừ và
thải hồi những người cộng sản không lịch thiệp, có thể làm cho
các chuyên gia bỏ đi nơi khác)... Nhiệm vụ của đồng chí là phát
hiện, chọn lọc những người làm công tác tổ chức, những người
làm công tác hành chính có năng lực (đại loại như Ô-xát-tsi v.
v.), giao công việc cho họ; là giúp cho Ban chấp hành trung

ương Đảng cộng sản Nga c ó k h ả n ă n g,
t à i l i ệ u, c ó t - l i ệ u đ ể đ á n h g i á h ọ.

c ó

(4) Theo ý tôi, đồng chí phải khôi phục lại "ủy ban nhà nước
về điện khí hóa nước Nga" theo đúng tính chất của ủy ban nhà
nước về điện khí hóa nước Nga, coi như là một tiểu ban của ủy
ban kế hoạch chung. Đồng chí cũng sẽ là chủ tịch của tiểu ban ấy.
(5) Đồng chí sẽ phải thành lập cả một loạt tiểu ban: chúng

NB

103

ta sẽ bàn việc này khi đồng chí đã có kế hoạch về các tiểu ban
ấy.
(6) Tiểu ban có một tầm quan trọng đặc biệt phải là tiểu ban
nghiên cứu
kiểm tra
và
"phối hợp", kết hợp,
đề xuất các kiến nghị
về việc điều chỉnh
các kế hoạch kinh tế hiện hành (hiện thời là cho năm 1921).
Nhất thiết phải đưa La-rin vào tiểu ban này, nhưng 1) không
phải ở cương vị chủ tịch, cũng không phải ở cương vị phó chủ
tịch hoặc thư ký; 2) cân bằng anh ta, chẳng hạn với Xê-rê-đa, coi
như là một mẫu mực về đức tính đúng mức, không cầu kỳ,
không hay bới chuyện.
(7) Tôi đề nghị suy nghĩ về kế hoạch như thế này (tôi cho đó
là kế hoạch hết sức quan trọng): giao cho vài người trong số các
ủy viên của ủ y b a n k ế h o ạ c h c h u n g trình một cách có
hệ thống hoặc cho ủy ban này, hoặc cho tiểu ban nói ở Đ 6,
những bản báo cáo và bài viết về tình hình các bộ, các ngành
(và các tỉnh, các huyện, các cụm, các xí nghiệp v. v.) thực hiện
những kế hoạch kinh tế hiện hành, so sánh tình hình thực hiện
đó trong những năm khác nhau và để đăng trên báo "Đời sống
kinh tế". (Tôi cho rằng điều hết sức quan trọng là nhất thiết Larin, cũng như Xê-rê-đa, Pô-pốp, Xtơ-ru-mi-lin phải chính thức
theo dõi một cách hết sức đều đặn những sự việc và con số về
việc thực hiện t h ự c t ế các kế hoạch kinh tế của ta v à c h o
đ ă n g những cái đó một cách thường kỳ trên báo "Đ ờ i s ố n g
k i n h t ế" để công chúng phê phán và kiểm tra. Cũng có thể
giao cho hai - ba chuyên gia làm việc này. Điều nhất thiết phải
có là mỗi người phải đích thân chịu trách nhiệm về việc nghiên

V. I. Lê-nin

104

Gửi A. B. Kha-la-tốp. Ngày 26 tháng Hai 1921

cứu và kiểm tra; và mỗi bộ phận của công tác ấy phải có hai
người, độc lập với nhau, để kiểm tra lẫn nhau và thí nghiệm các
phương pháp phân tích, tổng kết khác nhau v. v.).
Hãy suy nghĩ về tất cả những điều đó, chúng ta sẽ bàn với
nhau n h i ề u l ầ n sau khi đồng chí đến.

105

Khối liên minh bền vững giữa những người bần nông và
công nhân ở nước U-cra-i-na xô-viết muôn năm!

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong Văn
tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Gửi đồng chí lời chào! Lê-nin
147

Viết ngày 25 tháng Hai 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1924 trong sách: G. M. Crơ-gi-gianốp-xki. "Trao đổi hàng hóa và
công tác kế hoạch". Mát-xcơ-va

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1928 trong
sách "Ký sự của Viện Lê-nin",
III

Goóc-ki mời đấy, chứ k h ô n g p h ả i tôi đâu. Rất tiếc, giờ
đây tôi không thể tiếp được. Đồng chí hãy tiếp và nói chung
chung với ông ấy (đặc biệt, nói chi tiết hơn về Grô-dơ-nưi và Bacu, về công nghiệp dầu mỏ, về nguy cơ ngập nước v. v. và v. v.) 125.

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Hai 1921
146

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki 1)

Theo đường dây
trực tiếp

25. II. 1921.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

148

Gửi A. B. Kha-la-tốp

Khác-cốp
Gửi Ra-cốp-xki
Xin chuyển lời chào mừng nồng nhiệt nhất của tôi đến
Đại hội V các Xô-viết toàn U-cra-i-na và chúc đại hội thành
công tốt đẹp.
________________________________________________________
1)

Xem thêm "Thư chào mừng Đại hội V các Xô-viết toàn U-cra-i-na"
(V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
42, tr. 442).

Gửi Kha-la-tốp: đồng chí phải trình dự thảo quyết định về
các biện pháp cải tiến, phát triển và xúc tiến việc xay bột kê ở
Mát-xcơ-va ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy 126.
26/II. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Hai 1921
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1927 trên báo "Tin tức", số 17

Theo đúng bản thảo

106

V. I. Lê-nin

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Tháng Hai 1921

149

Gửi N. A. Xê-ma-scô
28. II. 1921.

Gửi đồng chí Xê-ma-scô
Ni-cô-lai A-lếch-xan-đrô-vích!
Đồng chí I-van A-pha-na-xi-ê-vích Tsê-cu-nốp đang ngồi ở
chỗ tôi, là một người nông dân lao động rất đáng chú ý, đã
tuyên truyền những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản theo
cung cách của mình 127.
Ông ta đã đánh mất kính, đã phải trả 15 nghìn rúp để mua
đôi kính cà cộ! Có thể giúp ông ta kiếm được đôi kính tốt
không?
Rất mong giúp đỡ và đề nghị thư ký của đồng chí báo cho
tôi biết có thực hiện được không.
Lê-nin của đồng chí
In không đầy đủ lần đầu ngày 30
tháng Giêng 1924 trên báo "Sự
thật Lê-nin-grát", số 23
In toàn văn ngày 21 tháng Giêng
1925 trên báo "Tin tức", số 17

Theo đúng bản thảo

107

1. IV - 1. IX, vị chi là 5 tháng. 50 : 5 = 10.
Qua sự ước tính đó ta thấy rằng đối với nước Nga, đối với
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (không
kể U-cra-i-na) có thể hoàn toàn bãi bỏ chế độ trưng thu lương
thực thừa từ 15. III hoặc từ 1. IV và thử áp dụng c h ế đ ộ m ớ i
cho đến ngày 1. IX hoặc 15. VIII.
ý kiến của đồng chí thế nào?
Viết tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

151

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Không, đồng chí nhầm đấy; tôi không nói một lời nào về

thực chất với Ca-mê-nép cả.
Ban lãnh đạo của đồng chí sáng nay đã nổi nóng vô ích:
đồng chí ít quất họ, để cho họ nói nhiều.
Còn Xvi-đéc-xki hôm qua đã làm một điều ngu ngốc: đáng lẽ
phải nói "không có bánh mì v ì n g - ờ i t a k h ô n g c h ở đ ế n"
thì lại khẳng định rằng "không đến nỗi đói như người ta nói".
Xvi-đéc-xki là một anh chàng dễ thương, nhưng đôi khi nói hớ.
Viết tháng Hai 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

150

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
152

Đồng chí Txi-u-ru-pa! Qua những con số của đồng chí thấy
rằng đến ngày 1. II có 40,3 triệu pút lương thực + 5,4 triệu pút
tấm = 45,7 triệu pút. 128
Rõ ràng là đến ngày 1. III sẽ có gần 48.
Đến ngày 1. IV có lẽ í t n h ấ t sẽ có 50.

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Một tiếng trước đây tôi đã nói chuyện với Txi-u-ru-pa, đồng
chí ấy nói với tôi rằng
1) đang thi hành những biện pháp khẩn cấp

V. I. Lê-nin

108

Gửi N. Ô-xin-xki. Ngày 1 tháng Ba 1921

109

2) đã nhận được một loạt bức điện từ U-pha, Vi-át-ca và các
thành phố khác, báo tin về việc xếp lúa mì và đã bắt đầu
chuyển đi Pê-tơ-rô-grát 129 và

Cảm tình với những người cộng sản, nhưng không vào đảng
vì đi lễ nhà thờ, là tín đồ Cơ đốc giáo (nói là bác bỏ nghi lễ,
nhưng lại sùng đạo).

3) đồng chí ấy đã đánh điện chuyển những bức điện ấy đi
Pê-tơ-rô-grát rồi 130.

Đang cải tiến cách làm ăn. Đi khắp tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gôrốt và tỉnh Xim-biếc-xcơ. Ông ấy nói rằng nông dân đã mất lòng
tin vào Chính quyền xô-viết. Tôi hỏi có thể sửa chữa bằng thuế
được không? Tsê-cu-nốp cho rằng được. Trong huyện của ông,
nhờ sự giúp đỡ của công nhân, ông đã đấu tranh thay được
chính quyền xô-viết tồi bằng một chính quyền xô-viết tốt.

Viết cuối tháng Hai - đầu
tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

153

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
Đồng chí Bri-u-kha-nốp! Tôi yêu cầu đồng chí đánh điện ra
chỉ thị cần thiết và ra lệnh gửi cho tôi bản sao bức điện khẩn của
đồng chí cùng với những giấy tờ đó 131.
1/III. Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

154

Gửi N. Ô-xin-xki
1. III. 1921.
Đồng chí Ô-xin-xki!
Hôm qua tôi đã gặp I-van A-pha-na-xi-ê-vích Tsê-cu-nốp.
Hóa ra năm 1919 ông ấy đã đến chỗ tôi bàn vấn đề đại hội
những người nông dân lao động. Giờ đây Tsê-cu-nốp nói: tốt
hơn, nên bắt đầu từ các khu.

Chúng ta phải r a s ứ c bám vào chính những con người
như vậy để phục hồi lòng tin của q u ầ n c h ú n g nông dân.
Đó là một nhiệm vụ chính trị c ơ b ả n và hơn nữa, là nhiệm vụ
không thể trì hoãn được. Rất mong: không nên quá - say mê
quan điểm "bộ máy", không nên quá lo lắng vì nó. Hãy chú ý
nhiều hơn đến thái độ chính trị đối với nông dân.
Theo tôi, ngay bây giờ cần phải "nắm lấy" Tsê-cu-nốp, nghĩa
là lôi kéo ông ta vào làm việc với chúng ta. Thực hiện điều đó
như thế nào? Cần phải suy nghĩ. Có thể thành lập ngay (bắt đầu
thành lập thì đúng hơn) "Hội đồng nông dân lao động" hoặc
"Hội đồng những người nông dân ngoài đảng" (có lẽ tên gọi thứ
hai thận trọng hơn, để ngăn không cho những kẻ mà Tsê-cunốp gọi là bọn "nói rít", tức là bọn cu-lắc và kẻ thù chính cống
của Chính quyền xô-viết chui vào). Ngay bây giờ, chỉ định Tsêcu-nốp làm phái viên của Bộ dân ủy nông nghiệp phụ trách
việc tổ chức (hoặc chuẩn bị) một cơ quan như vậy. Ngay bây
giờ, giao cho ông ta cấp tốc về tỉnh Xim-biếc-xcơ (chúng ta cần
phải có một người hay khuyên bảo và một người trung gian của
tỉnh c ó t h ừ a lúa mì, có hai người trung gian thì càng tốt), và
giao cho Tsê-cu-nốp nhiệm vụ: dẫn đến cho chúng ta từ tỉnh
Xim-biếc-xcơ (ở đấy ông ta có nhiều người quen) một người
nông dân ngoài đảng đứng tuổi, một người Nga, làm ruộng,

V. I. Lê-nin

110

Gửi N. N. Cre-xtin-xki. Ngày 2 tháng Ba 1921

một người đứng về phía nông dân lao động và công nhân,

156

không phải loại "nói rít". Tìm được thêm một người nữa. Tốt
hơn cả là một bộ ba: Tsê-cu-nốp + người tỉnh Xim-biếc-xcơ +
một người nữa ở tỉnh thiếu lúa mì. Lập tức chúng ta sẽ biến bộ ba
những "bô lão" ấy (sẽ rất tốt nếu như cả ba vừa là người ngoài đảng
vừa là tín đồ Cơ đốc giáo) thành các thành viên của ban cán sự
với tư cách tư vấn, hoặc thành hạt nhân của "Hội đồng những
người nông dân ngoài đảng", hoặc một đoàn thể tương tự.
Cần phải làm việc này nhanh, ngay bây giờ (Tsê-cu-nốp
muốn đi vào ngày kia).
Không nên bỏ lỡ cơ hội. Trả lời cho tôi biết.

Gửi V. V. Phô-min 133

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

2. III. 1921.
Đồng chí Phô-min!
Đọc thật kỹ bức thư kèm theo đây rồi gửi trả lại cho tôi. Tôi
chờ ý kiến ngắn gọn của đồng chí, đặc biệt về 2 điểm:
1) mối nguy lại bị tắc nghẹn trên tuyến đường sắt Đông Nam,
2) mối nguy bị đốt cầu ở U-ran.
Cần thi hành những biện pháp k h ẩ n c ấ p.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

111

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

155

Gửi V. V. Phô-min 132
Gửi đồng chí Phô-min

157

1) Đã áp dụng những biện pháp gì để thúc đẩy sự di chuyển
và giám sát sự di chuyển trên bảy tuyến đường?
2) Hôm nay các đoàn tàu ở đâu?
3) Con đường Ôm-xcơ - Tsê-li-a-bin-xcơ đã thông chưa?
4) Trong những ngày gần đây đã đưa được bao nhiêu toa lúa
mì [qua] Rô-xtốp trên sông Đôn?
5) Ôm-xcơ?

Đồng chí Cre-xtin-xki! Hãy gửi cho tôi, hoặc giao cho một ủy
viên nào đó của ban lãnh đạo của đồng chí gửi cho tôi nhận
xét v ắ n t ắ t về kế hoạch này 134. Những giấy tờ này xin
gửi trả lại.
2/III. Lê-nin
Viết ngày 2 tháng Ba 1921

Viết ngày 1 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Gửi N. N. Cre-xtin-xki

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

112

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 3 tháng Ba 1921

158

160

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

Gửi A. I. Rư-cốp, N. P. Bri-u-kha-nốp,

113

V. V. Phô-min, A. O. An-xki, G. V. Tsi-tsê-rin 137
Đồng chí Tơ-rốt-xki.
Xin gửi đồng chí để biết 135. Những vấn đề rất lý thú. Theo
tôi, những người cộng sản U-cra-i-na không đúng. Kết luận
rút ra từ các sự kiện thực tế không chống lại thuế, mà là
tăng cường những biện pháp quân sự để tiêu diệt hoàn toàn
bọn Ma-khnô v. v..

Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao
đánh máy
159

Gửi Chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp, thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
Gửi đồng chí Phô-min, thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông
Gửi đồng chí An-xki, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính
Gửi đồng chí Tsi-tsê-rin, bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao
Xin gửi các đồng chí biên bản số 13 và chương trình nghị sự
phiên họp của Hội đồng ngoại thương ngày 28 tháng Hai. Tôi
lưu ý các đồng chí rằng sự luộm thuộm như vậy hoàn toàn
không thể chịu được.
Tôi yêu cầu các đồng chí giải thích ngay nguyên nhân gì đã
gây nên sự luộm thuộm đó và các đồng chí đã áp dụng biện
pháp gì để rồi đây khắc phục hiện tượng đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Gửi tiểu Hội đồng bộ trưởng Dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo tôi, nên cho phép nhập với số lượng n h i ề u h ơ n

136

.

Các đồng chí quá sợ nạn đầu cơ.
Nếu như từng người một đổi lấy lúa mì, thì tai họa có lớn
như vậy không? Nông dân sẽ có giày và áo quần. Nạn đầu cơ
hàng loạt thì cần phải sợ, còn việc đầu cơ chuyên nghiệp thì
không nên để. Nhưng việc n h ậ p vào nước Nga nghèo đói thì
nên khuyến khích chứ không nên gây khó khăn.
Tôi yêu cầu xem lại.
3/III. 1921.

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 3 tháng Ba 1921
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX
161

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
3. III. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Đồng chí Côn-đra-ti Ê-mê-li-a-nốp, một chiến sĩ Hồng
quân (địa chỉ: Quân đoàn 16, đại đội công binh độc lập 1,
sư đoàn 5 bộ binh) yêu cầu tôi rút anh ta ra khỏi đơn

V. I. Lê-nin

114

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 5 tháng Ba 1921

vị và cho phép anh ta được vào Học viện kỹ thuật - quân sự ở
thành phố Pê-tơ-rô-grát (Xa-đô-vai-a, 4).
Anh ta tốt nghiệp Trường trung cấp kỹ thuật - quân sự ngày
22. III. 1920 và sau khi tốt nghiệp, anh ta được cử đến mặt trận
miền Tây.
Giờ đây, khi ở mặt trận đã yên tĩnh, anh ta muốn tiếp tục
học tập.
Bản thân tôi có biết đồng chí Côn-đra-ti Ê-mê-li-a-nốp và cả
gia đình Ê-mê-li-a-nốp (là những công nhân bôn-sê-vích ưu tú
của "đội cận vệ cũ" ở Pê-tơ-rô-grát), cho nên tôi mong đồng chí
(nếu không có gì phản đối đặc biệt) thực hiện yêu cầu của đồng
chí Côn-đra-ti Ê-mê-li-a-nốp và ra chỉ thị cần thiết.

2)) về điểm "m"
quyết định:
"Gửi lên đại hội đảng" 139.
Tôi cho rằng cần phải giải quyết điều này q u a đ i ệ n t h o ạ i.
Vì hiển nhiên là trước khi họp đại hội đảng và chưa có đại hội
đảng thì không thể ra nghị quyết được. Rõ ràng là chúng ta
không thể cho phép gieo rắc sự hoang mang một cách vô ích.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

163

Đừng quên viết cho tôi vài chữ trả lời 138.

Gửi M. N. Pô-crốp-xki 140

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

115

Theo đúng bản thảo

162
* Gửi bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga
3. III. 1921.
Tôi gửi biên bản (số 55) phiên họp của thường vụ đảng đoàn
Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga ngày 3. III. 1921
và đề nghị:
1)) b ỏ mục "g" (vì nay mai sẽ họp đại hội đảng và cần phải
thảo luận ở đấy vấn đề này và những vấn đề tương tự),

Tôi rất nghi ngại và nghĩ rằng tốt hơn cả là hãy chuyển lên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương. (Và còn phải tìm hiểu
xem đưa họ vào những bộ môn nào hay dạy những môn học nào?)
Viết sớm nhất ngày 4
tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

164

Gửi L. B. Ca-mê-nép
5. III. 1921.
L. B.!
Theo tôi, cần có một thông tri (mật?) của Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va về vấn đề đó để chống lại bọn vu khống,

V. I. Lê-nin

116

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 9 tháng Ba 1921

chúng không ở trong ủy ban kiểm tra và tung ra những lời buộc
tội có tính chất vu khống núp dưới danh nghĩa "phê bình"141.

Lê-nin
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

165

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin và L. M. Ca-ra-khan 142
Gửi các đồng chí Tsi-tsê-rin và Ca-ra-khan
Đề nghị các đồng chí cho ý kiến, đồng thời gửi trả lại cả hai
tài liệu cho tôi 143. Tôi lưu ý Bộ dân ủy ngoại giao rằng việc Bộ
dân ủy này l ẩ n t r á n h quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy (bằng bộ máy "song hành" hoặc một tiểu ban mang một
tên gọi khác hoặc một cớ khác) là tuyệt đối không thể dung thứ
được. Tôi nghi rằng Bộ dân ủy ngoại giao t h ự c t ế lẩn tránh
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Tôi cảnh cáo. Tôi
yêu cầu cho ý kiến t h ậ t c h í n h x á c, không quanh co,
không lờ đi.
7/III. Lê-nin

117

Trọng tâm của vấn đề ⎯ là "giao lưu", giao lưu kinh tế tự do
đối với nông dân.
Đồng chí chưa đi sâu đầy đủ vào vấn đề này, một khi đồng
chí đã tranh luận chống lại Ra-cốp-xki (tôi không kịp phản đối).
Tất cả thực chất là ở chỗ biết thúc đẩy sự giao lưu, trao đổi (xuất
từ miền Nam ra nước ngoài và trao đổi với các nhà máy). Nếu
không thì sẽ bị phá sản.
H ã y s u y n g h ĩ v ề đ i ề u đ ó và h ã y t ì m
NB
m ộ t c ô n g t h ứ c để nêu thêm vấn đề này.
2) Ngay bây giờ hãy bảo cung cấp những con số:
chúng ta đ ã c u n g c ấ p bao nhiêu lúa mì trong
tháng Giêng 1921 và t h á n g H a i (nếu không có con
NB
số cả tháng Hai thì trong 1/3 hoặc 2/3 tháng Hai) 1921.
Chở đến bao nhiêu, bao nhiêu tất cả.

Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

167

Viết ngày 7 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!

166

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Có lẽ chúng tôi sẽ triệu tập tiểu ban
chúng ta 144 vào tối nay (chiều nay chắc gì đã kịp sau khi khai
mạc 145, mặc dù chúng ta cố gắng).

Tôi hết sức lo ngại rằng người Thổ-nhĩ-kỳ trì hoãn việc
ký hiệp định về Ba-tum để tranh thủ thời gian, khi quân
của họ tiến về Ba-tum. Chúng ta không được cho phép
họ dây dưa như vậy. Đồng chí hãy thảo luận một biện
pháp như thế này: đồng chí ngừng hội nghị của đồng chí
nửa giờ để nói chuyện với tôi, trung lúc đó thì Xta-lin sẽ

V. I. Lê-nin

118

Gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép. Ngày 10 tháng Ba 1921

nói thẳng với đoàn đại biểu Thổ-nhĩ-kỳ để làm rõ sự việc và kết
thúc ngay ngày hôm nay 146.

Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Ba 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

168

Gửi L. B. Ca-mê-nép và I. V. Xta-lin
Gửi Ca-mê-nép và Xta-lin
Tôi yêu cầu chú ý đến những thông báo của Đgiéc-gin-xki
về Xi-bi-ri. Người của chúng ta không biết dàn xếp với nông
dân Xi-bi-ri, đó là mối nguy hết sức lớn và khủng khiếp. Tsutxơ-ca-ép, mặc dầu có những đức tính tốt, nhưng rõ ràng vẫn
yếu, hoàn toàn không am hiểu công việc quân sự, và chỉ cần
căng thẳng một chút là ở đấy có thể xảy ra tai hoạ. Tôi nghĩ
rằng cần phải thảo luận vấn đề cử I. N. Xmiếc-nốp đi Xi-bi-ri
muộn nhất là vào đầu mùa hè. Tất nhiên, Xmiếc-nốp sẽ
chống lại hết sức kịch liệt, nhưng nếu như không tìm được
người dự bị khác cũng am hiểu Xi-bi-ri và công việc quân sự,
có khả năng không hề nao núng trong tình thế khó khăn, thì
tôi nghĩ rằng cử Xmiếc-nốp sẽ là điều tuyệt đối không tránh
khỏi 147.
9/III. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản ghi của
L. A. Phô-ti-ê-va

119

169
Gửi A. I. Rư-cốp
10. III. 1921.
Gửi đồng chí Rư-cốp
Sao gửi đồng chí Txi-u-ru-pa và đồng chí Ra-cốp-xki
Đề nghị đồng chí tranh thủ lúc đồng chí Ra-cốp-xki có mặt ở
Mát-xcơ-va và cùng đồng chí ấy và đồng chí Txi-u-ru-pa tổ
chức một cuộc hội nghị bàn vấn đề khả năng và những phương
thức để một mặt làm cho nông dân, mặt khác làm cho thợ thủ
công và công nhân các nhà máy thực sự tha thiết với việc trao
đổi (càng có tổ chức càng tốt, do nhà nước làm) sản phẩm nông
nghiệp lấy sản phẩm công nghiệp. Cần phải cấp tốc tổ chức hội
nghị đó.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

170

Gửi I. V. Xta-lin và L. B. Ca-mê-nép
Gửi Xta-lin và Ca-mê-nép
Tôi vừa mới nói chuyện với Di-nô-vi-ép. Đồng chí ấy nói: chỉ
cần phái hoặc những chiến sĩ t h - ờ n g, họ sẽ sáp nhập vào
các đơn vị, hoặc những cá nhân như Vô-rô-si-lốp (nếu có thể
cho đồng chí ấy đi được), Vô-rô-si-lốp sẽ rất có ích 148.

V. I. Lê-nin

120

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 15 tháng Ba 1921

Còn phái những kiểu người khác thì không bõ, bởi vì một
đại biểu thông thường thì chẳng ăn thua gì.

Xin thông báo để các đồng chí biết điều
đ ó.

121

172

Gửi các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga

Lê-nin
T ô i đ ề n g h ị : về nguyên tắc, tán thành và giao nhiệm vụ
cho Bộ dân ủy ngoại thương tiếp tục thương lượng 151, để, song,

Viết ngày 10 tháng Ba 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

(1) không quyết định dứt khoát nếu chưa có ý kiến của Bộ chính
trị (Bộ chính trị phải được giữ quyền tự do cự tuyệt); (2) cố gắng
ký kết hiệp định vay như vậy với điều kiện tốt hơn với người
đề nghị cho vay khác (người ý).
Lê-nin 13/III.
Viết ngày 13 tháng Ba 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

171

Gửi A. G. Gôi-khơ-bác 149

Gửi Tiểu hội đồng
173

Đồng chí Gôi-khơ-bác! Đồng chí hãy đọc bức thư này của
đại diện nước Gru-di-a xô-viết, đặc biệt là những đoạn gạch
dưới (tr. 3).
Ngay bây giờ cần phải
1) c ấ m phái đi (nếu không được phép của Tiểu hội đồng),
nhưng cho phép thì phải hết sức thận trọng 150,

Tại sao đồng chí vẫn không nói cho biết đồng chí muốn yêu
cầu đóng thuế v à o t h ờ i h ạ n n à o (đến 1. X? Đến 1. XI? v. v.)?
Thực chất không phải ở đấy chăng?

2) kiểm tra m ộ t c á c h c ó h ệ t h ố n g việc chấp hành.

Có thể, đồng chí sẽ nói trong lời phát biểu của mình?

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa 152

12/III. Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Ba 1921

Viết ngày 12 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

122

Gửi Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp. Ngày 17 tháng Ba 1921

123

đề nghị phái ngay Vô-rô-si-lốp, Ba-ra-nốp, Da-tôn-xki đến
Mát-xcơ-va. Đề nghị báo cho biết ngày lên đường.

174

Gửi N. A. Xê-ma-scô

Lê-nin 1)

Đồng chí Xê-ma-scô!
(1) Tha thiết yêu cầu chỉ định một nhân vật chuyên môn (tốt
nhất là một bác sĩ có tiếng tăm, am hiểu nước ngoài và nổi
tiếng ở nước ngoài) để đưa ra nước ngoài, sang Đức (Txi-u-rupa, Cre-xtin-xki, Ô-xin-xki, Cu-ra-ép, Goóc-ki, Cô-rô-len-cô và
những người khác). Cần phải k h é o hỏi han, yêu cầu, cổ
động, viết sang Đức, giúp các bệnh nhân v. v..

Viết ngày 17 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Làm hết sức cẩn thận
(chu đáo).
(2) Phái một bác sĩ - u t ú để nghiên cứu sức khoẻ của
N. I. Bu-kha-rin (nói riêng là tim) và báo cho tôi biết kết luận.

176

Gửi oa-sinh-tơn Van-đớc-líp

Lê-nin
Mát-xcơ-va. 17 tháng Ba 1921.

Viết sớm nhất ngày 16
tháng Ba 1921

Gửi Ngài Oa-sinh-tơn B. Van-đớc-líp

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

175

Điện gửi ủy ban phòng thủ
Pê-tơ-rô-grát
Pê-tơ-rô-grát
ủy ban phòng thủ
Nếu được, dù khả năng này rất ít, chúng tôi khẩn thiết

Thưa Ngài,
Tôi xin cảm ơn Ngài về bức thư đầy nhã ý của Ngài đề
ngày 14 tháng này. Tôi rất vui mừng khi nghe nói rằng
tổng thống Hác-đinh tỏ thái độ thiện chí đối với việc buôn
bán của chúng tôi với nước Mỹ. Ngài biết là chúng tôi coi
quan hệ buôn bán của chúng tôi với nước Mỹ sau này có
một ý nghĩa như thế nào. Chúng tôi hoàn toàn nhận thức
được vai trò của xanh-đi-ca của Ngài trong lĩnh vực này,
________________________________________________________
1)

M. V. Phrun-dê cũng ký vào bức điện. Chữ ký của Phrun-dê do
chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

124

125

cũng như tầm quan trọng to lớn của những nỗ lực cá nhân của
Ngài 153. Những đề nghị mới của Ngài hết sức đáng chú ý, và
tôi đã đề nghị Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao báo cáo cho
tôi, qua từng khoảng thời gian ngắn, về tiến trình thương
lượng. Ngài có thể tin rằng chúng tôi sẽ hết sức chú ý mọi đề
nghị hợp tình hợp lý1). Sự nỗ lực của chúng tôi chủ yếu tập
trung vào sản xuất và thương mại, và sự giúp đỡ của Ngài vô
cùng quý báu đối với chúng tôi.
Nếu như Ngài có điều gì phàn nàn về người nào đó trong số
cán bộ của chúng tôi, thì xin Ngài gửi ý kiến đến bộ dân ủy hữu
quan, bộ này sẽ điều tra sự việc đó và báo cáo lại nếu thấy cần.
Tôi đã ra lệnh điều tra đặc biệt về người mà Ngài nhắc đến
trong thư của Ngài.
Đại hội Đảng cộng sản đã thu hút nhiều thời gian và sức lực
của tôi, nên giờ đây tôi rất mệt và đang ốm. Hết sức mong Ngài
thứ lỗi vì lúc này tôi không thể đích thân gặp Ngài được. Tôi sẽ
đề nghị đồng chí Tsi-tsê-rin tiếp chuyện Ngài trong thời gian
gần đây.
Chúc Ngài thành công, tôi vẫn trước sau như một với Ngài

Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Anh
177

Gửi A. A. I-óp-phê
17. III. 1921.
Đồng chí I-óp-phê thân mến! Tôi rất buồn khi đọc bức
thư hết sức xúc động của đồng chí đề ngày 15/III 154 . Tôi
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 181.

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp. ⎯
Ngày 17 tháng Ba 1921
ảnh thu nhỏ

Gửi A. A. I-óp-phê. Ngày 17 tháng Ba 1921

127

thấy rằng đồng chí có những lý do rất chính đáng để không hài
lòng và thậm chí tức giận, nhưng tôi tin rằng đồng chí đã nhầm
trong việc tìm nguyên nhân của điều đó.
Thứ nhất, đồng chí sai lầm khi lắp lại (nhiều lần) rằng "Ban
chấp hành trung ương là tôi". Chỉ có thể viết như vậy trong một
trạng thái kích động thần kinh mạnh và quá mệt mỏi. Ban chấp
hành trung ương cũ (1919 - 1920) đã bài bác tôi trên một trong
những vấn đề hết sức quan trọng mà đồng chí cũng biết qua
cuộc tranh luận 155. Về những vấn đề tổ chức và nhân sự, rất
nhiều trường hợp tôi bị thiểu số. Đồng chí đã nhiều lần thấy
những thí dụ chứng tỏ điều đó khi đồng chí làm ủy viên Ban
chấp hành trung ương.
Tại sao lại mất bình tĩnh đến nỗi viết một câu hoàn toàn
không thể chịu được, hoàn toàn không thể chịu được, rằng
Ban chấp hành trung ương là tôi. Đó là sự quá mệt mỏi.
Thứ hai, tôi không hề có tí gì không hài lòng với đồng chí,
không hề có gì không tin đồng chí. Theo chỗ tôi biết thì các

đồng chí ở Ban chấp hành trung ương cũng không có ý như thế,
tôi đã nói chuyện với các đồng chí ấy, thấy được thái độ của các
đồng chí ấy đối với đồng chí.
Giải thích vấn đề như thế nào đây? Đấy là do số phận ruồng
bỏ đồng chí. Tôi thấy điều ấy ở nhiều cán bộ. Như Xta-lin
chẳng hạn. Tất nhiên, ở vào hoàn cảnh như vậy thì đồng chí ấy
sẽ bảo vệ mình. Nhưng trong vòng 3 năm rưỡi nay, "số phận"
chưa lần nào để đồng chí ấy làm bộ trưởng Bộ dân ủy thanh tra
công nông cũng như bộ trưởng Bộ dân ủy dân tộc. Đó là sự
thật.
Số phận đã ruồng bỏ đồng chí, cũng như khá nhiều
cán bộ kỳ cựu. Đồng chí là một trong những nhà ngoại
giao đầu tiên và ưu tú. ở ta, công tác ngoại giao luôn luôn bị

128

V. I. Lê-nin

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 18 tháng Ba 1921

gián đoạn. Trong những lần gián đoạn, người ta (Bộ dân ủy
thanh tra công nông) đã "thử" đồng chí, không để cho đồng chí
có thời gian làm đến nơi đến chốn. Lỗi (tai hoạ?) của toàn thể
Ban chấp hành trung ương, Ban chấp hành trung ương đã
ruồng bỏ nhiều người như vậy. Sau khi bình tâm suy nghĩ,
đồng chí sẽ thấy rằng đó là sự thật.
Không bầu vào Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga? Hãy thử hỏi Tơ-rốt-xki xem những ý kiến và những quyết
định có tính chất nguyên tắc của Ban chấp hành trung ương về
vấn đề đó đã bao nhiêu lần dao động! Rất nhiều lần! "Chế độ
dân chủ" bắt phải đổi mới đến mức tối đa.
(Ban chấp hành trung ương mới vừa thành lập hôm qua và
chưa "làm việc có quy củ" ngay được 156.)
ý kiến cá nhân của tôi, hoàn toàn thẳng thắn: (1) đồng chí
cần nghỉ ngơi thật sự. Dày vò mình là có hại. Chúng ta rất cần
những cán bộ cũ, có kinh nghiệm và từng trải. Hãy tĩnh dưỡng
cho ra trò. Đồng chí suy nghĩ xem đi an dưỡng ở nước ngoài có
tốt hơn không. ở ta thì còn tồi. Nên chữa cho khỏi hẳn. (2) Đồng
chí đã và vẫn là một trong những nhà ngoại giao và chính trị kỳ
cựu và ưu tú. Thổ-nhĩ-kỳ? Tuốc-ke-xtan? Chúng ta có thể thiếu
đồng chí được không? Ru-ma-ni? Tôi e là thiếu đồng chí thì
không được. Tôi nghĩ rằng không thể được.
Hãy nghỉ ngơi tĩnh dưỡng. Rồi đồng chí hãy về Mát-xcơ-va.
Chúng ta sẽ nói chuyện.
Bắt chặt tay. Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

129

178

Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Gửi đồng chí Đgiéc-gin-xki
Tôi yêu cầu điều tra ngay, xem giáo sư Gra-phơ-ti-ô Henrích Ô-xi-pô-vích mà ủy ban đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát đã bắt,
bị buộc tội gì, và có thể thả ông ấy ra được không; theo ý kiến
của đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki, nếu thả ra được thì tốt vì Graphơ-ti-ô là một chuyên gia cỡ lớn 157.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Ba 1921

In lần đầu, theo bản đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

179

Nhiệm vụ giao cho thư ký
Báo cho Phrum-kin rằng tôi yêu cầu đồng chí ấy tìm cho tôi
báo cáo của I-a-nu-sép-xki về các tài nguyên (khoán sản v. v.)
trên bờ biển Hắc hải và Tê-béc-đa thuộc vùng Cu-ban. Nếu ở
đây Phrum-kin không có, thì lấy ở Rô-xtốp trên sông Đôn gửi
về cho tôi.

Theo đúng bản thảo

18/III. Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

130

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 20 tháng Ba 1921

180

Gửi A. I. Rư-cốp

182
Điện gửi L. B. Cra-xin1)

158

Gửi đồng chí Rư-cốp. Tôi yêu cầu hết sức chú ý, nhờ các
chuyên gia kiểm tra t ạ i đ â y ngay bây giờ và báo cho tôi biết
có thể đưa ra đàm phán với Van-đớc-líp không.
18/III. Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Ba 1921

Bằng mật mã
Gửi Cra-xin
Đại hội đảng đã tán thành chủ trương tô nhượng ở Grô-dơnưi và ở Ba-cu mà tôi đã bảo vệ 160. Hãy xúc tiến việc thương
lượng về những xí nghiệp tô nhượng này cũng như về mọi xí
nghiệp tô nhượng khác. Hãy năng thông báo cho tôi biết.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Lê-nin 2)
Viết ngày 19 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

181
Gửi ban chấp hành trung ương

Theo đúng bản thảo

183

đảng cộng sản (b) Nga 159

Nhiệm vụ giao cho thư ký

Tôi hoàn toàn tán thành.

Lê-nin
Giao cho Tsi-tsê-rin chuẩn bị dự thảo lời kêu gọi và đưa ra
thông qua tại kỳ họp này của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga.

Lê-nin
Viết ngày 18 hoặc 19
tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1961 trong
sách "Những tư tưởng của
Lê-nin sống mãi và chiến
thắng". Mát-xcơ-va

131

Thu thập tất cả các mẩu thư (Đại hội X) 161.
Phân chia theo vấn đề.
Lập b ả n k ê.
Đưa cho tôi xem bản kê.
20/III. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Theo đúng bản thảo

ở phần trên của tài liệu này, V. I. Lê-nin viết thêm: "Đồng chí Tsitsê-rin! Tôi yêu cầu gửi bằng mật mã, nếu được thì gửi hôm nay.
19/III. Lê-nin".
2)
Cả G. V. Tsi-tsê-rin cũng ký tên vào bức điện.

V. I. Lê-nin

132

Gửi N. N. Cre-xtin-xki và I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Tháng Ba 1921

184

133

186

Nhiệm vụ giao cho thư ký

162

Gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki 1)

Danh sách n h ữ n g n g - ờ i n ô n g d â n n g o à i đ ả n g
đ - ợ c g i ớ i t h i ệ u cất vào một cặp bìa riêng. Và đánh máy

t ấ t c ả.
20/III. Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

20/III.
Đồng chí Ga-nê-txơ-ki! Đồng chí Cre-xtin-xki hôm nay nhắc
tôi về việc Vi-ghi-lép ở Da-cô-pa-nơ. Nghe nói đồng chí ấy
muốn đến đây.
Liệu có thể nhân dịp này ( và nhân dịp hòa bình), tìm cách
đưa sách và các bản thảo của tôi (và của Di-nô-vi-ép) ở Pô-rônin và Cra-cốp (Ulica Lubomirskiego, 47 và 49) về được không.
Hãy suy nghĩ và tìm hiểu xem có thể làm được không, có
nên thử làm không, và viết cho tôi biết.
Gửi đồng chí lời chào tốt đẹp! Lê-nin của đồng chí.
Viết ngày 20 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1924 trong
Văn tập Lê-nin, t. II

Theo đúng bản thảo

185

Gửi N. N. Cre-xtin-xki

187
Gửi N. N. Cre-xtin-xki và

Tôi khuyên nên chính thức giúp đỡ đồng chí ấy1) (vì tôi biết
đồng chí ấy và tôi nghĩ rằng đồng chí ấy là một người trung
thực), n h â n t i ệ n giao cho đồng chí ấy trả tiền hộ tôi và Dinô-vi-ép ở Pô-rô-nin (gần Da-cô-pa-nơ) và chở các tủ sách của
chúng tôi về 163.

I-a. X. Ga-nê-txơ-ki

Viết ngày 20 tháng Ba 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi Cre-xtin-xki và Ga-nê-txơ-ki

Nếu liên lạc được với Vi-ghi-lép, tôi rất mong báo cho
đồng chí ấy biết đề nghị của tôi: thi hành những biện pháp
để bảo vệ tủ sách của tôi (và của Di-nô-vi-ép) và để sau
________________________________________________________
1)

________________________________________________________
1)

B. Đ. Vi-ghi-lép.

Trên bì thư có dòng chữ của V. I. Lê-nin: "Gửi đồng chí Ga-nêtxơ-ki, Ri-ga (20. III. 1921) (thư của Lê-nin). Ký nhận trên phong bì và
gửi lại phong bì cho tôi".

V. I. Lê-nin

134

Gửi V. N. Ca-i-u-rốp. Ngày 24 tháng Ba 1921

này chuyển nó về đây (qua Vi-ghi-lép h o ặ c q u a m ộ t

135

189

n g - ờ i k h á c).

Thư gửi thư ký

Nếu được, gửi cho đồng chí ấy 4 - 5 trăm cua-ron để giải
quyết việc này.
Viết giữa ngày 20 tháng Ba
và ngày 25 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIV

Theo đúng bản thảo

188

Giấy chứng nhận cho A. R. Sa-pô-sni-cốp

I-va-nốp, ủy viên Hội đồng quân đoàn lao động Cáp-ca-dơ,
đã mang đến Mát-xcơ-va cho Đại hội VIII các Xô-viết những tài
liệu về tài nguyên và các xí nghiệp tô nhượng khu Đông - Nam (các
thảo nguyên Xan-xcơ, khoáng sản v.v.), và giấy tờ kèm theo của
Bê-lô-bô-rô-đốp, gửi lên Hội đồng lao động và quốc phòng (50 60 trang đánh máy) (cụ thể là công nghiệp đường củ cải, liên
hợp với chăn nuôi cừu và bò trên các thảo nguyên Xan-xcơ).
Hỏi Rư-cốp và Lô-mốp và tìm cho tôi.
Viết trước ngày 23 tháng Ba 1921

Xin cấp giấy này cho Sa-pô-sni-cốp A-lếch-xây Rô-ma-nôvích, nông dân làng Bê-kê-tô-vô, tổng Bun-ga-cô-vô, huyện Upha, tỉnh U-pha, chứng nhận Sa-pô-sni-cốp được tôi mời về
Mát-xcơ-va để nói chuyện và hỏi ý kiến về một vấn đề quan
trọng có liên quan đến việc làm ăn của nông dân 164.
Qua những lời giải thích và trả lời của mình, công dân Sapô-sni-cốp A. R. đã tỏ ra có thái độ thành tâm và trung thực đối
với công việc.
Đề nghị tất cả các cơ quan chính quyền xô-viết của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga bằng mọi cách giúp cho
công dân Sa-pô-sni-cốp A. R. trở về chỗ ở và lao động yên ổn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1)
Viết ngày 22 tháng Ba 1921
Đăng lần đầu năm 1941 trên tạp
chí "Người bôn-sê-vích", số 9

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy L. A. Phô-ti-ê-va cũng ký
tên vào giấy chứng nhận.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

190
Gửi V. N. Ca-i-u-rốp 1)
24. III. 1921.
Đồng chí Ca-i-u-rốp thân mến!
Tôi đã nhận được thư của đồng chí đề ngày 1. III. 1921 về
vấn đề thuế 165.
Đúng trong thời gian đó (khi thư đồng chí còn đang trên
đường đi) thì vấn đề thuế đã được thông qua tại Đại hội X
của đảng và tại Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. Tất nhiên, qua báo chí đồng chí đã biết.
________________________________________________________
1)

Trên phong bì bức thư này có dòng chữ của V. I. Lê-nin đề:
"Gửi đồng chí V. Ca-i-u-rốp. Công trường xây dựng đường sắt Côntsu-ghi-nô, thành phố Tôm-xcơ (thư của Lê-nin)".

V. I. Lê-nin

136

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 25 tháng Ba 1921

Thỉnh thoảng viết cho tôi những điều tai nghe mắt thấy ở
địa phương. Nông dân Xi-bi-ri có thái độ thế nào đối với thuế?
Họ có những yêu cầu gì khác, và tâm trạng của họ ra sao? Công
nhân thì thế nào?
Chúc đồng chí mọi sự tốt lành!
Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

137

P. S. Về vụ trồng rau, nói chung cần nỗ lực. Có nên trình
Hội đồng lao động và quốc phòng không? Để gây áp lực?
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

192

Nhiệm vụ giao cho thư ký
191

Gửi L. B. Ca-mê-nép

Có thể lấy được cho tôi bản báo cáo của Pi-a-ta-cốp (về tình
hình Đôn-bát) ở chỗ Xta-lin (ngày hôm nay) được không, báo
cáo mà ác-tem đã đưa cho Xta-lin.

Đồng chí Ca-mê-nép!

Viết ngày 24 hoặc 25
tháng Ba 1921

24. III. 1921.
Ba-đa-ích1) khẩn khoản yêu cầu tôi giúp đỡ trong việc
chuyển trang trại nguyên của I-a-cun-tsi-cốp và ấp trại Khôđưn-ca cho Công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va.
Nghe nói ở gần Mát-xcơ-va. Lập các vườn rau và trại chăn
nuôi cho người Mát-xcơ-va.
Nghe nói Ban ruộng đất tỉnh sẽ lãnh trách nhiệm tự cấp.
Ba-đa-ích đưa kinh nghiệm hay của Pê-tơ-rô-grát về việc họ
lập trại một cách mẫu mực.
Về nguyên tắc: lợi ích của thành phố phải được phản ảnh ở
"sự nỗ lực". Về nguyên tắc Ba-đa-ép đúng.
Có thể thế này: giao việc này cho Ba-đa-ích, còn đối với Ban
ruộng đất của tỉnh thì chính thức giao mệnh lệnh: Ban ruộng
đất tỉnh không được tụt hậu cùng với các nông trường quốc
doanh của mình. Và đến mùa thu sẽ so sánh.

Lê-nin
________________________________________________________
1)

A. E. Ba-đa-ép.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

193

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
25. III. 1921.
Gửi chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Vừa rồi, đồng chí Au-béc-gơ (họ tên tôi nghe không chính
xác; hình như đồng chí ấy bảo là đồng chí ấy làm quản lý) tình
cờ gặp ở thang máy của cơ quan Hội đồng bộ trưởng dân ủy, có
nói với tôi rằng hôm nay đồng chí ấy sẽ báo cáo với Pla-tô-nốp
(? phụ trách các ngôi nhà trong điện Crem-li?) về việc cần phải
mời một chuyên gia thang máy đã có làm công việc lắp thang
máy, nghe nói chuyên gia đó làm việc ở nhà máy Gút-man.

V. I. Lê-nin

138

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 25 tháng Ba 1921

Tôi xin nhắc rằng người chịu trách nhiệm về nhà cửa, sửa
chữa và những việc khác (ai vậy?) đáng lẽ phải tìm từ trước một
chuyên gia như vậy, quy định chính xác công việc của anh ta
(làm việc thường xuyên hoặc đến trong những thời hạn nhất
định) và theo dõi công việc đó.
Tôi yêu cầu thu xếp ngay và ghi cho tôi biết tất cả những
người chịu trách nhiệm, kể cả chuyên gia tháo thang máy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

194
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

139

195

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê,
Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn II
Vê-ri-ghin điện cho tôi: "24 họ đạo ở nước Cộng hòa xô-viết
Gru-di-a vùng A-khan-ca-la-ki bị cướp phá, cũng như phải chịu
sự đối xử bạo ngược hèn hạ thô bỉ của binh sĩ quân đội Kê-man,
bọn này không đếm xỉa gì đến những lời phản kháng và đòi hỏi
của chúng ta". Hãy kiểm tra lại tin tức này và áp dụng tất cả
những biện pháp có thể làm được. Trả lời ngay cho tôi biết.
Mát-xcơ-va, Crem-li
25/III-1921.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Đã gửi đi Ba-cu

25. III. 1921.
Tôi thấy rằng đồng chí Nê-mít-txơ đã phải đợi 31/2 tiếng
đồng hồ ở Hội đồng quốc phòng và phí công vô ích, vì người ta
không nghe vấn đề của đồng chí ấy.
Tôi thấy làm thế không đúng, đề nghị từ nay về sau nên
thiết lập một sự liên lạc bằng điện thoại hoặc bằng văn thư của
ngành quân sự và Hội đồng quốc phòng để đồng chí Nê-mít-txơ
được báo trước mấy phút và đi ô-tô đến (vì đồng chí ấy ốm).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Gửi đồng chí Xcơ-li-an-xki

Theo đúng bản thảo

196

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Tôi đã nhận được thư của đồng chí về
việc hoãn duyệt (thành phần của ủy ban sử dụng) 166. Rất tiếc là
đồng chí đưa m u ộ n (đúng vào ngày họp). Tôi không đồng ý
để mất một tuần.
Những người định bầu vào: Cri-txơ-man, Xmiếc-nốp,
Gôn-txơ-man.

V. I. Lê-nin

140

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 27 tháng Ba 1921

Những người đồng chí đề cử là ai, nghĩa là danh sách của
đồng chí có những ai?

141

198

Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Ba 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Đồng chí Txi-u-ru-pa! Đến 12 giờ trưa mai tôi cần những số
liệu sau đây:
1) Số lượng lúa mì đã cung cấp cho dân cư (và lúa mì cho gia
súc)
qua các tháng 1919 - 1920
1920 - 1921

197

Gửi A. I. Rư-cốp
26. III. 1921.

Ba cột
lúa mì
để ăn

khoai
tây

ngũ cốc
cho gia
súc

Đồng chí Rư-cốp!
Tôi nhắc lại lời đồng chí đã hứa hôm qua với tôi qua điện
thoại: bảo Tổng cục công nghiệp dầu mỏ cung cấp cho tôi một
tài liệu ngắn về các toa két chở dầu (tổng số những toa két chở
dầu còn tốt trên khắp mạng lưới đường sắt trừ những toa còn
bận do sự cần thiết ở các tuyến đường khác, thí dụ từ Vôn-ga
đến Mát-xcơ-va, ngoài các tuyến đường Đông - Nam. Hiệu số bao nhiêu toa két chở dầu có thể và phải chở dầu từ Grô-dơ-nưi
(và Ba-cu) đi Mát-xcơ-va. Trên thực tế có bao nhiêu đang chở).
Gửi kèm theo dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và
quốc phòng về việc sử dụng đầy đủ và đúng đắn các toa két
chở dầu thì tốt (nhưng không nhất thiết) 167.
Bao giờ đồng chí gửi đến?

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

2) Số lượng lúa mì (do Bộ dân ủy lương thực) t h u đ - ợ c:

trưng thu thuần tuý
thu về việc xay bột

t ổ n g c ộ n g 1920 - 1921
(trong những ngày hiện có
của các tháng)

3) Số lượng các tỉnh (và mức trưng thu của các tỉnh), thực
hiện việc trưng thu lương thực thừa (1920 - 1921)
đến tháng nào đó được 100%
"
"
75%
Hãy nói với Xê-nin hoặc người nào phụ trách việc này rằng,
nếu đến 12 giờ tôi không nhận được tài liệu có chữ ký của
người chịu trách nhiệm, thì tôi sẽ bỏ tù.

Lê-nin

V. I. Lê-nin

142

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Ngày 27 tháng Ba 1921

P. S. Còn hai việc:
1) Có còn khoản thu lúa mì nào khác về "dịch vụ", ngoài việc
xay "đậu" không?
2) Có những số liệu về giá "tự do" (tính bằng lúa mì) đổi lấy
muối v. v. hay không? (Nên nhớ rằng tôi đã đề nghị đồng chí
việc này từ lâu rồi.)
Viết ngày 27 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

143

200

Gửi E. A. Lít-ken-xơ
Gửi đồng chí Lít-ken-xơ,
sao gửi M. N. Pô-crốp-xki và Lu-na-tsác-xki
27. III. 1921.
Bổ sung cho cuộc nói chuyện hôm qua
N. C. 1) cương quyết bảo vệ Sa-pi-rô, còn tôi thì tôi đồng ý
với N. C., tin vào chỗ N. C. quen biết rất gần gũi với Sa-pi-rô ba
năm qua trong công tác. Thêm nữa, điều tôi coi hết sức quan
trọng là việc N. C. nêu lên sự không hài lòng đối với đồng chí
Sa-pi-rô về tính khắt khe của đồng chí ấy.
Tôi không phản đối việc đồng chí tham gia vào Tổng cục
giáo dục chính trị vì N. C. không phản đối. N. C. ủng hộ việc
đó.

199

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp 168
Xin giao đồng chí Bri-u-kha-nốp một nhiệm vụ là sáng mai
vào lúc 11 giờ tổ chức một cuộc họp với A-va-nê-xốp và Âyxmôn-tơ, và gọi điện cho tôi biết quyết định của bộ ba đó: cho
biết chính xác (1) bao giờ thì công nhân có thể thực tế nhận
được giày này, nếu ngày mai quyết định cung cấp giày cho họ,
và (2) bao giờ ngành quân sự có thể nhận được lô giày bộ đội
làm mẫu.
27/ III. 1921.

ý kiến của tôi là: đồng chí đừng xa rời công tác tổ chức hành chính. Chúng tôi yêu cầu đồng chí, và chỉ ở đồng chí thôi,
một cách nghiêm khắc và nhanh chóng (qua 2 - 3 tháng): kết
quả phải nghiêm túc theo tinh thần thiết thực, có báo cáo, có
kiểm tra công việc của 400 000 giáo viên, đảm bảo tính tổ chức
của họ, chuyển họ sang quỹ đạo mới. Chúng tôi yêu cầu điều
đó ở đồng chí và chỉ ở đồng chí thôi. Hãy tập trung toàn bộ sự
chú ý vào đó.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

N. C. Crúp-xcai-a.

V. I. Lê-nin

144

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 27 tháng Ba 1921

145

201

203

Nhiệm vụ giao cho thư ký

Gửi L. B. Ca-mê-nép 1)

Ngày 28. III đồng chí nhớ nhắc tôi, đồng thời, từ buổi sáng
x ú c t i ế n công việc của Cuốc-xki (với H ã n g đ i ệ n t í n
m i ề n B ắ c) 169. Xúc tiến bằng mọi cách.

Đồng chí Ca-mê-nép! Tôi đã gửi cho Txi-u-ru-pa 5 bản sao (1
bản để chuyển cho đồng chí) bức điện báo bằng điện thoại của
Pê-tơ-rốp-xki 171.

27/III. Lê-nin

Tôi vừa nói chuyện với Pê-tơ-rốp-xki. Họ có cuộc họp Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết vào 8 giờ tối nay. Các đồng

Viết ngày 27 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

202
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki

chí ấy đề nghị trả lời.
Tôi đã thỏa thuận với Pê-tơ-rốp-xki như thế này: đồng chí ấy
sẽ hoãn việc giải quyết của Ban chấp hành trung ương các Xôviết U-cra-i-na đến ngày mai, n ế u t r - ớ c 8 g i ờ t ố i hôm
nay không nhận được điện báo bằng điện thoại của tôi
(hoặc của đồng chí). Còn đồng chí thì tôi đề nghị xét ngay vấn
đề của các đồng chí ấy trong ủy ban của đồng chí 172, và nếu ủy
ban đi đến chỗ quyết định nhất trí rồi, thì đồng chí hãy gọi

điện thoại báo cho Khác-cốp biết quyết định đó trước 8 giờ tối.
27. III. 1921.

NB
Đồng chí Đgiéc-gin-xki!

Xin đồng chí viết cho tôi, hoặc giao cho thư ký của đồng chí
viết cho tôi ngắn gọn (10 - 20 dòng) về chuyện mua hớ 400 (lẽ ra
1 000) pút vật liệu cho việc đóng giày (và những vật liệu chọn
không đạt, không đúng).
Tôi cần tài liệu đó để chỉ ra: cần phải tránh như thế nào
và tránh điều gì. Làm thế nào để tránh những sai lầm như
vậy 170.

Lê-nin của đồng chí
Theo đúng bản thảo

NB

((Tôi tán thành giải pháp thứ nhất: 1 2 0. Thuế ngay bây
giờ v. v..))

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

NB

Trên phong bì bức thư này có dòng chữ của V. I. Lê-nin: "Gửi
đồng chí C a - m ê - n é p (đề nghị trả lời ngay vài lời) (Thư của
Lê-nin)".

V. I. Lê-nin

146

204

Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 27 tháng Ba 1921

147

Đồng chí hãy chú ý P h a n - k n e (Phan-kne; em của "bà
ấy" 1)). Phan-kne có thật thích hợp với chúng ta và với công việc
không?

27/III.

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki!

Nghe nói các nhóm "hợp tác" do Prô-cô-pô-vích, Cu-xcô-va
và đồng bọn đứng đầu muốn đề nghị với chính phủ:

Viết ngày 27 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin t. XXXVI

chúng tôi sẽ khôi phục đồng tiền cho các ông, nếu
các ông cho phép chúng tôi phát hành tín phiếu lấy
quỹ hàng hóa của chúng tôi (của các hợp tác xã) bảo
đảm.

205

Gửi A. I. Rư-cốp

Điều này thật nực cười, vì nó giống với đề nghị của các nhà
tư bản: chúng tôi sẽ khôi phục đồng tiền cho các ngài, nếu các
ngài giao quỹ hàng hóa cho chúng tôi.
Nhưng điều này không chỉ là nực cười, mà còn nhấn mạnh
thực chất của vấn đề: c h í n h g i ờ đ â y, trong lúc thi hành
thuế hiện vật và trao đổi (lấy lúa mì), chúng ta cần phải bắt đầu
chuẩn bị "kiện toàn" đồng tiền một cách có hệ thống, bằng cách
phát hành tín phiếu l ấ y h à n g h ó a b ả o đ ả m (quỹ hàng
hóa, quỹ lúa mì v. v.).
Không thể làm chậm việc này. Cần phải suy nghĩ điều
đó, vừa chuẩn bị vừa bắt đầu, không đợi giải quyết vấn đề
bạc.
Đồng chí đã đặt vấn đề đó với Ban và trong Ban của đồng
chí chưa? 173.
Ngày mai (28) đồng chí hãy viết cho tôi vài chữ để tôi nhận
được lúc 11 giờ sáng.
Chúng tôi sẽ cử đồng chí làm ủy viên ban lãnh đạo B ộ d â n
ủ y t à i c h í n h. Việc đó sẽ không làm mất thời gian, nhưng sẽ
gắn đồng chí với Bộ dân ủy tài chính 174.

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Rư-cốp!
Tôi đã xem các tài liệu của đồng chí về hợp đồng tô nhượng
và hết sức phẫn nộ 175.
Đó là sự phá hoại ngầm hoặc là sự ngu ngốc của Đốt-xe và
phe cánh!
Vô số những chi tiết vụn vặt vô tích sự và nực cười (cấm
nhóm lửa v. v.), còn cái quan trọng thì không được nêu bật lên.
Cái quan trọng bị chìm ngập trong đống rác quan liêu.
Không thấy có một đ ầ u ó c biết suy nghĩ.
Lô-mốp làm gì?
Đồng chí đã xé quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(2/II. 1921) 176 đòi hỏi t r o n g thời hạn 3 t u ầ n phải thảo
xong n h ữ n g n g u y ê n t ắ c c h ủ y ế u ! !
Dù thế nào thì ngày mai (tức là ngày 28/III) phải thảo xong
những nguyên tắc đó, ngắn gọn, để đánh điện gửi cho Cra-xin.
________________________________________________________
1)

"Bà ấy" là M. N. Xmít - Phan-kne, chị của X. A. Phan-kne.

V. I. Lê-nin

148

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki. Tháng Ba 1921

149

(c) Có nên tổ chức vào tối nay một cuộc họp giữa tôi với
đồng chí + Lô-mốp (+ người nào đó nữa?), để quyết định d ứ t
k h o á t vấn đề.

Đưa cho tôi xem trước.
Xin gửi kèm theo bản dự thảo của tôi, đây là bản nháp, viết
vội: tôi đề cập cái quan trọng và cái đang còn tranh luận 177.
Những cái còn lại thì theo tôi, ít quan trọng hoặc không có gì
tranh cãi.
Hãy chấm dứt sự phá hoại ngầm và hãy xúc tiến công việc
c h o r a t r ò, nếu không tôi sẽ đấu ở Ban chấp hành trung
ương.

Mong đồng chí trả lời cho tôi một cách cặn kẽ qua điện báo
bằng điện thoại.

Những ai ở trong "ủy ban tô nhượng" của đồng chí? ủy ban
đó gồm những ai: hãy trả lời cho tôi trước 11 giờ ngày mai 178.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Ba 1921
Theo đúng bản thảo

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

207

Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
206

Điện báo bằng điện thoại
gửi A. I. Rư-cốp
Gửi Rư-cốp bằng điện thoại gấp:
Cảm ơn đồng chí đã cung cấp tư liệu về ủy ban tô nhượng.
Xin đồng chí trả lời tôi qua điện thoại
(a) bao giờ có bản thảo bức điện của đồng chí gửi Cra-xin
(cần có h ô m n a y) 179
(b) bao giờ có văn bản đầy đủ và hoàn chỉnh những dự thảo
c ủ a đ ồ n g c h í, những bản dự thảo "đầy đủ"? Cần có m u ộ n
n h ấ t là sáng mai. Trả lời cho tôi biết.

Đồng chí hãy đọc cái này (rất thú vị) và trả lại cho tôi 180.
Hôm nay tôi sẽ nói chuyện với Khác-cốp.
Nhưng về tô nhượng thì có buồn cười không đấy? "Chủ
nghĩa yêu nước" của Ba-cu và Đôn-bát.
Còn 1/4 của Đôn-bát (+ của Cri-vôi Rô-gơ) giao cho những
người tô nhượng thì rất tốt.
ý kiến của đồng chí thế nào?

Lê-nin
Viết ngày 28 - 29 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

150

V. I. Lê-nin

Gửi A. I. Em-sa-nốp. Ngày 29 tháng Ba

208

Gửi A. I. Em-sa-nốp

1)

Bộ dân ủy giao thông
Gửi bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông
29. III. 1921.
Đồng chí Em-sa-nốp!
Xin đồng chí báo cho tôi biết, ở Bộ dân ủy giao thông của
đồng chí ai phụ trách việc phân phối toa két (chở dầu) cho mạng
lưới đường sắt và phụ trách việc chuyển dầu ở các tuyến đường sắt.
1) Ai phụ trách việc đó?
2) Bộ dân ủy đã làm gì để thực hiện nghị quyết của Hội
đồng lao động và quốc phòng (ngày 15 hoặc 17.XII.1920) 181 về
vấn đề này?
3) Lệnh phân phối các toa két chở dầu cho các tuyến đường
thông qua vào lúc nào và ai thông qua, cũng như huỷ bỏ vào
lúc nào và ai huỷ bỏ?
4) Hiện giờ việc phân phối các toa két chở dầu cho mạng
lưới như thế nào?
Nếu đúng như đã nêu trong "tài liệu báo cáo" của đồng chí
(giấy tờ không đề ngày tháng) (tôi nhận được ngày 29.III) ở
cột cuối cùng của bảng một ("hiện có trên thực tế" t í n h
đ ế n n g à y n à o ?), thì làm thế nào giải thích được việc
2 5 5 5 (═ 183 ê 161 ê 22 ê 88 ê 9 ê 493 ê 1405 ê 194) toa két
chở dầu ở trên 8 tuyến đường, mặc dầu ở những tuyến đường
này không có "nhiệm vụ rót dầu?".
5) Có thể cho tôi biết những số liệu đầy đủ hơn về số
lượng hiện có và hoạt động của các toa két chở dầu, chia
________________________________________________________
1)

ở phần trên của tài liệu này, V. I. Lê-nin viết: "Đánh máy 3 bản,
đưa tôi ký và gửi đi".

151

các tuyến đường ra thành ba nhóm và cho biết kết quả * theo ba
nhóm:
(a) (1) những tuyến đường chở dầu từ Vôn-ga
(b) (2)
"
"
" từ Cáp-ca-dơ (Grô-dơ-nưi
và Ba-cu)
(c) (3) những tuyến đường không chở dầu?
6) Tại sao lấy tốc độ của các chuyến tàu chở dầu là 6 véc-xta
một giờ? Có gặp trở ngại kỹ thuật hay không (và những trở
ngại gì) để đạt được tốc độ tối đa (như tốc độ của các tàu quân
sự chẳng hạn)? Tốc độ tàu chạy ở nước ta trước chiến tranh là
bao nhiêu? Tốc độ thực tế ở nước ta năm 1920, tối thiểu và tối
đa là bao nhiêu?
Đề nghị báo cho tôi biết trong số những điều nói trên, những
điều nào đồng chí có thể cho tôi biết ngay và những điều nào có
thể cho biết trong một thời hạn càng sớm càng tốt (cụ thể là thời
hạn bao lâu?)?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 21 tháng
Giêng 1931 trên báo "Vì công
nghiệp hóa", số 21

Theo đúng bản thảo

* Đã chở bao nhiêu dầu? qua các tháng? số lượng các toa két chở
dầu?

V. I. Lê-nin

152

Gửi Hội đồng lao động và quốc phòng. Ngày 30 tháng Ba 1921

209

210

Thư gửi các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) Nga

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê

cùng dự thảo bức điện gửi
G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê

Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê

Đề nghị trả lời bằng mật mã qua

đường dây trực tiếp
Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê
Chúng tôi đã nhận được một bức điện đầy thất vọng của
Na-ri-ma-nốp, Bu-ni-át - Da-đơ và Xê-rê-brốp-xki; các đồng chí
này đã nói rất đúng rằng Quân đoàn II hoàn toàn không thể trở
lại A-déc-bai-gian bị đói và bị cướp bóc được. Hãy thi hành
những biện pháp hết sức kiên quyết để giữ quân đoàn ấy ở lại
Gru-di-a và dù thế nào đi nữa cũng phải xúc tiến việc chở lúa
mì của nước ngoài đổi các xí nghiệp tô nhượng ở Gru-di-a,
man-gan và những thứ khác. Hãy trả lời gấp.

153

Bằng mật mã

Tôi tha thiết yêu cầu hết sức chú ý vấn đề nêu ra hôm qua về
quân đội và về các xí nghiệp tô nhượng ở Gru-di-a. Chính phủ
men-sê-vích Gru-di-a đã ký một loạt hợp đồng tô nhượng. Cần
hết sức cố gắng phục hồi những hợp đồng tô nhượng cũ đó,
làm thế nào có thể thật nhanh và bằng mọi cách cố gắng ký
những hợp đồng tô nhượng mới để qua tô nhượng mà có được
lương thực. Đồng chí hãy đưa cho ủy ban cách mạng Gru-di-a
xem điện này và báo ngay cho tôi biết ý kiến trả lời của họ.

Lê-nin

30/III.
Viết ngày 30 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

T h ừ a l ệ n h B ộ c h í n h t r ị Lê-nin
ý kiến của các ủy viên B ộ c h í n h t r ị

tán thành

phản đối

Lê-nin 1)

211
Gửi hội đồng lao động và quốc phòng 182

Viết ngày 29 tháng Ba 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1932 trong Văn tập Lê-nin, t. XX

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

________________________________________________________
1)

Ký tên "tán thành" còn có: M. I. Ca-li-nin, L. B. Ca-mê-nép,
V. M. Mô-lô-tốp; L. Đ. Tơ-rốt-xki không ký tên.

Tôi ủng hộ đa số:
1) Ngừng thi hành mệnh lệnh của Tổng tư lệnh.
2) Cấm Tổng tư lệnh ra lệnh nếu không có quyết định đặc
biệt của Hội đồng lao động và quốc phòng.

V. I. Lê-nin

154

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 31 tháng Ba 1921

3) Giao cho Tổng tư lệnh tinh giản đơn vị đồn trú Mátcơ-va, giảm số lượng và nâng cao chất lượng.
30/III. Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

155

213

Gửi G. V. Tsi-tsê-rin
Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Tôi hoàn toàn đồng ý với đồng chí 183. Đồng chí hãy viết
hoặc bảo viết dự thảo một thông tư như vậy (có nên đưa vào bản dự
thảo toàn bộ lời phát biểu của Na-ri-ma-nốp hoặc dù chỉ là giới
thiệu lời phát biểu đó ⎯ như thế thì không hay bằng đưa tất cả).
Hãy trình lên Ban chấp hành trung ương.
Việc này cần đấy.

Lê-nin
212
Điện báo bằng điện thoại
gửi G. I. Pê-tơ-rốp-xki và M. V. Phrun-dê

Viết ngày 31 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Điện báo bằng điện thoại gửi đến K h á c - c ố p
cho P ê - t ơ - r ố p - x k i v à P h r u n - d ê
Pi-a-ta-cốp ráo riết đề nghị tôi giúp điều Xéc-gây Xướctxốp từ Ô-đét-xa đi Đôn-bát làm bí thư. Pi-a-ta-cốp chỉ trích
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na là
không muốn để Xước-txốp đi chỉ vì lo ngại sinh chuyện bè
phái, vì theo họ thì Xước-txốp là một phần tử theo Tơ-rốt-xki.
Pi-a-ta-cốp bảo rằng cả đồng chí ấy lẫn Xước-txốp đều hứa
sẽ không thi hành chính sách bè phái. Tôi không biết Xướctxốp, mong các đồng chí thu thập tất cả mọi tư liệu và trả
lời cho tôi biết.
30/III. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

214
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin 184
Đồng chí Tsi-tsê-rin! Xin đồng chí hãy xem cái này và gọi
điện cho tôi. Có nên tán thành không? Nếu có, thì tôi sẽ hỏi Lêgia-va, và nên gửi nhanh. Nếu không, thì nên đề nghị những
thay đổi gì? Thế là Van-đớc-líp đã nhầm và chúng ta đã vấp phải sự
khước từ của Hác-đinh 185. Bây giờ mà giới hạn, thu hẹp yêu cầu
của ông ấy thì có tốt hơn không? Lúc đầu hãy chỉ yêu cầu để
"Russian technical assistants"1) cùng với Van-đớc-líp đến Mỹ đã?
Có nên thêm oil 2) vào hàng hóa không? Đã giải thích
cho Van-đớc-líp chưa, rằng chúng ta có thể cho người Mỹ
________________________________________________________
1)
2)

⎯ "các trợ lý kỹ thuật Nga"
⎯ dầu mỏ

V. I. Lê-nin

156

Gửi N. I. Bu-kha-rin. Tháng Ba - tháng Tư 1921

157

tô nhượng những vùng dầu mỏ rộng lớn (Ba-cu, Grô-dơ-nưi,
Êm-ba, U-khta) và như vậy Mỹ sẽ thắng Anh?
Đọc xong, gọi điện cho tôi biết ngay.

hàng hóa nhất định nhập từ nước ngoài; đó là điều cần thiết về
mặt chính trị; đồng chí nên làm như vậy và năng báo cho tôi
biết.

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Lê-nin
Viết tháng Ba 1921

Viết ngày 31 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

215

217

nhiệm vụ giao cho thư ký
Lúa mì cho Ba-cu (đến ngày 3. IV mới có). Nhắc K h a - l a -

t ố p : việc này hết sức quan trọng.
Viết cuối tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

216

Điện gửi L. B. Cra-xin

Gửi N. I. Bu-kha-rin
Vấn đề cũng lý thú cả về mặt lý luận:
chính quyền nhà nước vô sản nắm giữ
nhà máy
Cơ sở vật chất
đường xe lửa
ngoại thương
Kết quả: nhà nước nắm lực lượng hàng hóa và việc vận
chuyển với khối lượng lớn (bằng xe lửa).
Chính quyền nhà nước vô sản làm gì với số hàng hóa ấy?

Bán hàng hóa
Bằng mật mã

Gửi Cra-xin
Tôi cũng e rằng, chúng ta sẽ tiêu hết hoặc xài một cách
vô ích hết dự trữ vàng ít ỏi của chúng ta. Đồng chí chịu
trách nhiệm chăm lo dùng nó một cách tiết kiệm. Cải thiện
đời sống của công nông là điều tuyệt đối cần thiết. Để
đổi lấy lúa mì, cần phải nhanh chóng có một lực lượng

(α) cho công nhân và viên chức lấy tiền hoặc để trả công
cho họ, không dùng tiền,
(β) cho nông dân để đổi lấy lúa mì.
Bán như thế nào? Thông qua ai?
Thông qua người kinh tiêu ( = n g - ờ i b u ô n b á n) có trả
tiền hoa hồng.
Chú trọng hợp tác xã (cố gắng tổ chức toàn thể dân cư vào
hợp tác xã).

V. I. Lê-nin

158

Gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki. Ngày 2 tháng Tư 1921

Tại sao việc đó lại không thể làm được ? Đó là chế độ tư
bản + chế độ xã hội chủ nghĩa.
Viết tháng Ba - tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1925 trong
Văn tập Lê-nin, t. IV

Theo đúng bản thảo

218
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki,
Nhiệm vụ thứ nhất:
Nghiên cứu báo cáo kèm theo đây 186 (giao cho chuyên gia
về nhiên liệu), gắn với tất cả những cái chúng ta đã làm về Anghêm-ba và trình nhanh ý kiến và đề nghị lên Hội đồng lao
động và quốc phòng 187.
Gửi trả lại cho tôi một bản.

Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy
219

Gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki
2. IV. 1921.
Đồng chí Xê-rê-brốp-xki!
Xin gửi đồng chí một số tài liệu về các xí nghiệp tô nhượng
dầu mỏ. Tôi muốn nhờ đồng chí Ca-min-xki mang đi, nhưng
rất tiếc vì ốm nặng, đồng chí ấy phải ở lại đây chữa bệnh.

159

Điều hết sức quan trọng là các đồng chí ở Ba-cu phải thấm
nhuần quan điểm đúng đắn (đã được Đại hội X của Đảng tán
thành, có nghĩa là đảng viên nhất thiết phải tuân thủ) đối với tô
nhượng. Giao được 1/4 Ba-cu (hoặc 2/4) cho những người nhận
tô nhượng (với điều kiện giúp lương thực và trang bị từ nước
ngoài trên mức cần thiết đối với người nhận tô nhượng *)
thì hết sức tốt. Chỉ có như vậy mới hy vọng được rằng 3/4
(hoặc 2/4) còn lại sẽ đuổi kịp (và sau đó vượt) chủ nghĩa tư bản
tiên tiến hiện đại. Mọi quan điểm khác chung quy đều là điều
nhảm nhí vô cùng tai hại, nào là "làm dễ như trở bàn tay", nào
là "tự ta ta thu xếp được" v. v., điều đó càng hay nấp dưới cái
chiêu bài "cộng sản thuần tuý" thì càng nguy hiểm.
Nếu như ở Ba-cu của đồng chí còn có dấu vết (dù thậm chí
rất nhỏ) của những quan điểm và thành kiến vô cùng có hại đó
(trong công nhân và trong trí thức), thì đồng chí hãy viết cho tôi
ngay: đồng chí có thể tự mình hoàn toàn đánh tan được những
thành kiến đó và có thực hiện được một cách hết sức trung thực
nghị quyết của đại hội (về tô nhượng) hay không, hay cần có sự
giúp đỡ của tôi. Đồng chí hay ghi nhớ và làm cho mọi người
ghi nhớ rằng: "tô nhượng là điều hết sức cần. Không có gì nguy
hại và tai hại đối với chủ nghĩa cộng sản bằng thói lên mặt ta
đây là cộng sản ⎯ tự ta ta thu xếp được".
Giờ đây có Ba-tum rồi thì cần phải ra sức trao đổi dầu mỏ và
dầu lửa thật nhanh chóng ở nước ngoài để lấy thiết bị.
Vùng Ba-cu cần có một sự độc lập nhất định để làm
việc đó. Nếu như không có được sự độc lập ấy thì đồng chí
* Hôm qua đã nhận được điện của Cra-xin trả lời những dự án về
điều kiện tô nhượng gửi cho đồng chí ấy: "về cơ bản có thể chấp nhận
được". Mà Cra-xin thì biết công việc này không phải là qua những
cuốn sách cộng sản chủ nghĩa!

160

V. I. Lê-nin

hãy đánh điện cho biết đích xác, chúng tôi sẽ trao cho các đồng
chí quyền độc lập ấy 188.
Đồng chí hãy nêu những kiến nghị cụ thể, gửi những kiến
nghị ấy đến Hội đồng lao động và quốc phòng bằng điện và
bằng thư. Cần có một trung tâm kinh tế của khu chịu trách
nhiệm về Ba-cu ê Ba-tum v. v., điều khiển công việc một cách
độc lập, nhanh chóng, không quan liêu giấy tờ.
Từ đây chúng tôi không thể giúp được các đồng chí, bản
thân chúng tôi nghèo. Các đồng chí phải giúp đỡ chúng tôi qua
việc mua ở nước ngoài mọi thứ cần thiết bằng cách trao đổi dầu
mỏ và các sản phẩm dầu mỏ.
Tôi chờ trả lời: trả lời ngắn gọn bằng điện ("tôi đã nhận được
lá thư đề ngày 2/IV, về vấn đề tô nhượng vẫn còn có thành
kiến, khó (hoặc dễ) khắc phục được, về vấn đề trao đổi hàng
hóa với nước ngoài và về vấn đề trung tâm kinh tế của khu,
chúng tôi sẽ làm hoặc đang làm điều này, điều này") và trả lời
chi tiết bằng thư.
Quan hệ đúng đắn với Hội đồng lao động và quốc phòng là
hết sức cần thiết. Đó là cái chủ yếu.
Còn một vấn đề nữa: ở Ba-cu, đứng trên giác độ phối hợp
các mặt của nền kinh tế quốc dân mà xét, vấn đề dầu mỏ có
được đặt ra một cách đúng đắn không? Vì nó là vùng vô cùng
trù phú: có rừng, ruộng đất màu mỡ (nếu được tưới nước) v. v..
Chúng ta bơm nước (cùng với dầu mỏ) và không dùng nước đó
để tưới, mà nếu tưới thì sẽ có thể đem lại những vụ thu hoạch
khổng lồ về cỏ, thóc và bông chăng? Chúng ta không sử dụng
"gió bắc" để chạy các động cơ bằng sức gió phải không? Nhưng cái
chủ yếu tất nhiên là lương thực, là việc tưới nước. Có thể phát triển
công nghiệp dầu mỏ mà không phát triển thuỷ lợi và nông nghiệp
quanh Ba-cu được không? Có ai suy nghĩ điều đó và có ai nghiên

Gửi V. V. Smít, L. Đ. Tơ-rốt-xki, và những người khác

161

cứu điều đó một cách ra trò không? Đối với kế hoạch tưới nước
của người Anh, tình hình như thế nào?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đã gửi đi Ba-cu
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

220
Gửi V. V. Smít, L. Đ. Tơ-rốt-xki,
A. Đ. Txi-u-ru-pa, A. I. Rư-cốp,
M. P. Tôm-xki, A. G. Sli-áp-ni-cốp
2. IV. 1921.
Gửi đồng chí Smít, Bộ dân ủy lao động
Tơ-rốt-xki, Bộ dân ủy quân sự
Txi-u-ru-pa, Bộ dân ủy lương thực
Rư-cốp, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Tôm-xki, Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga
Gửi đồng chí Sli-áp-ni-cốp, người đề ra
kiến nghị này
Đề nghị các đồng chí triệu tập cuộc hội nghị các bộ trưởng
dân ủy nói trên (+ chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga) hoặc những người được các bộ trưởng ấy đặc biệt ủy
nhiệm, để bàn vấn đề
kiện toàn các nhà máy và công xưởng bằng cách giảm bớt
nhân số và số công nhân phi sản xuất ở nhà máy (trong số
những nông dân, bộ đội được huy động tới v. v.); lương thực
vẫn phải cung cấp trong một thời gian nhất định cho mỗi xí
nghiệp với mức như cũ nhằm nâng cao năng suất lao động.

V. I. Lê-nin

162

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 5 tháng Tư 1921

Hội nghị phải họp cho xong trong một thời hạn ngắn, tức là:
thứ ba, ngày 5/IV. 1921, buổi sáng (đến 12 giờ) trình lên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương được thì tốt.

sư hay không thì tôi không biết. Tôi nghĩ rằng vẫn còn thích
hợp. Rất ít người chân thành, nhưng đồng chí ấy là một người
như vậy. NB: ý kiến của đồng chí ấy về Vôn-ghin?

Đồng chí Smít chịu trách nhiệm triệu tập 189.

4/IV. Lê-nin của đồng chí

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết ngày 4 tháng Tư 1921

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

163

221
Điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki

Theo đúng bản thảo

223
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê

Gửi Xê-rê-brốp-xki, chủ tịch Cục dầu mỏ
Tôi đã nhận được thông báo của đồng chí về việc khai
trương đường thuỷ vào ngày 5/IV. Xin đồng chí chuyển lời
chào mừng của tôi đến Cục quản lý đội tàu chở dầu.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Tư 1921
Đã gửi đi Ba-cu
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

222
Gửi M. N. Pô-crốp-xki

190

Đồng chí Pô-crốp-xki! Xin gửi đồng chí để biết. Bí mật.
Đồng chí cho vài ý kiến. Tác giả là người bôn-sê-vích
kỳ cựu (từ năm 1903), nhưng có thật đủ tư cách làm giáo

Bằng mật mã

Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê
Trả lời của đồng chí không đầy đủ và không rõ ràng 191. Tôi
yêu cầu tìm hiểu các chi tiết ở ủy ban cách mạng Gru-di-a. Điều
thứ nhất, chính phủ xô-viết Gru-di-a có phê chuẩn tô nhượng
cho người ý ở mỏ Tcơ-vác-tsê-li hay không, lúc nào, những
điều kiện như thế nào, đánh điện cho biết ngắn gọn, rồi viết thư
cho biết chi tiết hơn. Điều thứ hai, về mỏ man-gan Tsi-a-tu-ra:
đã chuyển những chủ mỏ người Đức sang địa vị những người
đi thuê hay những người nhận tô nhượng chưa, bao giờ và điều
kiện như thế nào. Điều hết sức quan trọng là làm sao để giải
quyết những vấn đề này và những vấn đề tương tự thật nhanh
chóng. Điều này có ý nghĩa to lớn cả đối với Gru-di-a, cả đối
với nước Nga, bởi vì tô nhượng, đặc biệt là tô nhượng ký với ý
và Đức, là tuyệt đối cần thiết, cũng như vấn đề trao đổi hàng
hóa trên quy mô lớn bằng dầu mỏ với những nước này rồi với
các nước khác.

V. I. Lê-nin

164

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 5 tháng Tư 1921

Đề nghị báo cho tôi biết những biện pháp của ủy ban cách
mạng Gru-di-a.

Lê-nin

5/IV. 1921.
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

165

trách nhiệm của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực đã bị cắt
đi 27 khẩu phần trong số 100 khẩu phần mà Bộ dân ủy lương
thực đã cấp cho Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực (xem thư
của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực gửi Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, số 1347 đề ngày 31/III);
làm sao để nếu cần thì có thể trình các vấn đề ấy lên
Hội đồng lao động và quốc phòng vào phiên họp ngày
6 tháng Tư192.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

224
Gửi A. I. Rư-cốp

Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Tư 1921

Gửi đồng chí Rư-cốp, Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Yêu cầu giải quyết cấp tốc những vấn đề sau đây của Cục
khai thác than bùn bằng thủy lực:
1. Vấn đề thưởng hiện vật cho các nhà máy đang sản xuất
thiết bị cho Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực (xem thư của
Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực gửi Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, số 1252 đề ngày 26/III);
2. Vấn đề cho Cục khai thác than bùn bằng thủy lực được
quyền tiến hành những công việc chuẩn bị cho hoạt động của
Cục khai thác than bùn bằng thủy lực ở trạm "Hệ thống tải
điện" bằng phương pháp khoán, như đã được quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng cho phép đối với trạm "Hệ
thống tải điện" (xem thư của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ
lực gửi Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, số
1329 đề ngày 31/III).
3. Vấn đề Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực khiếu
nại quyết định đề ngày 22/III của ủy ban cung cấp lương
thực cho các cán bộ có trách nhiệm của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, qua lời khiếu nại này thì các cán bộ có

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

225
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
G. M.!
Xin gửi lại bài nói chuyện của đồng chí 193.
Khuyết điểm chính của bài này là nói quá nhiều về điện khí
hóa, quá ít về các kế hoạch kinh tế hiện hành.
Nhấn mạnh không đúng chỗ.
Trước kia, khi trước mắt tôi là những người cộng sản tự
xưng là "thông minh", chưa đọc quyển "Kế hoạch điện khí hóa"
và không hiểu được tầm quan trọng của nó, mà lại nói ba hoa
và viết bậy bạ về kế hoạch nói chung, thì tôi đã phải gí mũi họ
vào quyển sách ấy, vì không có và không thể có kế hoạch
nghiêm túc nào khác 1).
________________________________________________________
1)

Xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 425 - 436.

V. I. Lê-nin

166

Gửi A. I. Rư-cốp. Ngày 6 tháng Tư 1921

167

Hiện nay, khi tôi đứng trước những người đã viết quyển
sách ấy, có gí mũi họ thì không phải là gí vào quyển sách ấy,
mà gí ngoài sách ấy, gí vào những vấn đề của các kế hoạch
kinh tế hiện hành.
Thưa các vị giáo sư, giờ đây các vị hãy chăm lo đến những
vấn đề ấy! Công cuộc điện khí hóa của các vị in allen Ehren! 1)
Vì nó quang vinh thì hãy để cho nó được quang vinh. Chúng
tôi đã viết một bản thứ nhất. Chúng ta sẽ chữa lại và sẽ cho ra
một bản thứ hai. Những chuyên gia của tiểu ban này hoặc tiểu
ban khác sẽ thảo ra một tá sắc lệnh và quyết định về việc giảng
dạy điện và kế hoạch điện khí hóa, v. v.. Chúng tôi sẽ phê
chuẩn những cái đó.
Còn ủy ban kế hoạch chung của nhà nước thì giờ đây, việc
cần làm không phải là việc ấy, mà cần lập tức dốc toàn lực ra
để nghiên cứu các kế hoạch kinh tế h i ệ n h à n h.
G i ờ đ â y là vấn đề nhiên liệu. Cho năm 1921. Ngay lập
tức, vào mùa xuân.
Thu nhặt những đồ cũ, những phế liệu, những vật tư hư
hỏng. Dùng những thứ đó để đem đổi lấy lúa mì.
v â n v â n.
Phải gí mũi "họ" chính là vào đấy. Giao cho họ gánh vác
những việc đó.
Ngay lập tức. Ngay từ hôm nay.
1 hoặc 2 tiểu ban cho công cuộc điện khí hóa.
9 hoặc 8 tiểu ban cho các kế hoạch kinh tế hiện hành.
Đấy, trong năm 1921, nên phân phối lực lượng như thế.

P. S. Tôi kiên quyết yêu cầu phải xúc tiến thật nhanh công
việc này và nhất thiết phải báo cho tôi biết tình hình thực hiện
trên thực tế.

Lê-nin của đồng chí

Lê-nin 1)

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

⎯ thật là quang vinh!

Gửi A. I. Rư-cốp

Gửi đồng chí Rư-cốp,
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Sao gửi: Bộ dân ủy ngoại thương
Sao gửi: Bộ dân ủy ngoại giao
Sao gửi: ủy ban đặc biệt toàn Nga
Sao gửi: Tổng cục công nghiệp than bùn
Đồng chí Rát-tsen-cô yêu cầu:
1) làm thủ tục đề cử 10 cán bộ của Tổng cục công nghiệp
than bùn (do đồng chí Rát-tsen-cô và đồng chí Xmin-ga bảo
lãnh) sang Phần-lan, Thụy-điển, Đan-mạch và Ca-na-đa để tìm
hiểu việc tổ chức khai thác than bùn;
2) cấp một số tiền cần thiết để làm việc ấy;
3) sắp xếp thế nào để đến ngày 1 tháng Năm có 3 người lên
đường, còn những người khác thì đến ngày 1 tháng Sáu.
Tôi yêu cầu xúc tiến việc này một cách khẩn cấp, nhưng bắt
buộc Tổng cục công nghiệp than bùn là sau khi xong chuyến đi
công tác, phải trình một bản báo cáo chi tiết về công việc đã làm.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết ngày 6 tháng Tư 1921

Viết sau ngày 5 tháng Tư 1921
Đăng lần đầu ngày 29 tháng Năm
1924 trên báo "Lao động", số 120

226

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

________________________________________________________
1)

Phần tái bút do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

168

227

Gửi A. M. Lê-gia-va

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Tháng Tư 1921

Nếu cần, xin đánh điện cho tôi, và từ đây tôi sẽ gửi một bức
điện nữa, nếu cần.
Gửi lời chào!

Gửi đồng chí Lê-gia-va, Bộ dân ủy ngoại thương
Sao gửi: Tổng cục công nghiệp than bùn
Xác định cho các đại biểu của chúng ta ở Phần-lan, Thuỵđiển, Đan-mạch, Đức, Anh nhiệm vụ mua ngay tài liệu mới
nhất 1) hiện có về ngành than bùn, cũng như tài liệu vừa mới
xuất bản và gửi tài liệu ấy qua Bộ dân ủy ngoại thương cho
Tổng cục công nghiệp than bùn.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Tư 1921
Đăng lần đầu ngày 24 tháng
Mười một 1963 trên báo "Sự
thật", số 328

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

228
Gửi Đ. I. U-li-a-nốp

Gửi Đmi-tơ-ri I-lích U - l i - a - n ố p
Gúp-kin (Tổng cục công nghiệp dầu mỏ) và Lô-mốp (ủy
viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) đề nghị
tôi ủng hộ yêu cầu của họ, chính đó là điều tôi đang làm:
Nên giúp đỡ nhà địa chất học Mu-skê-tốp (giám đốc Trường
đại học mỏ Pê-tơ-rô-grát) đưa mẹ rời khỏi Crưm, ở đấy bà chịu
cảnh quá thiếu thốn.
________________________________________________________
1)

Từ "mới nhất" do chính tay V. I. Lê-nin viết thêm vào.

169

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 6 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

229
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Đồng chí Ca-mê-nép! Xin gửi để biết. Bản thân tôi chưa
đọc194.

N B: Chúng ta rất vội, chúng ta đã vội vã một cách vô ích
đối với sắc luật về thưởng hiện vật bằng sản phẩm của các nhà
máy để trao đổi 195. Hãy nhớ lời tôi nói: ở đây vội vã là có hại và
sẽ không đưa lại điều tốt lành đâu.
Vẫn còn có thể và p h ả i tìm mọi cách để hoãn và hạn chế
biện pháp đó.
Nếu không thì đồng chí sẽ phải khóc (mà khóc nhiều nhất là
đồng chí, bởi vì công nhân sẽ nguyền rủa đ ồ n g c h í về "tội
lừa dối").
Lê-nin của đồng chí
Viết sau ngày 6 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

170

Gửi A. B. Kha-la-tốp. Ngày 7 tháng Tư 1921

230
Gửi e. M. Xcơ-li-an-xki

171

232
Gửi bộ tổ chức ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) nga

197

Đã quyết định ở Ban chấp hành trung ương.
Để họ khiếu nại lên Ban chấp hành trung ương 196.
Viết sau ngày 6 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Tôi hoàn toàn tán thành và hết sức khẩn khoản đề nghị ra
nghị quyết bắt buộc E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích đi Đức cùng với
nhóm đó. Tôi xác nhận, theo kinh nghiệm của cá nhân tôi và
của Ban chấp hành trung ương năm 1912 - 1913, đó là một cán
bộ cỡ lớn và quý đối với đảng. Bệnh tình nặng, chắc gì chữa
được ở Nga.

Lê-nin
7/IV. 1921.
231
Gửi a. Đ. Txi-u-ru-pa
Đồng chí Txi-u-ru-pa! Đồng chí có "bắt" E-lê-na Phê-đô-rốpna Rô-dơ-mi-rô-vích đi Đức không? Ni-cô-lai Va-xi-li-ê-vích
Crư-len-cô rất lo lắng về bệnh tình của chị ấy. ở đây khó chữa
khỏi. Người Đức thì sẽ chữa được. Nghe nói chị ấy không muốn
để các cháu ở lại phải không? Nhưng, thứ nhất, có thể gửi cả các
cháu đi theo chị ấy. Thứ hai, không nên vì hai - ba tháng mà
mạo hiểm.
Hãy thử thuyết phục chị ấy. Nếu đồng chí cho là có ích và
tiện thì đồng chí hãy chuyển bức thư ngắn này cho chị ấy.
Theo tôi, cần phải bắt chị ấy và cho người kèm chị ấy sang
an dưỡng ở Đức.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết chậm nhất ngày 7
tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

233
Gửi A. B. Kha-la-tốp
Đồng chí Kha-la-tốp! Hãy đọc và trả lại cho tôi, kèm theo ý
kiến.
Có thể làm được gì không? Hãy nói chuyện bằng đường dây
trực tiếp với Phrum-kin 198.

Lê-nin
7/IV.
Viết ngày 7 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

172

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 8 tháng Tư 1921

234
Gửi a. V. Lu-na-tsác-xki,
M. N. Pô-crốp-xki, E. A. Lít-ken-xơ

173

235
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

200

1
8. IV. 1921.
Gửi các đồng chí Lu-na-tsác-xki, Pô-crốp-xki,

và Lít-ken-xơ
Đã có thêm nhiều dấu hiệu chứng tỏ rằng, đứng về mặt làm
việc có hệ thống và có kế hoạch mà nói, tình hình ở Bộ dân ủy
giáo dục chưa chuyển biến tốt mặc dầu Ban chấp hành trung
ương1) đã có những chỉ thị và đã ấn định những nhiệm vụ đặc
biệt khi cải tổ Bộ dân ủy này 199.
Khi nào thì kế hoạch công tác cơ bản sẽ được hoàn chỉnh? Sẽ
đưa vào đấy những vấn đề gì? Có phải là những vấn đề như
biên soạn sách giáo khoa; màng lưới thư viện và việc sử dụng
màng lưới đó; những trường học kiểu mẫu; chế độ báo cáo của
các giáo viên; chương trình các lớp học, các bài giảng, việc dạy
học; việc kiểm tra mức độ áp dụng thực tế các chương trình và
tiến trình học tập hay không?
Hay là những vấn đề khác? Những vấn đề gì?
Những vấn đề nào được thừa nhận là quan trọng nhất, là
trọng điểm?
Có những quyết định về vấn đề này không? Có những biện
pháp gì để kiểm tra một cách có hệ thống việc thực hiện?
Tôi yêu cầu trả lời vắn tắt.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-cốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 400 - 402.

Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Xin cho biết ý kiến ngắn gọn của đồng chí (hoặc của chuyên
gia trong ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga) về 2
điểm:
1) X
2) # Một ủy ban đặc biệt? Có cần không? Tôi nhớ rõ rằng
trước chiến tranh tôi đã đọc về sự phát triển kỳ diệu của các
động cơ chạy bằng sức gió và người ta đã đạt được những
thành tựu kỳ diệu trong lĩnh vực này. Có thể bảo chuyên gia
cung cấp t - l i ệ u c h í n h x á c được không: hãy nêu tên tài
liệu sách báo, đặc biệt là của Đức. Bước đầu nên nghiên cứu tài
liệu đó (ở ủy ban kế hoạch nhà nước).
8/IV.Lê-nin

2
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Xin đồng chí cho vài lời nhận xét.
8/IV. Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

174

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 9 tháng Tư

175

236
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

238
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê

Đồng chí Goóc-bu-nốp!

Chỗ gạch bằng chì xanh thì đánh bằng mật mã1)
Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê

Hãy cố gắng giúp đỡ họ một cách thiết thực và cho tôi biết
kết quả 201.
8/IV. Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

237
Điện gửi V. V. Vô-rốp-xki
Bằng mật mã
Gửi Vô-rốp-xki
Tôi phải xem xét vấn đề các nhà xã hội chủ nghĩa ý, nhưng
không có thời gian để đọc tất cả. Tôi yêu cầu cho chọn những
tài liệu quan trọng nhất của tất cả các đảng bằng nguyên bản,
đặc biệt là về phái Tu-ra-ti, và gửi cho tôi trước giữa tháng
Năm. Đồng chí đích thân kiểm tra lại.

Lê-nin

Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1925 trong sách:
M. Đ. Ô-ra-khê-la-svi-li. "Lê-nin
và nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Da-cápca-dơ (tài liệu)". Ti-phlít

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________

Viết ngày 8 tháng Tư 1921
Đã gửi đi Rô-ma
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Tôi đã nhận được bức điện bằng mật mã của đồng chí về tình
hình lương thực rất trầm trọng ở Da-cáp-ca-dơ. Chúng tôi đã thi
hành một loạt biện pháp, đã cấp một ít vàng cho ác-mê-ni-a, đã
phê chuẩn mọi thứ chỉ thị cho Bộ dân ủy lương thực. Nhưng tôi
phải nhắc rằng ở đây, chúng tôi rất thiếu thốn và sẽ không thể
giúp đỡ được. Tôi khẩn khoản yêu cầu thành lập một cơ quan
kinh tế địa phương cho toàn bộ Da-cáp-ca-dơ, chú trọng hết sức
đến các xí nghiệp tô nhượng, nhất là ở Gru-di-a, cố gắng mua hạt
giống, ngay cả ở nước ngoài, và đẩy mạnh công cuộc tưới nước ở
A-déc-bai-gian bằng sức người sức của của Ba-cu, để làm cho
nông nghiệp và chăn nuôi phát triển, và đồng thời cố gắng phát
triển việc trao đổi hàng hóa với Bắc Cáp-ca-dơ. Đồng chí, cũng
như các đồng chí ở Gru-di-a, đã thấm nhuần ý nghĩa của chính
sách mới của ta gắn liền với thuế lương thực chưa? Đọc điện này
cho các đồng chí ấy nghe và năng cho tôi biết tin tức; đồng chí
hãy đọc bức thư của tôi gửi cho Xê-rê-brốp-xki ở Ba-cu2).

1)

Theo đúng bản thảo

Trong bản thảo, V. I. Lê-nin đã dùng bút chì xanh gạch câu sau
đây của bức điện: "về tình hình lương thực rất trầm trọng... không thể
giúp đỡ được" và "đến các xí nghiệp tô nhượng, nhất là ở Gru-di-a".
2)
Xem tập này, tài liệu 219.

176

V. I. Lê-nin

239
Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
Gửi A-na-tô-li Va-xi-li-ê-vích Lu-na-tsác-xki
Sao gửi Tổng cục công nghiệp than bùn
Để tăng cường việc khai thác than bùn, cần phải mở rộng
công tác tuyên truyền; áp-phích, sách, triển lãm lưu động,
phim ảnh, xuất bản sách giáo khoa; đưa môn khai thác than
bùn vào chương trình học tập ở các trường phổ thông và
trường cao đẳng kỹ thuật, coi đó là một môn học bắt buộc;
viết sách giáo khoa; hàng năm cử một đoàn đi nghiên cứu ở
nước ngoài.
Cụ thể là cần phải: 1) giao nhiệm vụ cho Nhà xuất bản quốc
gia là đến ngày 15 tháng Tư phải in xong 100 000 bản cuốn
"Than bùn", dày một trang in rưỡi, mà Tổng cục công nghiệp
than bùn đã trao ngày 8 tháng Hai vừa qua cho đồng chí Moócđvin-kin ở phòng tuyên truyền, và lấy ở Tổng cục công nghiệp
than bùn ba cuốn sách khác và những tờ áp-phích để cho xuất
bản kịp ngày 1 tháng Năm; cần giao cho Tổng cục công nghiệp
than bùn 15 000 cuốn để phổ biến.
2) Giao nhiệm vụ cho phòng điện ảnh là trong tháng Năm
quay 12 cuốn phim - dưới sự chỉ đạo của Tổng cục công nghiệp
than bùn - về việc khai thác than bùn (để phục vụ cho nước
Nga, U-cra-i-na, U-ran, Bê-lô-ru-xi-a và Xi-bi-ri).
3) Giao nhiệm vụ cho Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp cùng với Tổng cục công nghiệp than bùn, đến ngày 1
tháng Sáu, phải dự thảo xong giáo trình bắt buộc phải học về
khai thác than bùn cho các trường phổ thông và các trường cao
đẳng.
Yêu cầu đồng chí gửi cho tôi bản sao những chỉ thị

Gửi I. I. Cu-tu-dốp. Ngày 9 tháng Tư 1921

177

của đồng chí, và những thư trả lời của các cơ quan và các nhân
vật hữu quan, có ghi rõ thời hạn 1).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 9 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

240
Gửi I. I. Cu-tu-dốp
9. IV. 1921.
Gửi đồng chí Cu-tu-dốp
Sao gửi các đồng chí: Rư-cốp
Xmin-ga
Em-sa-nốp
Bri-u-kha-nốp
Cre-xtin-xki
Cri-txơ-man
và Xê-ma-scô hoặc phó của đồng chí ấy
Tôi yêu cầu triệu tập hội nghị nếu có thể được ngay ngày
hôm nay, gồm đại biểu của
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu
Tổng cục lâm nghiệp
Tổng cục công nghiệp than bùn
Tổng cục công nghiệp dệt
Bộ dân ủy giao thông
Bộ dân ủy tài chính
Bộ dân ủy lương thực
________________________________________________________
1)

Câu này do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

178

Gửi L. M. Khin-tsúc. Tháng Tư 1921

ủy ban sử dụng vật tư1)
Bộ dân ủy y tế
với sự tham gia của 3 đồng chí ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ:
Cô-rô-lép, Cô-rốt-cốp và Ma-nu-in-xki (điện thoại 4 1 0, Nhà
Xô-viết số 1).
Bàn vấn đề nhu cầu khẩn cấp của các xí nghiệp trọng điểm ở
vùng I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
Trong bất kỳ trường hợp nào, phải họp xong chậm nhất là
ngày thứ ba để trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Trong trường hợp nhất trí thì lập tức thông qua theo chỉ thị
của các bộ trưởng dân ủy, nhưng phải thông qua Hội đồng bộ
trưởng dân ủy 202.
Để làm cho nhanh, tôi yêu cầu, nếu cần thì triệu tập hội nghị
đó từng phần để xét từng vấn đề một.

[dân nghèo I-a-cu-ti-a] quần chúng lao động I-a-cu-ti-a [đã thoát] đã

thoát khỏi ách áp bức của Nga hoàng, [đang thoát] đang thoát
khỏi ách nô dịch của bọn tù trưởng, [sẽ thức tỉnh] sẽ thức tỉnh, và
với sự giúp đỡ của công nông Nga, họ sẽ tiến lên con đường
[cộng sản chủ nghĩa] củng cố hoàn toàn chính quyền của chính
những người lao động.
Am-mô-xốp 1)
ủy viên Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết
toàn Nga

Đồng ý, sau khi đã sửa như trên 2).

Lê-nin
Viết ngày 9 hoặc 10 tháng Tư 1921

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Lê-nin ủy nhiệm tôi chuyển lời chào mừng đến
Hội nghị của các đồng chí. Đồng chí Lê-nin hy vọng rằng
________________________________________________________
1)

242
Gửi L. M. Khin-tsúc

203

Kính gửi Đoàn chủ tịch Hội nghị đại biểu dân nghèo.
I-a-cút-xcơ

ủy ban sử dụng vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng.

Theo đúng bản viết tay của
M. C. Am-mô-xốp đã được
V. I. Lê-nin sửa và bổ sung

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

241
Điện gửi hội nghị đại biểu dân nghèo
ở I-a-cu-ti-a

179

Đồng chí Khin-tsúc! Có thể giảm bớt việc vận chuyển bộ đội
(đã có chỉ thị như thế của Ban chấp hành trung ương, thông qua
hôm qua) để đẩy mạnh việc vận chuyển khoai tây giống ở nước
ngoài về được không?
________________________________________________________
1)

Bên dưới bức điện, L. A. Phô-ti-ê-va đề: "Am-mô-xốp đề nghị cho
phép gửi bức điện này", và V. I. Lê-nin đã gạch đi.
2)
Những chữ V. I. Lê-nin sửa và viết thêm thì in bằng chữ đậm nét.

V. I. Lê-nin

180

Gửi Đ. I. Cuốc-xki. Ngày 11 tháng Tư 1921

Cần phải làm việc ấy.
Trong tháng Ba đã chuyển được 620 chuyến xe lửa quân sự
(620 ! ! !). Cho đến khi trồng, có thể chở được 500 x 0,8 = 400 000
pút khoai tây giống.
Hãy tập trung sức vào đấy! 204

Lê-nin
Viết trước ngày 10 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

244
Điện gửi V. V. Phô-min
ủy ban đặc biệt toàn Nga, Mát-xcơ-va
Điện gửi Ru-xa-nốp,
đại diện ủy ban đặc biệt toàn Nga
để chuyển gấp cho đồng chí Phô-min.
Đích thân dịch mật mã.
Rô-xtốp trên sông Đôn
Ban chấp hành trung ương đã quyết định cử đồng chí Đgiécgin-xki làm bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông, Em-sa-nốp làm

243
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp. Nếu tôi nhớ không sai thì các báo
đã có đăng bức thư hoặc thông tư của Ban chấp hành trung
ương về ngày 1 tháng Năm, và trong đó có nói rằng: vạch trần
s ự g i ả d ố i của tôn giáo hoặc một điều gì đại loại như vậy.
Không nên viết thế. Như vậy là không tế nhị. Chính là nhân
ngày lễ Phục sinh nên đề ra một điều khác:
không phải là vạch trần sự giả dối,
mà nhất thiết tránh mọi sự xúc phạm đến tôn giáo.
Cần phải công bố thêm một bức thư hoặc một thông tư
Nếu Ban bí thư không đồng ý thì gửi lên Bộ chính trị.

205

.

Lê-nin

thứ trưởng thứ nhất, đồng chí làm thứ trưởng thứ hai. Đưa Côlê-ga-ép và một ai đó nữa ở trung ương vào ban lãnh đạo. Đề
nghị đồng chí dùng mật mã gửi ý kiến cho tôi biết, đặc biệt là ý
kiến của đồng chí cho biết chuyên gia nào có thể đảm nhiệm
được, phòng khi cần thay thế 206.
10/IV. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

245
Gửi Đ.I. Cuốc-xki

207

Đồng chí Cuốc-xki!
Tôi yêu cầu cho biết ngay kết luận về tính chất hợp pháp, rồi
cả về thực chất nữa và gửi trả lại cho tôi 208.
11/IV. Lê-nin

Viết giữa ngày 9 và 21
tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

181

Viết ngày 11 tháng Tư 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

182

V. I. Lê-nin

246
Gửi R. E. Clát-xôn
11. IV. 1921.
Đồng chí Clát-xôn!
Tôi ngạc nhiên là đồng chí chẳng báo cáo gì cả 209. Tôi đã gọi
điện cho Rát-tsen-cô.
Sao vậy?
Tháng Năm đã bắt đầu chiến dịch rồi, thế mà không nhận được
gì của đồng chí cả.
Hãy viết cho tôi biết vì sao chậm trễ như vậy?
Các đồng chí đã làm được những gì rồi?
Salut! Lê-nin
In lần đầu, theo ảnh chụp
bản thảo của V. I. Lê-nin

247
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
12. IV.
G. M.!
Hôm qua tôi đã nói chuyện với Xmin-ga. Hôm nay đồng chí
ấy phải nói chuyện với đồng chí.
Vấn đề những nét cơ bản của kế hoạch nhà nước, không
phải với tính cách là một cơ quan mà với tính cách là một kế
hoạch, đang được đặt ra một cách cấp bách.
Hiện giờ, đồng chí đã biết thuế lương thực và các sắc
lệnh khác. Đối với đồng chí, đó chính là chính trị. Vậy
đồng chí hãy tính toán chính xác hơn (dựa vào tình hình
thu hoạch khác nhau) xem như thế thì thu được bao nhiêu.

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 12 tháng Tư 1921

183

Có một thứ còn vô cùng cấp bách hơn nữa: chất đốt.
Việc thả bè đã thất bại.
Nạn mất mùa trong một mùa xuân như thế này sẽ làm cho
hàng không về đến bến được.
Ram-din và đồng sự, trong khoảng hai ngày, phải cung
cấp cho tôi những bản tổng kết vắn tắt:
3
con số (củi, than đá, dầu mỏ)
về những nửa năm của 1918???
1919
1920
nhất là 1 9 2 1
và kế hoạch 1922
một kế hoạch chất đốt cho 1920
4 con số: dự định?
đã thu nhận được?
đã muốn phân phối số lượng dự định như thế nào
(chỉ nêu những mục chủ yếu thôi)?
đã phân phối số lượng nhận được như thế nào?
Đến sáng thứ năm cho có. Căn cứ vào đó, tôi sẽ giải quyết
vấn đề ngoại thương. Hôm nay đồng chí hãy yêu cầu cung cấp
tài liệu đó. Ngày mai chúng ta sẽ nói chuyện.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Tư 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1924 trong sách: G. M. Crơ-gi-gianốp-xki. "Trao đổi hàng hóa và
công tác kế hoạch". Mát-xcơ-va
In toàn văn năm 1933 trong
Toàn tập của V. I. Lê-nin,
xuất bản lần thứ 2 và 3, t. XXIX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

184

Gửi L. M. Ca-ra-khan. Tháng Tư 1921

185

248
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

249
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

G. M.!
Nhiệm vụ có rõ ràng không?
Nên giả định rằng trong những năm 1921 - 1922 chúng ta sẽ
có với mức độ như thế, hoặc tệ hại hơn nữa
nạn mất mùa
nạn khan hiếm chất đốt (vì thiếu lương thực và thức ăn
cho ngựa).
Đứng trên quan điểm ấy, hãy tính toán xem cần phải mua ở
nước ngoài những gì để thỏa mãn cho kỳ được nhu cầu cấp
bách nhất, tức là thế nào cũng phải kiếm cho đủ phần lương
thực còn thiếu (bằng cách trực tiếp mua lương thực ở nước
ngoài và bằng cách đổi lấy lúa mì ở các vùng biên khu nước Nga),
và phải kiếm cho đủ số lượng minimum cần thiết về chất đốt.
Chỉ có thể và phải coi những yêu cầu thiết yếu theo quan
điểm đó mới là hợp lý.

Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy đọc 210, nói cho tôi biết
(nhanh) và lập tức chuẩn bị đưa ra H ộ i đ ồ n g l a o đ ộ n g

Không phải là tất cả những yêu cầu về điện đều phù hợp với
điều đó. Chỉ chứng minh rằng điện cho phép tiết kiệm chất đốt
thì chưa đủ.

Còn cần phải chứng minh thêm rằng một khoản chi phí
n à o đ ó là cần thiết cho năm 1921 - 1922, trong trường hợp bị
nạn khan hiếm cực độ về lúa mì và chất đốt.

Lê-nin
Viết ngày 13 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1924 trong
sách: G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki.
"Trao đổi hàng hóa và công
tác kế hoạch". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

v à q u ố c p h ò n g.
(Báo cáo viên phải là Ram-din hoặc Cru-gơ).

Lê-nin
Về Êm-ba, đồng chí chuẩn bị trình H ộ i đ ồ n g l a o
đ ộ n g v à q u ố c p h ò n g vào thứ sáu (15/IV).
Viết ngày 13 hoặc 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

250
Gửi L. M. Ca-ra-khan
Đồng chí Ca-ra-khan!
Đồng chí đã gửi điện về việc xin cấp giấy nhập cảnh cho
Scơ-lốp-xki và gia đình vào lúc nào? 211
Xin gửi cho tôi bản sao.
Trong trường hợp bức điện đó bị mất, xin hãy gửi một lần
nữa mệnh lệnh chính thức cho Cốp-pơ: yêu cầu cấp giấy nhập
cảnh.
Tôi rất lo lắng vì hóa ra tôi là người có lỗi trong việc kéo dài
chả ra làm sao cả.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sau ngày 13 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

186

Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp. Ngày 14 tháng Tư 1921

251
Gửi L. B. Ca-mê-nép
14/IV.
Đồng chí Ca-mê-nép! Nghe nói công nhân qua 3 - 4 tháng
nữa sẽ yêu cầu bãi bỏ tự do buôn bán. Họ nói chúng tôi không
muốn để bọn quan liêu ăn bánh mì trắng.
Có nên áp dụng trước những biện pháp hay không:
1) ngay lập tức phải hết sức cố gắng chú ý đến nhà nghỉ.
Trong mùa hè và mùa thu, nên tăng số lượng những nhà ấy.
Sau đấy, thỉnh thoảng chúng ta cũng sẽ lần lượt mua "bánh mì
trắng" cho "những người nghỉ";
2) hãy suy nghĩ đến những thứ tự khác để mua quà cho trẻ
em hoặc những người "được thưởng".
Nhưng mục thứ nhất quan trọng hơn. Viết cho tôi biết ý kiến
của đồng chí và đang làm những gì.
3) Cần phải lập Trường đại học tổng hợp Xvéc-đlốp với số lượng
1000 - 1500 người ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Đừng quên.
Salut! Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

252
Gửi A. M. Ni-cô-la-ép
14/IV.
Đồng chí Ni-cô-la-ép!
Đồng chí có cho tôi biết rằng I-van Ni-cô-la-ê-vích Tsêbô-ta-rép được tính vào số cộng tác viên của giáo sư Rô-

187

ma-nốp, người tổ chức có trách nhiệm của phòng thí nghiệm
sóng điện từ ở Crưm.
Bản thân tôi biết I-van Ni-cô-la-ê-vích Tsê-bô-ta-rép là một
người trung thực và cần mẫn. Tôi có thể giới thiệu đồng chí ấy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

253
Gửi G. L. Pi-a-ta-cốp
14/IV.
Đồng chí Pi-a-ta-cốp!
Xin gửi đồng chí (bí mật và tuyệt đối không phải để in)
những tài liệu về tô nhượng. Đấy là trả lời những điều đồng
chí hỏi.
Đồng chí sẽ thấy chúng ta tiến hành chính sách tô nhượng
như thế nào.
Về Đôn-bát, chúng tôi c h ờ đ ợ i kết quả công tác của đồng
chí. Cộng 10% tôi hiểu là trên 600 triệu, như của kế hoạch212,
chứ không phải "trên"... mức trước đây!
"Giá mà có lúa mì thì tôi..." Đồng chí lặp lại khuôn sáo đó
mà không xấu hổ à? Tất nhiên, nếu cung cấp cho đồng chí...
Không, đồng chí phải chịu khó tự mình kiếm lấy tất cả mọi
thứ: cả muối và cả bánh mì để đ ổ i l ấ y m u ố i v. v..

V. I. Lê-nin

188

Điện gửi M. I. Phrum-kin và A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp

Chủ động, sáng kiến, trao đổi ở địa phương, chứ không phải
xin xỏ: nếu như người ta cho tôi... Thật xấu hổ!
Salut! Lê-nin

189

255
Điện gửi M. I. Phrum-kin và
A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp

Viết ngày 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đường dây trực tiếp

Theo đúng bản thảo

Gửi Phrum-kin, phái viên của Bộ dân ủy lương thực.
Gửi Bê-lô-bô-rô-đốp, Hội đồng quân đoàn lao động
Rô-xtốp

254
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki

Gửi đồng chí Vla-đi-mia-xki,
thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ
Kèm theo đây tôi xin gửi đồng chí đơn của nhân dân làng
Gô-lốp-ni-ki, tổng Da-bô-rốp, huyện Pê-rê-mư-slơ, tỉnh Ca-luga gửi cho tôi 213 và bản án của làng Da-bô-rốp cùng tổng Dabô-rốp.
Tôi đề nghị điều tra toàn bộ vụ này, thẩm tra tình hình tại
chỗ, truy tố những kẻ phạm tội, áp dụng những biện pháp để
cách chức những kẻ vô dụng và giúp đỡ nông dân làng đó một
cách thiết thực 214.
Báo cho tôi biết kết quả qua đồng chí Goóc-bu-nốp, chánh
văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Mặc dù có bức điện số 4960/P của các đồng chí, Trung ương
vẫn tiếp tục nhận được những tin tức từ các nguồn khác nhau:
của Óc-đgiô-ni-kít-dê gửi từ Ti-phlít, của Mu-xa-bê-cốp, bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực A-déc-bai-gian, gửi từ Ba-cu về
những biện pháp áp dụng chưa đầy đủ để đảm bảo lương thực
cho Ba-cu; điều này đe dọa làm cho tình hình rồi đây trở nên
phức tạp. Hãy đặt vấn đề này để thảo luận đặc biệt ở Hội đồng
quân đoàn lao động. Hãy áp dụng những biện pháp cương
quyết để cung cấp cho Ba-cu, đồng thời cả Gru-di-a, ác-mê-nia, và theo bức điện số 293, các đồng chí thường xuyên báo cho
Trung ương biết về các biện pháp cung cấp thực tế. Hãy đánh
điện trả lời ngay1).
Ngày 15 tháng Tư 1921.
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Chủ tịch Hội đồng lao động
và quốc phòng Lê-nin
Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 14 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

190

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 16 tháng Tư 1921

256
Gửi A. Đ. Txi-u-ru-pa

215

Đồng chí Txi-u-ru-pa! Theo tôi cần phải khiển trách đồng chí
ấy. Một sự than vãn và viện cớ rỗng tuếch. Trước khi có quyết
định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, lẽ ra
đồng chí ấy cần phải nói chuyện bằng đường dây trực tiếp (và
ngay sau khi có quyết định, vào tháng Ba chứ không phải tháng
Tư). Không than vãn, mà nên yêu cầu kịp thời có quyết định
đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga.
Một mụ đàn bà ngu ngốc hay van vỉ.

Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

191

Ngay bây giờ đồng chí nên ra lệnh làm tất cả và k i ể m t r a
tất cả, xem đã thực hiện chưa?
Cần kiểm tra và đôn đốc.
Một sự chậm trễ không thể tha thứ được.

Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Tư 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

258
Gửi L. B. Ca-mê-nép

218

Đồng chí Ca-mê-nép! Theo tôi, nên tán thành và thử t h í
n g h i ệ m ở các tỉnh và các huyện đã thôi không thi hành chế
độ trưng thu lương thực thừa.
Đồng chí phải đưa n g a y ra tiểu ban thông qua và chúng ta
sẽ thông qua Bộ chính trị bằng điện thoại.
Rất gấp.

Lê-nin
Viết ngày 15 tháng Tư 1921

257
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi vừa biết được qua Rư-cốp rằng các
giáo sư (của Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va) vẫn chưa
biết quyết định (hôm qua) 216.
Điều đó thật tệ, một sự chậm trễ quái gở. Tôi sẽ đặt vấn đề
về bộ máy của Ban chấp hành trung ương lên Bộ chính trị.
Quả thật, không thể thế được.
Hôm qua đã chuẩn bị xong dự thảo bản tuyên bố của Lu-natsác-xki 217. Lẽ ra nhất thiết phải công bố ngay hôm qua.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

259
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
16
1921.
IV
Đồng chí Rát-tsen-cô! Lê-gia-va vừa đưa cho tôi bản báo cáo
của Clát-xôn (đề ngày 23.III)219. Bản sao đã được gửi (hay
nguyên bản ?) đi Tổng cục công nghiệp than bùn, tức là gửi cho
đồng chí.

V. I. Lê-nin

192

Gửi Cla-ra Txét-kin và Pôn Lê-vy. Ngày 16 tháng Tư 1921

Hãy hết sức chú ý và cho tôi biết ý kiến ngay: bao giờ thì
đồng chí sẽ cho kết luận chính thức cuối cùng?
Nên làm gấp để kịp trả lời trước khi Clát-xôn rời khỏi Đức.
Đợi thư trả lời. Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

260
Gửi Cla-ra Txét-kin và Pôn Lê-vy

1)

16. 4. 1921.
Các đồng chí Txét-kin và Lê-vy!
Các bạn thân mến! Rất cám ơn các bạn đã gửi thư cho tôi.
Tiếc rằng mấy tuần gần đây tôi bận và mệt đến nỗi hầu như
hoàn toàn không thể đọc được báo chí Đức. Tôi chỉ đọc được
Thư ngỏ 220, và coi bức thư đó là một sách lược hoàn toàn đúng
(tôi phê phán ý kiến đối lập của những người "cánh tả" của
chúng ta, những người đã phản đối bức thư đó). Còn đối với
phong trào bãi công gần đây và những cuộc đấu tranh ở Đức,
thì tôi hoàn toàn chưa đọc một tí gì về những việc đó cả 221. Tôi
sẵn sàng tin rằng đại diện của Ban chấp hành đã bảo vệ một
sách lược ngu ngốc, một sách lược quá tả - nổi dậy ngay "để
giúp người Nga": đại diện này thường quá tả 222. Theo tôi, trong
những trường hợp như vậy, các đồng chí không nên nhượng bộ
mà phải phản đối và phải chính thức đặt ngay vấn đề tại hội
nghị toàn thể Ban thường vụ.
Sách lược của các đồng chí đối với Xe-ra-ti, tôi cho
là sai lầm. Mọi sự bênh vực Xe-ra-ti hay thậm chí bênh
________________________________________________________
1)

Trên bản sao của lá thư, V. I. Lê-nin ghi như sau: "Thư của tôi trả
lời Lê-vy và Txét-kin ngày 16/4 1921", "Giữ lưu trữ. Sao thêm 2 - 3
bản", "Trả lại", "nhận được ngày 17/V - 1921".

193

vực một nửa đều là sai lầm. Còn việc rút ra khỏi Ban chấp hành
trung ương!!?? Dù sao đó cũng là một sai lầm lớn nhất! Nếu
chúng ta cứ cam chịu tình hình là các ủy viên có trọng trách của
Ban chấp hành trung ương rút ra khỏi Ban chấp hành trung
ương khi họ bị thiểu số, thì lúc ấy sự phát triển và sự kiện toàn
các đảng cộng sản sẽ không bao giờ diễn ra một cách bình
thường được 223. Lẽ ra không nên rút, mà phải năm lần bảy lượt
thảo luận vấn đề đang tranh luận cùng với Ban chấp hành, như
thế thì tốt hơn. Giờ đây đồng chí Lê-vy muốn viết một cuốn
sách, tức là muốn khơi sâu mâu thuẫn! Để làm gì tất cả những
điều ấy?? Theo quan niệm của tôi, đó là một sai lầm lớn 224.
Tại sao không nán chờ? Ngày 1 tháng Sáu ở đây sẽ có đại
hội225. Tại sao không thảo luận riêng ở đây, trước đại hội?
Không tranh luận công khai, không rút lui, không ra cuốn sách
về sự bất đồng. Chúng ta có ít những lực lượng đã được thử
thách, cho nên tôi thực sự bất bình về việc các đồng chí tuyên
bố rút lui, v. v.. Cần phải làm tất cả những gì có thể làm được
và đôi điều không thể làm được, nhưng phải tránh cho bằng
được việc rút lui và làm mâu thuẫn gay gắt thêm.
Tình hình của chúng ta hồi tháng Hai và tháng Ba là nghiêm
trọng. Một nước nông nghiệp. Kinh tế nông dân gồm đại bộ
phận dân cư. Dao động. Bần cùng, bất mãn. Nhưng chúng ta
không nên quá bi quan. Chúng ta đã có những nhượng bộ đúng
lúc. Và tôi tin rằng chúng ta sẽ chiến thắng.
Gửi các đồng chí những lời chào chân thành và những lời
chúc tốt đẹp nhất.

Lê-nin của các đồng chí
Đăng lần đầu năm 1958 trên
tạp chí "Những vấn đề hòa bình
và chủ nghĩa xã hội", số 2

Theo đúng bản sao đánh máy
có những chỗ đánh dấu của
V. I. Lê-nin
Dịch từ tiếng Đức

V. I. Lê-nin

194

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 17 tháng Tư 1921

261
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê
17/IV.

1)

Bằng mật mã

Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê
Tôi vừa được Xta-lin cho biết việc đồng chí và Mút-xu-ri ký
hợp đồng với một hãng Pháp trị giá 50 triệu phrăng và việc con
tàu "Li-u-xít" đã cập bến với số hàng trị giá 8 triệu phrăng.
Đồng chí hãy xác minh và báo vắn tắt cho biết các chi tiết, ai
phụ trách Bộ dân ủy ngoại thương ở chỗ đồng chí, về mặt này,
Gru-di-a, ác-mê-ni-a, A-déc-bai-gian có hợp nhất chưa, đã thoả
thuận với Xê-rê-brốp-xki chưa?

263
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) Nga
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Để tất cả các ủy viên Bộ chính trị biết.
Rất quan trọng, nói về n h ữ n g n g - ờ i B u - đ e n - n - i
v. v.. 227

Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Tư 1921
Đã gửi đi E-ri-van

17/IV. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Tư 1921

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

195

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

262
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

226

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp : hãy để cho tất cả các ủy viên Bộ chính
trị đọc. Nên đưa ra Bộ chính trị. Theo tôi, cần báo cho các đồng
chí ấy biết điều lệ, yêu cầu các đồng chí ấy sửa. Rất quan trọng.
17/IV. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Đồng chí Ca-mê-nép!
Nên đưa ra Bộ chính trị vào thứ ba.
Về ĐĐ 1, 2 và 4 các tác giả đúng 228.

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

264
Gửi L. B. Ca-mê-nép

ở phần trên của tài liệu, V. I. Lê-nin viết thêm: "Đồng chí Xta-lin!
Đồng chí hãy gửi đi (hoặc giao cho Xcơ-li-an-xki gửi đi) nếu đồng chí
không phản đối".

17/IV. Lê-nin
Viết ngày 17 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

196

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 18 tháng Tư 1921

197

265
Gửi V. P. Mi-li-u-tin và V. A. A-va-nê-xốp

267
Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê

Gửi đồng chí Mi-li-u-tin
Gửi đồng chí A-va-nê-xốp

Qua tin tức nhận được, ở Gru-di-a vẫn còn Ngân hàng quốc
gia Gru-di-a với đầy đủ biên chế nhân viên có chuyên môn và
tiền gửi của các cơ quan đại diện nước ngoài. Nếu đúng như thế
thì cần phải duy trì ngân hàng với tính cách là một cơ quan tín
dụng của ngoại thương và có lẽ cần biến nó thành ngân hàng
của cả vùng Da-cáp-ca-dơ, nhân việc có dự định hợp nhất các
nước cộng hòa Da-cáp-ca-dơ về mặt kinh tế.
ở nước ngoài, người ta đang điên cuồng tuyên truyền chống
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga nhân
việc xô-viết hóa Gru-di-a, đặc biệt là Mác-tốp, Txê-rê-tê-li v. v..
ủy ban cách mạng Gru-di-a cần phải mở một chiến dịch tuyên
truyền chống lại một cách đích đáng, thứ nhất, phải nêu lên vai
trò gìn giữ hòa bình của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, thứ hai, vai trò tích cực và sáng tạo của quần
chúng công nông binh Gru-di-a đã lật đổ chính phủ tư sản Grudi-a, và thứ ba, vai trò của các chính phủ xô-viết A-déc-bai-gian
và ác-mê-ni-a đã ủng hộ những người khởi nghĩa, những người
ác-mê-ni-a và Ta-ta-ri-a cũng như Gru-di-a, nhằm mục đích tự
vệ chống lại những bước xâm lược của chính phủ tư sản Grudi-a, chính phủ này đã lập ở Ti-phlít những chính phủ tư sản Adéc-bai-gian và ác-mê-ni-a để phá hoại từ bên trong chế độ xôviết ở ác-mê-ni-a và A-déc-bai-gian.
Đồng chí hãy thu thập cẩn thận tất cả các tài liệu chống
chính phủ men-sê-vích Gru-di-a và mang về Mát-xcơ-va để
trình hội nghị toàn thể.

Để thiết lập mối quan hệ chặt chẽ hơn nữa với các hội đồng
kinh tế khu, tôi đề nghị thành lập một tiểu ban với sự tham gia
của đồng chí Pô-pốp để nghiên cứu đề ra hình thức và thời hạn
báo cáo của các chủ tịch hội đồng kinh tế về hoạt động của các
hội đồng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 18 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

266
Gửi A. I. Rư-cốp, V. P. Mi-li-u-tin,
A. M. Lê-gia-va
Tôi cho rằng cần để cho Cục dầu mỏ Ba-cu được độc lập trên
một mức độ nhất định trong việc dùng sản phẩm dầu mỏ trao đổi
với Ba-tư, Tuốc-ke-xtan và châu Âu lấy thiết bị, quần áo và
lương thực cung cấp cho công nhân, đồng thời tôi yêu cầu các đồng
chí cho kết luận và trình dự thảo nghị quyết đã thỏa thuận nhất
trí cho phiên họp ngày mai của Hội đồng bộ trưởng dân ủy 229.

Lê-nin

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Viết ngày 18 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Viết ngày 18 tháng Tư 1921
Đã gửi đi E-ri-van

Theo đúng bản sao đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao do
N. X. An-li-lu-ê-va viết

V. I. Lê-nin

198

Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 19 tháng Tư 1921

268
Mẩu thư gửi N. P. Goóc-bu-nốp
và những chỗ đánh dấu trên bức thư
của A. M. Ni-cô-la-ép
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy giúp cải tiến và khi
nào đạt được chỗ có dấu X thì nói cho tôi biết.

Lê-nin

x

...Đã phát minh được một tế bào quang điện mới, tế bào quang điện
này nối với đèn khuếch đại thì có thể ghi nhận được sự tách năng lượng
vô tuyến điện (năng lượng dao động) trên một khoảng cách nào đó (20 30 mét). Vành loa hướng đến một vật (đen hoặc trắng) dưới tác động của
tế bào quang điện này thông qua trạm thu vô tuyến điện, có thể truyền
được ảnh lên màn ảnh. Nếu cải tiến khí cụ này thì có thể đạt được những
kết quả sau: 1) thấy được trên màn hình ảnh động đậy của người đang
nói trên máy điện thoại vô tuyến; 2) trên màn thấy rõ đoàn tàu của đối
phương di động trên một khoảng cách hàng trăm véc-xta.
...Phát minh này là của một kỹ sư Nga tên là Bôn-tsơ - Bru-ê-vích Mikha-in A-lếch-xan-đrô-vích.
Gửi lời chào đồng chí A. Ni-cô-la-ép

Viết ngày 18 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

269
Gửi I. V. Xta-lin

230

Đồng chí Xta-lin!
Tôi không đồng ý với Phô-min. Không nên làm "theo cách
Nga". Nên làm "theo cách Gru-di-a".
Chúng ta sẽ đưa ra Bộ chính trị.

Lê-nin
Viết ngày 18 hoặc 19 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

199

270
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki
19/IV.
Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki!
Qua mấy nhận xét của đồng chí hôm nay thì đã thấy rõ rằng
đồng chí coi nghị quyết của Bộ chính trị về các giáo sư là sai
lầm 231.
Tôi e rằng ở đây có sự hiểu nhầm. E rằng đồng chí hiểu nghị
quyết không được chính xác.
Nói rằng Ca-lin-ni-cốp (như thế thì phải) là kẻ phản động,
tôi có thể cho là như vậy. ở đấy cũng có những tên dân chủ lập hiến hung hăng, đó là điều hiển nhiên. Nhưng nên vạch
mặt chúng bằng cách khác. Và vạch mặt thì phải dựa vào
những cớ cụ thể. Hãy giao cho Cô-dơ-min nhiệm vụ như thế
này (có điều đồng chí ấy không được thông minh lắm, nên cần
thận trọng hơn đối với đồng chí ấy): hãy vạch mặt dựa trên sự
việc, hành vi và lời phát biểu đích xác. Lúc đó chúng ta sẽ bỏ tù
một tháng, một năm. Rồi sẽ được bài học xứng đáng.
Đối với bọn dân chủ - lập hiến hung hăng cũng vậy.
Cũng đối xử như vậy nếu như kẻ thù giai cấp vu khống Igna-tốp (? hình như thế, phải không? Tôi không biết I-gna-tốp).
Hãy chuẩn bị tài liệu, kiểm tra, vạch mặt và phê phán trước
tất cả mọi người, trừng phạt để làm gương.
Người ta sẽ bắt chuyên gia quân sự khi họ làm phản. Nhưng
các chuyên gia quân sự đều được thu hút tất cả và họ đang
công tác. Lu-na-tsác-xki và Pô-crốp-xki không biết cách "bắt"
các chuyên gia của mình và khi bực mình thì trút nỗi lòng lên
mọi người một cách vô ích.
Sai lầm của Pô-crốp-xki là ở đấy. Và sự bất đồng giữa tôi và
đồng chí có thể là không nhiều như vậy.

V. I. Lê-nin

200

Gửi N. A. Xê-ma-scô. Ngày 19 tháng Tư 1921

Điều tệ hại hơn cả là ở Bộ dân ủy giáo dục thiếu hệ thống,
thiếu kiên quyết; các chi bộ đảng ở đấy cũng đã "bị buông lỏng"
chẳng ra thể thống gì cả.
Mà cho đến nay người ta vẫn chưa biết đề ra những biện
pháp "bắt" các chuyên gia và trị tội họ, bắt và giáo dục các chi
bộ cộng sản ở Bộ dân ủy giáo dục.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

201

cụ thể cần phải thi hành nhằm thực hiện những đề nghị của Glikin, nếu những đề nghị ấy được thừa nhận là hợp lý và có ích.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 19 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Viết ngày 19 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

271
Gửi A. M. Lê-gia-va

G ử i đ ồ n g c h í L ê - g i a - v a,
thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp,
thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực, để biết
Gửi đồng chí Rư-cốp,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, để biết
Tôi yêu cầu nghiên cứu bản dự thảo gửi cho đồng chí về
những điều khoản chung của xí nghiệp chế biến lương thực
ở Xi-bi-ri tô nhượng cho hợp tác xã công nhân Tây Âu và
tài liệu giải thích bản dự thảo đó do X. M. Gli-kin 232 soạn,
và thỏa thuận với Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cùng
Bộ dân ủy lương thực, để báo cáo nội dung cơ bản của dự
thảo đó cho Hội đồng lao động và quốc phòng trong phiên
họp ngày 22 tháng Tư và trình bản dự thảo nghị quyết của
Hội đồng lao động và quốc phòng về những biện pháp

272
Gửi N. a. Xê-ma-scô
19. IV. 1921.
Gửi đồng chí Xê-ma-scô, Bộ dân ủy y tế,
hoặc, nếu đồng chí Xê-ma-scô vắng mặt thì
gửi đồng chí quyền bộ trưởng
Yêu cầu báo cho tôi biết gần đây (đặc biệt là trong mấy ngày
gần đây) ở Mát-xcơ-va có trường hợp mắc bệnh dịch tả và
những bệnh truyền nhiễm khác không;
bao nhiêu (nếu có);
nghiêm trọng hơn với mức độ nào so với trước đây;
những biện pháp nào để làm vệ sinh cho thành phố và
những biện pháp vệ sinh nào khác đã quyết định thi hành (nếu
đã có những quyết định như vậy) và đã thi hành những biện
pháp nào.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

202

Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

273
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
Gửi đồng chí A-va-nê-xốp,
thứ trưởng Bộ dân ủy thanh tra công nông
19/VI. 1921.
Tôi đề nghị đồng chí lập tức tổ chức một tiểu ban, gồm các
đại diện của Bộ dân ủy thanh tra công nông, Bộ dân ủy lao
động, Bộ dân ủy nông nghiệp để nghiên cứu những quyết định
và nghị quyết gửi kèm theo đây của Đại hội I toàn Nga các tổ
chức (tập thể) sản xuất và nông nghiệp của giáo phái và trình
báo cáo lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy 233.
Thời hạn đến 26 tháng Tư.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

274
Điện báo bằng điện thoại
gửi V. N. Rút-xô

234

Tôi xin chào mừng các học viên và nhờ chuyển tới họ lời
chúc mừng nồng nhiệt của tôi, chúc đạt nhiều thành tích
hơn nữa.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

275
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi bản sao cả bức điện này (cả bức điện về Công ty khai
thác mỏ vàng trên sông Lê-na) cho Crơ-gi-gia-nốp-xki 235. Từ
nay trở đi nên gửi cho đồng chí ấy tất cả những bức điện như
thế này. Về vấn đề dầu mỏ, đồng chí thay mặt tôi viết thêm cho
đồng chí ấy: "tôi muốn gửi cho đồng chí những tài liệu về
những toa két chở dầu và yêu cầu đến thứ sáu chuẩn bị xong
báo cáo xem nên phân phối và sử dụng các toa két chở dầu như
thế nào để chuyên chở maximum (và bất cứ trường hợp nào,
trong một ngày chở cho được ít nhất là 350 toa két) từ Grô-dơnưi đi".
19/IV. Lê-nin

Bằng điện thoại
Hết sức tiếc là tôi không thể chấp nhận đề nghị của đồng chí
được, vì ngày mai có phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương, không trì hoãn được.

203

Viết ngày 19 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

204

Điện gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 21 tháng Tư 1921

276
Nhiệm vụ giao cho thư ký

278
Gửi E. I-A-Rô-xláp-xki

Hãy thu thập ở chỗ tôi tất cả những tài liệu v ề c á c t o a
k é t d ù n g đ ể v ậ n c h u y ể n d ầ u m ỏ và gửi tất cả cái
đó cho C r ơ - g i - g i a - n ố p - x k i.
Viết sớm nhất ngày 19 tháng
Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

205

Theo đúng bản thảo

237

Theo tôi, nhất thiết phải để cả hai. Có ích vì họ sẽ bảo vệ chủ
nghĩa Mác (nếu họ đổi giọng tuyên truyền cho chủ nghĩa mensê-vích thì chúng ta sẽ bắt họ: cần phải giám sát).
Nên thu hút cả hai tham gia vạch c h - ơ n g t r ì n h h ế t
s ứ c c h i t i ế t (và tóm tắt các bài giảng) về triết học và kế
hoạch xuất bản sách báo triết học.

Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 20 tháng
Tư 1921

277
* Gửi bộ dân ủy lương thực

236

Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp hoặc đồng chí Khin-tsúc,
hoặc đồng chí Kha-la-tốp
Tôi yêu cầu tiến hành sự thỏa thuận đó (với Tổng cục vận tải
đường thuỷ, với Bộ dân ủy giáo dục và với đặc phái viên của

Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và Hải
quân), tiến hành bằng cách triệu tập một cuộc hội nghị (bằng
nghị quyết của các bộ trưởng dân ủy) hoặc bằng cách khác, để
đến thứ sáu thì giải quyết dứt khoát ở Hội đồng lao động và
quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin 20/IV.
Viết ngày 20 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

279
Điện gửi M. I. Phrum-kin
Gửi Phrum-kin
Đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước cũng thừa nhận
cần tổ chức ủy ban kế hoạch trực thuộc hội đồng kinh tế miền
Đông - Nam. Về những người định cử vào đấy, đồng chí hãy
trao đổi với Crơ-gi-gia-nốp-xki bằng đường dây trực tiếp. Tài
liệu thì đang chọn, sẽ gửi trong tuần tới.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Tư 1921

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản viết tay của
L. A. Phô-ti-ê-va, đã được
V. I. Lê-nin sửa và ký

V. I. Lê-nin

206

Gửi N. L. Spếch-tô-rốp, P. L. Vôi-cốp

280
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

238

207

282
Gửi bộ dân ủy ngoại giao và
ủy ban đặc biệt toàn Nga

Gửi Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí có phát biểu không?
Nếu có thì ghi tên cho đồng chí phát biểu ngay sau các báo
cáo viên có tốt hơn không? (để chóng kết thúc).
Có nên chuẩn bị ngay dự thảo quyết định không (đại khái
như: đảm bảo sự tham gia của các công đoàn, của các công
nhân mỏ và công nhân lâm nghiệp ở Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu, cũng như ở tất cả các tổng cục mỏ hoặc ở tất cả các
tổng cục công nghiệp khai khoáng).
Viết ngày 22 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Gửi Bộ dân ủy ngoại giao
ủy ban đặc biệt toàn Nga
Người ta báo cho tôi biết rằng việc nhà hóa học phát minh Grigô-ri Xê-mê-nô-vích Pê-tơ-rốp đi ra nước ngoài đang gặp trở ngại.
Pê-tơ-rốp có giấy ủy nhiệm của Bộ dân ủy ngoại thương
ngày 29/III - 1921, số 1554 (A) 012 do Vôi-cốp ký.
Đã có quyết định của ủy ban giám định những công
trình phát minh ngày 9/II - 1921 về việc thưởng cho Pê-tơ-rốp
15 000 000 rúp v. v. (do Mi-khai-lốp-xki ký).
Tôi yêu cầu Bộ dân ủy ngoại giao và ủy ban đặc biệt toàn
Nga ra lệnh lập tức để đồng chí ấy ra nước ngoài. Nếu còn có
những trở ngại gì thì yêu cầu báo cho tôi biết ngay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 22 tháng Tư 1921

281
Gửi A. B. Kha-la-tốp

239

Đồng chí Kha-la-tốp! Nên làm việc ấy. Căn cứ vào thông báo
của Lê-gia-va (hôm nay, 22/IV, tôi đã gửi cho đồng chí rồi),
chúng ta có thể trả lại khoản nợ đó bằng những món hàng mua
ở nước ngoài.

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

283
Gửi N. L. Spếch-tô-rốp, P. L. Vôi-cốp,
A. D. Gôn-txơ-man, L. N. Cri-tsơ-man,
V. G. Grô-man

22/IV. Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Tôi tuyên bố cảnh cáo nghiêm khắc rằng nếu tái phạm thì
những người phạm lỗi sẽ bị đưa ra toà:
Các đồng chí Spếch-tô-rốp (Bộ dân ủy quân sự), Vôi-cốp
(Bộ dân ủy ngoại thương), Gôn-txơ-man (Hội đồng trung

V. I. Lê-nin

208

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Tháng Tư 1921

ương các công đoàn toàn Nga) vì vắng mặt tại phiên họp của
Tiểu ban thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng vào 10 giờ
sáng ngày 23 tháng Tư, về Tiểu ban đó, các đồng chí này đã
được báo riêng hoặc qua điện thoại của Ban thư ký Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, trước 10 giờ tối ngày 22/IV,
cũng như đồng chí Cri-txơ-man, đã được báo qua đồng chí
Gôn-txơ-man,
và Grô-man ⎯ trưởng Ban vật tư - vận tải, vì trong vụ của
đồng chí này không có trực nhật, do đó không thể thông báo
cho đồng chí về phiên họp của Tiểu ban được.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 23 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

284
Thư gửi L. M. Ca-ra-khan và
điện gửi V. L. Cốp-pơ

209

285
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki,
A. M. Lê-gia-va, V. P. Mi-li-u-tin
23. IV. 1921.
Gửi các đồng chí Vla-đi-mia-xki, thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ
Lê-gia-va, thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
và Mi-li-u-tin, phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao
Xin gửi hai bản dự thảo do ban chấp hành Xô-viết Công xã
lao động Ca-rê-li-a đệ trình, đề nghị các đồng chí tổ chức một
cuộc hội nghị có đồng chí Guyn-linh, chủ tịch ban chấp hành
Xô-viết Công xã lao động Ca-rê-li-a, tham gia, để nghiên cứu và
làm cho những bản dự thảo đó được nhất trí, mời các đại diện
của các bộ, các ngành hữu quan khác tham gia, để hoàn chỉnh
cả hai bản dự thảo và đệ trình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy
vào thứ ba ngày 26. IV. 1921.
Về nguyên tắc, tôi hoàn toàn ủng hộ cả hai bản dự thảo 240.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Tôi yêu cầu gửi bằng mật mã và báo cho tôi biết đã gửi đi
vào lúc nào.
23/IV. Lê-nin

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Gửi Cốp-pơ
Rất mong xúc tiến việc xin cấp giấy nhập cảnh cho Scơ-lốpxki và gia đình. Báo cho tôi biết khi đồng chí nhận được giấy
nhập cảnh.

Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

286
Nhiệm vụ giao cho thư ký
Đồng chí hãy tìm bản kế hoạch kinh tế của Công xã Carê-li-a ( Guyn-linh gửi cho tôi cách đây hai tuần), đưa cho
N. P. Goóc-bu-nốp đọc (nhắc đồng chí ấy tìm số 1. 06. 26

V. I. Lê-nin

210

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Tư 1921

G u y n - l i n h, chủ tịch Công xã lao động Ca-rê-li-a NB và
giúp đồng chí ấy về phần kế hoạch điện khí hóa v. v.).
Viết sau ngày 23 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

287
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
24/IV.
Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
Vì "bản dập thử" của "Tập bản đồ nước Nga" hết sức kém
(mặc dù người ta đã làm việc nhiều tháng), tôi đề nghị cho biết
tên tất cả những người phụ trách công việc này, những người
đã tiến hành công việc trước đây và hiện nay đang tiến hành.
Sau đây xin lược kê những thiếu sót.
Hôm qua người ta mang đến cho tôi "Tập bản đồ nước Nga" ⎯
"bản dập thử". (Cục bản đồ quốc gia số 1, nguyên của I-lin).
"Tập bản đồ nước Nga" có thể và phải trở thành tập bản đồ
giáo khoa.
Nhưng muốn thế thì cần có một loạt sửa chữa và bổ sung,
bởi vì bản dập thử rất kém.
Tôi xin kể ra đây những thiếu sót chủ yếu nhất, nhất thiết
phải sửa chữa.
1. Không có "lời nhà xuất bản" (trước kia có). Cần phải viết
một bài như vậy: nói rằng tập bản đồ giáo khoa này soạn theo
mẫu của "Đường sắt", theo kế hoạch nào đó.
2. Không có cả số thứ tự của các bản đồ lẫn các chú
dẫn (trước kia có). Nên thêm vào. Các bản đồ không thể
là bản đồ đường sắt hoặc không chỉ là bản đồ đường sắt,

211

mà phải là bản đồ các tỉnh nữa. Trong việc đánh số bản đồ, phải
liệt kê các tỉnh nằm trọn trong bản đồ. Và các tỉnh đã có trong
bản đánh số thì phải vẽ trọn vẹn trên bản đồ.
Trong bản đồ số 1 có các tỉnh không trọn vẹn: Pê-tơ-rô-grát,
Pơ-xcốp v. v.. Không có tên các tỉnh: Tsê-rê-pô-vét v. v..
ở các bản đồ khác cũng có những thiếu sót như vậy. Cần
phải sửa.
3. Biên giới của các nước cộng hòa (U-cra-i-na) và các khu tự
trị, đâu đâu cũng phải trình bày riêng biệt. Phần lớn điều này
không được thực hiện. Cả đối với U-cra-i-na cũng như đối với
Bê-lô-ru-xi-a. (Công xã Đức? Khu Ma-ri? Tất cả các nước cộng
hòa vùng Cáp-ca-dơ?)
4. Các đường sắt không được soát lại cho khớp với tình hình
tính đến một thời hạn nhất định (thí dụ đến ngày 1. I. 1921).
Trình bày không đúng. Không nêu bật những con đường đã
làm xong. Không có những con đường đang xây dựng. Cần
phải sửa.
5. Cần phải có một bản giải thích ngắn kèm theo tất cả các
bản đồ (ở mặt sau hoặc bằng những trang phụ thêm): các biên
giới quốc gia theo hiệp ước này nọ (được xác định và phê chuẩn
lúc nào đó). Các khu tự trị được xác lập vào lúc nào đó. Dân số
các tỉnh và các thành phố chủ yếu theo điều tra dân số tháng
VIII. 1920. Vân vân.
6. Việc đánh số các bản đồ do sơ suất một cách buồn cười
nên đã lấy, nghĩa là đã để nguyên, cách đánh số như cũ: № X Mát-xcơ-va, № XII - Crưm, v. v.!! Phải đánh số lại.
7. Trong № XIV, không có trọn vẹn nước Cộng hòa Ta-ta-ri-a,
cũng như nước Cộng hòa Ba-ski-ri-a. Phải có đầy đủ. Tất cả các
khu vực tự trị cũng vậy. Phải nêu thành phần dân tộc của các
khu vực tự trị (ở phần giải thích), theo tài liệu mới nhất.
8. Trong số các bản đồ cũ, đã bỏ sót:
Xa-ra-tốp và các tỉnh xung quanh

212

V. I. Lê-nin

Xim-biếc-xcơ, Pen-da và các tỉnh xung quanh
Rô-xtốp trên sông Đôn và các tỉnh xung quanh
Xmô-len-xcơ và các tỉnh xung quanh (Bê-lô-ru-xi-a)
U-cra-i-na phía hữu ngạn
Cáp-ca-dơ (nhất thiết phải chỉ dẫn biên giới của tất
cả các nước cộng hòa mới).
Tập bản đồ phải đầy đủ. Có tất cả các tỉnh. Tập bản đồ
không đầy đủ thì chả ích lợi gì, mà bản dập thử thì thiếu một
cách tệ hại.
9. Thay cho những chỗ bổ sung (bằng chữ in đậm) ở phía
dưới và bên cạnh: khoảng cách tính theo các đường sắt (cái này
lấy ở tập cũ) ⎯ phải có những khoảng cách ngắn không chỉ tính
theo các đường sắt mà thôi.
10. Bổ sung: bản đồ phản ánh kế hoạch điện khí hóa (rút từ
cuốn sách "Kế hoạch điện khí hóa trình Đại hội VIII các Xôviết").
11. Bản đồ các trường cao đẳng (các trường đại học tổng hợp
v. v.) và các cơ quan giáo dục của các tỉnh (dù chỉ là theo tư liệu
hiện có). Cần bổ sung.
12. Cần bổ sung: bản đồ các đài phát thanh.
13. Các bản đồ lịch sử (hai bản đồ mới ở cuối) không dùng
được. Không đầy đủ. Có nhiều lỗi. Thay cho hai bản đồ đó
cần có:
(a) một bản đồ khổ như vậy: bản đồ lịch sử nước Nga xô-viết.
Các trận tuyến theo ngày tháng (thí dụ: tháng V. 1918;
tháng XII. 1918; tháng V hoặc tháng VI. 1919; tháng XI
hoặc XII. 1919; tháng I và XI. 1920) với những chú giải:
những mặt trận này vào thời gian này.
Biên giới quốc gia của toàn bộ nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và t ấ t c ả các nước
cộng hòa láng giềng (trước kia ở trong đế quốc Nga).

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 24 tháng Tư 1921

213

(b) Bản đồ toàn bộ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga cùng với Xi-bi-ri trên cùng một tấm,
dù là khổ nhỏ1).
24. VI. 1921. N. Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

288
Gửi L. B. Ca-mê-nép
24/IV.
Đồng chí Ca-mê-nép!
Các con của bà I-nét-xa ác-măng đề nghị tôi, và tôi nhiệt
thành ủng hộ đề nghị của họ:
1) Đồng chí có thể chỉ thị cho trồng hoa trên mộ của bà I-nétxa ác-măng được không?
2) Cũng như cho dựng một tấm bia nhỏ hoặc một phiến đá
được không?
Nếu được, xin viết cho tôi biết là đồng chí đã làm việc đó
thông qua ai (thông qua các cơ quan nào), để các cháu ấy có thể
đến đó liên hệ thêm, xem xét đặt mộ chí v. v..
Nếu không được thì xin viết cho tôi biết: có thể lấy tư cách cá
nhân mà đặt làm được không? hoặc có thể là tôi nên viết thư cho cơ
quan nào đó, đồng chí có biết nên viết cho cơ quan nào không?

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 24 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Về vấn đề xuất bản tập bản đồ giáo khoa, xin xem V. I. Lê-nin.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, các tài
liệu 446, 474; tập này, các tài liệu 388, 410, 471; Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 321 - 322; Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 120 - 121, 315, 399 - 400.

V. I. Lê-nin

214

289
Gửi I. A. tê-ô-đô-rô-vích

241

25. IV. 1921.
Gửi đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích
Sao gửi Bri-u-kha-nốp, Bộ dân ủy lương thực
" Mi-li-u-tin, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Vì vấn đề biện pháp chống hạn hết sức cấp bách, tôi đề nghị
đồng chí triệu tập ngay hội nghị đại biểu các bộ dân ủy hữu
quan, nhằm hoàn chỉnh và bàn nhất trí bản dự thảo sắc lệnh, để
có thể đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng chậm nhất là
thứ tư, ngày 27. IV. 1921.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

290
Gửi I-A. X. Ga-nê-txơ-ki
25/IV. 1921.
Đồng chí Ga-nê-txơ-ki! Có hai nữ thư ký của tôi đến Ri-ga,
đến chỗ đồng chí:
1) An-na Pê-tơ-rốp-na Ki-dát và
2) Na-ta-li-a Xtê-pa-nốp-na Lê-pê-sin-xcai-a.
Tôi biết rõ cả hai người qua công tác đã mấy năm nay.
Lòng trung thành kỳ diệu. Công việc ở chỗ tôi rất vất vả:
không nghỉ ngơi, không có ngày lễ. Đã kiệt sức. Cần phải
để cho các chị ấy nghỉ. Đề nghị đồng chí ứng trước tiền

Thư V. I. Lê-nin gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. ⎯ Ngày 25 tháng Tư 1921

ảnh thu nhỏ

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp, L. N. Cri-txơ-man

217

lương (nhiều hơn một ít) cho các chị ấy, và đừng bắt các chị ấy
làm việc. Để cho các chị ấy chữa bệnh, nghỉ ngơi, b ồ i d - ỡ n g.
Chào đồng chí! Lê-nin của đồng chí
Đăng lần đầu ngày 13 tháng Hai
1924 trên báo "Sự thật", số 35

Theo đúng bản thảo

291
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp,
L. N. Cri-txơ-man, M. P. Tôm-xki,
A. I. Pô-chi-a-ép
26. IV. 1921.
Gửi các đồng chí Bri-u-kha-nốp
Cri-txơ-man
Tôm-xki hoặc
người thay mặt đồng chí ấy
(An-đrê-ép?)
Pô-chi-a-ép
Do tính chất cấp bách của vấn đề hỗ trợ cho chiến dịch đánh
cá, tôi yêu cầu các đồng chí triệu tập ngay ngày hôm nay, nếu
được thì triệu tập ngay một cuộc hội nghị để thảo luận những
đề nghị của đồng chí Pô-chi-a-ép (Tổng cục công nghiệp cá), có
đồng chí ấy dự. Thành phần hội nghị: Bộ dân ủy lương thực, ủy
ban sử dụng, Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và
đồng chí Pô-chi-a-ép. Ngày hôm nay gửi báo cáo lên Hội đồng
bộ trưởng dân ủy 242.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

218

Gửi A. O. An-xki. Ngày 26 tháng Tư 1921

292
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
26. IV. 1921.
Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Tôi phải cảnh cáo đồng chí về tình trạng hết sức lộn xộn
trong văn phòng của chúng ta. Qua bức điện báo bằng điện thoại
gửi kèm theo đây ta thấy rằng nó được gửi ngày 24/IV. (giờ?),
nhận được ngày 25. IV. lúc 11 giờ 25 phút
(tức là điện báo bằng điện thoại đi mất 11 giờ!).
Tôi nhận được
ngày 26/IV. hồi 12 giờ.
Tệ quá chừng!
Tôi đề nghị đồng chí ngay bây giờ hãy thẩm tra đầy đủ và
chính xác, xác định những người có lỗi và đưa cho tôi tài liệu.
Cần sửa đổi và ấn định lại quy chế làm việc của văn phòng.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

219

thể đợi được (vả lại hôm nay phải đưa Hội đồng bộ trưởng dân
ủy thông qua):
1) nhắc Goóc-bu-nốp thấy rằng đồng chí ấy thiếu nghị lực và
đã để chậm trễ (Goóc-bu-nốp, chứ không phải Tsi-tsê-rin, phải
viết điều này cho tất cả và phải cố gắng t r a n h t h ủ k ị p
t h ờ i để Ban chấp hành trung ương giải quyết cho xong. Điều
đáng xấu hổ là Goóc-bu-nốp đã trút những công việc như vậy
lên đầu Tsi-tsê-rin. Đó là sự vụng về không thể tưởng tượng được).
2) Lập một bộ ba chịu trách nhiệm (trước Ban chấp hành
trung ương và Hội đồng bộ trưởng dân ủy) với nhiệm vụ tìm
cho bằng được tất cả những phòng ở cần thiết đúng thời hạn
(theo tôi, đứng về mặt chính trị mà xét, một k h á c h s ạ n thì
tiện hơn là nhiều biệt thự).
Tôi đề nghị:
(α) Goóc-bu-nốp
(β) đại diện ủy ban đặc biệt toàn Nga, do Un-slích-tơ

đích thân chịu trách nhiệm.
(γ) một đại diện tiểu ban của Vla-đi-mia-xki.

Hết sức cấp tốc!
Lê-nin

293
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) Nga
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Vấn đề nhà cửa là chuyện hết sức bê bối 243.
Tôi đề nghị giải quyết, gọi điện thoại hỏi ý kiến các ủy
viên B ộ c h í n h t r ị ngay bây giờ, vì một ngày cũng không

Viết ngày 26 tháng Tư 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

294
Gửi A. O. An-xki

244

26.IV.1921.
Đồng chí An-xki!
Qua biên bản của Tiểu hội đồng, tôi vừa mới được biết
rằng 1 rúp tiền vàng ăn 750 rúp tiền xô-viết.

V. I. Lê-nin

220

Gửi A. M. Lê-gia-va. Tháng Tư 1921

Thế thì thật buồn cười. Tệ hơn nữa: có lẽ điều đó sẽ dẫn đến
vô số sự lạm dụng.
Điều này quyết định lúc nào vậy? Ai quyết định? Hãy tìm
cho ra đúng văn bản ấy. Hãy kiểm tra lại. Đưa ra đề án sửa đổi.
Cần thẩm tra kỹ xem tình hình đó đã dẫn đến lạm dụng chưa.

221

(Tôi biết rằng đã nghỉ ở đấy không chỉ là các bộ trưởng dân
ủy thôi đâu.)

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

296
Gửi A. M. Lê-gia-va
Đồng chí Lê-gia-va!

295
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
26. IV. 1921.
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi mới được biết qua biên bản của Tiểu hội đồng rằng có
"Nhà nghỉ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy", và ngôi nhà ấy "do
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy quản".
Xa-prô-nốp viết cho tôi rằng dường như việc đó đã có quyết
định của Bộ tổ chức trước đây.

Cần phải kiểm tra lại.
Tôi cho làm thế là không đúng.
Tôi đề nghị thông qua Bộ tổ chức mà huỷ bỏ đi và quyết
định rằng:
1) nhà nghỉ đó phải do Bộ dân ủy y tế quản;
2) Bộ tổ chức B a n c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g phải
quy định việc quản lý;
3) tên gọi cần đặt là "Nhà nghỉ số bao nhiêu đấy" (vì có
nhiều nhà nghỉ).

Gru-di-a hết sức quan trọng, nó là tấm bình phong cho nền
ngoại thương của nước Nga . Điều đó thuận lợi cho cả ý,
Đức và Mỹ.
1) Hãy tìm một người t h ô n g m i n h để phái đến đấy với
danh nghĩa đại diện của Bộ dân ủy ngoại thương. Nhanh lên!
2) Hãy bàn chi tiết với Xta-lin về việc này. Ngay hôm nay.
3) Viết cho tôi vài chữ, cho biết kết quả.
Cần phải có một kế hoạch (và vốn) ngoại thương thông qua
Ba-tum.
Đồng chí chưa có kế hoạch ngoại thương. Đồng chí đã vứt
bỏ một cách vô ích và đã cho phép vứt bỏ. Tôi sẽ đấu tranh với
đồng chí.
Dành cho lương thực và nhiên liệu năm 1921. K h ô n g t h ê m
m ộ t x u. Đấy là đường lối cho đồng chí. Hãy lập kế hoạch
theo đường lối đó, chứ đừng để chịu "áp lực" và "ảnh hưởng".

Lê-nin
Viết trước ngày 28 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

222

Gửi A. A. Buốc-đu-cốp. Ngày 30 tháng Tư 1921

297
Gửi Ph. E. Đgiéc-gin-xki
29/IV.
Đồng chí Đgiéc-gin-xki!
Iv. Iv. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp (đi các địa phương) đã về.
Có kể rằng: ngành v ậ n t ả i, cả đường sắt lẫn đường thuỷ,
đang đứng trước một mối đe doạ nghiêm trọng.
Thứ nhất, bọn đầu cơ lúa mì hoành hành.
Thứ hai, bọn quan liêu xô-viết ở các đường sắt phái đi khắp
nơi hàng chục toa "các ủy ban". Lấy cớ: thi hành nhiệm vụ. Thực ra:
chúng buôn bán lén lút. Bọn quan liêu xô-viết được nuôi béo.
Những viên chức đường sắt, người ta nói, toàn là bọn phe
phẩy. Bọn đầu cơ. Cần phải áp dụng những biện pháp đ ặ c
b i ệ t. Hãy viết cho tôi vài lời 245.

Chỉ có một gợi ý duy nhất thiết thực: trang 15:
"Theo ý kiến của các chuyên gia thủy lực lỗi lạc thì 8 tháng
đủ để có những kết quả thực tế của cái chiến công vĩ đại đó".
Chuyên gia đó là ai? Không có những chuyên gia như vậy
(tôi đã hỏi Crơ-gi-gia-nốp-xki: không có những chuyên gia như
vậy) Sa-tu-nốp-xki dám viết cái mà mình không biết (Crơ-gigia-nốp-xki đánh giá như vậy). Ngoài cái nhận xét vu vơ đó ra
thì trong toàn bộ cuốn sách nil 1).
Hãy để cho Sa-tu-nốp-xki chứng minh và đưa ra những đề
nghị thiết thực. Nếu không, ba hoa vẫn hoàn ba hoa.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 30 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Lê-nin của đồng chí

Theo đúng bản sao đánh máy

299

Viết ngày 29 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

223

Gửi A. A. Buốc-đu-cốp

2)

Theo đúng bản thảo

298
Gửi L. Đ. Tơ-rốt-xki

Gửi Buốc-đu-cốp, trưởng phòng hành chính quản trị
Sở giáo dục quốc dân Mát-xcơ-va
Tôi yêu cầu thu xếp cho Iv. Iv. Xcơ-voóc-txốp (Xtê-pa-nốp)
nghỉ hè ở ngoại ô Mát-xcơ-va, nếu có thể thì thu xếp nơi có vườn.
Viết ngày 30 tháng Tư 1921

30/IV.
Đồng chí Tơ-rốt-xki!
Tôi đã đọc cuốn sách của Sa-tu-nốp-xki "Than trắng và Pêtơ-rô-grát cách mạng" 246.
Rất xoàng. Chỉ có huênh hoang thôi. Chẳng có tí gì thiết
thực cả.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

⎯ chẳng có gì cả
ở phần trên của bức thư, V. I. Lê-nin đề: "Gửi ngày 30/IV. Nhớ
nhắc tôi".
2)

V. I. Lê-nin

224

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

300
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp

225

Theo tôi, ở đây chẳng thấy có một kế hoạch, một ý đồ gì cả.
Tôi e rằng đó chỉ là đầu óc thủ cựu. Hãy trả lời cho tôi biết.

Lê-nin
Viết tháng Tư 1921

Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Tôi gửi đồng chí bản thảo bài báo (và cuốn sách nhỏ) của tôi
về thuế lương thực1). Đã đưa đi sắp chữ.
Nếu đồng chí muốn xem, hãy đọc từ giờ đến ngày mai và
cho tôi biết những nhận xét và ý kiến sửa chữa của đồng chí.
Ngày mai gửi trả lại.

Đăng lần đầu năm 1958
trên tạp chí "Lưu trữ lịch sử",
số 2

Theo đúng bản thảo

302
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

247

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết cuối tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Di-nô-vi-ép! Tơ-rốt-xki, như chúng ta đã thấy qua
thư này, đang đặc biệt có ý muốn gây chuyện. Cuốn sách của
Sa-tu-nốp-xki là một câu chuyện rỗng tuếch. Hãy gửi trả lại cho
tôi thư này, kèm theo nhận xét, cho biết quyết định và các kế
hoạch của đồng chí về vấn đề đó 248.
3/V. Lê-nin

301
Gửi L. N. Cri-txơ-man

Viết ngày 3 tháng Năm 1921
Đã gửi đi Pê-tơ-rô-grát

Đồng chí Cri-txơ-man!

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

ủy ban sử dụng đã phân phối chiến lợi phẩm ở Crưm.
5 - 10% đồ đạc phân cho Cục hàng hải.
Cái đó để làm gì?
Chúng ta còn nghèo, thế mà chúng ta sẽ phải đài thọ và phát
triển Cục hàng hải mà không hề có một tí gì đảm bảo rằng Pháp
sẽ không đánh đắm tàu của chúng ta.
________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 244 - 296.

Theo đúng bản thảo

303
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
1
G. M.!
Xin gửi kèm theo đây những tài liệu về thành phần dự kiến
mới của ủy ban các công trình nhà nước.

V. I. Lê-nin

226

Gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Năm 1921

ý kiến của đồng chí như thế nào?
Đồng chí có biết chuyên gia Ru-đô-mi-ne và các chuyên gia
khác không?
Đồng chí có thể tìm hiểu được không?
Mu-xta?
Tôi rất sợ là tình hình ở ủy ban các công trình nhà nước
không được ổn. Tại sao người ta "bắt" An-phê-rốp "bỏ đi"?
Tại sao người ta lại muốn "bắt " Gôn-đbéc "ra đi"?
Có nên cử Xa-prô-nốp làm chủ tịch ủy ban các công trình
nhà nước không?
Trong số các chuyên gia, nên cử ai làm việc với Xa-prô-nốp?
2) Thứ hai: người ta đã đưa cho Xmin-ga tất cả những thứ
đồng chí ấy yêu cầu!
Liệu Ram-din và Cru-gơ có nhận không? 249 T r ự c t i ế p

có thể
được

227

?? Prô-do
Da-kha-rốp (người của Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân xây dựng)
Mu-xta, cán bộ kỹ thuật (đã phụ trách phòng công trình
ở Mát-xcơ-va).
Cử Xa-prô-nốp làm chủ tịch ủy ban các công trình
nhà nước
(Để Gôn-đbéc lại)
Toàn bộ đề nghị do Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân xây dựng đề xuất, được Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao tán thành 250.

Viết giữa ngày 3 và 10
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

c h ứ?
Đồng chí có tin tức gì không?

Lê-nin của đồng chí

304
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép
Đồng chí Di-nô-vi-ép!

2
Gửi ủy ban các công trình nhà nước

1)

Gửi ban lãnh đạo ủy ban các công trình nhà nước:
Mác-cốp X. Đ. "l à m p h ó"...
? Cử R u - đ ô - m i - n e (đảng viên cộng sản) (kỹ sư
trong phòng kinh tế của Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân xây dựng) giữ chức "phó".
________________________________________________________
1)

ở phía trên, V. I. Lê-nin ghi: "đã được Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao thông qua".

Người ta báo cho tôi biết rằng
1) nhà điêu khắc Ghin-txơ-bua đang làm tượng bán thân của
Plê-kha-nốp cần vật liệu, đất cao lanh và những thứ khác;
2) mộ của Plê-kha-nốp và Da-xu-lích không ai trông nom.
Có nên ra lệnh xem xét, cố gắng hết sức, kiểm tra lại về cả
hai điểm hay không? 251
Salut!
5/V. Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Năm 1921
Đã gửi đi Pê-tơ-rô-grát
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

228

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 6 tháng Năm 1921

Tôi yêu cầu kiểm tra một cách chính xác hơn, xem việc đó

305
Điện gửi C. E. Vô-rô-si-lốp

tốn hết bao nhiêu và nói cho tôi biết 253.

1)

Lê-nin

5/V.
Bằng mật mã

Gửi Vô-rô-si-lốp
Tôi yêu cầu đồng chí ra lệnh cho bộ phận chỉ huy Quân
đoàn kỵ binh và kiểm tra đặc biệt để trong khi Quân đoàn kỵ
binh di chuyển, có thể giúp đỡ bằng mọi cách cho các cơ quan
lương thực địa phương vì cần phải khẩn cấp và nhanh chóng
chi viện lúa mì cho Mát-xcơ-va 252.

Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Năm 1921
Đã gửi đi Ê-ca-tê-ri-nô-xláp
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 5 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Đồng chí Lít-ken-xơ! Khi gặp đồng chí, tôi quên nhờ đồng
chí kiểm tra xem Hội đồng các nhà bác học đang soạn cuốn từ
điển (giản yếu) tiếng Nga h i ệ n đ ạ i (từ Pu-skin đến Goóc-ki)
đã làm đến đâu rồi.
Từ lâu và cũng năm lần bảy lượt, tôi đã bàn việc này với Pôcrốp-xki và Lu-na-tsác-xki 254.
Việc đó có làm hay không? Cụ thể làm cái gì? Đồng chí tìm
hiểu và cho biết chính xác.
6/V. Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Năm 1921

Gửi Tiểu hội đồng

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

ở phần trên của bức điện, V. I. Lê-nin viết thêm: "Đồng chí Xcơ-lian-xki! Hãy ra lệnh gửi bằng mật mã và trả lại cho tôi. 5/V. Lê-nin".

Theo đúng bản thảo

307
Gửi E. A. Lít-ken-xơ

306
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

Hội đồng lao động và quốc phòng gửi cho các đồng chí bản
dự thảo (của Bộ dân ủy quân sự ê Bộ dân ủy ngoại giao ê ủy
ban đặc biệt toàn Nga) về đường hàng không Béc-lanh - Mátxcơ-va.
________________________________________________________
1)

229

Theo đúng bản thảo

308
Nhiệm vụ giao cho thư ký

255

Về vụ những người xây dựng các nhà máy thuỷ điện ở

Xvi-a bị bắt, cần tìm hiểu xem:
1) ở trong tay ai và ở giai đoạn nào;

V. I. Lê-nin

230

Gửi I. G. A-lếch-xan-đrốp. Ngày 6 tháng Năm 1921

2) những người mà cho đến nay chưa bị kết tội cụ thể, đã
được thả ra chưa;
3) ⎯ như trên: những người có thể thả ra có điều kiện;
4) việc giám định tội lỗi về mặt kỹ thuật có được tổ chức một
cách nghiêm túc không?
Viết ngày 6 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

309
Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki
Các đồng chí không thấy xấu hổ khi biểu quyết cho xuất bản
cuốn "150 000 000" của Mai-a-cốp-xki 5 000 bản hay sao?
Điều vô lý, ngu ngốc, cực kỳ ngu ngốc và đầy tham vọng256.
Theo tôi, những thứ như vậy thì 10 cuốn chỉ cho in 1 cuốn
thôi, và nhiều lắm là 1500 bản để cho các thư viện và những
người kỳ quặc.
Còn Lu-na-tsác-xki thì phải đánh vì đã ủng hộ chủ nghĩa
vị lai.
6/V.

Lê-nin

Viết ngày 6 tháng Năm 1921
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 18

Theo đúng bản thảo

231

310
Gửi M. N. Pô-crốp-xki
Đồng chí Pô-crốp-xki! Tôi lại yêu cầu đồng chí giúp đấu
tranh với chủ nghĩa vị lai v. v..
1) ở ban lãnh đạo, Lu-na-tsác-xki đã thông qua việc in cuốn
"150 000 000" của Mai-a-cốp-xki (than ôi!).
Có thể ngăn chặn việc đó được không? Cần phải ngăn chặn
chuyện ấy đi. Chúng ta hãy quy định với nhau rằng trong một
năm không được in quá 2 lần những sáng tác của các nhà vị lai
chủ nghĩa đó v à i n n h i ề u l ắ m l à 1 5 0 0 b ả n thôi.
2) Hình như Lu-na-tsác-xki lại gạt Ki-xê-lít, nghe nói là một
nghệ sĩ - "hiện thực", đồng thời trực tiếp và g i á n t i ế p đưa
một nhà vị lai chủ nghĩa vào.
Có thể tìm được những người c h ố n g chủ nghĩa vị lai
đáng tin cậy không?

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Năm 1921
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí "Người cộng sản", số 18

Theo đúng bản thảo

311
Gửi I. G. A-lếch-xan-đrốp
Hãy tìm một kỹ sư không những đáng tin cậy mà còn
là một n h à t h ự c t i ễ n, đại diện cho ủy ban kế hoạch
nhà nước, để đưa vào ban kiểm tra An-ghêm-ba 257 tại chỗ
để có thể cân nhắc kỹ lưỡng đ i ề u c h ủ y ế u: b ả o
v ệ c á c v ậ t l i ệ u (trong những điều kiện khác nhau)
α) ngừng xây dựng,

V. I. Lê-nin

232

Điện gửi V. L. Cốp-pơ. Ngày 7 tháng Năm 1921

β) không ngừng ngay, mà đến mùa thu,
γ) chuyển từ công trường trọng điểm thành công
trường bình thường,
δ) hoàn thành xây dựng, nhưng không đặt đường ray
v. v.
Viết ngày 6 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

xcơ 259. Hãy thu thập toàn bộ tài liệu tranh luận trước đây về
vấn đề này. H ã y đ i s â u t ì m h i ể u. H ã y n g h i ê n c ứ u
các cứ liệu. Nói cho tôi biết kết quả.
Vấn đề có lẽ quan trọng đấy.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết sau ngày 6 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

312
Gửi G. V. Tsi-tsê-rin

Theo đúng bản thảo

314
Điện gửi V. L. Cốp-pơ

Đồng chí Tsi-tsê-rin!
Theo tôi, cái này cần đưa lên báo chí, nhưng có điều là nhất
thiết phải có bình luận, lời bình luận phải hết sức khôn khéo,
nếu không thì các biên tập viên của chúng ta sẽ làm điều ngu ngốc.
Hoặc chính đồng chí viết lời bình luận nhất thiết phải có đó, hoặc
giao cho một người nào đó viết, nhưng đồng chí phải duyệt 258.

Lê-nin
Viết giữa ngày 6 và 10
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

233

Yêu cầu gửi cho Cốp-pơ b ằ n g m ậ t m ã:

Gửi Cốp-pơ

1)

. Tôi yêu cầu gửi ngay giấy nhập cảnh của
chính phủ Đức cho Scơ-lốp-xki, tôi yêu cầu Lu-tô-vi-nốp chấm
dứt sự chống đối của mình, sự phản đối đó vừa không chính
đáng vì đã có quyết định của Bộ chính trị không hề có ai kháng
nghị cả, vừa không đúng về thực chất vì chẳng ai đề bạt Scơlốp-xki lên cương vị cao, mà đây chỉ là vấn đề giúp đỡ gia đình
đồng chí ấy và vấn đề sử dụng cán bộ thôi 260.

Lê-nin
Theo đúng bản thảo

313
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Tôi lưu ý đồng chí bài báo
(mới đây đăng trên tờ "Tin tức " ? hoặc trên tờ " Đời sống
kinh tế"?) của Bê-li-a-cốp về nhà máy dệt Na-rô-phô-min-

Tôi yêu cầu Cốp-pơ truyền đạt cho Tô-mát gấp và bí mật
rằng tôi yêu cầu đồng chí ấy chuyển ngay bức thư của tôi gửi
Lê-vy và Txét-kin cho những người nhận thư, đồng thời tôi yêu
cầu sao lại bức thư đó và gửi bản sao cho tôi 261.

Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Năm 1921
Đã gửi đi Béc-lanh

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

________________________________________________________
1)

ở phía trên, G. V. Tsi-tsê-rin viết thêm: "Trường hợp vắng mặt thì
gửi cho Lu-tô-vi-nốp".

V. I. Lê-nin

234

Gửi ban biên tập báo "Sự thật" và ban biên tập báo "Tin tức"

315
Gửi nhà xuất bản quốc gia

2) Nếu như "công việc không chạy" thì tìm hiểu xem vì sao?
(nếu vì khẩu phần ⎯ bao nhiêu? thì chúng ta có thể hoãn đến
mùa thu được không?).
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Gửi Nhà xuất bản quốc gia
Sao gửi đồng chí I-a-rô-xláp-xki
8. V. 1921.
Theo yêu cầu của đồng chí I-a-rô-xláp-xki (đồng chí ấy cho
tôi biết là có ý kiến cho rằng không nên phát hành cuốn sách
"Bàn về thuế lương thực" của đồng chí ấy), tôi thấy cần phải báo
lại rằng, theo tôi, cuốn sách đó đáng được phát hành. Nếu còn
có ý kiến khác thì nên chính thức trình vấn đề lên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga 262.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

235

P. S. Tôi nhớ rằng Pô-crốp-xki nhiều lần đã nói với tôi,
nhưng đồng chí ấy không chấp hành.
Mấu chốt là ở chỗ ấy! Có thể đợi Pô-crốp-xki đi nghỉ phép
rồi s a u đ ó tìm giấy tờ được không?
Viết ngày 9 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

317
* Gửi ban biên tập báo "Sự thật"
và ban biên tập báo "Tin tức"
9. V. 1921.
Yêu cầu các đồng chí đặc biệt chú ý bài của tờ "Tin giờ
chót"264 (Pa-ri), số 309:

316
Gửi E. A. Lít-ken-xơ
Đồng chí Lít-ken-xơ!
Bức thư của đồng chí (về cuốn từ điển) quả không đúng 263.
Đồng chí đã đổ công việc hành chính lên đầu M. N. Pô-crốpxki, lẽ ra phải m i ễ n công việc hành chính cho đồng chí ấy.
Công việc của người làm công tác hành chính là ra lệnh 1) đi
tìm g i ấ y t ờ (đã có quyết định chưa? của ai? bao giờ? ai chịu
trách nhiệm?).

"Mi-li-u-cốp và áp-kxen-chi-ép thăm người Mỹ".
Cần phải ghi một cách có hệ thống những bài báo như thế ;
loại bài như thế có rất nhiều; cần phải tổng hợp chúng để làm
cho các bộ, các ngành của ta và quần chúng độc giả công nhân
và nông dân biết
rằng giai cấp tư sản phản cách mạng thông minh hơn, nó
hiểu rất rõ ý nghĩa của tô nhượng và ngoại thương đối
với Chính quyền xô-viết
cho nên lúc này nó đặt nhiệm vụ c h ủ y ế u của nó là làm
thất bại những hiệp định thương mại giữa nước Cộng hòa

V. I. Lê-nin

236

Điện gửi đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết. Ngày 10 tháng Năm 1921

liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga với các nước ngoài, làm
thất bại chính sách tô nhượng.
Yêu cầu các đồng chí viết cho tôi vài chữ về vấn đề này 265.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Đời sống", số 1

237

Hãy đặc biệt đốc thúc làm tất cả những việc đó ở bộ dân ủy267.
Viết chậm nhất ngày 10
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

320
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
318
Gửi L. B. Cra-xin

Đồng chí Bri-u-kha-nốp

Đồng chí Cra-xin! Hãy hết sức chú ý. Clư-scô có ba hoa
không? Nhà ngoại giao phải biết làm thinh không nói và phải
biết nói làm sao để không nói gì cả. Clư-scô có biết làm như vậy
không? Anh ta có hiểu điều đó không? 266
9/V. Lê-nin
Viết ngày 9 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Hãy đọc kỹ cái này và trả lại cho tôi.
Cần theo dõi việc ấy hàng ngày một cách bình tĩnh hơn
(Kha-la-tốp không bình tĩnh) và nghiêm khắc hơn.
ý kiến của tôi: đặt mua ngay đậu cô-ve xấu (?) ở B é c l a n h và một ít mỡ ở Ri-ga. Ngay bây giờ.
Trả lời ngay ngày hôm nay 268.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

319
Gửi L. B. Cra-xin
Cần phải đánh đồng chí một trận.
1) Đồng chí đã chậm trễ trong việc mua lúa mì. Tình hình
chúng ta hết sức xấu.
2) Đồng chí đã không sử dụng tất cả các nguồn (Thuỵ-điển,
v. v. dù với số lượng ít).
3) Không có thông báo chính xác: có thể mua được cái gì ở
gần, mặc dù giá rất cao và không nhiều.

Theo đúng bản thảo

321
Điện gửi đoàn đại biểu
chính phủ xô-viết

Bằng mật mã
Gửi Đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết, Luân-đôn
Cần phải bắt đầu thực hiện ngay chỉ thị đã giao cho
các đồng chí mua hai triệu pút lúa mì. Những lô trước mắt

V. I. Lê-nin

238

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 10 tháng Năm 1921

dù là không nhiều, các đồng chí mua ở đâu cũng được, không
ngại giá cả. Để thực hiện chỉ thị đó, các đồng chí có thể mua
mọi loại thực phẩm khác và đồ hộp. Liệu có thể mua nhanh
được gì ở Ca-na-đa không? Các đồng chí có thể trả một phần
thưởng vừa phải về việc vận chuyển nhanh đến các cảng ở Bantích. 10 tháng Năm 269.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Viết ngày 10 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản sao đánh máy

239

323
Điện báo bằng điện thoại
gửi N. Ô-xin-xki và I. A. tê-ô-đô-rô-vích
Gửi Ô-xin-xki và Tê-ô-đô-rô-vích qua điện thoại:
Bộ dân ủy nông nghiệp vắng mặt một cách phi pháp, và tôi
e rằng các vấn đề thuế (lông cừu, thuốc lá) bộ chuẩn bị không
chu đáo, không bảo vệ đầy đủ lợi ích của những người làm
ruộng 271. Hãy trả lời cho biết.

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

322
Nhiệm vụ giao cho thư ký

Theo đúng bản thảo

của hội đồng bộ trưởng dân ủy 270
Đưa vào chương trình nghị sự của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, gửi ngay bản sao cho Bri-u-kha-nốp (nếu đồng chí ấy chưa
có) h o ặ c đ - a c h o đ ồ n g c h í ấ y b ả n này t ừ g i ờ
đ ế n t ố i, để đồng chí ấy cho kết luận. Nên tước của người khác,

còn đối với những người này thì nên cho họ những cái họ xin.
10/V. Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương L. B. Cra-xin cũng ký tên vào
bức điện.

324
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Đã có bao giờ nảy ra vấn đề là trong số đảng viên Đảng
cộng sản Nga, thống kê riêng
bộ phận không tham gia vào việc quản lý, không giữ một
cương vị chỉ huy cũng như quản lý nào cả, nói chung không giữ
một cương vị nhà nước, công đoàn cũng như hợp tác xã nào cả,
tức là bộ phận đảng viên Đảng cộng sản Nga chỉ làm công
tác tư tưởng, tuyên truyền và cổ động ở ngoài mọi cương vị
hành chính.
Có thể làm được việc đó không? Có cần làm việc đó không?

V. I. Lê-nin

240

Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê. Tháng Năm 1921

Không thì đảng sẽ chịu tổn thất kinh khủng vì sự nhơ
nhuốc... của bộ máy quản lý của chúng ta. Tách ra trong các
cuộc biểu quyết hoặc t í n h r i ê n g các phiếu biểu quyết? 272

Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1924 trong
sách: V. M. Mô-lô-tốp. "Đảng
và lời hiệu triệu của Lê-nin".
Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

325
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp
11/V.
Đồng chí Bri-u-kha-nốp! Xin gửi bản mật mã273. Hãy đọc cẩn
thận, ghi các con số và gửi trả lại cho tôi.
Đồng chí cần phải lập một kế hoạch chính xác về việc sử
dụng, tức là phân phối các sản phẩm nước ngoài 15. V. - 15. VI.
ưu tiên Xanh Pê-téc-bua và Mát-xcơ-va.
Xem lại kế hoạch đó sau mỗi lần có thông báo khẩn về
những lần mua mới đáng kể.
Hãy gửi cho tôi một bản kế hoạch đầu tiên như vậy.
Cá t h ế n à y.
Đậu cô-ve (đã giải quyết công việc chưa?) t h ế n à y.
Lúa mì thế này.
Đồng chí hãy nghĩ xem có nên đăng một cái gì đó l ê n b á o
c h í để họ yên lòng không?
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

326
Gửi ban ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va 1)
Gửi Ban ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va
11. V. 1921.
Các hợp tác xã của công nhân thuộc bệnh viện Xôn-đa-tencốp yêu cầu chuyển vườn rau Pê-tơ-rốp-xki cho các tập thể
công nhân của bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp, bệnh viện Khô-đưnca và các xưởng máy kéo, tổng cộng đến 3 000 nhân khẩu.
Tôi ủng hộ yêu cầu của các tập thể và của bác sĩ Rô-da-nốp
và tôi đề nghị thỏa mãn ngay yêu cầu đó. Nếu Ban ruộng đất
tỉnh Mát-xcơ-va gặp trở ngại về việc này, đề nghị báo cho tôi
biết ngay hôm nay, những trở ngại ấy ở đâu và về thực chất,
Ban ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va có ý kiến như thế nào 274.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

327
Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê

275

Đồng chí Ê-nu-kít-dê! Tôi yêu cầu thúc đẩy làm việc này. Có
nên cử một người p h ụ t r á c h có nghị lực không? Chính
thức giao nhiệm vụ cho anh ta. Còn bản sao gửi cho tôi.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 11
tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

________________________________________________________
1)

Theo đúng bản thảo

241

Trên bản sao của bức thư, V. I. Lê-nin ghi: "bản sao ngày 11/V"

12
và "
vào hồi 2 giờ qua điện thoại".
V

V. I. Lê-nin

242

Gửi L. B. Ca-mê-nép. Ngày 13 tháng Năm 1921

243

nữa. Hiện có t ổ n g c ộ n g 2 0 t r i ệ u

328
Gửi Đ. I. Cuốc-xki

r ú p h à n g.

tối mật
Gửi đồng chí Cuốc-xki, bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp
Đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân gửi đơn cho Hội đồng lao động và
quốc phòng đề ngày 10/V năm nay số 8086, sao gửi kèm theo
đây, đã tiết lộ những điều tối mật về số lượng quân đội. Nếu lá
đơn viết tốt hơn thì có thể tránh được việc đưa ra những số liệu về
số lượng quân đội. Ngoài ra, đơn ấy không được chuyển bằng
bưu kiện mật và không phải do người đưa tin hỏa tốc mang đi
mà gửi bằng bưu điện. Do đó nó đã bị bóc ra trong lúc ghi sổ công
văn đến của văn phòng và có thể bị lộ khi đi qua trạm bưu điện.
Tôi yêu cầu tiến hành thẩm tra 276.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

2) Đã phân phát đi
bao nhiêu?

Tổng số khoảng gần 8 triệu rúp.

3) Đi Xi-bi-ri bao
nhiêu?

Gần 4 triệu rúp.

4) Đi Cáp-ca-dơ bao
nhiêu?

Tổng số hơn 3 triệu rúp.

M u ố i có nằm trong
quỹ trao đổi hàng
hóa của đồng chí
không? Nếu có, thì
bao nhiêu?

ở các địa phương, trong số hàng đã gửi đi
trước đây, nay hiện có 3 triệu.
Có. Nhưng bao nhiêu thì cả tôi và Khin-tsúc
đều không biết. Trong số những dự trữ cũ ở
các bến cảng v. v. chúng tôi có tất cả hơn 7

triệu pút.

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 12 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy
đã được V. I. Lê-nin ký

329
Những câu hỏi gửi A. I. Xvi-đéc-xki
về lực lượng hàng hóa
13
1921.
V
Xvi-đéc-xki
1) Hiện có bao nhiêu
hàng hóa?

[Những câu trả lời của A. I. Xvi-đéc-xki]
Để dự trữ đầy đủ cần số hàng trị giá
30 triệu rúp tiền vàng. Đã nhận được 14
triệu rúp hàng. Còn cần 6 triệu rúp hàng

330
Gửi L. B. Ca-mê-nép
Có nên để á c - t e m (cộng 3 - 4 - 5 người mới, kể cả công
nhân ngoài đảng) chuyên phục vụ cho Thành ủy Mát-xcơ-va
(làm công tác tuyên truyền cổ động v. v.) cho đến ngày 15. VI
không? 277
Viết ngày 13 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

244

Gửi M. Ph. Xô-cô-lốp. Ngày 16 tháng Năm 1921

331
Gửi M. I. Ca-li-nin

333
Gửi M. Ph. Xô-cô-lốp

Tôi hoàn toàn ủng hộ bản dự thảo của Ô-xin-xki và yêu cầu
đồng chí chuẩn bị kết luận trình lên Bộ chính trị vào thứ bảy, để
thứ ba đưa bản dự thảo đó ra Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
thứ tư đưa ra Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
thông qua278.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết trước ngày 14 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng
bản sao đánh máy

332
Điện báo bằng điện thoại
Gửi P. L. Vôi-cốp
Gửi đồng chí Vôi-cốp
Đồng chí hãy báo ngay hôm nay cho tôi biết, vì sao và do lỗi
của ai mà việc các đồng chí Cô-da-cốp và Pi-vô-va-rốp đi Na-uy
để mua thiết bị đánh cá cho Muốc-man bị chậm trễ (hãy gửi
kèm theo bản sao các cứ liệu) 279.
14/V. 21.

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

245

Theo đúng bản viết tay của
V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã được
V. I. Lê-nin ký

1)

Gửi đồng chí M. Xô-cô-lốp, thư ký Ban quản lý
tài sản chuyển từ Ba-lan về
16/V.
Đồng chí kính mến!
Tôi đã nhận được và đã đọc bản dự thảo báo cáo mà đồng
chí viết để chuẩn bị cho ngày 18/V 280. Đồng chí viết rằng tôi đã
"vùi đầu viết". Đồng chí nói rằng một mặt, gieo rắc chủ nghĩa tư
bản nhà nước bằng cách cho thuê rừng, đất đai v. v., và mặt
khác ông ta (Lê-nin) lại "thuyết" về việc "tước đoạt bọn địa chủ".
Đồng chí thấy như thế là mâu thuẫn.
Đồng chí nhầm rồi. Trong tiếng Nga, tước đoạt có nghĩa
tước q u y ề n s ở h ữ u. Người đi thuê không phải là người sở
hữu. Do đó không có gì mâu thuẫn cả.
Dựng lên chủ nghĩa tư bản (một cách có mức độ và khéo léo,
như tôi đã nói nhiều lần trong cuốn sách của tôi 2)) là có thể thực
hiện được mà không phải trả lại tài sản cho bọn địa chủ. Cho thuê
là một giao kèo có thời hạn. Cả quyền sở hữu lẫn quyền kiểm
soát đều vẫn thuộc về chúng ta, thuộc về nhà nước công nhân.
Đồng chí viết: "Có người đi thuê ngu ngốc nào lại bỏ tiền ra
để tổ chức một cách kiểu mẫu, nếu anh ta bị ám ảnh bởi cái ý
nghĩ rằng có khả năng bị tước đoạt..."
Tước đoạt là một sự thực, chứ không phải làm một khả
________________________________________________________
1)

ở phần trên bức thư, V. I. Lê-nin đề: "(Người gửi: Lê-nin) gửi

M. Xô-cô-lốp (ký nhận). Phố Ma-lai-a Ni-kít-xcai-a, nhà số 18".
2)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 244 - 296.

V. I. Lê-nin

246

năng. Hai cái đó khác nhau nhiều. Trước khi bị tước đoạt thực
sự, không một tên tư bản nào chịu làm việc cho ta với tư cách là
người đi thuê đâu. Nhưng giờ đây "họ", bọn tư bản, đã đánh
đấm ba năm rồi, đã xài hàng trăm triệu rúp vàng tiền riêng của
họ (và của Anh và Pháp: những kẻ giàu nhất trên thế giới) vào
cuộc chiến tranh với chúng ta. Hiện giờ họ đang khốn khổ ở
nước ngoài. Họ còn con đường nào để lựa chọn nữa? Tại sao họ
lại không chịu chấp nhận một giao kèo: trong 10 năm sẽ có một
số thu nhập khá, còn không... thì sẽ ngoẻo ở nước ngoài? Nhiều
người sẽ do dự. Nếu cứ 100 có năm người thử làm thì như thế
cũng tốt rồi.
Đồng chí viết:
"Sáng kiến của quần chúng chỉ có thể có khi chúng ta xóa
khỏi mặt trái đất cái ung nhọt mang tên là các cơ quan trung
ương và các trung tâm quan liêu".
Mặc dầu tôi không đi về các nơi, nhưng tôi cũng biết cái chủ
nghĩa quan liêu ấy và tất cả tác hại của nó. Sai lầm của đồng chí
là ở chỗ nghĩ rằng có thể lập tức tiêu diệt nó, "xóa nó khỏi mặt
trái đất", như nặn một cái "ung nhọt" vậy.
Như thế là sai. Có thể tống cổ một tên Nga hoàng, tống cổ
bọn địa chủ, tống cổ bọn tư bản. Chúng ta đã làm việc đó rồi.
Nhưng không thể "tống cổ" tệ quan liêu trong một nước nông
dân, không thể "xóa nó khỏi mặt trái đất" được. Có thể làm cho
nó giảm bớt bằng một công tác từ từ và kiên trì.
"Vứt bỏ" cái "ung nhọt quan liêu" như đồng chí nói ở một
đoạn khác, là sai lầm ngay trong cách đặt vấn đề. Như thế là
không hiểu vấn đề. Không thể "vứt bỏ" ung nhọt thuộc loại
này được. Chỉ có thể chữa nó mà thôi. Trong trường hợp này,
phẫu thuật là trò vô nghĩa, là không thể làm được; chỉ có chữa
thong thả thôi, ngoài ra chỉ là chuyện bịp bợm hoặc ngây thơ
mà thôi.

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi M. Ph. Xô-cô-lốp. ⎯
Ngày 16 tháng Năm 1921
ảnh thu nhỏ

Gửi M. Ph. Xô-cô-lốp. Ngày 16 tháng Năm 1921

249

Xin lỗi đồng chí cho tôi nói thẳng: đúng là đồng chí ngây
thơ. Mà chính đồng chí cũng nói rằng mình còn non trẻ.
Thật là ngây thơ nếu vứt bỏ việc chạy chữa, viện cớ rằng
đồng chí đã hai ba lần thử đấu tranh với bọn quan liêu nhưng
đã thất bại. Một là, tôi xin trả lời về sự thí nghiệm không thành
đó của đồng chí, một là cần phải thí nghiệm không phải hai ba
lần, mà phải thử làm 20 - 30 lần, làm đi làm lại, làm lại từ đầu.
Hai là, cái gì chứng minh rằng đồng chí đã đấu tranh đúng
đắn, khéo léo? Bọn quan liêu là những tay láu cá, nhiều tên
khốn nạn trong bọn đó là những kẻ hết sức quỷ quyệt. Không
thể tay không mà chộp được chúng. Đồng chí đã đấu tranh
đúng chưa? đồng chí đã bao vây "quân thù" đúng tất cả các quy
tắc của nghệ thuật quân sự chưa? Đó là điều mà tôi không biết.
Đồng chí đã hoài công viện dẫn Ăng-ghen 281. Có phải một
anh chàng "trí thức" nào đó đã gà cho đồng chí đoạn ấy không?
Một lời trích dẫn vô ích, nếu không phải còn tệ hơn là vô ích.
Sặc mùi chủ nghĩa giáo điều. Thật giống như sự tuyệt vọng.
Còn đối với chúng ta, tuyệt vọng thì hoặc đáng buồn cười hoặc
đáng xấu hổ.
Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quan liêu trong một nước
nông dân hết sức kiệt quệ đòi hỏi phải có thời gian lâu dài, và
cuộc đấu tranh này cần phải tiến hành một cách kiên trì, không
nản chí khi bị thất bại lần đầu.
"Vứt bỏ" các "cơ quan trung ương" chăng? Nói nhảm. Đồng
chí sẽ lấy gì thay cho những cơ quan ấy? Đồng chí chẳng biết
chuyện ấy. Không phải vứt bỏ, mà là làm cho trong sạch, cứu
chữa, cứu chữa và làm cho trong sạch mười lần và trăm lần. Và
đừng có nản lòng.
Nếu đồng chí sẽ đọc bản báo cáo của đồng chí (tôi tuyệt đối
không phản đối việc ấy), thì xin hãy đọc cả bức thư này nữa.

V. I. Lê-nin

250

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Ngày 17 tháng Năm 1921

Bắt tay đồng chí và mong đồng chí đừng để cho "tình trạng
nản chí ngã lòng" xâm chiếm đồng chí.

Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Năm 1921
Đăng lần đầu ngày 1 tháng Giêng
1924 trên báo "Sự thật", số 1

Theo đúng bản thảo

Hình như cần phải làm gấp việc này và bàn với ủy ban kế
hoạch nhà nước.
Hãy viết cho tôi biết, ai ở trong tiểu ban và công việc tiến
hành như thế nào v. v..
Gửi đồng chí lời chào cộng sản V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 17 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

334
Gửi L. A. Phô-ti-ê-va

251

Theo đúng bản viết tay của
E. C. Mi-ni-na

282

Đồng chí Phô-ti-ê-va

336
Gửi E. A. Lít-ken-xơ

Nói với Gôi-khơ-bác rằng biên bản không dùng được: đáng
lẽ cần phải nói thông báo gửi đi vào lúc nào.

Gửi đồng chí Lít-ken-xơ

Cần phải sửa chữa biên bản. Như vậy tôi mới có thể khiển
trách được và trình lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy hoặc
Đại hội đồng.

17/V. 1921.
Nhân việc quyết định đưa "Chổi mới" vào Tổng cục phát
hành sách báo 283, cần tranh thủ thời cơ và xác định trách nhiệm

Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

335
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki
Đồng chí Vla-đi-mia-xki!
Vấn đề phân vùng nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga tiến hành như thế nào rồi?

hành chính chính xác:
1) quy định một cách thật chính xác bằng văn bản, giám đốc
Tổng cục phát hành sách báo và các chủ nhiệm cơ quan phát
hành tỉnh chịu trách nhiệm cái gì,
2) như trên, đối với mạng lưới thư viện;
(a) các thư viện toàn quốc (Thư viện công cộng và Thư
viện Ru-mi-an-txép)
(b) các thư viện tỉnh
(c) các thư viện huyện
(d) các thư viện tổng (nếu không sớm? nếu như đồng chí
không quyết định tạm thời thì chỉ giới hạn ở thư viện huyện)...
3) đồng chí (và chúng tôi) cần phải biết một cách
chính xác tuyệt đối là nên bỏ tù ai (cả ở Tổng cục phát hành

V. I. Lê-nin

252

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 19 tháng Năm 1921

sách báo và cả ở mạng lưới thư viện; nhất thiết ở cả hai cơ
quan), nếu qua một tháng (2 tuần? 6 tuần? ) sau khi mỗi cuốn
sách xô-viết đã xuất bản rồi mà nó không có trong m ỗ i t h -
v i ệ n. Báo ngắn gọn cho tôi biết về việc này.

Đồng chí là Tổng tư lệnh phụ trách vấn đề muối.
Đồng chí chịu trách nhiệm về tất cả 285.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

In không đầy đủ lần đầu năm
1926 trong sách: I. C. Ê-rô-skin và
A. Ph. Kha-vin. "Công nghiệp
muối và thương nghiệp muối
Liên-xô". Mát-xcơ-va - Lê-nin-grát

337
Gửi M. V. Phrun-dê

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản đánh máy đã được
V. I. Lê-nin ký

338
Gửi v. M. Mô-lô-tốp

Gửi đồng chí Phrun-dê
Sao gửi các đồng chí Pê-tơ-rốp-xki, Ra-cốp-xki và
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na 284
18/V. 1921.
Đồng chí Bu-kha-rin nói rằng mùa màng ở miền Nam tuyệt
diệu.
Giờ đây vấn đề chủ yếu của toàn bộ Chính quyền xô-viết,
vấn đề sinh tử đối với chúng ta, là thu 200 - 300 triệu pút ở Ucra-i-na.
Muốn thế, cái chủ yếu là muối. Thu tất cả, đặt các đội bảo vệ
làm thành một tuyến dày ở tất cả những nơi làm muối, một
phun cũng không để đi lọt, không để đánh cắp.
Đây là vấn đề sinh tử.
Hãy đặt vấn đề theo lối quân sự. Cử những người chịu trách
nhiệm cụ thể về từng đợt. Cho tôi biết danh sách họ (tất cả đều
thông qua Tổng cục công nghiệp muối).

253

286

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Theo sự khiếu tố
Tôi đề nghị Bri-u-kha-nốp hôm nay gửi điện có chữ ký của
Chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và bí
thư Ban chấp hành trung ương:
1) khiển trách nghiêm khắc các vị đứng đầu (chủ tịch các
ban chấp hành Xô-viết tỉnh v. v.),
2) doạ: chúng tôi sẽ đưa họ ra toà,
3) n g a y l ậ p t ứ c đưa ra tòa những kẻ chịu trách nhiệm
về việc phân phối c h o c á c đ ị a p h - ơ n g trước khi thỏa
mãn đầy đủ cho trung ương.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

254

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Ngày 19 tháng Năm 1921

339
Điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki

Bằng điện báo
Gửi Xê-rê-brốp-xki
Ba-cu, Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian
hoặc Ti-phlít và theo địa chỉ chỗ ở

255

cho biết ngay mọi tin tức ngoài những điều đã hỏi chính thức,
và giục làm gấp. Gửi cho tôi tên họ những người chịu trách
nhiệm ở Bộ dân ủy lương thực cũng như ở Tổng cục công
nghiệp dệt. Ai chịu trách nhiệm về việc gửi vải? Một sự chậm
trễ đáng hổ thẹn và tội lỗi 288.

Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Năm 1921

19. V. 1921.
Tôi đã đọc bức điện ba hoa của đồng chí gửi Xéc-gô 287.
Hãy cho biết thật ngắn gọn, chính xác: đồng chí đã kiếm
được bao nhiêu áo quần và lúa mì cho công nhân Ba-cu. Tăng
số lượng công nhân lên, khi mà ít hơn số đó cũng chưa đảm bảo
được áo quần và bánh mì, thì thật là lố bịch.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

341
Gửi E. A. Lít-ken-xơ

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

340
Gửi V. P. Nô-ghin và
N. P. Bri-u-kha-nốp
1) Gửi Tổng cục công nghiệp dệt
đồng chí Nô-ghin!
2) Gửi Bộ dân ủy lương thực
đồng chí Bri-u-kha-nốp!
19/V.
Ra-cốp-xki gọi điện và than phiền rằng, người ta không
giao số vải vóc đã hứa. ở Ni-cô-lai-ép, nghe nói, nông dân
sẵn sàng đổi lúa mì lấy vải. Tôi yêu cầu báo bằng điện thoại

19/V.
Nhân dịp Pô-crốp-xki nghỉ, hãy bắt đầu biên soạn quyển từ
điển tiếng Nga để đồng chí ấy khỏi phải gánh vác nhiều công
việc hành chính.
1) Hãy chỉ định một ban gồm từ 3 đến 5 nhà ngữ ngôn học
ưu tú. Trong vòng 2 tuần, họ phải thảo xong kế hoạch và chỉ
định các ủy viên của ban đã hoàn chỉnh (để [xác định] công tác,
thành phần, thời hạn của nó v. v.).
2) Nhiệm vụ: một quyển từ điển giản yếu (theo kiểu quyển
"La-rút-xơ" nhỏ) tiếng Nga (từ Pu-skin đến Goóc-ki). Tiếng Nga
mẫu mực, hiện đại. Dùng chính tả mới.
3) Trung tâm hàn lâm khoa học phải phê chuẩn theo báo cáo
của họ (3 - 5). Như vậy thì đến mùa thu chúng ta sẽ bắt đầu 289.
Viết ngày 19 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

256

V. I. Lê-nin

342
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Nhiệm vụ giao cho đồng chí X m ô - l i - a - n i - n ố p,
trợ lý chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Hội đồng lao động và quốc phòng
1) Bắt liên lạc với các hội nghị kinh tế khu và qua điện báo,
tài liệu và biên bản do các hội nghị ấy gửi tới, theo dõi công
việc của các hội nghị đó, định kỳ thông báo cho Chủ tịch Hội
đồng lao động và quốc phòng biết về kết quả công việc của các
hội nghị đó và việc các hội nghị đó thực hiện những nhiệm vụ
của Hội đồng lao động và quốc phòng, cũng như đưa ra những
lời giải thích và chỉ dẫn về những vấn đề nảy sinh cho các hội
nghị đó, với sự đồng ý của đồng chí Lê-nin hoặc có sự thỏa
thuận với các bộ dân ủy tương ứng.
2) Xem xét những biên bản và tài liệu của các hội nghị kinh
tế tỉnh theo giác độ kiểm tra việc thực hiện những quyết định
và chỉ thị chung của Hội đồng lao động và quốc phòng, theo
dõi tỉ mỉ công việc của các hội nghị kinh tế tỉnh điển hình và
quan trọng nhất, danh sách những hội nghị ấy trình lên đồng
chí Lê-nin phê chuẩn.
3) Nắm được tình hình công tác của ban lãnh đạo của các bộ
dân ủy kinh tế, của ủy ban kế hoạch nhà nước1) và các ủy ban
kế hoạch được thành lập theo quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng.
4) Qua báo chí, các bản báo cáo và những xuất bản phẩm
chuyên đề của các cơ quan kinh tế và thống kê, theo dõi đời
sống kinh tế của đất nước.
5) Theo dõi việc thực hiện trên thực tế những quyết định và
nhiệm vụ quan trọng nhất của Hội đồng lao động và quốc
phòng và báo cáo về điều đó cho đồng chí Lê-nin.
________________________________________________________
1)

Từ "ủy ban kế hoạch nhà nước" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 19 tháng Năm 1921

257

6) Thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt do Chủ tịch Hội đồng
lao động và quốc phòng và chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy giao về những vấn đề kinh tế và sản xuất.
7) Chuẩn bị những vấn đề kinh tế và sản xuất chưa được
chuẩn bị đầy đủ để đưa vào chương trình nghị sự của Hội đồng
lao động và quốc phòng.
8) Được sự đồng ý của Lê-nin, chủ động chuẩn bị những vấn
đề rút ra từ những tài liệu đã nghiên cứu và đề xuất cho Hội
đồng lao động và quốc phòng, thông qua các bộ dân ủy hữu
quan hoặc trực tiếp.
Để đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp có thể hoàn thành nhiệm vụ
này, toàn bộ giấy tờ giao dịch, bằng điện báo cũng như gửi qua
bưu chính, của các hội đồng kinh tế khu và các hội nghị tỉnh
đều phải gửi thẳng cho đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp ; và đồng chí
đó sẽ báo cáo lại tất cả những điều cần thiết cho đồng chí Lê-nin.
Thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao
động và quốc phòng chỉ trao đổi thư tín với các hội đồng khu
và hội nghị tỉnh khi đã thỏa thuận với đồng chí Xmô-li-a-ninốp, trừ trường hợp thông báo về những nghị quyết của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng,
mà ban thư ký trực tiếp thực hiện. Chương trình nghị sự của
Hội đồng lao động và quốc phòng chỉ gửi cho các ủy viên của
Hội đồng lao động và quốc phòng sau khi đồng chí Xmô-li-ani-nốp đã xem qua.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1)
Bổ sung2) vào Đ 3: "ủy ban kế hoạch nhà nước".
________________________________________________________
1)

N. P. Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân
ủy, cũng ký tên dưới tài liệu này.
2)
Đoạn từ chữ "Bổ sung" đến hết do chính tay V. I. Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

258

Gửi Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao

Bổ sung thêm Đ 9: "Thường xuyên hội ý với biên tập viên
báo "Đời sống kinh tế" để phối hợp thật đầy đủ công tác của
báo đó với công tác của Hội đồng lao động và quốc phòng".
19/V.1921. Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
NB: Đăng tin ngắn về việc này trên báo " Đ ờ i s ố n g

k i n h t ế".
Lê-nin
In không đầy đủ lần đầu
năm 1945 trong Văn tập
Lê-nin, t. XXXV

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản đánh máy đã được V. I.
Lê-nin sửa chữa, bổ sung và ký

259

đi tất cả những gì thừa". Qua tài liệu gửi lên Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao ta thấy có 5 tiểu ban thực hiện nhiệm vụ này:
1) Hội nghị do Ban kiểm kê và phân phối kim loại thuộc Ban
kim loại trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao chủ trì về việc
sử dụng thiết bị thang máy cho Đôn-bát (ngày 11 tháng Hai).
2) Tiểu ban đặc biệt để điều tra các thang máy trong các nhà
ở (làm việc cho đến ngày 23 tháng Hai).
3) Hội nghị kỹ thuật gồm các chuyên gia ở phòng kỹ thuật
kim loại (khoảng 22 - 24 tháng Ba).
4) Hội nghị về vấn đề sử dụng thang máy của thành phố
Mát-xcơ-va và các thành phố lớn khác cho nhu cầu khai khoáng
của công nghiệp than đá ở phân ban kỹ thuật mỏ thuộc Tổng
cục công nghiệp than (16 tháng Tư) và cuối cùng
5) Hội nghị ủy ban sản xuất trung ương ngày 22 tháng Tư,
biên bản 321, điểm 238.

343
* Gửi đoàn chủ tịch
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Ngày 2 tháng Hai, kèm công văn ghi số 785/VP, thông qua
Goóc-bu-nốp1) tôi đã gửi cho các đồng chí bức thư của đồng chí
Cốt-li-a-rốp đề nghị sử dụng những thang máy bỏ không ở các
thành phố lớn cùng với toàn bộ thiết bị của nó để khai thác mỏ
với nghị quyết như sau:
"Cần phải thu thập tài liệu và tìm hiểu xem liệu có
thể làm được gì ở đây để giúp đỡ ngành khai mỏ. Hãy lấy
________________________________________________________
1)

Những chữ "thông qua Goóc-bu-nốp" do N. P. Goóc-bu-nốp viết.

Tiểu ban số 3 đã xác định rõ ràng rằng hoàn toàn có thể sử
dụng một phần thiết bị thang máy cho công nghiệp mỏ. Nhưng
cho đến nay, thực tế chưa làm được gì cả; công việc kéo dài vô
tận và quá vu vơ.
Tôi đề nghị trình vấn đề lên Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 25 tháng Năm cùng với dự thảo nghị quyết với nội
dung đại thể như sau:
"Giao cho đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao,
thỏa thuận với Bộ dân ủy nội vụ, sử dụng các bộ phận của
thang máy ở Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát và các thành phố lớn
khác có thể sử dụng được cho công nghiệp mỏ như: tời, trục
quay, dây cáp.
Cần song song tổ chức những thí nghiệm cần thiết về việc sử
dụng thiết bị thang máy phù hợp với biên bản hội nghị do
phòng kỹ thuật kim loại chủ trì ngày 24 tháng Ba 1921, coi
những thí nghiệm này là công việc trọng điểm vì rất quan trọng".

V. I. Lê-nin

260

Gửi I. X. Un-slích-tơ. Ngày 21 tháng Năm 1921

Tôi bổ sung1)

(a) Cử một người phụ trách.
(b) Trừng trị về tội quan liêu lề mề (từ
tháng Ba đến tháng Năm).
Báo cáo cho N. P. Goóc-bu-nốp 290.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 20 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

261

nào, hãy bàn với Phô-ti-ê-va, chị ấy sẽ gọi điện trước cho Bê-len-ki292.
P. S. Mỗi một vấn đề đều phải gửi cho mỗi Bộ dân ủy hữu
quan xem xét 293.

Lê-nin
Viết ngày 20 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

345
344
Gửi N. Ô-xin-xki
Đồng chí Ô-xin-xki
Đồng chí được chỉ định làm chủ tịch ủy ban soạn thảo Huấn
thị. Đồng chí đã nhận được quyết định của Hội đồng lao động
và quốc phòng chưa? 291
Tôi gửi bản Huấn thị (dự thảo) vào hồi 4 giờ. Tôi viết vội, rất
mệt, nhiều điều cần sửa chữa và bổ sung.
Xin hãy xem qua một lượt ở ủy ban và đưa đi sắp chữ (tôi
đã thỏa thuận với nhà in của ủy ban đặc biệt toàn Nga: họ sẽ sắp
chữ nhanh bằng khổ giấy nhỏ). Phân phát bản đó với tính cách
là dự thảo tại các đại hội của các Hội đồng kinh tế quốc dân và
các công đoàn. Để cho họ thảo luận ở các tổ và bầu các tiểu ban.
Sau khi thảo luận với họ, chúng ta sẽ trình lên (vào thứ tư hoặc
thứ sáu) Hội đồng lao động và quốc phòng và sẽ phê chuẩn.
Đưa cho nhà in của ủy ban đặc biệt toàn Nga như thế
________________________________________________________
1)

Đoạn từ chữ "Tôi bổ sung" cho đến chữ "Báo cáo cho N. P.
Goóc-bu-nốp" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Nhiệm vụ giao cho thư ký

294

Chuyển cho Xmô-li-a-ni-nốp:
1) gửi đi ngay bây giờ cho các bộ, các ngành hữu quan để kết
luận, để
2) đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng thông qua vào
25
thứ tư,
.
V

Lê-nin
Viết giữa ngày 20 và 25
tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

346
Gửi I. X. Un-slích-tơ

295

Bản thân tôi biết đồng chí I-a-la-va từ năm 1917, tôi
xác nhận lòng trung thực rõ ràng của đồng chí ấy và tôi
yêu cầu ra lệnh trả lại ngay cho đồng chí ấy số tiền đã

V. I. Lê-nin

262

Gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 23 tháng Năm 1921

tịch thu của đồng chí ấy. Yêu cầu gửi cho tôi bản sao mệnh lệnh
của đồng chí, chỉ rõ tên người chịu trách nhiệm thực hiện.
Thứ hai: tôi yêu cầu gửi tất cả những tài liệu về việc lục soát
ở nhà đồng chí I-a-la-va cho tôi. Yêu cầu trả lại bức thư kèm theo.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy hồi ký của I. X. Un-slích-tơ

3) nói chung, dành bao nhiêu đấy để phát, số còn lại chỉ để
cung cấp cho các thư viện;
4) phương thức kiểm tra.
23/V. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

1)

Gửi Iv. Iv. Rát-tsen-cô
Tổng cục công nghiệp than bùn
thư của Lê-nin
Đồng chí Rát-tsen-cô!

Đồng chí Mê-sê-ri-a-cốp!
Yêu cầu đồng chí cho tôi biết đã làm được gì theo nội dung
bức thư của đồng chí đề ngày 9/V (gửi Ban chấp hành trung
ương, số 72/150)296. Theo tôi, nên ban hành sắc luật cả về
phương diện chính quyền cũng như về mặt đảng.
Đại loại:
1) không mất tiền, có ký nhận thì chỉ đối với các ủy viên của
Ban chấp hành trung ương + các ủy viên của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga thôi (?);
2) đối với những người khác chỉ phân phối khi có giấy biên
nhận: đối với các thư viện địa phương tỉnh hay huyện nhất thiết
phải chuyển cho họ sau một tháng;
________________________________________________________
1)

Trên bức thư, V. I. Lê-nin viết thêm: "Gửi Mê-sê-ri-a-cốp bức thư

như thế này.

Trên giấy có tiêu đề cùng với bản sao ".

Theo đúng bản thảo

348
Gửi I. I. Rát-tsen-cô

347
Gửi N. L. Mê-sê-ri-a-cốp

263

Đây là mẫu mực của việc đồng chí không tôn trọng những
lời khuyên của tôi.
Những giấy tờ về Sa-tu-ra đã được gửi đi ngày 14/IV, dày
cồm cộm. Không có những đề nghị rõ ràng viết riêng ra.
Tôi bận, không đọc được; họ ngâm đến tận 23/V.
Còn đồng chí thì im lặng!
Thật chẳng ra thể thống gì!
Lẽ ra phải gửi kèm theo hai tài liệu:
a) Chúng tôi yêu cầu đóng cửa "Bộ chính trị"1) vì nó hết sức
vô ích (5 dòng). Các tài liệu đã chuyển cho Lê-nin.
________________________________________________________
1)

"Bộ chính trị" ⎯ các cơ quan huyện của ủy ban đặc biệt toàn
Nga, đây là nói ủy ban đặc biệt ở công trường Sa-tu-ra.

V. I. Lê-nin

264

Gửi R. E. Clát-xôn. Ngày 24 tháng Năm 1921

b) Chúng tôi yêu cầu ký bức điện báo (hoặc bức điện báo
bằng điện thoại): tại sao đồng chí không giao 2 (4) nồi hơi,
hãy giải thích nguyên nhân, đừng để chậm trễ. Lê-nin.
Sau đó sao c ả h a i giấy n à y gửi cho Phô-ti-ê-va, để chị ấy
nhắc tôi.
Chỉ có như thế thì mới có kết quả và tôi, có lẽ, ngày 15 hay
16/IV đã ký được rồi.
Từ nay về sau đ ồ n g c h í c h ỉ n ê n l à m n h - v ậ y

t h ô i.
Gửi kèm theo 2 - 3 giấy tờ, mỗi loại 5 dòng cùng với bản sao
cho Phô-ti-ê-va không có gì khó khăn đâu. Tự đồng chí phải rút
ra những kết luận thiết thực, chứ đừng bắt tôi phải rút từ chục
trang ra 5 dòng kết luận thiết thực.
Hãy đọc những điều này cho Vin-te và gửi cho tôi giấy ký
nhận của đồng chí và của Vin-te chứng tỏ là cả hai đều hiểu
những ý kiến này và nhận thực hiện.
23/V. 1921. Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

349
Thư gửi L. A. Phô-ti-ê-va
và nhiệm vụ giao cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí Phô-ti-ê-va!
Đồng chí rõ ràng đã có lỗi đối với hồ sơ về Sa-tu-ra (số 3 ở
trong cặp bìa).
Nhận được ngày

14
.
IV

Hôm nay là

265

23
.
V

Đồng chí đã ngâm lại, không nhắc tôi, cũng không nhắc
Xmô-li-a-ni-nốp.
Như vậy không nên.
Không nên ngâm. Cần phải tự mình đọc hoặc giao cho Xmôli-a-ni-nốp, hoặc Goóc-bu-nốp đọc.
Bây giờ hãy chuyển cho Xmô-li-a-ni-nốp, lấy giấy có tiêu đề
của tôi mà viết nhiệm vụ giao cho đồng chí ấy:
α) lập tức kiểm tra xem đã làm được gì (qua điện thoại).
β) Nếu không, ngay bây giờ phải chính thức đôn đốc,
đưa công văn cho tôi ký.
aa) thủ tiêu "Bộ chính trị",
bb) giao 2 (⎯ 4?) nồi hơi (?) v. v.. 297
23/V. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

350
Gửi R. E. Clát-xôn
Đồng chí Clát-xôn!
Tôi đã nhận được và đã đọc thư của đồng chí đề ngày 20/V.
1921 298. Trong thời gian sắp đến chắc gì tôi có thể gặp được, vì
tôi đang rất bận.
Qua 1-2 tuần hãy nhắc Phô-ti-ê-va, thư ký của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy.
Về thực chất: tôi ngạc nhiên vì bức thư của đồng chí.
Những sự kêu ca như vậy thông thường chỉ có ở những

V. I. Lê-nin

266

Gửi G. I. Bô-ki. Ngày 24 tháng Năm 1921

công nhân không biết đấu tranh chống lại tệ quan liêu giấy tờ.
Nhưng đồng chí thì sao? còn Xtác-cốp? Tại sao cả đồng chí
cũng như Xtác-cốp đều không kịp thời viết cho tôi? Tại sao
Xtác-cốp ngồi ở Đức hàng tháng mà không viết cho tôi một lần
nào cả?? Theo tôi cần phải có hình thức kỷ luật đối với đồng
chí ấy về việc này.
Tại sao cả đồng chí ấy cũng như đồng chí chỉ "khóc" mà
không đề nghị những thay đổi cụ thể : để Hội đồng bộ trưởng
dân ủy (hoặc Bộ dân ủy ngoại thương hoặc một ai khác) quyết định
thế này thế nọ. (Mà không yêu cầu tất cả các nhà máy v. v..)
Toàn bộ vấn đề giờ đây đã được giải quyết, có phải thế không?
(Tổng cục công nghiệp than bùn đã giải quyết rồi phải
không?)
Chào đồng chí Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

351
Gửi G. I. Bô-ki

1)

267

Không nên như vậy.
Đồng chí phải thẩm tra công việc một cách chi tiết và cho tôi
biết những tin chính xác chứ không phải "một cách nhìn và một
cái gì đó": "đã bị khuếch đại"... "không thể chấm dứt hoàn toàn
việc ăn cắp" (??!!)
Đó là điều tệ hại chứ không phải là báo cáo.
1) Nêu tên cho tôi biết tất cả những người chịu trách nhiệm;
2) mô tả sự tổ chức công việc;
3) liệt kê những vụ ăn cắp,
tất cả, một cách chính xác;
thời gian; số tiền.
4) T ấ t c ả số người làm việc là bao nhiêu?
(đại thể thành phần của họ? thâm niên? v. v..)
5) ở đấy, đã áp dụng những biện pháp gì để chấm dứt các
vụ ăn cắp?
Nêu rõ các biện pháp.
6) Việc xét xử và trừng trị ở đấy đã tiến hành vào lúc nào
(IV. 1920?)? Tất cả những trường hợp của các phiên xử lớn?
Tổng số những kẻ bị trừng trị?
Báo cho tôi biết về việc nhận được thư này và thời hạn
thi hành 300.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

24. V. 1921.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đồng chí Bô-ki!

Tôi đã nhận được điện báo bằng điện thoại của đồng chí. Tôi
rất không hài lòng 299.
________________________________________________________
1)

Trên bức thư, V. I. Lê-nin đề: "Gửi Phô-ti-ê-va: gửi bí mật,
sao lại".

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

268

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Tháng Năm 1921

352
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

354
Gửi N. A. Xê-ma-scô

301

Gửi Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí hãy đọc đi. Cái gì làm được thì đồng chí hãy tự
làm lấy. Nếu tự đồng chí không làm được, thì hãy gửi trả lại
cho tôi và nhắc tôi n g a y.
24/V. Lê-nin

Đồng chí Xê-ma-scô!
Người ta cho tôi biết rằng A-va-nê-xốp tự cưỡng chế mình
khi sức khoẻ đồng chí ấy rất kém: nghe nói mất đi một lá
phổi (?) v. v..
Tôi yêu cầu đồng chí chỉ định các giáo sư thật đáng tin cậy
và bảo họ cho ý kiến bằng văn bản (chẩn đoán và điều trị).

Viết ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong sách:
V. V. Phô-min. "Lê-nin với
ngành vận tải". Mát-xcơ-va

269

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Theo đúng bản thảo

Viết ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

353
Nhiệm vụ giao cho thư ký
355
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

NB
1) Đưa cho Xmô-li-a-ni-nốp đọc 302.
2) Tìm hiểu xem ở huyện ấy có những nghề gì, những xí
nghiệp gì và những nhân viên phục vụ nào (bao nhiêu? và ở
đâu?).
3) Đưa vào chương trình nghị sự của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy hoặc Hội đồng lao động và quốc phòng, gắn với nghị
quyết của Ban chấp hành trung ương ngày 10. V. 1921 303.

Lê-nin
Viết ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

Đồng chí Mô-lô-tốp! Tôi có hai nữ thư ký (Ki-dát và
Lê-pê-sin-xcai-a) đang chữa bệnh và nghỉ ở Ri-ga. T h e o
y ê u c ầ u c ủ a t ô i, Ga-nê-txơ-ki đã thu xếp cho họ nghỉ
ở bờ biển1). Cần phải hợp thức hóa việc này. Bằng cách nào?
Tôi đề nghị B ộ t ổ c h ứ c quyết định: 1) hoặc giao cho
Ga-nê-txơ-ki tổ chức nghỉ ở Ri-ga (và ở Lát-vi-a nói chung)
cho những người được Bộ tổ chức gửi từ đây đến, hoặc
2) giao cho Ga-nê-txơ-ki lập m ộ t - h a i nhà nghỉ ở Látvi-a, qua Bộ tổ chức gửi đến đấy và bố trí nghỉ ở đấy 1 /2
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 290.

V. I. Lê-nin

270

Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki. Ngày 25 tháng Năm 1921

công nhân, 1/2 viên chức xô-viết. Phương án thứ hai tốt hơn.
ý kiến của đồng chí thế nào?
Viết chậm nhất ngày 25
tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

356
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
25/V.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Người ta đã gửi cho đồng chí bản dự thảo "Huấn thị của Hội
đồng lao động và quốc phòng" 1) rồi thì phải.
Bản thân đồng chí hãy suy nghĩ về bản đó (đoàn chủ tịch
cũng thế, cần phải báo cáo cho tất cả các ủy viên của ủy ban kế
hoạch nhà nước) trên hai phương diện sau đây:
a) ở đấy có những vấn đề thuộc "thẩm quyền" của đồng chí:
điện khí hóa và các cơ quan địa phương của ủy ban kế hoạch
nhà nước. ở đây tất cả các đồng chí cần phải phân tích và
nghiên cứu một cách chi tiết, để xác định và bổ sung (resp. 2)
thay đổi) danh mục các vấn đề chi tiết.
b) Phần còn lại không thuộc phạm vi của ủy ban kế hoạch
nhà nước, nhưng nhiều điểm, về thực chất, có liên quan đến ủy
ban kế hoạch nhà nước. Có được ý kiến của ủy ban kế hoạch
nhà nước thì tốt (nhưng không nhất thiết phải có).

Lê-nin
________________________________________________________
1)

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 319 - 349.
2)
⎯ respective ⎯ hoặc

271

P. S. Đồng chí xem có nên phân ra một nhóm những ủy viên
ủy ban kế hoạch nhà nước để nghiên cứu báo cáo của các
huyện và nói chung, tất cả các báo cáo kinh tế hay không? Hay
là phân phát cho tất cả các ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước
mỗi người một số bản báo cáo, buộc họ phải đọc và nghiên cứu?
Nhân tiện nói thêm: việc nghiên cứu các kế hoạch kinh tế
hiện hành (1921) thì nhất thiết phải giao cho từng cá nhân một. Mỗi
ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước chịu trách nhiệm về một mặt
hay một bộ phận nào đó của công tác này. Và ngược lại: đối với
mỗi mặt hay bộ phận của công tác kinh tế năm 1921, về phương
diện kế hoạch hiện hành, một người nào đó phải chịu trách nhiệm
nghiên cứu. Thế nào cũng phải gửi những cái đó đến cho tôi.
Viết ngày 25 tháng Năm 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1924 trong sách: G. M. Crơgi-gia-nốp-xki. "Trao đổi hàng
hóa và công tác kế hoạch".
Mát-xcơ-va
In toàn văn năm 1928 trong sách:
"Ký sự của Viện Lê-nin", t. III

Theo đúng bản thảo

357
Gửi M. Ph. Vla-đi-mia-xki

304

25/V.
Đồng chí Vla-đi-mia-xki!
Tôi yêu cầu đồng chí đọc "Dự thảo Huấn thị của Hội
đồng lao động và quốc phòng" và cho tôi biết ý kiến của
đồng chí, xem có nên phân phát các bản báo cáo cho tất cả

V. I. Lê-nin

272

Gửi B. Đ. Vi-ghi-lép. Ngày 25 tháng Năm 1921

các bộ dân ủy hay không (như thế chúng ta sẽ thông qua nhân
danh Hội đồng bộ trưởng dân ủy, chứ không phải nhân danh
Hội đồng lao động và quốc phòng), in báo cáo về mỗi huyện từ
100 đến 300 bản (dưới hình thức báo cáo tổng hợp ngắn).
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

358
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp

1)

273

Đồng chí đã viết những giấy tờ dài dòng với những lời van vỉ 305,
đúng ra là khóc lóc, lẽ ra phải nêu những đề nghị thiết thực:
"giao cho Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga phải bắt những người này về tội không thi hành
mệnh lệnh, khiến gây ra nạn đói ở trung ương".
Đấy là những đề nghị mà Bộ dân ủy lương thực phải đưa lên
Bộ chính trị.
3) Ngay bây giờ phải phát động một chiến dịch như vậy: bắt
không thương tiếc các ủy viên của ủy ban lương thực tỉnh ở các
địa phương v. v. vì tắc trách, bất cập v. v..
Bộ dân ủy lương thực phải chịu trách nhiệm về tình trạng
bất cập và thiếu năng lực thực hiện của bộ máy.
Viết ngày 25 tháng Năm 1921

Đồng chí Bri-u-kha-nốp!
Rõ ràng kỷ luật của Bộ dân ủy lương thực lỏng lẻo và lỏng
lẻo đi rất nhiều.
Tình trạng đó tuyệt đối không thể dung thứ được.
Cần ra sức đề cao kỷ luật, ngay bây giờ, nếu không thì
chúng ta không tránh khỏi nạn đói.
1) Bộ dân ủy lương thực phải bố trí những người có trách
nhiệm ở c á c t ỉ n h và c á c h u y ệ n để biết nên bỏ tù ai (1)
ủy ban lương thực huyện? 2) chủ tịch ban chấp hành Xô-viết
huyện? 3) ủy ban quân sự huyện?? Cần phải có ít nhất 3 người
chịu trách nhiệm).
2) Không bỏ qua một sự vi phạm nào (lấy trong số định
dành cho trung ương để cho các địa phương) mà lại không bắt
những kẻ vi phạm (thông qua Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga).
________________________________________________________
1)

ở phần trên của bức thư, V. I. Lê-nin viết thêm: "Đánh máy hai
bản trên giấy có tiêu đề".

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

359
Gửi B. Đ. Vi-ghi-lép
25. V. 1921.
Đồng chí Vi-ghi-lép!
Tôi rất cảm ơn đồng chí về bức thư đề ngày 13/V gửi từ Vácsa-va 306.
Tất nhiên, hy vọng tìm được sách của tôi (và của Di-nô-viép) không nhiều.
Nếu vẫn còn có thể tìm cách dò hỏi được, thì mong
đồng chí hỏi cho. Tôi còn ở đấy một bản thảo (về cuộc
điều tra nông nghiệp Đức năm 1907) mà tôi muốn cho
in307. Hoặc Ulica Lubomirskiego, 47 và 49 (tôi đã ở cả hai

V. I. Lê-nin

274

Gửi A. B. Kha-la-tốp. Ngày 26 tháng Năm 1921

nhà). ở tầng sát mái. Tôi đã để lại đấy khi ra đi vào hồi tháng
Tám 1914. Đấy là ở Cra-cốp.
Hoặc ở Pô-rô-nin, trong ngôi nhà tôi sống và, tôi nhớ, có lần
đồng chí đã đến chỗ tôi.
Đồ vật thì không quan trọng, nhưng sách và bản thảo thì tôi
muốn tìm lại.
Một lần nữa, xin thành thực cảm ơn đồng chí đã tận tình và
xin gửi đồng chí lời chào tốt đẹp nhất.

Lê-nin của đồng chí
Đã gửi đi Vác-sa-va
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

360
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

308

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Hãy làm maximum cái gì có thể làm được về những điểm có
gạch và gửi trả lại thư này cho tôi, ghi kèm những điều đồng
chí đã làm được 309.
25/ V. Lê-nin

361
Gửi A. b. Kha-la-tốp
26/V. 1921.
Đồng chí Kha-la-tốp!
Tôi rất lấy làm tiếc phải xác nhận rằng công việc ở Cục phân
phối Bộ dân ủy lương thực chưa có biến chuyển tốt.
Cũng một mớ tạp nham những con số.
Những con số sống sượng đã chế ngự đồng chí chứ không
phải ngược lại.
Đồng chí giao cho tôi một đống con số, những đống nguyên
liệu không tiêu 310.
Ngày hôm nay những người Mát-xcơ-va đến và kêu la: chưa
khá lên chút nào cả.
Tôi gọi Bri-u-kha-nốp và Xvi-đéc-xki. Họ dẫn Vư-sin-xki
đến. Vư-sin-xki đưa ra những con số:
trong 8 ngày (18 - 25. V) đã giao cho Mát-xcơ-va 165 toa
(không có yến mạch).
165 : 8 = 20 5/8. Những người Mát-xcơ-va nói rằng: ngay cả
18 chúng tôi cũng không có đều đặn.
Tiếp nữa: trong vòng 5 ngày, 26 - 31, sẽ có (Vư-sin-xki nói) 90 lúa
mì + 63 y ế n m ạ c h. Những người Mát-xcơ-va nói: chúng tôi
không thể nhận hơn 1 000 [pút] yến mạch trong một ngày!!!
!!

Có nghĩa là trên thực tế tình hình tồi tệ thêm:
26 - 31. V
so với
18 - 25. V!!!

!! Tồi tệ thêm; chứ không phải khá lên như các đồng chí đã
hứa:

Viết ngày 25 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

275

Theo đúng bản thảo

đã có 20 5/8 lúa mì,
mà lại thành 1 8 l ú a m ì + 1 (?) yến mạch (?) 311.

V. I. Lê-nin

276

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 26 tháng Năm 1921

Tôi lại yêu cầu một lần nữa: non multa sed multum1). ít con
số, nhưng thiết thực hơn.
Lấy riêng lúa mì thôi có tốt hơn không? chỉ lúa mì thôi.
Nhưng không có yến mạch. Nhưng chính xác: cho Mát-xcơ-va
trong một ngày. Hãy tập trung vào việc ấy.

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

362
Gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki
26. V. 1921.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi nghĩ rằng ủy ban kế hoạch nhà nước cần đề ra hai việc:
1) giao cho tiểu ban thống kê biên soạn một loại indexnumber2).
Một bảng tổng kết hàng tháng về các số liệu chủ yếu của đời
sống kinh tế nước ta (con số và biểu đồ). Đại khái:
Mức khai thác nhiên liệu
"
quặng
"
sắt.
Những số liệu chính về các ngành công nghiệp khác: % công
nhân trực tiếp sản xuất;
________________________________________________________
1)
2)

⎯ ít mà nhiều
⎯ chỉ tiêu số lượng

277

% diện tích không gieo trồng;
tình hình sản xuất nông nghiệp;
% đầu tàu phải sửa chữa;
lượng tuyệt đối về tấn/cây số;
gỗ, củi v. v.;
đảm bảo lương thực v. v.;
cả tình hình điện khí hóa nữa
(bao giờ cũng so sánh với năm trước và với hồi trước chiến
tranh).
Không thế, chúng ta sẽ không thể nhìn bao quát đời sống
kinh tế được.
Đây là một trong những cơ sở công tác của ủy ban kế hoạch
nhà nước.
2) Tiểu ban thống kê k i n h t ế.
Cần phải làm cho Cục thống kê trung ương trở thành một cơ
quan phân tích cho chúng ta, phân tích thường ngày, chứ
không phải phân tích "kiểu học thuật". Đại khái:
chúng ta đã nuôi bao nhiêu miệng ăn vô ích?
bao nhiêu công xưởng thừa?
cần phải phân phối lại như thế nào nguyên liệu? nhân
công?
công tác của quân đội trong lĩnh vực kinh tế?
Các nhà thống kê phải là những n g - ờ i g i ú p v i ệ c thực
tiễn cho chúng ta, chứ không phải là những nhà kinh viện.
Hãy suy nghĩ và viết cho tôi biết kết quả.

Lê-nin của đồng chí
In lần đầu năm 1924 trong sách:
G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. "Trao
đổi hàng hóa và công tác kế
hoạch". Mát-xcơ-va

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

278

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 26 tháng Năm 1921

363
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

365
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi nhớ đồng chí có nói với tôi rằng cần phải đưa những
người men-sê-vích đi xa khỏi nơi đấy 312. Cần phải giao nhiệm
vụ này cho một ủy ban đặc biệt.
Thành lập ủy ban đó như thế nào?
Kiểm tra công tác của nó như thế nào?
Viết cho tôi vài dòng, gửi trả lại tôi thư này313.
26/V. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

316

Theo tôi, nhất thiết phải đ í c h d a n h cử một biên tập viên
chịu trách nhiệm trình bày r à n h r ọ t những lời phát biểu, rút
gọn lại và loại bỏ tất cả những gì không hoàn toàn thích hợp với
việc công bố.
26/V. Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

364
Điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki

366
Gửi v. M. Mô-lô-tốp

26. V. 1921.
Gửi Xê-rê-brốp-xki
Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian
Ba-cu
Xin trả lời công văn số 3632 của đồng chí về một nghìn tấn
bột mì và trang phục trị giá 30 000, đồng chí hãy giải quyết theo
thể thức thông thường, nhưng nhanh lên 314. Tôi chưa nhận
được thư mà đồng chí hứa gửi 315.

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Bức thư của Li-da-rép hết sức quan trọng317. Cần phải đặc
biệt chú ý và kiểm tra qua những người hoàn toàn khách quan.

B ê - l ô - b ô - r ô - đ ố p c ó l ầ m k h ô n g?
ở đấy có sự quá lạm không?
Có thể kiểm tra qua người nào?
26/V. Lê-nin

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

279

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 26 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

280

Điện gửi Hội đồng kinh tế Khu

367
Gửi I. T. Xmin-ga
Gửi đồng chí Xmin-ga
Sao gửi Tổng cục công nghiệp dầu mỏ
Sao gửi đồng chí Gúp-kin
Cả trên báo chí lẫn trong những bản thông báo các nơi gửi
về, ngày càng có nhiều tin tức cho hay rằng tình hình ở Ba-cu
đang có chiều hướng xấu.
Cần tăng cường chú ý và quan tâm đến Ba-cu.
Tôi đề nghị đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng một
chương trình gồm những biện pháp có hệ thống nhằm chi viện
cho Ba-cu, dùng hàng hóa mua của nước ngoài vào việc đó.
Cần tổ chức việc thường xuyên "giám sát" tình hình ở Ba-cu

281

U-cra-i-na, đang đe dọa phá hoại việc thu mua lúa mì cho
những nơi bị đói ở nước Cộng hòa, công tác thu mua này đã bắt
đầu và đã đem lại những kết quả tốt. Tôi yêu cầu chú ý nhiều
hơn nữa và báo cho tôi biết có áp dụng những biện pháp
cấp bách hay không, cụ thể là những biện pháp nào và kết quả
ra sao.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

v à x e m c h ú n g t a l ấ y g ì đ ể c h i v i ệ n.
Cần tổng kết ngắn gọn về hai khoản (a: hiện có gì rồi; b: đã
cung cấp gì rồi) và thường xuyên giám sát 318.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
369
Điện gửi hội đồng kinh tế khu,
hội đồng công đoàn

Viết ngày 27 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

và ban chấp hành xô-viết pê-tơ-rô-grát

1)

368
Điện gửi Ph. e. Đgiéc-gin-xki

gửi đến ba nơi

319

Khẩn
Gửi Đgiéc-gin-xki, chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga,
chuyển tới nơi ở, Quân khu Nam
Sao gửi: Vôi-nốp,
bộ ba chống phá hoại vận tải, Mát-xcơ-va
Tất cả các đồng chí U-cra-i-na đều hết sức khẩn
khoản yêu cầu phải tăng cường đấu tranh với nạn đầu cơ ở

1) Hội đồng kinh tế khu, Pê-tơ-rô-grát
2) áp-đê-ép và U-gla-nốp, Hội đồng công đoàn Pê-tơ-rô-grát
3) Mi-khai-lốp, Ban chấp hành Xô-viết Pê-tơ-rô-grát
Vì đồng chí Mi-khai-lốp khiếu nại về việc không phát
phần thưởng bằng lương thực cho công nhân "Máy cày
________________________________________________________
1)

Ngày 31 tháng Năm 1921 bức điện này đã được gửi đi lần nữa.

V. I. Lê-nin

282

Những chỉ thị gửi cho Ban "An-ghêm-ba". Ngày 28 tháng Năm 1921

điện" 320, tôi đề nghị giải quyết gấp vấn đề và phối hợp cho nhất
trí, chú ý tầm quan trọng của việc chế tạo hai mươi máy cày
điện cho vụ cày mùa thu321. 27 tháng Năm. Hãy trả lời thật
chính xác1).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

370
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

322

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp!
Tôi biết Rát-tsen-cô rất lâu rồi, ngay từ trước cách mạng năm
1917. Đồng chí ấy đáng được tin cậy tuyệt đối. Nên hết sức giúp
đỡ đồng chí ấy. Cho tôi biết kết quả.

Lê-nin

371
* Những chỉ thị gửi cho ban "An-ghêm-ba"
( Ghi lại theo trí nhớ )

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Câu cuối cùng do chính tay V. I. Lê-nin viết.

323

28. V. 1921.
Hãy kiểm tra với độ chính xác tối đa,
cụ thể là đã hoàn thành được bao nhiêu công việc (những
phần nào đã hoàn thành);
cụ thể là có bao nhiêu vật liệu, đường ray v. v., lương thực v. v.
đã chở đến địa điểm; hiện để ở đâu; điều kiện bảo quản những
vật liệu ấy và tất cả những vật chở đến; điều kiện, những khả
năng cụ thể để chuyển trở lại những vật liệu này, các đường ray
và tất cả những thứ khác mà không bị mất mát, không bị đánh
cắp hoặc có mất thì mất với mức tối thiểu; mức độ mất có thể
có;
việc điều tra cặn kẽ tình hình thực tế, được tiến hành tại chỗ,
được kiểm tra chính xác, là nhiệm vụ quan trọng nhất.
Trên cơ sở giải quyết nhiệm vụ này, với những số liệu chính
xác trong tay, cần phải rút ra kết luận về toàn bộ thực chất của
vấn đề: có nên đình chỉ công việc xây dựng "An-ghêm-ba" hay
không? (nếu có thì ngừng như thế nào? trong những thời hạn
nào? v. v.), hay là không nên đình chỉ? v. v., v. v..

Viết ngày 27 hoặc 28 tháng
Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

283

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

284

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 29 tháng Năm 1921

372
Điện báo bằng điện thoại
gửi C. B. Ra-đếch và G. E. Di-nô-vi-ép

Bằng điện thoại
Gửi Ra-đếch
và Di-nô-vi-ép
28/V. 7 giờ 50 phút tối.
Tôi vừa nhận được bức điện gửi từ Béc-lanh do Txét-kin ký,
nguyên văn như sau:
"Ban chấp hành trung ương đảng với những lý do khác
nhau, từ chối không giải quyết cho các đại biểu được ủy quyền
của phái đối lập là Brát-xơ và An-na Gây-ơ lên đường. Cho nên
tôi từ chối không đi, chừng nào chuyến đi của những người
đồng chí của tôi chưa được bảo đảm".
Tôi yêu cầu Ra-đếch và Di-nô-vi-ép gọi điện thoại cho tôi
biết ý kiến: có nên khuyên Ban chấp hành trung ương đồng ý
để Brát-xơ và An-na Gây-ơ lên đường không? Hay mọi người,
kể cả tôi đều hoàn toàn im lặng thì tốt hơn? 324
Lê-nin
28/V.
Viết ngày 28 tháng Năm 1921

285

Các đồng chí nghĩ thế nào?
2) Dự định khai mạc Đại hội Quốc tế cộng sản vào lúc nào?
3) Báo cáo của tôi về sách lược của Đảng cộng sản Nga sẽ
đọc vào lúc nào? (bao giờ thì dự định là bản báo cáo sẽ được
đưa ra?) 325
4) Cuốn sách của tôi về thuế lương thực đã cho dịch chưa?
Sang cả 3 thứ tiếng chứ? Bao giờ sẽ xuất bản? 326
Salut! Lê-nin

29/V.
Viết ngày 29 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

374
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

In lần đầu, theo đúng bản thảo

Gửi Xmô-li-a-ni-nốp
373
Gửi C. B. Ra-đếch

1)

Đồng chí Ra-đếch!
Hãy trả lời cho tôi biết:
1) (Đồng chí và Di-nô-vi-ép) đã nhận được bức thư của tôi
kèm theo bức điện của Txét-kin chưa?
________________________________________________________
1)

ở phần trên của bức thư, V. I. Lê-nin viết thêm: "Sao gửi ngay cho
Di-nô-vi-ép và C ô - b ê - t x ơ - k i. Gấp".

Đồng chí hãy đọc đi; hãy xúc tiến công việc ở Hội đồng lao
động và quốc phòng. Hãy gửi bức thư này riêng cho Iv. Iv. Ráttsen-cô (Tổng cục công nghiệp than bùn) nhắc đồng chí ấy trả
lại cho tôi kèm theo ý kiến327.
29/V. Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

286

Gửi A. O. An-xki. Ngày 29 tháng Năm 1921

375
Gửi A. B. Kha-la-tốp

377
Gửi A. O. An-xki

328

Đồng chí Kha-la-tốp!
ý kiến của đồng chí?
1) Đến ngày khai mạc Đại hội quốc tế, đồng chí có thể cung
cấp lúa mì cho công nhân Mát-xcơ-va được không? Bao nhiêu?
2) Việc đảm bảo bánh mì cho Pê-tơ-rô-grát và Mát-xcơ-va
trong tháng Sáu có chiều hướng tốt với mức độ nào?
Không cần chi tiết.
Maximum 2-4 con số, tính bằng toa tàu.
29
. Lê-nin
V
Viết ngày 29 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

376
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

329

Gửi Xmô-li-a-ni-nốp
Đồng chí hãy tiến hành thẩm tra và nói cho tôi biết kết quả.
Thỏa thuận với Pô-ti-a-ép và áp dụng những biện pháp khẩn cấp.
29/V. Lê-nin
Tại sao bức điện đề ngày 14. V mãi đến ngày 28/V tôi mới
nhận được???

Lê-nin
Viết ngày 29 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

287

Theo đúng bản thảo

29/V. 1921.
Đồng chí An-xki! Xin nhắc đồng chí chú ý bản báo cáo này
của một đồng chí ở ủy ban đặc biệt toàn Nga trình bày, do tôi
ủy quyền với sự thỏa thuận của đồng chí Đgiéc-gin-xki. Tôi
quyết định cho mở cuộc điều tra sau khi được những người
cộng sản rất đáng tin cậy cho biết rằng tình hình ở Cục bảo
quản tài sản quý của nhà nước không ổn 330, do cuộc điều tra đó
mà có bản báo cáo này.
Tin của đồng chí Bô-ki hoàn toàn xác nhận điều đó.
Mong đồng chí hết sức lưu ý việc này.
Trước hết là đồng chí, sau nữa là tất cả các thành viên của
ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính, và đặc biệt là đồng chí Ba-sa,
phải dành công sức gấp 10 lần cho công việc của Cục bảo quản
tài sản quý của nhà nước. Nếu trong một thời hạn hết sức ngắn
mà công việc ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước không
được tổ chức lại để hoàn toàn loại trừ được khả năng bị ăn cắp,
đồng thời thúc đẩy được toàn bộ công việc và tăng cường phạm
vi công tác, thì thứ trưởng và tất cả các thành viên của ban lãnh
đạo Bộ dân ủy tài chính không chỉ chịu trách nhiệm trước đảng,
mà còn bị truy tố về mặt hình sự.
Do tệ nạn lề mề trong công việc ở Cục bảo quản tài sản quý
của nhà nước (mùa đông làm việc khó hơn, cần phải làm n h i ề u
trước mùa đông), và do nạn ăn cắp ở đấy mà nước Cộng hòa
chịu những tổn thất t o l ớ n, chính giờ đây, trong những ngày
khó khăn, chúng ta cần phải nhanh chóng có được m a x i m u m
những của quý để trao đổi hàng hóa với nước ngoài.
Cần phải:
1) tổ chức những hội nghị thường xuyên, đều đặn với

288

V. I. Lê-nin

Gửi I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp. Ngày 30 tháng Năm 1921

Bô-ki để cải tổ thật nhanh chóng Cục bảo quản tài sản quý của
nhà nước;
2) hoàn thiện việc bảo vệ và kiểm soát (những hàng rào đặc
biệt; hàng rào gỗ, tủ hoặc ri-đô để thay quần áo; những cuộc lục
soát đột xuất; những hệ thống kiểm tra đột xuất hai ba lượt theo
tất cả các quy tắc thẩm vấn hình sự v. v., v. v.);
3) trong trường hợp cần thiết, hãy thu hút hàng chục và
hàng trăm những người cộng sản có tinh thần trách nhiệm và
tuyệt đối trung thực của Mát-xcơ-va để tham gia (chẳng hạn
một tháng hoặc hai tháng một lần) vào những cuộc kiểm tra
đột xuất, ban ngày và ban đêm. Những người công tác v à
n h ữ n g n g - ờ i k i ể m t r a cần phải được hướng dẫn hết

sức chi tiết;
4) t ấ t c ả các thành viên của ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài
chính, không trừ một ai, đều nhất thiết ít nhất một tháng một
lần phải đ í c h t h â n kiểm tra đột xuất ban ngày và ban đêm
Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước tại nơi công tác và ở bất
kỳ đâu có thể xảy ra ăn cắp. Thứ trưởng Bộ dân ủy nhất thiết
phải đích thân ghi vào sổ nhật ký mật những cuộc kiểm tra đó.
Vì tính chất m ậ t của tài liệu này, tôi yêu cầu đồng chí gửi
t r ả l ạ i cho tôi ngay, tất cả các ủy viên của ban lãnh đạo Bộ
dân ủy tài chính cần tự tay ký n g a y ở đ â y.
29/V Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
(P. S. Nếu như Tsu-txơ-ca-ép chưa đi thì để đồng chí ấy cùng
đọc: đồng chí ấy không phải ít lỗi!)
In lần đầu, theo đúng bản thảo

289

378
Gửi I-U. KH. Lu-tô-vi-nốp
30/V.
Đồng chí Lu-tô-vi-nốp!
Tôi đã đọc thư của đồng chí đề ngày 20/V và rất buồn. Tôi
hy vọng rằng ở Béc-lanh sau khi tĩnh dưỡng, lành bệnh, xem
xét "từ phía ngoài" (từ phía ngoài nhìn thì thấy rõ hơn) và suy
nghĩ lại, đồng chí sẽ đi đến những kết luận chính xác và rõ
ràng. ở đây rõ ràng là đồng chí đã có "tâm trạng" bất mãn. Tâm
trạng là một cái gì đó hầu như mù quáng, vô thức, thiếu chín
chắn. Nhưng tôi nghĩ rằng giờ đây, thay cho tâm trạng sẽ là
những kết luận rõ ràng, chính xác. Tôi nghĩ rằng, có thể chúng
ta không nhất trí với nhau về những kết luận đó, nhưng dù thế
nào cũng sẽ có những kết luận chính xác và rõ ràng của một
trong "những người sáng lập" ra "phái đối lập" (trong bức thư,
chính đồng chí thừa nhận mình là như vậy).
Tôi cảm thấy buồn sau khi đọc bức thư của đồng chí vì nó
thiếu rõ ràng, chính xác, mà vẫn chỉ là một tâm trạng u tối, và
thêm vào đó là những "lời lẽ mạnh".
Không nên như vậy.
Sự thực là một sự vật bướng bỉnh ⎯ bản thân đồng chí cũng
nhớ điều đó. Nào, đồng chí hãy xem xem, đồng chí đã nhắc lại
những sự thực gì. Tôi sẽ kể lại t ấ t c ả những ý kiến t h ự c t ế
của đồng chí:
1) Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân đường
sắt gồm "những ông quan liêu cũ".
Phải chăng đấy là sự thực? Họ là ai? Tôi không biết ai
ngoài Rút-du-tác, nhưng tôi biết rằng người ta đã lập ra
một cách chu đáo. Có thể có sai lầm. Cần phải sửa chữa
những sai lầm ấy. Nhưng muốn thế thì trước hết nên chỉ
ra một cách chính xác những sai lầm ấy để không có cái

290

V. I. Lê-nin

tâm trạng u tối (và đôi khi cả sự đơm đặt ẩn dấu trong sự đen
tối đó: sự đơm đặt thích sự đen tối và không ưa nêu tên).
Đồng chí không nêu tên ai cả. Cũng không có sự thực.
Rút-du-tác? Đồng chí ấy không phải là một cán bộ ở chỗ
nào? "Thể lực bị kiệt quệ"? Đồng chí hãy tìm ở chúng ta có ai
không kiệt quệ không. Chúng ta sẽ rút đồng chí ấy từ Tuốc-kextan về một khi chúng ta chữa lành bệnh cho I-óp-phê và Xôcôn-ni-cốp.
"Xu hướng bè phái" của chúng ta ở chỗ nào? ở chỗ đã đưa
người theo đa số trong đại hội đảng vào cương vị đứng đầu Ban
chấp hành trung ương công đoàn công nhân đường sắt ư? Theo
đồng chí, như thế là "bè phái" ư? Nếu vậy thì xin đồng chí cắt
nghĩa cho tôi rõ, phải hiểu thế nào là tính bè phái, thế nào là
tính đảng.
Đồng chí có cho việc sau đây là có "tính đảng" không: vừa
rồi, tại đại hội công đoàn công nhân kim khí, lãnh tụ phái "đối
lập công nhân" trước đây đã đưa ra một danh sách Ban chấp
hành trung ương mà trong số 22 đảng viên của Đảng cộng sản
Nga thì 19 người theo phái "đối lập công nhân" trước đây 331.
Nếu như đấy không phải là "xu hướng bè phái", không phải là
sự khôi phục bè phái, thì đồng chí đã dùng khái niệm tính bè
phái hoàn toàn đặc biệt thế nào ấy, không bình thường thế nào
ấy, thậm chí không theo hiểu biết của con người thế nào ấy.
2) Đứng đầu Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
là một con người "đã mòn mỏi về thể lực". Tức là Tôm-xki phải
không? Người ta đã muốn thay đồng chí ấy bằng bộ ba thư ký
và giờ đây người ta đã phế bỏ hẳn. Do đó phát súng của đồng
chí chống tính bè phái quay trở lại chĩa vào đồng chí. Đấy đã là

một sự thực.
3) Trong cuộc đấu tranh chống những điều tồi tệ của phái
đoàn ở Béc-lanh, đồng chí đã gặp "sự chống lại điên cuồng từ
Mát-xcơ-va thậm chí cả của I-lích".

Gửi I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp. Ngày 30 tháng Năm 1921

291

Xin lỗi, đó là sự bịa đặt.
Đồng chí đã quá khen ngợi Xtô-mô-ni-a-cốp, người được
Cra-xin bênh vực. Đứng đầu phái đoàn cũ là Cốp-pơ. Cốp-pơ
đã bị truất, Xtô-mô-ni-a-cốp ở lại.
Đấy là cái gì? "sự chống lại điên cuồng của Mát-xcơ-va" ư?
Hay là nói láo điên cuồng về Mát-xcơ-va?
Đứng trên giác độ các "sự thực" mà xét thì lời nào trong
những lời nói cứng cỏi đó gần với sự thật hơn? hả?
Những điều tồi tệ xảy ra trong phái đoàn ở Béc-lanh, Mátxcơ-va (và Cra-xin) không ngăn cản, không chống đối, mà giúp
đỡ đồng chí đấu tranh chống lại, tăng quyền lực của Xtô-mô-nia-cốp, người mà đồng chí hết sức khen ngợi.
4) Đồng chí đã phát hiện được ở đây (ở Béc-lanh) một loạt
"những kẻ đểu cáng và ăn cắp hết sức trắng trợn", thế mà Mátxcơ-va không phế bỏ chúng.
Những kẻ đó là ai? Không nêu tên nào cả.
Sự thực hay là đơm đặt?
Hay là đồng chí không biết làm thế nào để chuyển những lời
tố giác đến Ban chấp hành trung ương? đến Bộ tổ chức? đến Bộ
chính trị? đến hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương?
K h ô n g c ó một sự tố giác nào của đồng chí gửi lên Bộ
chính trị cũng như gửi cho hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương cả. Đó là một sự thật.
(Xin mở dấu ngoặc nói thêm: chúng tôi và đồng chí có ý
kiến bất đồng về Scơ-lốp-xki, nhưng đồng chí lại không đề đạt
ý kiến của đồng chí lên Bộ chính trị 332. Tôi biết Scơ-lốp-xki là
một người bôn-sê-vích trong những năm trước cách mạng. Là
một người trung thực, đồng chí ấy lẽ ra đã giúp đấu tranh
chống lại "bọn đểu cáng và ăn cắp". Còn đồng chí thì ngăn cản
Scơ-lốp-xki đi Béc-lanh, mặc dù ở đây đồng chí ấy không phải
là cán bộ, không bận việc).
5) Grơ-giê-bin. Hôm qua tôi đã đọc lời phản đối của
đồng chí và của Xtô-mô-ni-a-cốp gửi lên Ban chấp hành

292

V. I. Lê-nin

trung ương về anh ta và chỉ về anh ta thôi. Chúng tôi sẽ xem xét
kháng thư đó ở phiên họp đầu tiên 333.
ở Ban chấp hành trung ương, chúng tôi có ý kiến khác nhau
về Grơ-giê-bin. Có người bảo: cần phế bỏ hẳn, bởi vì làm công
tác xuất bản, anh ta có thể lừa dối. Những người khác thì nói:
làm công tác xuất bản, anh ta sẽ xuất bản rẻ hơn. Thà để anh ta
lừa lấy 10 000, nhưng sẽ xuất bản được rẻ hơn và tốt hơn.
Đã bầu ra một tiểu ban gồm những người có quan điểm này
và những người có quan điểm kia, với số lượng ngang nhau.
Tôi không vào tiểu ban ấy vì tôi "thiên vị" (có người bảo thế)
Goóc-ki, người bênh vực Grơ-giê-bin.
Tiểu ban đã giải quyết vấn đề một cách nhất trí. Tôi không
nhớ chính xác là tiểu ban đã quyết định như thế nào: hình như
mua của Grơ-giê-bin nếu rẻ hơn.
Do đó, kết luận của đồng chí: "người ta không lấy ý kiến nhà
nước làm chỉ đạo" mà lấy việc làm yên lòng Goóc-ki làm chỉ
đạo - kết luận như thế là hoàn toàn không đúng sự thật. Còn
đồng chí thì viết: "tôi tin chắc"!!! Nếu như người ta xây dựng
"niềm tin" trước khi kiểm tra các sự kiện không khó kiểm tra,
thì cái đó gọi là gì nhỉ?
6) Lô-mô-nô-xốp, một chuyên gia lỗi lạc nhưng "bị Cra-xin
vạch trần là có thông đồng buôn bán vô cùng tội lỗi".
Điều đó không đúng sự thật. Nếu như Cra-xin vạch mặt Lômô-nô-xốp phạm tội thì Lô-mô-nô-xốp đã bị đuổi và bị đưa ra
tòa rồi. Đồng chí nghe thấy tiếng chuông réo... bèn từ đấy dựng
lên câu chuyện đơm đặt.
Cra-xin viết cho tôi và Ban chấp hành trung ương: Lô-mônô-xốp là một chuyên gia lỗi lạc, nhưng đối với thương nghiệp
thì không thích hợp lắm và đã phạm sai lầm. Khi về đến đây,
gặp Lô-mô-nô-xốp, xem xét các giấy tờ, Cra-xin không những
không nói đến tội trạng, mà cả về sai lầm cũng không nói đến.

Gửi I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp. Ngày 30 tháng Năm 1921

293

Đồng chí hãy lựa chọn: đồng chí có khởi tố một cách nghiêm
túc vụ đó ở Ban kiểm tra (hoặc ở đâu đồng chí muốn) về tội
trạng của Lô-mô-nô-xốp hoặc rút lui lời đồn đại do mình đã
nhẹ dạ chấp nhận không?
7) "Người ta đã chỉ định đến đây, vào phòng thương nghiệp,
những con người bất lương như: một người trước kia là chủ
xưởng, đã bị Chính quyền xô-viết tịch thu tất cả da lông mà giờ
đây lại phái anh ta đi bán da lông ấy. Xin lỗi, để xem làm thế sẽ
được cái gì nào?".
Đồng chí đã viết như vậy. Làm sao không buồn về điều đó.
Người sáng lập cả một phái đối lập cũng lập luận như vậy đấy!
Dù sao cũng giống như một nông dân dốt nát nói: "người ta
đã tước ruộng đất và chức tước của một nghìn tướng tá của
Nga hoàng và rồi lại để cho các tướng tá ấy vào Hồng quân"!
Đúng, chúng ta có hơn một nghìn những tướng tá và địa chủ
dưới thời Nga hoàng đang phục vụ trong Hồng quân ở những
cương vị rất quan trọng. Và Hồng quân đã chiến thắng.
Chúa sẽ tha tội cho người nông dân dốt nát ấy. Còn đối với
đồng chí thì sao?
Nếu như đồng chí biết "kẻ bất lương" thì tại sao đồng chí,
một nhân vật có chức vụ của Chính quyền xô-viết, lại im hơi
lặng tiếng, không nêu tên người ấy ra? Không đệ đơn tố giác
một người nào đó?
Còn nếu như đồng chí không biết tên, thế thì đây lại là một
lời đồn đại chứ gì? là một sự đơm đặt chứ gì?
Tôi đã tìm trong thư của đồng chí xem có gì giống sự thực,
dù giống một cách xa xôi. Con số không, con số không, lại con
số không.
Nếu như tôi không biết đồng chí, thì sau khi nhận được một
bức thư như bức thư của đồng chí, tôi sẽ nói:
hoặc đây là một con người mắc bệnh thần kinh, cóp nhặt
những mẩu tin đồn đại một cách cuồng loạn mà không biết suy
nghĩ, phán đoán, kiểm tra;

294

V. I. Lê-nin

hoặc đây là một con người bất lực vì kém phát triển và dốt
nát đã trở thành nạn nhân của những điều đơm đặt;
hoặc đây là một tên men-sê-vích đội lốt cố tình gieo rắc
những điều đơm đặt.
Vì biết đồng chí, tôi xin nói với đồng chí rằng, bức thư của
đồng chí là một "tài liệu nhân chứng" tuyệt diệu chứng tỏ
"người sáng lập ra phái đối lập" đã để cho mình bị thu hút bởi ý
muốn chơi cho bằng được cái trò đối lập và gào thét về thái độ
bao che, về những người được ủy quyền, về hệ thống v. v.
chẳng ra đâu vào đâu cả.
"Vì vấn đề không phải ở cá nhân mà ở bản thân hệ thống.
Bây giờ tôi xin đặt ra một vấn đề: giai cấp vô sản hay giới trí
thức tiểu tư sản mất tính giai cấp và không kiên định" ⎯ đồng
chí viết như vậy.
Điều đó thật nực cười. Chính bức thư của đồng chí là tài liệu
nhân chứng tuyệt diệu cho chúng ta thấy rằng người viết bức
thư ấy là mẫu mực của giới trí thức tiểu tư sản không kiên định.
Vì đã nhiều lần có những người vô sản theo nghề nghiệp lại trở
thành những phần tử trí thức tiểu tư sản không kiên định, xét
về vai trò giai cấp thực tế của họ.
Người trí thức tiểu tư sản không kiên định thì rên rỉ, than
khóc, lúng túng trước mọi biểu hiện của điều xấu xa và điều ác,
mất sự tự chủ, lặp lại mọi điều đơm đặt, cố gắng nói lên một cái
gì đó không đầu không đuôi về "hệ thống".
Người vô sản (không phải xét theo nghề nghiệp trước
kia của mình, mà xét về vai trò giai cấp thực tế của mình)
khi thấy điều ác thì bắt tay đấu tranh một cách thiết thực:
công khai và chính thức ủng hộ việc đề cử một nhân viên
tốt I-van, đề nghị bãi miễn anh chàng Pi-ốt xấu, tố giác ⎯
và tiến hành vụ đó một cách kiên quyết, kiên định, đến
cùng ⎯ chống tên bất lương Xi-đo, chống hành động bênh
che của gã Tít, chống lại một sự thông đồng đầy tội ác

Gửi I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp. Ngày 30 tháng Năm 1921

295

của tên Mi-rôn, đề ra (sau 2 - 3 tháng học tập công tác mới và
làm quen về mặt thực tiễn với môi trường mới) những đề nghị
thực tiễn, thiết thực: thực hiện một hệ thống ủy viên hoặc chính
ủy thế này, thay đổi những trật tự ở đây, như thế này, phái
ngần này người cộng sản am hiểu (với thâm niên thế này) đi
công tác ở những nơi này.
Chính những người vô sản như vậy, ngay khi đã mất cái
nghề nghiệp vô sản của mình, đã biết xây dựng Hồng quân và
biết cùng với Hồng quân chiến thắng (ngược lại với một nghìn
tên phản bội và bất lương, bọn này đã và vẫn còn hàng nghìn
trong số những chuyên gia quân sự và quan liêu quân sự).
Những người vô sản như vậy không bao giờ đạt được cái
vai trò giai cấp của người trí thức tiểu tư sản không kiên định
đang lồng lộn, lùi bước một cách bất lực trước những điều đơm
đặt, gọi những mẩu chuyện đơm đặt là một "hệ thống".
Đó là sự trả lời thẳng thắn của tôi với đồng chí. Chỉ thỉnh
thoảng tôi mới trả lời đầy đủ được ⎯ thường không có thì giờ
để làm việc ấy.
Trên tình bạn cũ, tôi nói: đồng chí cần tĩnh dưỡng thần kinh.
Lúc ấy đồng chí sẽ suy xét tỉnh táo, chứ không nghĩ vơ nghĩ vẩn
nữa.
Xin gửi lời chào đồng chí Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Năm 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1957 trên tạp chí "Những vấn
đề lịch sử của Đảng cộng sản
Liên xô", số 2
In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

296

Gửi A. O. An-xki. Ngày 30 tháng Năm 1921

379
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

334

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Cần phải kiểm tra việc này. Như
thế nào? Có nên cử hai chuyên viên đ á n g t i n c ậ y, được sự
đồng ý của Phô-min và Lê-gia-va, bảo lãnh cho cả hai làm
những người dự khuyết không?
Liên hệ với cả hai và nói cho tôi biết kết quả.
30/V. Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Năm 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

297

Tất nhiên, điều kiện bố trí quân đội, chuyển đến địa điểm
công tác v. v., v. v. sẽ tạo nên biết bao khó khăn, nhưng dù sao
quân đội cũng có thể và phải (thông qua chế độ toàn dân luyện
tập quân sự) giúp đỡ nhiều cho sự nghiệp điện khí hóa. Cần
phải gắn quân đội vào sự nghiệp vĩ đại đó ⎯ cả về mặt tư
tưởng, tổ chức cũng như kinh tế ⎯ và tiến hành sự nghiệp đó
một cách có hệ thống.
Tôi đề nghị đồng chí đặt vấn đề này ra Hội đồng quân sự cách mạng của nước Cộng hòa sau khi công bố bức thư này. Tôi
sẽ rất vui mừng được nghe quan điểm hoặc nhận được những ý
kiến, dù là vắn tắt về vấn đề này, của các ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa 335.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

380
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

30. V. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Về vấn đề sử dụng quân đội trên mặt trận kinh tế.
Không một phút nào được quên điều ấy.
Cần phải suy nghĩ, chuẩn bị, đề ra một kế hoạch có hệ thống
về việc sử dụng như vậy và thực hiện kế hoạch ấy một cách
nhất quán.
Hai mặt của vấn đề này được đề ra một cách đặc biệt:
1) những công việc kinh tế trước mắt, cấp bách nhất (bảo vệ
và khai thác muối; công tác nhiên liệu v. v.);
2) công tác thực hiện kế hoạch kinh tế chung của cả nước
trong nhiều năm. Kế hoạch điện khí hóa dự tính (đợt đầu của
công việc) trong 10 năm, cần 370 triệu ngày công. Trong một
năm, mỗi người trong quân đội (37: 1,6) = 24 ngày công, tức là 2

ngày trong 1 tháng.

381
Gửi A. O. An-xki
Đồng chí An-xki!
Tôi không biết người viết thư này; tôi không nhớ nhân vật
mà người viết thư này dẫn ra.
Cần xem xét yêu cầu của ông ta theo thể thức chung và t r ả
l ờ i ông ta 336.
30/V. Lê-nin
Viết ngày 30 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

298

Điện báo bằng điện thoại gửi I. X. Un-slích-tơ

382
Điện báo bằng điện thoại gửi
N. P. Bri-u-kha-nốp

337

Công việc vô cùng quan trọng. Soạn thảo cả giấy tờ nữa và
chuyển cho tôi ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy n g à y h ô m
n a y để ký.

Lê-nin

30/V - 1921.
Gửi đồng chí Bri-u-kha-nốp, Bộ dân ủy lương thực,
sao gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp

Viết ngày 31 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Cần phải xúc tiến việc gửi bao bì cho đồng chí Vla-đi-mirốp, Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na, cũng như gửi hàng hóa
cho quỹ trao đổi hàng hóa của U-cra-i-na. Đề nghị cho tôi biết
những mệnh lệnh tiếp theo của đồng chí 1). Ngay ngày hôm nay
báo cho biết một cách chính xác và hàng ngày báo chính thức và
bằng văn bản cho biết trên thực tế đang làm gì. Bri-u-kha-nốp
đích danh chịu trách nhiệm. Cử những người chịu trách nhiệm
về các biện pháp chi tiết.

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

383
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

Gửi đồng chí Un-slích-tơ, ủy ban đặc biệt toàn Nga,
đồng chí Phô-min, Bộ dân ủy giao thông và
đồng chí Bri-u-kha-nốp, Bộ dân ủy lương thực

hãy kiểm tra đi kiểm tra lại và xúc tiến theo nhiệm vụ đặc
biệt mà tôi đã giao.
________________________________________________________
1)

Các đồng chí hãy thiết lập một sự giám sát hết sức chặt chẽ
để đôn đốc vận chuyển vải thật nhanh từ Mát-xcơ-va đi Kháccốp ở U-cra-i-na để trao đổi hàng hóa.
Hãy ra lệnh cho các tuyến đường sắt. Vấn đề hết sức quan
trọng. Báo cho tôi biết tình hình thực hiện 1).

338

G ử i X m ô - l i - a - n i - n ố p:

Toàn bộ đoạn sau đây do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Theo đúng bản thảo

384
Điện báo bằng điện thoại
gửi I. X. Un-slích-tơ, V. V. Phô-min,
N. P. Bri-u-kha-nốp

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

299

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin bổ sung và ký

________________________________________________________
1)

Câu "Báo cho tôi biết tình hình thực hiện" do chính tay V. I.
Lê-nin viết.

V. I. Lê-nin

300

Gửi Bộ dân ủy bưu điện. Ngày 31 tháng Năm 1921

385
Gửi G. C. Cô-rô-lép

339

Quyết định của Ban chấp hành trung ương về các cán bộ
trọng trách đi lưu động, là quyết định của hội nghị toàn thể Ban
chấp hành trung ương.
Có nghĩa là không còn tranh cãi gì nữa.
(Bản thân tôi hoàn toàn đồng ý với quyết định đó.)
Tôi nghĩ rằng bản thân đồng chí nhất thiết phải đi.
1) Cần phải tăng cường bộ máy của Ban chấp hành trung
ương và làm cho nó sát với các địa phương.
2) Người thay đồng chí ở tỉnh phải là các trợ lý của đồng chí.
Nên cất nhắc những người trẻ.
3) Đồng chí có thể (và sẽ phải) đích thân thường xuyên
xuống tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ và kiểm tra, giúp đỡ,
thoả thuận với Bộ tổ chức đề cử những người dự khuyết v. v..
4) Không nên làm nhà lý luận. Là đảng viên cũng đủ. Đồng
chí là một cán bộ kinh tế. Mà điều chúng ta [cần] chính là các
cán bộ kinh tế (của Ban chấp hành trung ương) thúc đẩy các địa
phương, kiểm tra, hướng dẫn.
Viết ngày 31 tháng Năm 1921
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Đèn pha", số 2

Theo đúng bản thảo

301

386
Gửi G. Đ. Txi-u-ru-pa
Gửi đồng chí Txi-u-ru-pa,
phó chủ nhiệm ủy ban các công trình nhà nước
Sao gửi đồng chí Xa-prô-nốp,
chủ nhiệm ủy ban các công trình nhà nước
đồng chí Bô-gđa-nốp,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Đề nghị đồng chí viết vài dòng vắn tắt, cho tôi biết đồng chí
đã ra những chỉ thị cụ thể về việc hoàn thành gấp công trình
xây dựng nhà máy thuỷ điện Ca-si-ra (theo quyết định của Bộ
chính trị) 340 chưa và bao giờ. Ra lệnh cho ai?
Cụ thể là ai đích thân chịu trách nhiệm tại chỗ về việc thực
hiện đúng thời hạn?
Có cần Trung ương nhắc nhở đặc biệt hoặc thi hành những biện
pháp đặc biệt để công việc được thực hiện một cách chu đáo không?
(Chính mắt tôi trông thấy các cột "giá treo cổ" dọc đường
Ca-si-ra sắp đổ. Làm rất tồi. Liệu rồi đây có xảy ra những
trường hợp chết người vì tình trạng đó không? 341)
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 31 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

387
* Gửi bộ dân ủy bưu điện
Sao gửi ban thư ký của Hội đồng lao động và quốc phòng
31/V.
Tôi xác nhận những chỉ thị của chánh văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy gửi bằng điện thoại cho đồng chí

V. I. Lê-nin

302

Gửi M. P. Pa-vlô-vích. Ngày 31 tháng Năm 1921

Ni-cô-la-ép, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy bưu điện, đồng
thời đề nghị vào thứ tư, ngày 1 tháng Sáu, báo cáo tại Hội đồng
lao động và quốc phòng về chương trình xây dựng các trạm
điện thoại vô tuyến đợt đầu (nghĩa là đặt những máy thu điện
thoại vô tuyến ở các tỉnh lỵ và huyện lỵ trên một diện tích có
bán kính 2 000 véc-xta xung quanh Mát-xcơ-va) và cũng ngày
hôm đó đưa vào chương trình nghị sự tất cả những vấn đề có
liên quan đến việc xây dựng các trạm điện thoại vô tuyến, cụ
thể là: chuyển xưởng của A-nô-xốp trước đây cho Bộ dân ủy
bưu điện quản lý, vấn đề cung cấp tiền trực tiếp từ trung ương
cho các công trình điện thoại vô tuyến v. v..
Đề nghị Bộ dân ủy bưu điện quy định chính xác người đích
danh chịu trách nhiệm thực hiện đúng thời hạn toàn bộ chương
trình xây dựng các trạm điện thoại vô tuyến đã trình lên Hội
đồng lao động và quốc phòng phê chuẩn 342.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 31 tháng Năm 1921
In không đầy đủ lần đầu năm
1945 trong Văn tập Lê-nin,
t. XXXV

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

388
Gửi M. P. Pa-vlô-vích

In kèm vào đấy những bản đồ về chủ nghĩa đế quốc là điều
cực kỳ quan trọng.
Đồng chí có đảm nhận được việc đó không?
Đại khái là làm như thế này:
1) Các nước thuộc địa năm 1876 - 1914 - 1921, có kèm theo
(hoặc với những đường gạch sọc đặc biệt trên bản đồ) các nước
nửa thuộc địa (Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư, Trung-quốc, v. v.).
2) Thống kê vắn tắt các nước thuộc địa và nửa thuộc địa.
3) Bản đồ phản ánh quan hệ lệ thuộc về tài chính. Thí dụ,
trên mỗi nước ± với con số (triệu hay tỷ phrăng), nước này nợ
bao nhiêu, và người ta nợ nó bao nhiêu;
cũng làm như vậy đối với 1876 - 1914 - 1921 để so sánh
(nếu lấy năm 1876 làm điểm cao nhất của chủ nghĩa tư bản
trước độc quyền).
4) Các đường sắt trên thế giới, có ghi rõ, ở từng nước một,
đường sắt thuộc về những nước nào (nước Anh, nước Pháp, Bắc
Mỹ, v. v.) nhiều nhất.
Có lẽ như thế sẽ quá rườm rà chăng? Có thể tìm ra những
hình thức thích hợp, nêu bật lên một cách rất ngắn gọn cái
chính, cái trọng yếu.
5) Những nguồn chính về thứ nguyên liệu mà người ta đang
tranh giành (dầu mỏ, quặng, v. v.), cũng kèm theo chú thích (%
hay triệu phrăng thuộc nước này hoặc nước khác).

Gửi đồng chí Pa-vlô-vích, Bộ dân ủy dân tộc
31. V. 1921.
Đồng chí Pa-vlô-vích!
Tôi đã thỏa thuận về việc cho xuất bản (ở Pê-tơ-rô-grát) một
tập bản đồ giáo khoa.

303

Chúng ta nhất thiết phải xen những bản đồ như vậy vào các

sách giáo khoa, cố nhiên có kèm theo một bài thuyết minh vắn
tắt.
Có thể cấp cho đồng chí một người phụ tá chuyên về thống
kê để giúp đồng chí trong những công việc phụ.

V. I. Lê-nin

304

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Năm 1921

Yêu cầu trả lời cho biết đồng chí có đảm nhận việc này
không, đảm nhận như thế nào và vào lúc nào 343.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Nhất thiết phải cho tôi biết chương trình chính xác về tất cả
những công việc khẩn cấp ấy cùng những biện pháp đôn đốc và
báo cho biết bao giờ.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1923 trên
tạp chí "Đèn pha", số 21

Theo đúng bản thảo

305

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

390
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
389
Gửi I. T. Xmin-ga
31. V. 1921.
Đồng chí Xmin-ga!
Vấn đề khả năng khủng hoảng củi ở Mát-xcơ-va vào mùa
đông tới có tầm quan trọng đặc biệt. Đây là vấn đề có ý nghĩa
chính trị quan trọng hàng đầu. Năm 1921 - 1922, Mát-xcơ-va
không thể nhận nhiên liệu ít hơn năm 1920 - 1921 được.
Bằng bất kỳ giá nào.
Cần phải 1) giao cho Đa-ni-sép-xki chuyên trách việc này;
2) chia một cách chi tiết toàn bộ nhiệm vụ này ra thành
nhiều phần, mỗi phần giao cho m ộ t n g - ờ i chuyên trách,
được chỉ định chính xác;
3) tăng cường cán bộ đặc biệt cho ủy ban nhiên liệu Mátxcơ-va (có thể lấy cả đồng chí Gôn-đbéc? sau đó thu hút Ráttsen-cô v.v. tham gia trong một thời gian nhất định).
4) Đồng chí nhất thiết phải đích thân nhiều lần tiến hành
kiểm tra, đôn đốc đặc biệt và thúc đẩy mạnh hơn.

Gửi đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp
Cần nhắc tôi về những toa "dành riêng", cá nhân. Nghe nói
trên mạng lưới đường sắt có những 900 toa như vậy!!
Tệ hại quá chừng!
Nghe nói vấn đề này đang được đặt ra ở Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Đồng chí hãy tìm hiểu và nói cho tôi biết kết quả 344.

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

31
. 1921. Lê-nin
V
Theo đúng bản thảo

391
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!
Đề nghị đồng chí đọc những thứ gửi kèm theo đây 345.
Đồng chí hãy tìm hiểu kỹ. Hãy kiểm tra lại.

V. I. Lê-nin

306

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Tháng Năm 1921

Đồng chí nên biết rằng Tséc-tcốp đã có lần khiếu nại Bộ dân
ủy tư pháp về thái độ không đúng đắn đối với những người
theo các giáo phái. Đơn khiếu nại đã được một tiểu ban đặc biệt
(do M. N. Pô-crốp-xki làm trưởng ban. Đồng chí hãy hỏi thêm
đồng chí ấy) xem xét 1).
Lời khiếu nại của Tséc-tcốp đã bị coi là không có cơ sở.
Hãy chú ý đến việc này và tìm hiểu kỹ vấn đề. Hãy giải
quyết việc đó một cách đúng đắn.

Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

393
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) Nga
Toàn bộ văn bản viết nhầm lẫn không thể tha thứ được 347.
Tôi đề nghị chỉ thị:
1) ngay bây giờ, và nhất thiết ngày hôm nay, không được
muộn hơn, phải gửi tất cả những tài liệu đã yêu cầu cho Xtômô-ni-a-cốp mà Cra-xin đã nhắc đến;
2) tìm thêm những người để cử làm đại diện chính trị
toàn quyền ở Đức 348.

Lê-nin
Viết ngày 31 tháng Năm 1921

392
Mệnh lệnh gửi các bộ dân ủy
31/V. 1921.
Tất cả các bộ dân ủy chưa gửi những điều sửa đổi và bổ
sung cho bản dự thảo huấn thị gửi các cơ quan địa phương, đã
nêu trong bức thư của tôi đề ngày 28/V 2), nhất thiết phải gửi
cho ủy ban chậm nhất là ngày hôm nay 346.
Ai không thực hiện điều này sẽ bị truy tố hết sức nghiêm khắc.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

2)

Xem tập này, tài liệu 7.

Xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t.43, tr. 411-412.

In lần đầu, theo đúng bản thảo

394
Gửi E. A. Lít-ken-xơ
Đồng chí Lít-ken-xơ!
Thế là về cuốn từ điển, chúng ta thỏa thuận như sau:
1) khoảng một tháng nữa (khi Pô-crốp-xki đi vắng) hãy ra
cho được một quyết định chính thức và chỉ định một hoặc

nhiều người phụ trách;
2) trên cơ sở quyết định ấy, thảo ra một kế hoạch công tác,
không những có ghi rõ tên những người phụ trách, mà có ghi cả
các khoản chi tiêu và khẩu phần nữa.
Phải bắt đầu thực hiện theo đúng kế hoạch, từ tháng Tám
hoặc tháng Chín.

________________________________________________________
1)

307

Lê-nin
Viết cuối tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

308

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 1 tháng Sáu 1921

395
Gửi A. M. Lê-gia-va và
A. I. Rư-cốp

309

397
Gửi L. B. Cra-xin

1)

Bằng mật mã
Gửi các đồng chí Lê-gia-va và Rư-cốp
Rõ ràng là ở ta (và ở B ộ d â n ủ y n g o ạ i t h - ơ n g)
có tình trạng lộn xộn.
Lẽ ra phải ghi: yêu cầu cái gì? lúc nào? ai yêu cầu? ai tán
thành yêu cầu?
Hóa ra chẳng ghi chép gì hết. Hoàn toàn hỗn loạn. Thời gian
trôi đi.
Máy xúc cần có gấp.
Sao không đặt mua ở Đức?
ở Mỹ?
ở Thụy-điển?
Rây-nê do ai ủy quyền? 349

Lê-nin
Viết sớm nhất tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1933 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXIII

Theo đúng bản thảo

396
Gửi v. A. A-va-nê-xốp
Hãy thu thập các tài liệu của đồng chí về máy xúc (ở đấy có
cái gì mục nát); hãy bàn với Goóc-bu-nốp và Xmô-li-a-ni-nốp
rồi báo cho tôi biết kết quả.
Viết sớm nhất tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Mọi khoản vay chúng ta đều rất cần, bởi vì cái chủ yếu lúc
này là có được, và đồng thời có ngay một lực lượng hàng hóa để đổi
lấy lúa mì của nông dân. Giờ đây cần phải làm cho toàn bộ chính
sách của Bộ dân ủy ngoại thương phục tùng mục đích trực tiếp đó.
Đồng chí hãy trả lời tôi điều này.

Lê-nin
Viết trước tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

398
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
Công việc của Tu-kha-tsép-xki như thế nào?
Vẫn chưa bắt được An-tô-nốp à? 350
Đồng chí có đốc thúc không?
Bao giờ thì báo cáo lên Bộ chính trị?
Viết tháng Năm - nửa đầu
tháng Bảy 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

399
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

351

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Gửi Cra-xin

ở bên trái bức thư, V. I. Lê-nin ghi chú: "[vấn đề máy xúc]".

Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Xin chuyển thư của đồng chí Va-xi-li-ép gửi cho tôi,
đồng thời tôi đề nghị

V. I. Lê-nin

310

Gửi ban biên tập báo "Tin tức"

1) hoặc đề nghị Bộ tổ chức kiểm tra (việc thực hiện nhiệm vụ
của Ban chấp hành trung ương giao về việc tiêu diệt bọn thổ
phỉ An-tô-nốp), hoặc đề nghị Ban bí thư trung ương Đảng thực
hiện việc kiểm tra đó bằng cách nghiên cứu các tài liệu và mời
đồng chí Xcơ-li-an-xki và người nào đó nữa;
2) chuyển bức thư kèm theo đây m ộ t c á c h b í m ậ t v à
t r a o t ậ n t a y cho đồng chí Xcơ-li-an-xki để đồng chí ấy đọc
rồi trả lại cho tôi, bổ sung thêm (gửi cho đồng chí; sao gửi cho
tôi), xem đã áp dụng những biện pháp gì để tăng cường áp lực 352.
1/VI. 1921.

Gửi đồng chí lời chào cộng sản

311

3) Phải yêu cầu có hoặc là những người cộng sản, hoặc là
những người ngoài đảng được một giới thiệu đ ặ c b i ệ t v à
đ í c h d a n h t ừ n g n g - ờ i về đức tính ngay thẳng và
chính trực của họ.
4) Đòi hỏi nghiêm ngặt họ phải báo cáo, n h ấ t l à về việc
tuyển dụng những người ngoài đảng và phải báo cáo cho họ,
những người ngoài đảng, biết về công tác của các hội đồng
kinh tế.
Trình tất cả những điều này cho đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua, để cho các
địa phương tuân theo.

Lê-nin
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

400
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
1/VI.
Đồng chí A-va-nê-xốp!
Đồng chí nên thảo một thông tri cho tất cả các cơ quan địa
phương của Bộ dân ủy thanh tra công nông về vấn đề các hội
đồng kinh tế địa phương.
1) Phải yêu cầu người ta gửi cho đồng chí một danh sách ghi
tên tất cả các đại biểu của Bộ dân ủy thanh tra công nông nằm
trong tất cả các hội đồng kinh tế.
2) ⎯ buộc người ta phải báo cáo ngay với đồng chí mọi sự
thay đổi trong danh sách.

Lê-nin
Viết ngày 1 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1928 trong
Văn tập Lê-nin, t. VIII

Theo đúng bản thảo

401
Gửi ban biên tập báo
"tin tức của ban chấp hành trung ương
các xô-viết toàn nga"
Đồng chí Xtê-clốp! Đề nghị đồng chí cho đăng trên tờ "Tin
tức" bằng chữ cỡ nhỏ.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
1/VI. 1921.

Thư gửi ban biên tập
Trong thời gian gần đây, tôi đã có dịp nhắc đến tên
họ I. Mai-xki, một người trước đây là men-sê-vích, đã từng

V. I. Lê-nin

312

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 2 tháng Sáu 1921

làm bộ trưởng thời Côn-tsắc. Đồng chí I. Mai-xki, trong bức thư
gửi cho tôi, đã phản đối việc lẫn lộn đồng chí ấy với bọn Máctốp và bọn Tséc-nốp, và chỉ ra rằng đồng chí ấy, Mai-xki, giờ
đây đã là đảng viên của Đảng cộng sản Nga và đang làm công
tác chính quyền ở Ôm-xcơ với tư cách là trưởng phòng kinh tế
của ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Tôi coi mình có nghĩa vụ phải báo cho công chúng độc giả
biết ý kiến đó của đồng chí I. Mai-xki 353.

N. Lê-nin
1. VI. 1921.
"Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 119, ngày 2 tháng
Sáu 1921

Theo đúng bản thảo

402
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

1)

Gửi đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
Có ý kiến nói rằng khi giao các nhiệm vụ có tính chất bộ
phận khác nhau cho ủy ban kế hoạch nhà nước, Hội đồng lao
động và quốc phòng không phải bao giờ cũng phân phối những
nhiệm vụ ấy đúng với chức năng của các ban kế hoạch trực
thuộc từng bộ dân ủy.
Do đó, cũng như để tổ chức một cách hợp lý hơn nữa
toàn bộ công tác của ủy ban kế hoạch nhà nước, nói chung
________________________________________________________
1)

Hiện còn giữ được bản đánh máy tài liệu này, có chữ ký của V. I.
Lê-nin.

313

cần phải thực hiện việc phân công và quy định trách nhiệm
từng người cho tất cả các ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước.
Tất cả các ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước, trừ những
trường hợp ngoại lệ mà đoàn chủ tịch ra nghị quyết ấn định
cho từng trường hợp, đều được đoàn chủ tịch giao nhiệm vụ
nghiên cứu một cách có hệ thống tất cả những tài liệu liên quan
đến việc thực hiện những chức năng kinh tế nhất định, theo
quan điểm đảm bảo tính hợp lý của kế hoạch và thực sự hoàn
thành kế hoạch (thí dụ tiết kiệm nhiên liệu; vận chuyển nhiên
liệu; tình trạng vận chuyển không đủ trọng trải trên các đường
sắt; đóng cửa những xí nghiệp không cần thiết; phân phối
lương thực theo quan điểm tiết kiệm lương thực và nâng cao
năng suất lao động v. v. và v. v.).
Cùng một nhiệm vụ có thể giao cho hai ủy viên hoặc nhiều
hơn, nếu như lợi ích của công việc đòi hỏi phải nghiên cứu và
kiểm tra kế hoạch trên các giác độ khác nhau hoặc bằng những
phương pháp khác nhau.
Với chế độ làm việc như vậy, Hội đồng lao động và quốc
phòng sẽ làm cho toàn bộ ủy ban kế hoạch nhà nước đỡ bị
những nhiệm vụ có tính chất cục bộ tách rời khỏi công tác
chung, ngoài ra công tác của ủy ban kế hoạch nhà nước sẽ đạt
được năng suất cao hơn và sẽ xác định được trách nhiệm chính
xác hơn của các ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước.
Tôi yêu cầu đưa đề nghị này ra thảo luận ở đoàn chủ tịch và
báo cho tôi biết quyết định của đoàn chủ tịch 354.
Viết ngày 2 tháng Sáu 1921
Đăng lần đầu năm 1939 trên
tạp chí "Lưu trữ đỏ", số 5

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

314

Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki. Ngày 3 tháng Sáu 1921

403
Điện báo bằng điện thoại
gửi I. X. Un-slích-tơ

404
Gửi A. O. An-xki

355

Bản sao
Khẩn. Mật
Gửi đồng chí Un-slích-tơ,
phó chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga
Đồng chí hãy tìm hiểu và trả lời chính xác, cặn kẽ những
câu hỏi sau đây, chậm nhất là ngày mai:
1) Có đúng là ngày 27 tháng Năm ở Pê-tơ-rô-grát đã bắt:
giáo sư P. A. Suốc-kê-vích (Viện kỹ thuật điện), giáo sư N. N.
Mác-ti-nô-vích (Trường đại học tổng hợp và Trường đại học
phương Đông), giáo sư Séc-ba (Trường đại học tổng hợp, giáo
sư ngôn ngữ học so sánh), giáo sư B. X. Mác-tư-nốp (Trường đại
học tổng hợp, giáo sư dân luật), nhà động vật học cao cấp A. C.
Moóc-đvin-cô (Viện hàn lâm khoa học), vợ của giáo sư Ti-khanốp (Trường đại học kỹ sư dân dụng), giáo sư B. E. Vô-rô-bi-ép
(Trường đại học bách khoa số I).
2) Có đúng là giáo sư Pan-tê-lây An-tô-nô-vích Suốc-kê-vích
đã bị bắt lần thứ năm, còn giáo sư Bô-rít ép-đô-ki-mô-vích Vôrô-bi-ép bị bắt lần thứ ba không.
3) Nguyên nhân của việc bắt bớ là gì, và tại sao lại chọn việc
bắt bớ làm biện pháp ngăn chặn - vì họ không chạy trốn cơ mà.
4) ủy ban đặc biệt toàn Nga, ủy ban đặc biệt tỉnh hoặc các
ủy ban đặc biệt khác có cấp giấy ủy nhiệm bắt đích danh, hay
là bắt "theo ý mình", và nếu có thì cấp cho những cán bộ nào
(mức độ trách nhiệm, chức vụ, trình độ chính trị).
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Sáu 1921

315

In lần đầu, theo đúng bản đánh
máy đã được V. I. Lê-nin ký

3. VI. 1921.
Đồng chí An-xki!
Tôi muốn giúp đỡ đồng chí Ga-xtép, phụ trách Viện nghiên
cứu lao động.
Đồng chí ấy cần 0,5 triệu tiền vàng để mua thêm. Tất nhiên,
việc ấy giờ đây chúng ta không thể làm được. Có thể mua ở
Đức dăm ba thứ bằng đồng tiền Rô-ma-nốp được không?
Đồng chí hãy suy nghĩ, tìm hiểu chính xác hơn và cố gắng
chạy cho được một số tiền nào đó cho đồng chí ấy. Một cơ quan
như vậy dù sao chúng ta cũng phải nâng đỡ, ngay cả trong
hoàn cảnh khó khăn 356.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu năm 1924 trên
tạp chí "Tổ chức lao động",
số 1

Theo đúng bản thảo

405
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki
3. VI. 1921.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki!
Tôi yêu cầu đồng chí tiếp người đưa thư này, đồng chí
Tsê-vê-rép, đảng viên Đảng cộng sản Nga từ năm 1908,
công nhân vùng U-ran, ba năm ở trong Hồng quân, là chỉ
huy trưởng sư đoàn 23, hiện giờ là chính ủy lữ đoàn 111. ý

V. I. Lê-nin

316

Gửi G. L. Scơ-lốp-xki. Ngày 3 tháng Sáu 1921

kiến của đồng chí ấy về sai lầm mà chúng ta đã mắc phải, tôi
thấy rất xác đáng 357.
Đồng chí hãy chú ý nghe thật kỹ ý kiến trình bày của đồng
chí ấy và ra lệnh xem xét lại vấn đề đó một cách kỹ càng hơn.
Báo cho tôi biết kết quả.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đăng lần đầu ngày 19 tháng
Hai 1924 trên báo "Quyền
lực của lao động", số 41

Theo đúng bản thảo

317

Thế mà đồng chí lại chôn một tin tức như vậy trong một bài
nhỏ của một tạp chí có tính chất cực kỳ học thuật mà có thể là
cứ 1 000 000 người ở nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga mới có một người hiểu được mà thôi.
Tại sao đồng chí không khua chuông gióng trống lên để loan
tin này ra? Cũng không tung ra trên những tờ báo nhiều người
đọc? Cũng không chỉ định một tiểu ban những nhà thực tiễn?
Cũng không trình cho Hội đồng lao động và quốc phòng thông
qua những biện pháp khuyến khích? 359
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng.

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
406
Gửi I. M. Gúp-kin

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Tổng cục công nghiệp dầu mỏ

Gửi đồng chí Gúp-kin
3. VI. 1921.
Đọc tạp chí "Kinh tế dầu lửa và đá dầu", tôi thấy trong số 1 4 (1921) có bài (tr. 199) "Về việc thay các ống kim loại bằng ống
xi-măng trong việc khoan các giếng dầu".
Hình như điều này có thể áp dụng trong phương pháp
khoan quay tròn. Kiểu khoan này được áp dụng tại nước ta, ở
Ba-cu, tôi đã đọc thấy như thế trong bản báo cáo của các đồng
chí Ba-cu 358.
Chúng ta đang chết đứng và giết chết Ba-cu, vì không khoan
được đầy đủ.
Có thể thay những ống sắt bằng xi-măng v. v., dẫu sao ximăng cũng dễ kiếm hơn là ống sắt, và theo tờ tạp chí của đồng
chí thì giá tiền "hoàn toàn không đáng là bao"!

407
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki

360

3/VI.
Đồng chí Scơ-lốp-xki!
Rất tiếc là cả hôm nay lẫn ngày mai tôi không làm sao tiếp
được. Thứ hai, từ sáng sớm cũng có phiên họp. Tốt nhất đồng
chí hãy viết trong thư.
Hôm qua đã nhận được điện của Lu-tô-vi-nốp: "đã hỏi xin
giấy nhập cảnh cho Scơ-lốp-xki".
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

318

Nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 4 tháng Sáu 1921

408
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp! Xin đồng chí cho tôi biết đồng chí và
Cra-xin đã có quyết định gì dứt khoát về Scơ-lốp-xki chưa.
Đồng chí nói với tôi rằng đã có quyết định rồi phải không?
Có quyết định bằng giấy tờ không? Hãy sao lại quyết định;
bảo thư ký làm.
Scơ-lốp-xki ngập ngừng không biết có nên đi không: có
đúng là Xtô-mô-ni-a-cốp (?) cản trở như người ta nói không (??).
Có cái gì đ ể u c á n g trong chuyện này.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết trước ngày 4 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

409
Gửi G. L. Scơ-lốp-xki
4/VI. Đồng chí Scơ-lốp-xki! Tôi vừa nói chuyện với
Dê-len-xki qua điện thoại. Cảm giác của tôi là ở Mát-xcơ-va
có định kiến chống lại đồng chí hay có sự đối lập của ai đó,
hoặc có một cái gì đó nói chung không được êm thấm
và công việc không được ổn. Dê-len-xki chính thức nói với
tôi như thế này: "ở chỗ chúng tôi nhiều người trong số cán
bộ lãnh đạo biết đồng chí Scơ-lốp-xki. Cá nhân tôi cho rằng
có thể giao cho đồng chí ấy một chỗ trong ban lãnh
đạo phòng phục vụ công cộng thành phố, song không phải
là thay Phen-đman. Để rồi đồng chí Scơ-lốp-xki ghé vào

319

chỗ tôi, chúng tôi sẽ bàn bạc chi tiết hơn, xem bố trí như vậy có
thích hợp không". ý kiến cá nhân của Dê-len-xki, theo chỗ tôi
hiểu được, có phần tương đối thuận lợi cho việc đề cử đồng chí
(làm một ủy viên ban lãnh đạo, có lẽ thuộc phòng phục vụ công
cộng thành phố) hơn là ý kiến của những người Mát-xcơ-va có
uy tín khác. Hãy quyết định, từ "đầu" chăng, như chúng ta đã
bàn hôm qua, hay là đồng chí thử đích thân gặp Dê-len-xki xem.
Chào đồng chí! Lê-nin
P. S. Tôi vừa nói chuyện thêm với bác sĩ Ô-bu-khơ về điện
thoại ở Mát-xcơ-va. Ô-bu-khơ nói rằng, Phen-đman chuẩn bị ra
đi, nhưng "họ" đã thuyết phục Phen-đman đừng làm như thế.
Tôi chỉ có văn bản quyết định của Bộ tổ chức do Mô-lô-tốp
gửi mà đồng chí đã biết rồi đấy. Cái đó chẳng là gì cả 361.
Viết ngày 4 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

410
Nhiệm vụ giao cho thư ký
1) Hỏi đồng chí ấy 362: bảo đồng chí ấy gửi kế hoạch công tác
hàng tháng (soạn tập bản đồ mới) như đã hứa với tôi.
2) Lấy ở Ra-đếch hoặc bản sao bức thư của đồng chí ấy gửi
cho La-pin-xki (tập bản đồ chủ nghĩa đế quốc), hoặc báo cáo
ngắn, có ghi địa chỉ của La-pin-xki 363.
4/VI. Lê-nin
Viết ngày 4 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

V. I. Lê-nin

320

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Tháng Sáu 1921

321

412
Gửi V. M. Mô-lô-tốp

411
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Đồng chí Mô-lô-tốp!
Glếp Mác-xi-mi-li-a-nô-vích!
Để tôi báo cáo tại Đại hội III Quốc tế cộng sản, liệu có thể
chuẩn bị cho tôi
2 - 3 trang
tổng kết những việc đã làm trong lĩnh vực điện khí
hóa được không.
Chỉ những cái thực tế tuyệt đối chính xác, chứ không phải kế
hoạch.
1) Công trình xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra bao nhiêu
đấy.
2) Còn có cái gì như vậy nữa không?
3) Việc hợp nhất các trạm hiện có?
Thực tế.
4) Những trạm nhỏ ở các làng?
Số lượng (1921) chưa rõ?
Những chỉ dẫn gián tiếp?
Nếu không khó khăn, xin đồng chí bảo làm cho tôi, nhưng
không quá 2 - 3 trang.
Nếu có khó khăn thì mặc tôi, tôi sẽ dùng những nhận xét
chung chung vậy 364.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 4 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Xin đồng chí hãy xem bức thư gửi kèm theo của Scơ-lốp-xki.
Đã có quyết định của Ban chấp hành trung ương rồi cơ
mà ⎯ phải không? quyết định bằng văn bản và chính thức (của
Bộ chính trị) "đưa sang làm công tác cho Bộ dân ủy ngoại
thương ở Béc-lanh".
Lu-tô-vi-nốp đang phá hoại ngầm quyết định đó, giờ đây thì
cả Xtô-mô-ni-a-cốp nữa. Tại sao? Tôi không biết chính xác,
nhưng tôi đoán: Lu-tô-vi-nốp buộc tội Lê-nin là "có thái độ bao
che" cho Scơ-lốp-xki (!!). Có người không bằng lòng vì quyết
định của Bộ tổ chức không để cho Scơ-lốp-xki ra nước ngoài đã
bị Bộ chính trị hủy bỏ 365.
Đã hình thành một mạng lưới âm mưu lố bịch. ở Nga, Scơlốp-xki tuyệt đối không thích hợp. Gia đình đồng chí ấy (đông
con, vợ ốm) không thích nghi được ở Nga. ở đây chỉ là công
việc chán ngấy. Một con người rất mực trung thực, một người
bôn-sê-vích từ cuộc cách mạng lần thứ nhất (1905), tôi, Di-nô-viép, tất cả những người bôn-sê-vích ở Thuỵ-sĩ đều trực tiếp biết
đồng chí ấy. Tsi-tsê-rin hài lòng về công tác của đồng chí ấy ở
nước ngoài. Cra-xin cũng vậy.
Sự phá hoại ngầm của Lu-tô-vi-nốp (và giờ đây của Xtômô-ni-a-cốp nữa) chẳng qua là một sự phá hoại khả ố đối
với quyết định của Ban chấp hành trung ương. Các anh
không hài lòng ư? Thì hãy khiếu nại lên hội nghị toàn thể
Ban chấp hành trung ương hoặc lên Ban kiểm tra trung
ương, đó là quyền thiêng liêng của các anh. Họ không khiếu
nại mà lại bí mật phá hoại và làm cho Scơ-lốp-xki gần như

322

V. I. Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 5 tháng Sáu 1921

đi đến ý nghĩ tự sát. Họ không muốn hiểu rằng, kết quả là một
sự bức hại đê tiện, không trung thực, vụng trộm đối với một
con người.
ở Bộ dân ủy ngoại thương, đâu đâu cũng có bọn trộm cắp;
rõ ràng Cốp-pơ đã làm sinh sôi bọn trộm cắp. Có lẽ phải truất
Cốp-pơ đi. Hơn nữa, nên trân trọng những con người trung
thực, vừa biết ngoại ngữ vừa biết buôn bán.
Đề nghị đồng chí hoặc thông qua Ban bí thư trung ương
Đảng (hoặc ⎯ có lẽ, tiện hơn chăng? ⎯ gửi cho Xôn-txơ ở Ban
kiểm tra trung ương) khuyên răn (bằng thư thì tốt hơn chăng?)
Xtô-mô-ni-a-cốp một cách nghiêm chỉnh: thôi đừng phá hoại
ngầm nữa, nếu không sẽ bị khai trừ ra khỏi đảng. Hãy bảo anh
ta xin lỗi Scơ-lốp-xki và thôi đừng phá hoại ngầm nữa.
Viết cho tôi vài chữ.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết sớm nhất ngày 4 tháng Sáu 1921

Phải trưng bày (trong các hành lang của đại hội):
1) một tấm bản đồ điện khí hóa với lời thuyết minh vắn tắt
viết bằng ba thứ tiếng
2) những tấm bản đồ từng vùng, cũng như trên
3) biểu cân đối về điện khí hóa 370 triệu ngày công, gạch,
đồng v. v.
4) một tấm bản đồ những nhà máy điện nhỏ quan trọng nhất
mới xây dựng ở địa phương.
Phải có một tập sách mỏng (16 - 24 tr.) viết bằng b a t h ứ
t i ế n g, một bản tóm tắt "Kế hoạch điện khí hóa" 366.
Tôi không thể tham dự được cuộc họp của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy vào thứ ba, 7/VI.
Nếu vấn đề ủy ban sử dụng được đặt ra thì bản thân đồng
chí hãy chuẩn bị đấu cho ra trò và đưa ra những đề nghị
c h í n h x á c để trong trường hợp cần thiết có thể khiếu nại
với Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga367.

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

413
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi không biết người ta đã làm tất cả mọi việc để giới thiệu
cho các đại biểu của Đại hội III Quốc tế cộng sản biết về kế
hoạch điện khí hóa chưa.
Nếu như chưa làm hết, thì nhất thiết phải làm xong việc đó
trong 1 hoặc 2 tuần lễ.

323

Lê-nin của đồng chí
Mật:
Một vụ âm mưu mới đã bị phát hiện ở Pê-tơ-rô-grát. Có sự
tham gia của những người trí thức. Có những giáo sư khá thân
cận với Ô-xát-tsi! Do đó đã có hàng loạt vụ soát nhà của bạn bè
ông ta, và như thế là đúng 368.

Thận trọng!!!
Viết ngày 5 tháng Sáu 1921
Đăng không đầy đủ lần đầu
ngày 21 tháng Giêng 1931
trên báo "Sự thật", số 21
In toàn văn năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

324

V. I. Lê-nin

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 5 tháng Sáu 1921

325

414
Gửi M. I. Phrum-kin

Ca-ga-nô-vích và nói với các đồng chí ấy tất cả những gì tôi đã
viết cho đồng chí; cuối cùng hãy đạt cho được h i ệ u q u ả c ó
í c h và k i ể m t r a b ằ n g v i ệ c l à m).

Đồng chí Phrum-kin!

kịp thời trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng những đề
nghị thiết thực và đừng chậm trễ trong việc giám sát tình hình

Hội đồng kinh tế Đông - Nam đừng than thở nữa, mà hãy

5/VI.
Tôi khiển trách cả Bộ dân ủy ngoại thương (tệ hại!) l ẫ n
đ ồ n g c h í về câu chuyện ngu ngốc về quỹ dành cho Hội
đồng kinh tế Đông - Nam 369. Đồng chí chỉ biết than thở, lẽ ra
ngay hồi tháng Tư đã phải đưa những đề nghị chính xác lên
Hội đồng lao động và quốc phòng: 1) lịch gửi vàng đi thế này;
2) gửi lông cừu đi như thế này v. v..
Thế mà đồng chí cứ than thở từ tháng Tư đến tháng Sáu.
Giờ đây cần phải làm nốt những việc chưa làm xong.
Đến thứ tư (tôi có thể chỉ định một tiểu ban vào ngày mai
6/VI, ⎯ có thể chỉ định tiểu ban ấy bằng sự thỏa thuận của các
bộ trưởng dân ủy) cần phải đưa ra Hội đồng lao động và quốc
phòng lịch tiến hành các biện pháp chi tiết, vạch ra một cách hết
sức chính xác.
Hãy bàn việc này với Khin-tsúc (hình như đồng chí ấy biết
buôn bán. ở Bộ dân ủy lương thực, c h ẳ n g c ó a i biết cả).
Viết ngay cho tôi, giờ đây đồng chí có cam đoan rằng đồng
chí sẽ làm ăn đ ứ n g đ ắ n không, và cụ thể là gì.
Đồng chí có thể tổ chức một cách thiết thực việc buôn bán
với Côn-xtan-ti-nô-pôn hay không? Hay là lại chạm trán với tầu
"An-cô-na" 370? với bọn đầu cơ, buôn lậu (và bọn bị phá sản: ở
Côn-xtan-ti-nô-pôn bọn chúng vô khối) và chỉ còn biết làm
nhục mình và toàn bộ "chiến dịch trao đổi hàng hóa" của Hội
đồng kinh tế Đông - Nam ?
Hội đồng kinh tế Đông - Nam phải phát huy sáng kiến hơn
nữa, nhưng cũng phải chịu trách nhiệm hơn nữa.
(Nếu như đồng chí không đến đấy một lần nữa, thì hãy
gọi điện theo đường dây trực tiếp cho Bê-lô-bô-rô-đốp hoặc

thực hiện những đề nghị ấy 371.
Đợi thư đồng chí. Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 5 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

415
Gửi A. M. Lê-gia-va
5/VI.
Đồng chí Lê-gia-va!
Tình hình Bộ dân ủy ngoại thương rất tồi.
Trong khi đồng chí ốm, Cra-xin một lần nữa lại thử mặt yếu
của mình: quá tự tin, đôi khi đi đến chỗ hầu như phiêu lưu mạo
hiểm. "Đối với tôi, đồng chí ấy nói, mọi việc sẽ xong xuôi, tôi sẽ
làm được tất cả".
Đồng chí ấy có đặc điểm như vậy.
Mặc dù đồng chí ấy "may mắn", khéo léo, thành thạo và có
nghệ thuật, tôi vẫn không dám đảm bảo rằng, một lúc nào đó,
không phải vì thế mà đồng chí ấy không vấp phải chuyện tai
tiếng tầy đình và không rút lui một cách nhục nhã.

326

V. I. Lê-nin

Không nên như vậy. Cra-xin đã ở đây, thấy đồng chí ốm và

không hề làm gì cả.
Chỉ để lại một mình Vôi-cốp, đồng chí này rõ ràng không
được việc, nói một cách chính xác hơn: không thể thu xếp ổn
thoả.
ở Hội đồng lao động và quốc phòng, ngày 3/VI tình hình
hầu như đi đến sụp đổ. Ngày 25/III 1921 Hội đồng lao động và
quốc phòng quyết định rằng Bộ dân ủy ngoại thương có nhiệm
vụ đến ngày 15/IV phải kiếm cho được 7 triệu tiền vàng cho
Hội đồng kinh tế Đông - Nam.
Chưa làm được gì cả. Vôi-cốp viện cớ là đồng chí ấy có nghe
hình như Cra-xin tuyên bố rằng không thể buôn bán với Cônxtan-ti-nô-pôn được; ở đấy toàn bọn bịp bợm.
Nếu Cra-xin nói như vậy, thì có lúc Cra-xin sẽ bị đưa ra toà
vì tội ấy. Cra-xin có nhiệm vụ hoặc thực hiện nghiêm chỉnh
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 25/III,
hoặc đề nghị Ban chấp hành trung ương huỷ bỏ quyết định đó
của Hội đồng lao động và quốc phòng, hoặc thỏa mãn Hội đồng
kinh tế Đông - Nam bằng cách khác, không thông qua Côn-xtan-tinô-pôn (phương án thứ 3 đó còn trông chờ vào "may mắn").
Cả ba phương án trên đều không được thực hiện, Cra-xin đã
vi phạm pháp luật và làm hỏng toàn bộ công tác. Không thể
như thế được.
Tôi yêu cầu đồng chí:
1) gửi bản sao này (hoặc nguyên bản) cho Cra-xin,
2) đích thân nói chuyện với Phrum-kin và Khin-tsúc,
3) đích thân kiểm tra việc thực hiện các quyết định của Hội
đồng lao động và quốc phòng mà không dựa vào Vôi-cốp,
4) suy nghĩ cẩn thận về việc thay Vôi-cốp bằng Ta-ra-tu-ta
hoặc Pay-ke-xơ, hoặc người nào đồng chí muốn, một người
thạo việc và n ă n g n ổ.

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 5 tháng Sáu 1921

327

Về vấn đề Xê-rê-brốp-xki và Ba-cu, giờ đây tôi hết sức lo
rằng Bộ dân ủy ngoại thương sẽ lắp lại câu chuyện như đối với
Hội đồng kinh tế Đông - Nam.
Tôi không thể nào chịu được điều đó nữa.
Đề nghị đồng chí nhân danh tôi gửi cho Xê-rê-brốp-xki và
Ra-bi-nô-vích bức điện sau đây. Nếu đồng chí có gì không đồng
ý hay muốn sửa đổi thì xin báo ngay cho tôi biết.
"Gửi Xê-rê-brốp-xki, Ba-cu, sao gửi đồng chí Ra-bi-nô-vích
và Óc-đgiô-ni-kít-dê, Ba-cu hoặc Ti-phlít.
Tôi hết sức lo lắng về hợp đồng mà Xê-rê-brốp-xki đã ký với
Xô-xi-phrốt-xơ, và tôi ngạc nhiên là Ra-bi-nô-vích báo cho tôi
biết việc ấy mà không có lời bình luận, cũng không có những đề
nghị thực tiễn, còn bản thân Xê-rê-brốp-xki thì không báo tin gì
hết 372. Bản hợp đồng rất là kỳ. Lấy đâu ra đảm bảo rằng Xô-xiphrốt-xơ không lừa đảo? Làm sao có thể giao cho công ty đó
độc quyền được. Tôi hoàn toàn không phản đối việc Bộ dân ủy
ngoại thương A-déc-bai-gian và Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian
buôn bán trực tiếp với Côn-xtan-ti-nô-pôn, tôi sẵn sàng ủng hộ
quyền tự trị của Ba-cu trong những giới hạn khá lớn, nhưng cần
phải có bảo đảm. Yêu cầu trả lời tôi ngay, đã gửi qua một giao
thông viên tin cẩn chuyển bản kê khai chính xác tất cả những gì
do Xê-rê-brốp-xki mua được ở Côn-xtan-ti-nô-pôn chưa; gửi
vào lúc nào và những chi tiết về hợp đồng, và bao giờ. Tôi bắt
buộc Xê-rê-brốp-xki cử từng giao thông viên mang thư đi, báo
cho tôi biết bằng điện báo tên họ của giao thông viên và thời
hạn xuất phát. Giờ đây chúng ta đã đặt mua những gì của Xôxi-phrốt-xơ. Tất cả ba người nhận thư nhất thiết phải trả lời cho
tôi bằng điện báo 373. Mật bằng mật mã 1).
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin"
________________________________________________________
1)

Những từ "Mật bằng mật mã" V. I. Lê-nin gạch dưới và viết:
"(Những chữ có gạch dưới thì đánh bằng mật mã)".

V. I. Lê-nin

328

Gửi R. E. Clát-xôn. Ngày 5 tháng Sáu 1921

Có tin tức gì của Xam-me không? ở đấy đang làm gì? Đồng
chí Xam-me có gửi báo cáo cho đồng chí không? Có thường
xuyên không? Chi tiết hay vắn tắt? Viết cho tôi biết.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

đã tổ chức Tổng cục công nghiệp than bùn một cách mẫu mực.
Tôi hết sức yêu cầu: đừng phạm sai lầm, đừng gây sự với Cục
khai thác than bùn bằng thuỷ lực.
Chào đồng chí! Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Viết ngày 5 tháng Sáu 1921

329

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

417
Gửi R. E. Clát-xôn
416
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
5. VI. 1921.
Đồng chí Rát-tsen-cô! Đừng gây chuyện với Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực. Việc này đã được pháp luật thừa nhận
có một tầm quan trọng đặc biệt 374.
Tổng cục công nghiệp than bùn có nghĩa vụ phải thi hành
sắc luật đó, không phải vì sợ hãi mà là vì lương tâm.
Một phát minh vĩ đại. Cần phải biết cách làm việc với các
nhà sáng chế phát minh, thậm chí nếu như họ có hơi khó tính đi
chăng nữa.
Bây giờ thì tôi chưa thấy họ khó tính.
Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp là một nhà phát minh. Nên để đồng chí ấy
đi và phái đồng chí ấy đi: ý kiến phản đối có chăng thì chỉ vì lý do
chính trị: nếu có ý kiến như vậy thì xin b í m ậ t báo cho tôi biết.
Nếu không, nhất thiết phải phái Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp.
Tôi biết rất rõ và đánh giá cao công lao của đồng chí
trong việc tổ chức Tổng cục công nghiệp than bùn. Đồng chí

5/VI. 1921.
Đồng chí Clát-xôn!
Xin đồng chí báo cho tôi biết (và báo cho Xmô-li-a-ni-nốp,
khi tôi đi vắng hoặc khi tôi bận) những đề nghị chính xác về
việc giúp đỡ Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực.
Đồng chí có lỗi một phần ở chỗ đã bỏ lỡ năm 1921.
Hãy xem xét, đừng bỏ lỡ năm 1922.
Tại sao ở Đức đồng chí không thưởng 10 - 50 nghìn rúp tiền
vàng về việc phát minh phương pháp khử nước? Trước khi
đồng chí đi, chúng ta đã bàn việc đó rồi cơ mà!
Có phải vì không có tiền không (cần phải sớm trình lên Hội
đồng lao động và quốc phòng) ? hay vì cần rất nhiều tiền cho
một giải thưởng như vậy? Bao nhiêu? Hay là vì một nguyên
nhân khác? Giờ đây có nên hứa hợp pháp hóa việc trao những
giải thưởng như vậy ở Đức, ở Ca-na-đa, ở Mỹ không?
Chào đồng chí! Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

330

V. I. Lê-nin

Gửi V. A. A-va-nê-xốp. Ngày 5 tháng Sáu 1921

331

418
Gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki

Hãy trả lại tôi tài liệu này, tôi không có văn bản những đề
nghị trình bày ở trên.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Đồng chí Prê-ô-bra-gien-xki!

P. S. Nên c h í n h t h ứ c đặt vấn đề phong chức và đề bạt
các chuyên gia ở Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp:
100 - 200 người, nên ghi sổ và lập phiếu ngay.

Tôi không thể nói chuyện được với đồng chí khi đồng chí
gọi điện thoại cho tôi.
Cần phải giải quyết vấn đề về Lít-ken-xơ. Tôi ngày càng
khẳng định rằng cần phải giải quyết n h - v ậ y:
1) Lít-ken-xơ được cử phụ trách Bộ dân ủy giáo dục.
2) Điều này đang được công bố.
3) Đồng thời cũng công bố: "Về những vấn đề có liên quan
đến các tổng cục có quan hệ đến quần chúng học sinh, cụ thể là:
Tổng cục giáo dục xã hội, Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp và Tổng cục giáo dục chính trị, Lít-ken-xơ thực hiện
quyền của mình theo sự thỏa thuận với các đồng chí đứng đầu
các tổng cục đó".
4) Tất cả các công việc chung của Bộ dân ủy có liên quan
trực tiếp hay gián tiếp với việc quản lý không thể không thông
qua Lít-ken-xơ.
Và điều này cũng được công bố.
Nếu không làm như thế thì hỗn loạn vô cùng tận, ⎯ Lít-kenxơ sẽ cảm thấy mình "bực bội", ⎯ chúng ta (Ban chấp hành
trung ương và chính phủ) sẽ không biết Lít-ken-xơ có chịu được
thử thách hay không? Vì từ trước tới nay chúng ta chưa giao
cho đồng chí ấy những quyền hạn c h í n h x á c.
Đồng chí không có gì phải sợ (với điều kiện của Đ 3 và việc
công bố điều này): Lít-ken-xơ không thể "ghé" vào chỗ đồng chí
một cách vô ích.
Đồng chí viết thư trả lời tôi ngay nhé: tôi không đến Mátxcơ-va được.
Tôi đang vội thúc đẩy ở Ban chấp hành trung ương.

Viết ngày 5 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

419
Gửi V. A. A-va-nê-xốp
5/VI.
Đồng chí A-va-nê-xốp! Ngày mai tôi không thể có mặt ở ủy
ban được375. Khi mọi việc đã làm xong, ngay trước khi trình lên
Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
phê chuẩn (vì Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê
chuẩn phải không?) đề nghị đồng chí gửi cho tôi văn bản để
n h ấ t t h i ế t tạo cho tôi k h ả n ă n g bổ sung những điều sửa
đổi trước khi Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê
chuẩn (huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy, ⎯ quy chế về Hội nghị kinh tế tỉnh v. v.).
Tôi tha thiết yêu cầu một điều nữa: ở Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga cần theo
dõi việc trừng trị nghiêm khắc các ban chấp hành Xô-viết
tỉnh (ít nhất là bắt người phụ trách ô-tô v. v., ít nhất là
khiển trách "chủ tịch các ban chấp hành Xô-viết tỉnh") 376.

V. I. Lê-nin

332

Thư gửi L. A. Phô-ti-ê-va và điện gửi I. A. Xam-me

Nếu nhẹ hơn, đồng chí hãy k h i ế u n ạ i lên Ban chấp hành
trung ương, tôi sẽ ủng hộ đồng chí.
Đồng chí viết vài chữ trả lời tôi điều này.

333

421
Thư gửi L. A. Phô-ti-ê-va
và điện gửi I. A. Xam-me

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Gửi Phô-ti-ê-va

Viết ngày 5 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

420
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

G ử i X a m - m e, K h á c - c ố p

Gửi Xmô-li-a-ni-nốp
Điều này quá - tệ hại 377. Hãy trao đổi hết sức khẩn cấp với
A-va-nê-xốp và tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp, huỷ bỏ
(cùng với các đồng chí ấy) quyết định đó của các đồng chí ở
A-xtơ-ra-khan và đặt vấn đề khiếu tố họ với Hội đồng lao động

và quốc phòng.
Lê-nin
Viết ngày 5 hoặc ngày 6
tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

L. A.
Đồng chí hãy đ ọ c thư kèm theo đây để biết nội dung, rồi
gửi đi. Cần có (mật) các bản sao những bức thư gửi cho Ráttsen-cô, Clát-xôn, Phrum-kin, Prê-ô-bra-gien-xki 1).
Hãy gửi cho Lê-gia-va sau khi đ ã s a o lại (mật). Nếu Lêgia-va đồng ý thì gửi ngay bức điện; nếu đồng chí ấy không
đồng ý thì nói cho tôi biết q u a đ i ệ n t h o ạ i.
Như đồng chí thấy, mực của tôi rất tồi; đồng chí hãy gửi cho
tôi một lọ mực tốt để dùng cho bút máy.
Đồng chí hãy gửi luôn cả bức điện sau đây:

Theo đúng bản thảo

Tình hình của Bộ dân ủy ngoại thương ở U-cra-i-na thế nào?
lực lượng hàng hóa của đồng chí để trao đổi ra sao? thực tế hiện
có? bao nhiêu tàu đang đi đến các cảng phương Nam? đồng chí
có gửi thư về đây cho biết những điều chi tiết không? đã gửi
cho ai và bao giờ? Hãy báo cho tôi biết, ngắn thôi, bằng điện
báo hoặc điện thoại qua thư ký của tôi là chị Phô-ti-ê-va.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Hãy gọi điện thoại kiểm tra xem Xam-me có ở Khác-cốp
không; nếu không thì đồng chí ấy hiện ở đâu, bao giờ trở về.
(Nếu gọi điện thoại thì hãy ghi chính xác câu trả lời của đồng
chí ấy.)
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 414, 416, 417, 418.

V. I. Lê-nin

334

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Sáu 1921

Đề nghị gửi thêm cho tôi nhiều phong bì. Và một ít giấy.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Đồng chí hãy đề nghị chị thủ thư cho tôi mượn 2 tập thơ của

Hai-nơ, và Phau-xtơ của Gớt-tơ, cả hai đều bằng tiếng Đức, tốt
nhất là loại khổ nhỏ.
Đồng chí hãy giục trả lời tất cả những bức thư của tôi,
những thư này cũng như những thư trước (đặc biệt là giục
A n - x k i) 378.
Viết ngày 6 tháng Sáu 1921

335

423
Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

380

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Việc này nên giải quyết bằng
cách triệu tập cuộc họp khẩn cấp các bộ trưởng dân ủy: Bộ dân
ủy giao thông + Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao + (? Bộ dân
ủy thanh tra công nông?). Lẽ ra Phô-min có thể và phải tự mình
làm việc này. Hãy gọi điện thoại và thu xếp.

Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Sáu 1921

In không đầy đủ lần đầu năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

In toàn văn lần đầu, theo đúng
bản thảo

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1933 trong sách:
V. V Phô-min. "Lê-nin với ngành
vận tải". Mát-xcơ-va

422
Gửi A. M. Lê-gia-va

379

424

Gấp!
Đồng chí Lê-gia-va!

Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

381

Đề nghị đồng chí viết thêm chữ một cách vô điều kiện ("tôi
hoàn toàn không phản đối m ộ t c á c h v ô đ i ề u k i ệ n việc
Bộ dân ủy ngoại thương A-déc-bai-gian buôn bán trực tiếp với
Côn-xtan-ti-nô-pôn" v. v.) và gửi đi sau khi đã bổ sung điều này.
Chờ thư của đồng chí (P. S. Hợp đồng 35 triệu phrăng ở
Rô-xtốp là cái gì vậy?)

Đề nghị đồng chí trao đổi với ai đồng chí thấy cần (trước hết
là với Mô-lô-tốp) và tìm cách giúp đỡ cho được Scơ-lốp-xki
một cách thiết thực và nhanh chóng.

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Lê-nin

Viết ngày 6 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Đồng chí N. P. Goóc-bu-nốp!

Cho tôi biết kết quả 382.

Viết ngày 6 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

336

V. I. Lê-nin

Gửi P. I. Xtu-tsơ-ca. Ngày 7 tháng Sáu 1921

425
Gửi I. I. Rát-tsen-cô
(Mật)
Gửi đồng chí R á t - t s e n - c ô,
Tổng cục công nghiệp than bùn
7/VI.
I-van I-va-nô-vích thân mến!
Tôi rất thông cảm là đồng chí đau lòng khi thấy những
người phi xô-viết ⎯ thậm chí có thể một phần là kẻ thù của
Chính quyền xô-viết ⎯ đã sử dụng phát minh của mình vào
mục đích kiếm chác. Tôi rất tin lời đồng chí nói Kiếc-pi-tsơ-nicốp là con người như thế nào. Tất nhiên cả Clát-xôn cũng không
phải là người ở phía chúng ta.
Nhưng thực chất của vấn đề chính là ở chỗ dù cho lòng
phẫn nộ của đồng chí có chính đáng như thế nào chăng nữa thì
cũng không nên phạm sai lầm, đừng để tình cảm ấy chi phối.
Những người phát minh là những người xa lạ, nhưng chúng
ta phải sử dụng họ. Thà cứ để cho họ bám lấy, kiếm chác, cào
cấu, nhưng lại thúc đẩy được công việc c ả c h o c h ú n g t a,
công việc này có tầm quan trọng đặc biệt đối với nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga.
Chúng ta hãy suy nghĩ tỉ mỉ hơn nữa những nhiệm vụ giao
cho những người này. Có thể là kế hoạch như thế này:
1) Cho phép Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp đi với điều kiện thực hiện những
nhiệm vụ quy định một cách cụ thể; liệt kê những nhiệm vụ ấy.
2) Cử hai hoặc ba người đáng tin cậy về chính trị (công
nhân, kỹ sư của ta v. v.) cùng đi với anh ta với tư cách là một
loại "ủy viên" đặc biệt. Hướng dẫn cho họ một cách cụ thể.
Chúng ta sẽ phê chuẩn Đ 1 và Đ 2 theo sự thỏa thuận với Crơgi-gia-nốp-xki.

337

3) ở nước Nga chúng ta nên xây dựng một trung tâm đặc biệt;
đặt mua những máy móc tối tân của Cục khai thác than bùn bằng
thuỷ lực, với những máy móc đặc biệt này, ta tổ chức trung tâm
đặc biệt đó, nghĩa là một xí nghiệp đặc biệt, và giao cho nó
nhiệm vụ thúc đẩy công việc này tiến lên t h e o c á c h c ủ a n ó.
Đồng chí có tìm được người làm việc này không?
4) Nên nhân danh Tổng cục công nghiệp than bùn trao giải
thưởng (từ 1 đến 3 vạn rút tiền vàng) ở Ca-na-đa và ở Đức về
những phương pháp hoàn thiện khử nước cho than bùn và
những mẫu máy hoàn thiện cung cấp cho Cục khai thác than
bùn bằng thủy lực v. v..

Lê-nin của đồng chí
P. S. Tôi lấy làm lạ là Clát-xôn đã không tặng giải thưởng ở
Đức, mặc dù chúng tôi đã nói chuyện với đồng chí ấy về việc
này. Có phải đồng chí ấy cản trở không? Có nên trực tiếp làm
việc ấy thông qua Tổng cục công nghiệp than bùn không?
Không nên tiếc tiền cho việc này.
Viết ngày 7 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

426
Gửi P. I. Xtu-tsơ-ca

383

Gửi đồng chí Xtu-tsơ-ca (Mật)
7/VI.
Đồng chí Xtu-tsơ-ca!
Tôi đã thực hiện yêu cầu của đồng chí và hôm nay đã
viết cho Tsi-tsê-rin để đồng chí ấy gây áp lực mạnh hơn với

V. I. Lê-nin

338

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Tháng Sáu 1921

chính phủ Lát-vi-a và để đánh điện cho Ga-nê-txơ-ki rằng tôi
yêu cầu đồng chí ấy nhất thiết phải gây áp lực và cứu công nhân.
Cho tôi gửi lời chào và lời chúc mừng tốt đẹp nhất về những
thành tích của phong trào cộng sản ở Lát-vi-a!

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 7 tháng Sáu
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

427
* Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Hãy gửi bức thư sau đây, đừng đề
tên tôi, cho nông trường quốc doanh h u y ệ n và t ỉ n h hữu
quan, rồi kiểm tra tình hình thực hiện:
Có tin báo là nông dân phẫn nộ với việc quản lý luộm
thuộm ở nông trường quốc doanh "Goóc-ki" ngoại ô Mát-xcơva. Nghe nói xưa kia là một trang trại giàu có, xây dựng đàng
hoàng mà giờ đây mọi việc đều suy sụp. Có cơ mất cái ao trước
đây nuôi cá, hiện nay ao ấy "đang ra đi". Nên cố gắng tìm ở
Mát-xcơ-va một người hiểu biết nghề nuôi cá và tổ chức ao hồ,
cử anh ta về nơi ấy; giao cho nông trường quốc doanh "Goóc-ki"
nhiệm vụ: nhất thiết phải thu hút nông dân xung quanh, cho họ
một phần lợi v à l à p h ầ n l ớ n h ơ n, do việc nuôi cá đưa lại,
nhưng không được để kinh tế suy sụp mà phải xốc nó lên 384.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 7 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản thảo

339

428
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Gửi đồng chí Mô-lô-tốp
Chúng ta nhất thiết phải nói chuyện qua điện thoại về P a y k e - x ơ (Nhà Xô-viết số 1, số 335). Đồng chí ấy đã ở Bộ dân ủy
thanh tra công nông. Đã làm việc ở ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Không muốn làm việc ở nước ngoài. Không có gì chống lại Bộ
dân ủy ngoại thương (biết tiếng Pháp và một ít tiếng Đức).
Muốn làm việc ở Cục Viễn Đông, nếu Cục này được tổ chức
một cách thích đáng.
Đồng chí ấy không muốn làm ở Bộ dân ủy lương thực và
làm công tác hợp tác xã.
Không nhất thiết ở Mát-xcơ-va.
Công tác đảng cũng bằng lòng nhận.
Viết ngày 7 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

429
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
Đồng chí Mô-lô-tốp!
1) Tài liệu về Pay-ke-xơ, đồng chí hãy luân chuyển cho tất cả
các ủy viên Bộ tổ chức và Bộ chính trị xem.
Hãy đích thân gặp Pay-ke-xơ trong 1/4 tiếng đồng hồ. Theo
tôi, đồng chí ấy thích hợp với công tác kinh tế quan trọng
(không phải ở Trường đại học tổng hợp). Nếu như ở đây
không thích hợp, có nên giao đồng chí ấy cho I. N. Xmiếcnốp ở Xi-bi-ri để đổi lấy một người nào đó không?

V. I. Lê-nin

340

Gửi I. M. Gúp-kin. Ngày 10 tháng Sáu 1921

2) Tôi không biết M. D. Ma-nu-in-xki. Tôi chưa có ý kiến. Tôi
khuyên nên h ỏ i c á c đ ồ n g c h í ở I - v a - n ô - v ô V ô - d ơ - n ê - x e n - x c ơ và hỏi ý kiến của các bộ trưởng
dân ủy.
3) Về việc cho tô nhượng cảng Pê-tơ-rô-grát, vấn đề đã được
giải quyết ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy (không có tôi) mới
chỉ trên nguyên tắc v à đ ã g i a o c h o t i ể u b a n 385. Cả
Tsi-tsê-rin lẫn Đgiéc-gin-xki đều phải đấu tranh trong tiểu
ban đó.
Hãy viết cho các đồng chí ấy (và cho Di-nô-vi-ép) về việc này.
Từ tiểu ban, một lần nữa sẽ đưa ra Hội đồng bộ trưởng dân
ủy. Có nghĩa là đưa ra Bộ chính trị thì còn sớm: Tsi-tsê-rin và
Đgiéc-gin-xki đã hấp tấp một cách vô ích mà không đi sâu một
cách nghiêm túc vào công việc, theo thể thức thông thường, thể
thức chính quyền.

(a) thải hồi A-bra-mô-vích ngay;
(b) giao cho Phê-đô-rốp-xki nhiệm vụ phải giải thích ngay
tại sao không có sự đồng ý của Ban chấp hành trung
ương mà lại nhận A-bra-mô-vích vào làm việc (hoặc
giao công việc) 386.
(Cần phải trừng phạt Phê-đô-rốp-xki về việc này một
cách thích đáng.)
Viết trước ngày 10 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

431
Gửi I. M. Gúp-kin

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Gửi đồng chí Gúp-kin

Tổng cục công nghiệp dầu mỏ

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Viết sau ngày 7 tháng Sáu 1921

341

10
1921.
VI

430
Trích thư gửi V. M. Mô-lô-tốp

1)

2) Theo Cốp-pơ nói thì Phê-đô-rốp-xki đã nhận A-bra-mô-vích
(một phần tử men-sê-vích) vào làm công tác chính quyền.
Tôi đề nghị Bộ tổ chức quyết định:
________________________________________________________
1)

Đoạn đầu bức thư không còn nữa.

Đồng chí Gúp-kin! Bức thư của đồng chí và đoạn trích hoàn
toàn giải thích rõ vấn đề 387. Nếu đây chỉ là đề nghị thôi thì tất
nhiên vấn đề có khác. Theo chỗ tôi nhớ, phần quan trọng nhất
đó của văn bản tiếng Anh thì trên tạp chí Nga đã bỏ đi.
Nên đề ra những biện pháp c h í n h x á c để giúp đỡ Ba-cu
và đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng, đồng thời t h e o
d õ i tình hình thực hiện những biện pháp đó.
Gửi lời chào đồng chí Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

342

Nhận xét các bản dự thảo luận cương về sách lược

432
Gửi I-a. M. I-u-rốp-xki

G ử i đ ồ n g c h í I - a. M. I - u - r ố p - x k i
(địa chỉ ⎯ ủy ban đặc biệt toàn Nga
hoặc Bộ dân ủy tài chính)
Đồng chí I-u-rốp-xki!
Do khuyết điểm của thư ký, mãi hôm nay, 10/VI, tôi mới
nhận được bức thư của đồng chí đề ngày 2/VI 388.
Đồng chí cứ làm, thông qua tất cả các cơ quan (đặc biệt là
Ban chấp hành trung ương), đồng thời nêu những đề nghị
chính xác để tổ chức công việc cho thật tốt.
Đồng chí là người tham gia. Chính đồng chí chịu trách nhiệm.
Công việc tồi thì đồng chí hãy chấn chỉnh lại, nêu những đề
nghị chính thức.
Những điều đồng chí đã nói với tôi hoàn toàn chưa đủ đâu389.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 10 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản thảo

433
Nhận xét các bản dự thảo
luận cương về sách lược chuẩn bị
cho đại hội III Quốc tế cộng sản
Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép

390

Thực chất vấn đề là ở chỗ đứng về mặt chính trị mà xét
thì Lê-vy có nhiều điểm đúng. Tiếc rằng Lê-vy đã có một loạt

343

hành động vi phạm kỷ luật, vì vậy đã bị khai trừ ra khỏi đảng.
Những luận cương của Tan-hai-mơ và Bê-la Cun thì căn bản
không đúng về chính trị. Nói suông và chơi trò tả khuynh.
Ra-đếch dao động và làm hỏng bản dự thảo ban đầu của
mình bằng một loạt nhượng bộ trước sự ngu ngốc của "phái tả".
"Sự nhượng bộ" thứ nhất của đồng chí ấy tiêu biểu hơn cả: ở Đ 1
trong luận cương của mình"Umgrenzung der Fragen"1) trước
kia đồng chí ấy viết: "tranh thủ đa số trong giai cấp công nhân
(để thực hiện những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản)" (hãy
chú ý). Bây giờ sửa lại (verballhornt 2)): "tranh thủ những bộ
phận có tính chất quyết định về mặt xã hội của giai cấp công
nhân".
Thật là lời châu ngọc! ở đây, trong một ngữ cảnh như vậy,
giảm nhẹ sự cần thiết phải tranh thủ đa số trong giai cấp công
nhân "để thực hiện những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản" là
một sự lố bịch quá chừng.
Để giành lấy chính quyền, trong những điều kiện nhất định
(kể cả khi đã tranh thủ được đa số trong giai cấp công nhân để
thực hiện những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản) cần có một
đòn của đa số những bộ phận có tính chất quyết định về mặt xã
hội của giai cấp công nhân giáng vào nơi có tính chất quyết định.
Đã làm lại, verballhornen cái chân lý đó, đến nỗi trong
Đ 1 các nhiệm vụ chung của Quốc tế cộng sản về việc tranh
thủ giai cấp công nhân để thực hiện những nguyên lý của
chủ nghĩa cộng sản, đã làm yếu nguyên lý về sự cần thiết
phải tranh thủ đa số trong giai cấp công nhân, đó là mẫu
mực điển hình của sự kém sáng ý của Bê-la Cun và Tan-haimơ (về bề ngoài thì nghiêm túc còn trên thực tế thì nên
________________________________________________________
1)
2)

⎯ "Xác định phạm vi các vấn đề"
⎯ bị làm hỏng đi ⎯ chữa thành hỏng

344

V. I. Lê-nin

lấy roi mà đánh) và... mẫu mực của sự nhu nhược vội vã của
Ra-đếch.
Luận cương của Ra-đếch quá dài dòng, không chặt chẽ,
không có điểm chính trị trung tâm. Thế mà Ra-đếch lại còn làm
loãng thêm ra, làm hỏng hoàn toàn.
Nên làm gì đây? Tôi không biết. Đã bỏ lỡ rất nhiều ⎯ thời
gian và công việc.
Nếu đồng chí không muốn đấu tranh công khai tại Đại hội,
thì tôi đề nghị:
1) ngay ngày hôm nay (một khi Bu-kha-rin đoán chắc rằng
đồng chí ngày hôm nay phải quyết định điều cơ bản, không
muộn hơn; hoãn lại thì tốt hơn) phải bác bỏ tận gốc những luận
cương của Tan-hai-mơ và B. Cun bằng cách biểu quyết cụ thể,
coi những luận cương đó căn bản không đúng. Hãy ghi lấy điều
này. Đồng chí sẽ làm hỏng hết nếu đồng chí không làm việc này
và nếu đồng chí nể nang.
2) lấy bản dự thảo lúc đầu của Ra-đếch làm cơ sở, không
phải bản dự thảo "đã cải tiến" bằng những điều sửa đổi mà tôi
đã dẫn ra một chỗ để làm ví dụ.
3) giao cho 1 - 3 người rút gọn văn bản đó và sửa lại cho chặt
chẽ (nếu làm được thế!), và xoáy vào những điều sau đây một
cách rõ ràng, chính xác, không lập lờ, coi đó là những tư tưởng
trung tâm:
Các đảng cộng sản chưa ở đâu tranh thủ được đa số (giai
cấp công nhân) cả: không những để thực hiện sự lãnh đạo có tổ
chức, mà cả để thực hiện những nguyên lý của chủ nghĩa cộng
sản nữa. Đó là cơ sở của tất cả. "Làm suy yếu" cơ sở này của sách
lược duy nhất hợp tình hợp lý là một sự n h ẹ d ạ t ộ i l ỗ i.
Do đó: dù sao những sự bùng nổ có tính chất cách mạng
cũng có thể xảy ra rất nhanh chóng, nhất là khi ở châu Âu
có dồi dào chất dễ cháy; trong trường hợp đặc biệt, giai cấp

Nhận xét các bản dự thảo luận cương về sách lược

345

công nhân có thể giành được thắng lợi một cách dễ dàng.
Nhưng giờ đây xây dựng sách lược của Quốc tế cộng sản dựa trên
khả năng đó là ngu ngốc; viết và nghĩ rằng thời kỳ tuyên truyền
đã kết thúc và bắt đầu thời kỳ hành động là ngu ngốc và có hại.
Quốc tế cộng sản phải xây dựng sách lược dựa trên chỗ: phải
tranh thủ một cách không ngừng và có hệ thống đa số trong
giai cấp công nhân, trước hết là t r o n g n ộ i b ộ c á c c ô n g
đ o à n cũ. Như thế thì dù các biến cố xoay chuyển thế nào
chúng ta cũng chắc chắn sẽ chiến thắng. Mà "chiến thắng" trong
một thời hạn ngắn khi thời cơ đặc biệt may mắn thì thằng ngốc
cũng có thể làm được.
Do đó: sách lược của "bức thư ngỏ" có tính chất bắt buộc ở
khắp mọi nơi. Cần phải nói thẳng, chính xác và rõ ràng điều đó,
vì những sự dao động về "bức thư ngỏ" là hết sức có hại, hết sức
nhục nhã và hết sức phổ biến. Không cần giấu giếm làm gì. Tất
cả những ai không hiểu tính chất bắt buộc đó của sách lược của
"bức thư ngỏ" thì chậm nhất là một tháng sau Đại hội III Quốc
tế cộng sản, phải khai trừ ra khỏi Quốc tế cộng sản. Tôi thấy rõ
sai lầm của mình là đã tán thành kết nạp KAPD391, cần phải sửa
chữa nó nhanh hơn và triệt để hơn.
Tư tưởng mà càng mơ hồ như Ra-đếch thì tốt hơn hãy dịch
toàn bộ văn bản (còn theo tiếng Đức: dẫn ra toàn bộ văn bản)
"bức thư ngỏ" và nghiền ngẫm ý nghĩa của nó và nội dung của
nó, coi như một mẫu mực.
Nếu tôi, thì tôi chỉ đóng khung nghị quyết chung về sách
lược ở điểm đó thôi.
Chỉ như vậy thì mới có thể phát huy được ảnh hưởng. Tư
tưởng trung tâm sẽ rõ ràng. Không còn mơ hồ nữa. Sẽ không
còn khả năng là ai muốn hiểu thế nào thì hiểu (như của Ra-đếch
vậy).
Như thế thì bản dự thảo ban đầu của Ra-đếch sẽ được rút
gọn lại ít nhất là bốn lần.

V. I. Lê-nin

346

Nhận xét các bản dự thảo luận cương về sách lược

347

Đã đến lúc cần thôi đừng viết và biểu quyết những tập sách
thay cho luận cương nữa. Ngay cả khi không còn gì tranh cãi
trong tất cả chúng ta nữa, thì với hệ thống đó, những sai lầm có
tính chất bộ phận cũng không thể tránh khỏi. Còn nếu lỏng lẻo
và còn tranh cãi thì chúng ta sẽ phạm những sai lầm l ớ n và
làm hỏng toàn bộ sự nghiệp.

1) Tất cả những lời kêu gào về tấn công là sai lầm và ngu
ngốc, những lời kêu ấy rất nhiều;

Còn sau đó, nếu đồng chí ngứa ngáy nhiều, thì có thể bổ
sung thêm: trên cơ sở của sách lược như vậy, nói riêng, dưới
hình thức thí dụ, không phải với tư cách là nguyên lý, mà chính
là với tư cách thí dụ, chúng ta có thể bổ sung thêm cái này
cái nọ.

3) Từ nay trở đi cần phải tránh những sai lầm như vậy, vì ở
Đức có tình hình đặc biệt sau vụ giết hại 20 000 công nhân trong
cuộc nội chiến bằng những mánh khoé khôn khéo của phái
hữu.

Tiếp theo.
Khái quát Xe-ra-ti và Lê-vy vào cùng một "chủ nghĩa cơ hội"
là ngu ngốc. Xe-ra-ti có lỗi, ở chỗ nào? Cần phải nói chính xác,
rõ ràng, về vấn đề ý chứ không phải về vấn đề sách lược nói
chung. ở chỗ chia rẽ với những người cộng sản, không khai trừ
bọn cải lương, Tu-ra-ti và phe cánh. Chừng nào các đồng chí
chưa chấp hành điều này, thì các đồng chí ý, các đồng chí vẫn ở
ngoài Quốc tế cộng sản. Chúng tôi khai trừ các đồng chí 392.
Còn đối với những người cộng sản ý, lời khuyên và yêu cầu
nghiêm túc nhất là: chừng nào các đồng chí chưa biết kiên trì,
nhẫn nại, khéo léo thuyết phục và lôi cuốn đa số công nhân
theo Xe-ra-ti về với mình, thì đừng làm ra vẻ dũng cảm, đừng
chơi cái trò tả khuynh. "Fall Levi"1) không phải ở trong sách
lược chung, mà ở trong sự đánh giá Mọrzaktion2), về vấn đề
Đức. Bran-lơ nói: ta đã phòng ngự. Chính phủ đã khiêu khích.
Cứ cho là đúng như vậy, rằng sự thật là như vậy.
Từ đấy rút ra kết luận gì?
________________________________________________________
1)
2)

⎯ "Trường hợp Lê-vy"
⎯ cuộc nổi dậy tháng Ba

2) sách lược kêu gọi tổng bãi công là một sai lầm một khi đã
có sự khiêu khích của cái chính phủ muốn lôi kéo pháo đài con
của chủ nghĩa cộng sản vào cuộc chiến đấu (vùng trung tâm,
nơi mà những người cộng sản nắm đa số).

4) Gọi sự tự vệ của hàng chục vạn công nhân (Bran-lơ còn
nói: một triệu. Có phải nói láo không? Có phải quá bốc không?
Tại sao không có những số liệu về các khu, các thành phố ? ? ? )
là "nổi loạn", hơn nữa là "nổi loạn kiểu Ba-cu-nin", ⎯ điều đó
còn tệ hơn cả sai lầm, đó là sự vi phạm kỷ luật cách mạng. Bởi
vì Lê-vy bổ sung: còn có những sự vi phạm này khác (liệt kê
chính xác, hết sức thận trọng những sự vi phạm đó) cho nên
đáng bị trừng trị, bị khai trừ là đáng kiếp.
Cần phải đặt thời hạn khai trừ, dù là nửa năm. Sau đó cho
phép anh ấy được xin lại gia nhập đảng, và Quốc tế cộng sản
khuyên nên kết nạp anh ta, nếu trong suốt thời gian đó anh ta
đã xử sự một cách trung thực.
Tôi chưa đọc xong cái gì cả, ngoài cuốn sách của Bran-lơ và
viết điều này chỉ dựa trên những cuốn sách của Lê-vy và Branlơ. Bran-lơ đã chứng minh ⎯ nếu là chứng minh ⎯ một điều:
Mọrzaktion không phải là "cuộc nổi loạn kiểu Ba-cu-nin" [cần
phải khai trừ Lê-vy vì lời chửi rủa đó], mà là sự bảo vệ anh dũng của
công nhân cách mạng, của hàng chục vạn người; nhưng dù cái đó
có anh dũng như thế nào thì t ừ n a y v ề s a u k h ô n g n ê n chấp
nhận một cuộc chiến đấu như vậy, một cuộc chiến đấu vì sự
khiêu khích của một chính phủ đã giết từ tháng I. 1919 20 000

348

V. I. Lê-nin

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 10 tháng Sáu 1921

công nhân bằng sự khiêu khích, khi mà đa số trong cả nước,
chứ không phải chỉ ở trong một vùng nhỏ, chưa theo những
người cộng sản.
((Những ngày tháng Bảy 1917 không phải là sự nổi loạn kiểu
Ba-cu-nin. Ai mà nhận định như vậy thì chúng ta khai trừ ra
khỏi đảng. Những ngày tháng Bảy là cuộc tấn công anh dũng.
Nhưng chúng ta đã rút ra kết luận như thế này: cuộc tấn công
anh dũng sau đây chúng ta sẽ không phát động quá sớm. Chấp
nhận quá sớm một trận chiến đấu rộng khắp ⎯ đó là thực chất
của Mọrzaktion. Không phải cuộc nổi loạn, mà là một sai lầm
được giảm nhẹ nhờ tính chất anh dũng của sự tự vệ của hàng
chục vạn người.))
Về Smê-ran. Có kiếm được chí ít 2 - 3 tài liệu không?
Có in được tài liệu cho Quốc tế cộng sản không? chí ít là 2 tài
liệu về mỗi nước (mỗi tài liệu từ 2 đến 4 trang).
Có những sự thực cụ thể gì về Smê-ran không? về Stơrát-xơ?
Không nên quên một trong những điều chủ yếu: nhất thiết
phải vứt bỏ tất cả những gì trong luận cương đầu tiên của Rađếch có liên quan tới "đảng chờ đợi", tới việc phê phán cái đó.
Vứt bỏ tất cả những cái đó đi 393.
Về Bun-ga-ri, về Xéc-bi-a (Nam-tư?) và Tiệp-khắc, cần phải
đặt vấn đề một cách cụ thể, đặc biệt, rõ ràng và chính xác về
những nước n à y.
Nếu chúng ta không nhất trí về điểm này, tôi đề nghị triệu
tập Bộ chính trị.
10/VI. 1921. Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

349

434
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Mật
Gửi đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki
10/VI.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Tôi e rằng vì công việc của Quốc tế cộng sản mà tôi không

thể gặp được đồng chí trong những ngày sắp tới.
Cho nên tôi phải viết vài lời.
"Tên vô liêm sỉ" hết sức ranh mãnh394. Thậm chí tôi còn e
rằng hắn đã cố ý lợi dụng bức thư của tôi395. Nên suy nghĩ với

tầm chiến lược.
Có nên làm như thế này không:
1) 2 - 3 tuần nữa, điểm qua thực tế công việc, còn trong chú
thích thì tỏ thái độ khinh bỉ đối với những người cộng sản
không làm việc?
2) Hãy thúc giục làm nhanh việc phân công phân nhiệm cho
từng người. Đ ừ n g c h ậ m t r ễ.
3) Giao cho "tên vô liêm sỉ" nhiệm vụ đúng như vậy, và
4) Đồng thời, cũng giao nhiệm vụ ấy cho một người tháo vát
hơn, thiết thực hơn, thận trọng hơn.
5) Thu thập tài liệu để chống lại tên vô liêm sỉ và chuyển tài
liệu cho Ban chấp hành trung ương (5 - 7 tuần nữa, có thể 2 - 3
tuần nữa, nhưng không phải trong những ngày tới)?
Tôi nhắc lại, cần phải suy nghĩ một cách nghiêm túc cách
đấu tranh. Vì tên vô liêm sỉ nói dối, và bằng sự nói dối hắn c ó

t h ể đ - ợ c c u ộ c.
Hãy gửi công trình của Ba-li-ép (qua Phô-ti-ê-va) khi nào
bản thân đồng chí đã sử dụng x o n g h ẳ n 396.
Hãy thúc đẩy Ram-din làm công tác thực tiễn, hãy nêu
ra những đề nghị thực tiễn, thiết thực lên Hội đồng kinh tế

V. I. Lê-nin

350

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 11 tháng Sáu 1921

quốc dân tối cao và Hội đồng lao động và quốc phòng. Tôi vẫn
lo, hết sức lo, rằng anh ta lý luận suông!!

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 10 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

351

Bảng 1917 - 1921 c ó g i á t r ị n h ấ t. Không rõ, có phải
muốn nói đến cái đã xây dựng (hay đã khánh thành) riêng
trong từng năm không? Hay là kết quả qua tất cả các năm?
Năm 1917 khánh thành
2 trạm ⎯ 2 480 kw
1918 ngoài số trên? 8 " ⎯ 4 757
1919 ngoài số trên? 36 " ⎯ 1 648 kw
1920 ngoài số trên 100 "
⎯ 8 699 kw
1921 (trong bao nhiêu tháng?):
39 trạm ⎯ 2 004 kw?
Cần phải n ó i c h í n h x á c h ơ n 399.

435
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
Gửi đồng chí C r ơ - g i - g i a - n ố p - x k i

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 11 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

G. M.!
Kế hoạch của Xê-rê-đa (về việc "bị đốt" v. v.) và kế hoạch
của đồng chí, cả hai đều tốt. Nên làm cả hai 397.
Tôi xin gửi kèm theo đây bức thư ngắn của Va-scốp để
phòng trường hợp đồng chí chưa có bản sao. (Nếu có rồi thì gửi
trả lại tôi.) Theo tôi, nên đăng cái đó lên tờ "Đ ờ i s ố n g k i n h
t ế". Chỉ cần sửa đôi chút lời văn. Đó là điều thứ nhất.
Sửa những lỗi do vô ý. Đó là điều thứ hai.
Cần nêu bật:
(1) Những trạm đã hoàn thành (Sa-tu-ra?) cách Mát-xcơ-va
bao nhiêu véc-xta?
cung cấp (hiện nay) kw?
(2) Gần hoàn thành (Ca-si-ra?)
(3) Đã làm xong 1/2 (út-ki-na da-vốt?)
(4) Mới bắt đầu (Ki-den?)
(Vôn-khốp?)398
Đó là những trạm lớn, sau đó là các cụm thì cũng vậy.

436
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho ban bí thư trung ương
Đảng cộng sản ( b ) Nga
11/VI.
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi và tất cả các cán bộ của Ban chấp hành trung ương đảng
biết Xu-ren Xpan-đa-ri-an vào những năm 1908 - 1909. Là một
cán bộ rất quý và có tiếng tăm. Bà Xta-xô-va, có lẽ cả những
người ở Cáp-ca-dơ (có thể cả Ê-nu-kít-dê) đều biết đồng chí ấy.
Bố của Xu-ren ở Pa-ri trong những năm 1910 - 1911 đã được
chúng ta giúp đỡ theo yêu cầu của Xu-ren 1).
________________________________________________________
1)

Xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tài
liệu 51.

V. I. Lê-nin

352

Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 11 tháng Sáu 1921

Tôi đề nghị Ban bí thư trung ương Đảng:
1) cho dịch bức thư kèm theo đây 400;
2) hỏi bà Xta-xô-va và Ê-nu-kít-dê cùng những người khác
biết Xu-ren và ông cụ thân sinh của đồng chí ấy (nếu Ban bí thư
thấy cần hỏi thêm); hỏi về việc phải đi Ti-phlít;
3) giao cho Ba-gô-txơ-ki (Hội chữ thập đỏ?) ở Thuỵ-sĩ hoặc
Clư-scô ở Luân-đôn trao đổi thư từ với ông cụ thân sinh của
Xu-ren và giúp đỡ ông cụ tiền bạc với tư cách là người cha của
một nhà cách mạng nổi tiếng 401.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 11 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

437
Gửi G. E. Di-nô-vi-ép

Nhất thiết cần phải tìm ngay một người Đức chính cống và
ra lệnh cho anh ta một cách nghiêm túc
sửa văn ngay bây giờ,
đọc cho người đánh máy bản đã sửa chữa.
Còn tại đại hội thì đọc bản thuyết trình của Cu-u-xi-nen thay
cho đồng chí ấy (ra lệnh cho Cu-u-xi-nen viết nốt nửa cuối
trong ba ngày).
Người Đức sẽ đọc tốt hơn. Sẽ rất có lợi 403.
Vấn đề sẽ được đ ặ t r a: và điều đó là hết sức, hết sức đủ
đối với bước đầu.
Chào đồng chí! Lê-nin
P. S. Đồng chí chưa gửi trả lại tôi bản sao bức thư của tôi gửi
Lê-vy 404. N h ấ t t h i ế t p h ả i g ử i t r ả l ạ i. Đồng chí mà
không gửi trả lại thì tôi chẳng chịu đâu.
Viết ngày 11 tháng Sáu 1921
Đã gửi đi Pê-tơ-rô-grát

Gửi đồng chí Di-nô-vi-ép
11/VI.

Gấp
Đồng chí Di-nô-vi-ép!
1

Tôi vừa đọc xong những luận cương và /2 bài (bản thuyết
trình) của Cu-u-xi-nen.
Tôi đã trả lại đồng chí ấy kèm theo những nhận xét 402.
Tôi kiên quyết yêu cầu nhất thiết phải giao bản thuyết trình
cho đồng chí ấy tại đại hội này v à c h ỉ giao cho đồng chí ấy
thôi ((nghĩa là không giao cho Bê-la Cun)).
Cần thiết.
Đồng chí ấy am hiểu và b i ế t s u y n g h ĩ (was sehr selten
ist unter den Revolutionọren 1).
________________________________________________________
1)

353

⎯ điều này rất hiếm có trong các nhà cách mạng

Đăng không đầy đủ lần đầu
ngày 4 tháng Mười 1931 trên
báo "Sự thật", số 274

Theo đúng bản thảo

In toàn văn năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

438
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

405

Gửi Tiểu hội đồng
Tôi rất lo rằng để ở Bộ dân ủy nội vụ thì đó sẽ là một
cơ quan quan liêu không được dân chúng tín nhiệm. Tại
sao không cố gắng lấy và chuyển chính số tiền đó, những

V. I. Lê-nin

354

Gửi E. A. Lít-ken-xơ. Ngày 14 tháng Sáu 1921

lực lượng đó của Bộ dân ủy nội vụ sang cho Bộ dân ủy bưu
điện, ở đây nó sẽ là c ơ q u a n c h ỉ d ẫ n m ọ i n g - ờ i đ ề u
c ó t h ể s ử d ụ n g đ - ợ c ? Về nguyên tắc, để ở Bộ dân ủy
nội vụ là không đúng. Về nguyên tắc, cần phải để ở Bộ dân ủy
bưu điện.
Tôi yêu cầu xét lại một lần nữa và trong trường hợp chưa
nhất trí thì chuyển lên Đại hội đồng bộ trưởng dân ủy 406.
11/VI. Lê-nin

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Tôi e rằng vì thay đổi Hội đồng trung ương các công đoàn toàn
Nga mà người ta sẽ lờ công việc đi.
Cần phải thúc đẩy công việc ấy nhanh lên.
Hãy gọi điện cho tôi biết kết quả của những sự tất bật và
thăm dò của đồng chí vào ngày mai, thứ hai, 13/VI.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Viết ngày 11 tháng Sáu 1921

355

Theo đúng bản thảo

440
Gửi E. A. Lít-ken-xơ
439
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp
Đồng chí Goóc-bu-nốp! Việc xét dự thảo quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về việc cung cấp tập thể (lương thực cho
các xí nghiệp) nhân việc đóng cửa các cơ quan không cần thiết và
tập trung sản xuất vào các xí nghiệp lớn nhất, bị ngâm mãi.
La-rin và Gôn-txơ-man (Hội đồng trung ương các công đoàn
toàn Nga) đã trình bản dự thảo này lên Bộ chính trị. Ngày 10/V
Bộ chính trị đã quyết định: chỉnh lý lại và trình lên H ộ i đ ồ n g
b ộ t r - ở n g d â n ủ y 407.
Đại hội các công đoàn cũng đã ra quyết định 408.
Thế mà vẫn ngâm!
Hãy gọi điện cho La-rin và Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga, hãy lấy văn bản nghị quyết của Bộ
chính trị ngày 10/V và xúc tiến việc ấy đến mức tối đa.

Gửi Lít-ken-xơ
Vấn đề "xác minh" bị kéo dài vì tôi phải "bàn cho nhất trí"
với Prê-ô-bra-gien-xki.
Tại sao đồng chí lại phản đối đề nghị của tôi: cử đồng chí
"phụ trách bộ dân ủy" và công bố 1).
Theo thể thức đảng (hoặc cả thể thức chính quyền nữa), nên
bổ sung thêm: người phụ trách tiến hành t ấ t c ả những việc
có liên quan đến các tổng cục (1) Tổng cục giáo dục kỹ thuật
chuyên nghiệp; 2) Tổng cục giáo dưỡng và giáo dục kỹ thuật
tổng hợp cho trẻ em thuộc Bộ dân ủy giáo dục; 3) Tổng cục giáo
dục chính trị) theo sự thỏa thuận với "các tổng cục trưởng"
(nghĩa là không phải một mình; tất nhiên anh ta có quyền đưa
ra ban lãnh đạo của b ộ d â n ủ y).
________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 418.

V. I. Lê-nin

356

Gửi Vin-hem Cơ-nen, Au-gu-xtơ Tan-hai-mơ, Pôn Phruê-lích

Về Tổng cục phát hành sách báo: văn bản đề nghị chính xác
của đồng chí đâu? Ban chấp hành trung ương phải quyết
định gì? 409
Đồng chí chưa đưa văn bản đó.

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

442
Gửi I-u. La-rin

410

Bổ sung:
Nhất thiết phải thưởng về việc tiết kiệm nhiên liệu và tiết
kiệm lương thực.
Viết giữa ngày 14 và 18
tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

443
Gửi Vin-hem Cơ-nen,
Au-gu-xtơ Tan-hai-mơ, Pôn Phruê-lích

441
Gửi E. A. Lít-ken-xơ

16/VI.

Gửi đồng chí Lít-ken-xơ
Nghĩa là có thể kết thúc ở chỗ
1) Đồng chí hãy báo cáo nhanh (5 phút) ở Bộ chính trị.
2) Hãy thử trao đổi với Mô-lô-tốp, đưa cho đồng chí ấy
bức thư này của tôi để đồng chí ấy thông qua Bộ tổ chức
(cho Bộ tổ chức và Ban bí thư trung ương Đảng) "tăng cường
ủng hộ Bộ dân ủy giáo dục, muốn thế cần gặp gỡ đồng chí
Lít-ken-xơ".
Đồng chí hãy nói miệng với Mô-lô-tốp về ý nghĩa của việc này.

Lê-nin
Viết ngày 14 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

357

Gửi các đồng chí
Cơ-nen,
Tan-hai-mơ,
Phruê-lích
Các đồng chí kính mến!
Tôi đã nhận được bản sao bức thư của các đồng chí gửi Ban
chấp hành trung ương đảng chúng tôi. Rất cám ơn. Về trả lời
của tôi, hôm qua tôi đã thông báo miệng rồi. Nhân dịp này tôi
muốn nhấn mạnh rằng, tôi kiên quyết rút lui những lời thô bạo
và không lịch sự mà tôi đã dùng, và qua bức thư này tôi xin
nhắc lại bằng văn bản lời nói miệng của tôi: xin thứ lỗi 411.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin

Theo đúng bản thảo

Viết ngày 16 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo
Dịch từ tiếng Đức

V. I. Lê-nin

358

Gửi V. M. Mô-lô-tốp. Ngày 17 tháng Sáu 1921

359

nhất là ngày 22. VI - 1921, thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp,
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy.

444
Gửi N. P. Goóc-bu-nốp

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Đồng chí Goóc-bu-nốp!
Đồng chí hãy trả lời họ, đồng thời đề nghị trao đổi sách 412.

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1961 trên tạp
chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

16/VI. Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

446
Theo đúng bản thảo

445
Gửi P. A. Bô-gđa-nốp

Gửi V. A. Xmô-li-a-ni-nốp

413

Đồng chí Xmô-li-a-ni-nốp! Hãy cố gắng làm việc này. Hãy
xúc tiến mọi việc.
Đồng chí nhất thiết phải đích thân nói chuyện qua điện
thoại với Xam-me (theo nhiệm vụ của tôi giao). Để giục làm
nhanh, khi nào cần thì đồng chí hãy lấy chữ ký của Rư-cốp. Viết
cho tôi vào thứ bảy, 18/VI.

Lê-nin
Gửi đồng chí Bô-gđa-nốp,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Sao gửi đồng chí Xa-prô-nốp,
chủ tịch ủy ban các công trình nhà nước
Ngày 16 tháng Sáu 1921.
Vin-te gửi cho tôi một bức thư, nói rằng cần phải thi
hành một loạt biện pháp đặc biệt để chỉ thị của Bộ chính
trị về việc hoàn thành đúng thời hạn công trình Ca-si-ra
được thực hiện nghiêm túc. Bức thư đó đã sao gửi đồng
chí rồi. Tôi đề nghị xem xét khẩn cấp vấn đề, áp dụng
những biện pháp cần thiết, việc này đòi hỏi phải đưa ngay
lên Hội đồng lao động và quốc phòng. Hãy gửi báo cáo chính
xác cho biết đã làm được gì theo từng điểm, gửi đến chậm

Viết ngày 16 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng bản thảo

447
Gửi V. M. Mô-lô-tốp
để chuyển cho các ủy viên bộ chính trị
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) Nga
17/VI.
Đồng chí Mô-lô-tốp!
Tôi vừa mới thỏa thuận với Bô-gđa-nốp về quyết định như
sau của Bộ chính trị:

V. I. Lê-nin

360

Điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 18 tháng Sáu 1921

Để Xa-prô-nốp tiếp tục làm phó chủ tịch Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, giao nhiệm vụ cho chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao tìm một người khác trong số
những công nhân xây dựng giữ chức chủ tịch ủy ban các
công trình nhà nước.
Xa-prô-nốp không phản đối ⎯ theo lời của Bô-gđa-nốp.
Tôi hoàn toàn tán thành quyết định như vậy (thay cho quyết
định đã thông qua).
Tôi đề nghị hỏi ý kiến các ủy viên Bộ chính trị qua điện thoại
hoặc bằng thư 414.

đề chở đồ đạc cá nhân của Ta-gan-txép ra khỏi nhà ở của
ông này) và nhớ báo cho tôi biết ý kiến, dù là rất ngắn 415.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

Viết ngày 17 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

Viết ngày 17 tháng Sáu 1921

Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

361

449
Điện gửi G. C. oóc-đgiô-ni-kít-dê

416

Gửi ngay theo đường dây trực tiếp
448
Nhiệm vụ giao cho thư ký
và thư gửi M. I. Ca-li-nin, A. X. Ê-nu-kít-dê,
Đ. I. Cuốc-xki, Ph. E. Đgiéc-gin-xki
Tôi yêu cầu sao ngay 5 bản:
1) gửi chủ tịch hoặc p h ó chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga
2) gửi thư ký Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga
3) gửi Cuốc-xki
4) gửi Đgiéc-gin-xki
và gửi cho mỗi người bức thư của tôi trên giấy có tiêu đề:
Tôi tha thiết yêu cầu xem xét càng nhanh càng tốt đơn
này trong cả hai phần của nó (vấn đề giảm tội và vấn

Gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê

Ba-cu
Xê-rê-brốp-xki không nên bực tức vì lời lẽ trong bức điện
của tôi: tôi lo lắng cho số phận của Ba-cu. Tôi coi Xê-rê-brốp-xki
là một cán bộ hết sức quý giá. Tôi đề nghị đồng chí thông báo
thường xuyên và chính xác kết quả công tác cải thiện ngành
dầu mỏ ở Ba-cu cũng như những kết quả của hoạt động
ngoại thương. Đồng chí hãy đưa bức điện này cho Xê-rê-brốpxki xem.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
Viết ngày 18 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

V. I. Lê-nin

362

Dự thảo bức điện gửi đoàn đại biểu thương mại xô-viết ở Luân-đôn

450

452

Nhiệm vụ giao cho thư ký

417

Chuyển gấp cho Bri-u-kha-nốp, Kha-la-tốp và Phrum-kin qua
điện thoại và hỏi lấy bản sao điện trả lời của họ gửi Ê-li-a-va.
Các đồng chí này phải đánh điện trả lời Ê-li-a-va.
19/VI. Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Gửi Đ. I. Cuốc-xki

418

Mật
Đồng chí Cuốc-xki! Việc này rất quan trọng. Hãy xử lý một
cách hết sức nghiêm khắc và cực nhanh (bằng sự giám sát đích
thân của đồng chí) vụ vi phạm này đối với hợp đồng với nước
Anh (sau khi bàn nhất trí với Lê-gia-va và Ca-mê-nép). Báo cho
tôi biết tiến trình công việc, mỗi tuần h a i l ầ n.

Lê-nin

20/VI.
Viết ngày 20 tháng Sáu 1921

451
Gửi E. M. Xcơ-li-an-xki

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

453
Dự thảo bức điện gửi đoàn đại biểu
thương mại xô-viết ở Luân-đôn

19/VI.
Đồng chí Xcơ-li-an-xki! Xin đồng chí cử bà Li-đi-a Đmi-tơ-riép-na Gri-ba-nô-va, nhân viên của đồng chí, đến công tác ở Ban
thư ký của chúng tôi. Một bộ phận nhân viên thư ký của chúng
tôi đã được lấy về các địa phương rồi. Nên đề bạt những cán bộ
trung thành và có kinh nghiệm. Tôi hy vọng rằng đồng chí
đồng ý với sự cất nhắc Gri-ba-nô-va như vậy, kinh nghiệm công
tác của đồng chí này tất cả mọi người ở chỗ chúng tôi đều hài
lòng.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Sáu 1921

363

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

419

Chúng tôi giải thích từng điểm trong bức thư của các đồng
chí đề ngày 20. VI:
1) Chúng tôi đồng ý cho tô nhượng cả bốn xí nghiệp (Cưstưm, Ê-ki-ba-xtút, Ri-đê-rơ, Ta-na-lức). 2) Cho phép tô nhượng
những đường sắt phụ; trên tuyến đường chính thì chúng ta sẽ
chấp nhận một hình thức nào đó đảm bảo lợi ích của người
được tô nhượng. 3) Các đồng chí hãy mặc cả về thời hạn. 4)
Chúng tôi sẽ cấp một số tiền xô-viết nhất định; các đồng chí
hãy mặc cả đi. 5) Hãy mặc cả về khoản khấu trừ. Dầu mỏ
không phải là sắc lệnh 420. 6) Đồng chí bảo đảm quyền bất khả
xâm phạm.

V. I. Lê-nin

364

Gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 21 tháng Sáu 1921

Chúng ta sẽ không cho tô nhượng, nếu họ không đồng ý
giao cho chúng ta 50 - 100% số lương thực và thiết bị do họ
nhập cho bản thân họ, có đảm bảo trả tiền.

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

454
Gửi A. O. An-xki
Đồng chí An-xki! Đã áp dụng những biện pháp để xúc tiến
và đẩy mạnh công tác của Cục bảo quản tài sản quý của nhà
nước chưa?
421

Tôi muốn gặp đồng chí nhưng khó tìm được thời gian. Hãy
thiết lập mối liên hệ (qua điện thoại và địa chỉ để tôi bao giờ
cũng có thể tìm được đồng chí, và vào bất cứ lúc nào).
Tình hình làm ăn với ốp-toóc-gơ như thế nào? Tôi chưa
đọc423.
Đồng chí có đồng ý huỷ bỏ hợp đồng đó hay không.
Nếu không, ngày hôm nay đồng chí có đặt ra ở Hội đồng bộ
trưởng dân ủy không.
Hãy đặt ra, báo ngay cho Lê-gia-va và Vôi-cốp biết.
Hãy trả lời qua người đưa thư này.

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Sáu 1921

Kết quả: qua bao nhiêu tháng và sẽ làm được cái gì? Đ ồ n g
c h í sẽ có lỗi, nếu vấn đề "bị ngâm lại", bởi vì trong trường hợp
như vậy thì đồng chí phải khiếu nại gấp, đưa lên c ấ p c a o
n h ấ t, tức là đưa lên Bộ chính trị.

Nhưng phải nhanh.
Cần phải lợi dụng mùa hè, thế mà đồng chí bỏ lỡ mùa hè: tôi
cảnh cáo rằng trách nhiệm hoàn toàn thuộc về đồng chí. Hãy
gấp lên và hãy khiếu nại lên tôi (về Hội đồng lao động và quốc
phòng) hoặc khiếu nại lên Bộ chính trị nếu như tôi không đủ
thẩm quyền 422.
Viết trước ngày 21 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

455
Gửi M. I. Phrum-kin
Đồng chí Phrum-kin!

Viết khoảng giữa ngày 20 tháng
Sáu và 2 tháng Bảy 1921

Động viên những người cộng sản?

365

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản sao đánh máy

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

456
Gửi A. M. Lê-gia-va

424

Gấp
Gửi đồng chí Lê-gia-va
Sao gửi đồng chí Phrum-kin
21/VI.
Đồng chí Lê-gia-va! Tôi đề nghị đồng chí xúc tiến việc
hội ý với Phrum-kin (về vấn đề ố p - t o ó c - g ơ ) để chậm nhất

V. I. Lê-nin

366

Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp, P. L. Vôi-cốp, L. M. Khin-tsúc

là ngày mai, 22/VI, trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng.
Chưa có quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng
thì không được hủy bỏ các hợp đồng mà chỉ nên chuẩn bị gấp
mọi việc để đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng giải quyết
vào ngày 22/VI.
Việc chuẩn bị phải tiến hành cùng với Phrum-kin.
Xin đồng chí chuyển cái này cho đồng chí Vôi-cốp hoặc cho
thành viên trong ban lãnh đạo mà đồng chí sẽ giao nhiệm
vụ này.

367

Với tư cách là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, tôi muốn
ra lệnh cho các đồng chí ấy ngày hôm nay để các đồng chí ấy
nghiên cứu và đưa kết luận lên Hội đồng lao động và quốc
phòng trước ngày mai.

Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản sao đánh máy

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Viết ngày 21 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

457
Gửi A. I. Rư-cốp
Gửi đồng chí Rư-cốp
21/VI.
Đồng chí Rư-cốp. Tôi đã nhận được giấy tờ của Xê-rê-brốpxki gửi (hợp đồng ký với "Xô-xi-phrốt-xơ", những hợp đồng
ngoại thương khác v. v.) 425.
Cần phải nghiên cứu. Làm thế nào bây giờ? Tôi nghĩ nên
giao cho bộ ba nghiên cứu (đến ngày mai): Bri-u-kha-nốp (có
quyền thay bằng Phrum-kin), Lê-gia-va (thay bằng Vôi-cốp) và
Khin-tsúc.
Đồng chí có đồng ý không?

458
Gửi N. P. Bri-u-kha-nốp,
P. L. Vôi-cốp, L. M. Khin-tsúc
Gửi các đồng chí Bri-u-kha-nốp,
Vôi-cốp,
Khin-tsúc
21.VI.1921.
Xin gửi những tài liệu tôi nhận được của đồng chí Xê-rêbrốp-xki cho đồng chí Khin-tsúc, đồng thời đề nghị đồng chí
Khin-tsúc tổ chức hội nghị:
Chủ tịch Khin-tsúc
các thành viên ⎯ Bri-u-kha-nốp hoặc Phrum-kin
hoặc một thành viên khác của ban lãnh
đạo do đồng chí Bri-u-kha-nốp chỉ định.
Đồng chí Lê-gia-va với quyền được thay bằng đồng chí Vôicốp hoặc một thành viên khác của ban lãnh đạo.

V. I. Lê-nin

368

Gửi L. C. Mác-ten-xơ. Ngày 22 tháng Sáu 1921

Nhiệm vụ là nghiên cứu các tài liệu của Xê-rê-brốp-xki và
cho kết luận của mình vào thứ tư ngày 22/VI, để đưa ra Hội
đồng lao động và quốc phòng vào hồi 6 giờ chiều ngày 22/VI.426
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

369

460
Nhiệm vụ giao cho thư ký
21/VI.
Tôi cần tìm bản in nghị quyết về phái men-sê-vích Gru-di-a,
do Hội nghị toàn Nga của những người men-sê-vích trong
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga thông qua, theo tôi nhớ
vào cuối năm 1919 hoặc đầu năm 1920 428.
Lúc đầu nghị quyết đó đã đăng trên một tờ báo (hình như
trên báo của những người thợ in hồi đó thì phải) về sau in

thành sách.
459
Gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích
21/VI.
Đồng chí Tê-ô-đô-rô-vích!
Hiện nay đang thi hành thuế thịt 427.

1) Người thủ thư của tôi1)
2) Mi-kha Txơ-kha-cai-a (qua Ê-nu-kít-dê)
3) Ê-nu-kít-dê
4) Mê-sê-ri-a-cốp, biên tập viên báo "Sự thật"

Họ có biết
nên tìm ở
đâu không?

Lê-nin

Đồng chí có cho rằng giờ đây ra sức phát triển chăn nuôi lấy
thịt ở các nông trường quốc doanh vùng ngoại ô và ở các nông
trường quốc doanh công nghiệp (tức là được quy vào công nhân
công nghiệp), trong quân đội v. v. và v. v. là đúng lúc không.
Đồng chí có nói là các chuyên gia cho rằng có thể phát triển
ngành chăn nuôi thỏ và ngành chăn nuôi lợn (không phải dựa
vào sản phẩm lúa mì). Tại sao một loạt biện pháp lại không chế
định ngay thành pháp luật theo tinh thần đó.
Viết cho tôi vài chữ.

Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 21 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo tôi nhớ nghị quyết đó gọi là nghị quyết về sự thống

nhất của đảng.
Nên hỏi q u a đ i ệ n t h o ạ i:

Theo đúng bản sao đánh máy

Viết ngày 21 tháng Sáu 1921
In không đầy đủ lần đầu năm 1945
trong Văn tập Lê-nin, t. XXXV

In toàn văn lần đầu,
theo đúng bản thảo

461
Gửi L. C. Mác-ten-xơ
22. VI. 1921.
Đồng chí Mác-ten-xơ!
Tôi phải khiển trách đồng chí vì đồng chí đã chuyển giấy tờ
về những khu di dân người Mỹ ở Nga không đúng cách 429.
________________________________________________________
1) ⎯ S. M. Ma-nu-tsa-ri-an-txơ.

370

V. I. Lê-nin

Gửi Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 22 tháng Sáu 1921

Mãi đến ngày 20/VI tôi mới đọc được những tài liệu ấy.
Không nên gửi qua Bu-kha-rin, mà nên đưa ra những đề nghị
thực tiễn bằng tiếng Nga khoảng 20 dòng và gửi lên Hội đồng
lao động và quốc phòng, còn bản sao thì gửi riêng cho tôi kèm
theo một bức thư ngắn.
Bị chậm trễ vì gửi hồ sơ không đúng cách.
Bây giờ nói về thực chất. Tôi tán thành, nếu công nhân và
kiều dân Mỹ nói chung sẽ mang theo:
1) lương thực cho 2 năm (đồng chí viết rằng trước đây vẫn
làm như vậy; nghĩa là có thể được);
2) áo quần cũng cho thời hạn đó;
3) công cụ lao động.
Mục I (và mục 2) quan trọng hơn cả. 200 đô-la không quan trọng
bằng. Nếu được mục 1 thì tôi đồng ý ủng hộ bằng mọi cách.
Để làm nhanh, đồng chí hãy chuẩn bị ngay bản dự thảo
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng và trình lên
ngày hôm nay (nếu đồng chí làm xong trước 3 giờ), ngay ngày
hôm nay vào hồi 6 giờ, chúng tôi sẽ giải quyết ở Hội đồng lao
động và quốc phòng; nếu không làm kịp thì cũng cứ trình lên
Hội đồng lao động và quốc phòng vào hồi 6 giờ, chúng ta sẽ
thành lập một tiểu ban và sẽ giải quyết vào ngày thứ sáu 24/VI.
Dự thảo quyết định: 1) điều kiện ⎯ 3 điều kiện đã dẫn ra ở
trên, 2) phụ trách (gồm đồng chí + 1 công nhân Mỹ + 1 người
của Bộ dân ủy lao động?), 3) chúng ta sẽ giúp đỡ (chúng ta sẽ cấp
đất, rừng và hầm mỏ v. v.), 4) quan hệ tài chính thế này thế này.
Xin đồng chí trả lời qua người đưa thư.

371

động và quốc phòng hôm nay rồi. Tôi đề nghị nghiên cứu
những điểm tôi đã nêu 430.
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

462
Gửi M. V. Rư-cu-nốp
Đồng chí Rư-cu-nốp!
Tôi đã đọc bức thư của đồng chí và hoàn toàn đồng ý với
431
.

hầu hết mọi điểm

Vấn đề thu hút các nhà buôn hết sức đúng.
Tôi đang chuyển cho các ủy viên Ban chấp hành trung ương.

H ã y đ ò i h ỏ i m ạ n h h ơ n n ữ a.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

463
Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy

432

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
P. S. Sau khi viết bức thư này, tôi thấy vấn đề đã có
trong chương trình nghị sự của phiên họp Hội đồng lao

Gửi Tiểu hội đồng
Tôi đề nghị xét gấp. Nên giúp đỡ họ và nhất thiết phải
cấp tiền.

V. I. Lê-nin

372

Gửi V. L. Cốp-pơ. Ngày 23 tháng Sáu 1921

Bộ chính trị đã có chỉ thị nhất thiết phải hoàn thành công
trình xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra vào năm 1921. Cần phải

k i ể m t r a t ì n h h ì n h t h ự c h i ệ n.
22/VI. Lê-nin
Viết ngày 22 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

464
Gửi Mi-sen Khê-lê

433

Đồng chí Mi-sen thân mến! Nếu đồng chí khẩn khoản đề
nghị thì tôi xin đồng ý vậy. Ngay khi phiên họp của tiểu ban
mà tôi tham dự kết thúc (tôi hy vọng là 30 - 40 phút nữa sẽ họp
xong), tôi sẵn sàng nói chuyện với đồng chí và tất cả các đồng
chí khác có mặt ở đây, nếu đồng chí đồng ý.
Viết giữa ngày 22 tháng Sáu và 3
tháng Bảy 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên tạp
chí "Những vấn đề lịch sử của
Đảng cộng sản Liên-xô", số 1

Theo đúng ảnh chụp bản thảo
của V. I. Lê-nin
Dịch từ tiếng Pháp

465
Gửi M. M. Lít-vi-nốp
23. VI. 1921.
Đồng chí Lít-vi-nốp!
Người đưa thư này là Pê-scốp, con của Goóc-ki, một người
cộng sản.

373

Lần đầu tiên khi anh ta đến ý với tư cách là giao thông viên,
chúng tôi đã thỏa thuận với Bộ dân ủy ngoại giao để Pêscốp ở lại ý 434.
Giờ đây người ta đưa anh ấy trở về, và tôi cảm thấy như thế
là đúng, vì nếu không thì sẽ không có được tin tức và giấy tờ
của Vô-rốp-xki.
Nhưng anh ta lại đi lần thứ hai và người ta lại không muốn

để anh ta ở đấy.
Mà anh ta thì cần phải nghỉ ngơi và từ lâu đã hứa để anh ta
nghỉ. G i ờ đ â y có thể bố trí để anh ta ở lại được không? Xin
đồng chí hãy cố gắng v à g ọ i đ i ệ n c h o t ô i b i ế t.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

466
Gửi V. L. Cốp-pơ
Gửi đồng chí Goóc-bu-nốp ⎯ Bộ dân ủy ngoại giao
Đề nghị gửi đi Béc-lanh
Gửi Cốp-pơ ⎯ Béc lanh
Giấy nhập cảnh cấp cho Scơ-lốp-xki ngày 30 tháng Năm đã
bị hủy bằng một chỉ thị chung ngày 7 - 8 tháng Sáu gửi Hin-gơ,
cấm ông này cấp giấy nhập cảnh. Mặc dù đã có bức điện của
đồng chí đề ngày 14, Hin-gơ cho đến nay vẫn chưa nhận được
chỉ thị của Man-txan về việc cấp giấy nhập cảnh cho Scơ-lốp-xki
và gia đình đồng chí ấy 435.
Hãy giục làm gấp.
Ngày 23 tháng Sáu. Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng bản sao
đánh máy

V. I. Lê-nin

374

Gửi G. I. Bô-ki. Ngày 25 tháng Sáu 1921

467
Điện gửi G. L. Pi-a-ta-cốp
Ba-khơ-mút
Gửi Pi-a-ta-cốp, cục trưởng Tổng cục công nghiệp than,
sao gửi chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh
24. VI. 1921.
Tôi vắng mặt vì bị ốm, mãi hôm nay tôi mới đọc bức điện
của đồng chí số 1/4266 đề ngày 6 tháng Sáu 436. Đồng chí hãy
báo cho tôi biết, đồng chí có bất đồng ý kiến với Ru-khi-môvích, I-u-nốp, Mê-den-txép không? Nếu có thì những bất đồng
gì? Hội đồng kinh tế tỉnh có hoạt động không? Hội đồng kinh
tế tỉnh có những quyết định gì về vấn đề thỏa thuận với các tổ
chức công đoàn và có đề ra và thi hành những biện pháp khẩn
cấp nào trong vấn đề lương thực, nói riêng là vấn đề trao đổi
hàng hóa trong nội bộ tỉnh của đồng chí và trao đổi với bên
ngoài thông qua Ta-gan-rốc 437.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

375

Goóc-ki xin 2 ô-tô.
Chả lẽ đồng chí không có đủ quyền lực nhân danh ủy ban
đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát để giúp đỡ đồng chí ấy điều nhỏ nhặt
như vậy chăng?
Nếu không làm được, đồng chí hãy viết ngay cho tôi biết, tôi
sẽ đề nghị Xcơ-li-an-xki.
C ầ n p h ả i giúp đỡ Goóc-ki và giúp đỡ n h a n h, chính vì
việc đó mà đồng chí ấy chưa đi ra nước ngoài. Đồng chí ấy

đang ho ra máu!
Vậy hoặc đồng chí hãy ra lệnh gấp, hãy thể hiện quyền lực
và làm sao t h ự c h i ệ n cho được (chứ không phải trên giấy tờ).
Nếu vì lý do nào đó đồng chí không làm được, thì xin trả lời
ngay và trả lại cho tôi cái này, tôi sẽ nhờ ngành quân sự 439.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản

Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

Theo đúng bản thảo

468
Gửi V. R. Men-gin-xki

469
Gửi G. I. Bô-ki
25/VI. 1921.
Tôi đã nhận được báo cáo của đồng chí đề ngày 23/VI 440.

24. VI. 1921.
Đồng chí Men-gin-xki!
Hôm qua Goóc-ki ở chỗ tôi và nói rằng đồng chí có hứa giúp
đỡ đồng chí ấy một việc, hình như, về ủy ban giám định 438.

Bằng bất kỳ giá nào cũng phải tiến hành công việc đến cùng
và ngay vào mùa hè. Hôm qua Ba-sa đã trình một phần những
nguyện vọng của đồng chí lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy, sau
khi bàn bạc nhất trí, những nguyện vọng ấy sẽ được chấp nhận441.

V. I. Lê-nin

376

Gửi V. Đ. Cai-xa-rốp và I. I. I-ô-nốp. Ngày 25 tháng Sáu 1921

Đồng chí hãy đặt một chương trình thật chính xác về những
cải cách cần thiết, c ó đ ề n g à y t h á n g t h ự c h i ệ n. Hãy
gửi chương trình ấy đến cho tôi (sau khi đã thỏa thuận trước về
chương trình đó với Ba-sa hoặc An-xki, với cả hai thì càng tốt)
và mỗi tuần báo một lần về tiến trình thực hiện chương trình
đó.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng bản sao
do A. Phô-ti-ê-va viết

470
Gửi M. I. Phrum-kin
25/VI.
Đồng chí Phrum-kin!
Tôi đã đọc những đề nghị của đồng chí. Tôi đồng ý. Hôm
nay chúng tôi sẽ đưa ra Bộ chính trị 442. Tôi chỉ đề nghị soạn
thảo phần bổ sung: "giao cho một tiểu ban, gồm Lê-gia-va,
Khin-tsúc, Phrum-kin + ?? vạch ngay kế hoạch trang trải món
tiền đó (100) bằng quỹ xuất khẩu đặc biệt, nguyên liệu, gỗ v. v.
và thực hiện việc thanh toán đó hết sức chặt chẽ, có báo cáo
hàng tuần. Gọi tên: việc thanh toán đặc biệt khoản chi khẩn cấp".

471
Gửi V. Đ. Cai-xa-rốp và I. I. I-ô-nốp
1) Gửi Cai-xa-rốp, chủ tịch ủy ban
2) Gửi I-ô-nốp

Pê-tơ-rô-grát
25/VI. 1921.
Về tập bản đồ giáo khoa
Tôi đã nhận được những tài liệu về tập bản đồ. Tôi đã xem
qua và đã đưa ra một số bổ sung nhỏ (vào văn bản, bằng mực đỏ).
Yêu cầu gửi cho tôi:
1) Lịch công tác (không phải trong những điều kiện tốt
nhất ⎯ "nếu" người ta cung cấp cho cái này, cái nọ ⎯ mà trong
điều kiện hiện nay); đặc biệt: bao giờ kết thúc công việc.
2) Việc phân công giữa các thành viên của ủy ban.
3) Lời văn và các bản đồ khi đã làm xong, trước khi đưa in.
4) Kết luận về vấn đề có nên và có thể mời A-nu-tsin và
Boóc-dốp tham gia công việc này không (không hay có ⎯ vì
nguyên nhân gì).
5) Kết luận về việc các thành viên của ủy ban hoặc trưởng
ủy ban có nhận làm công tác bổ sung đã nêu trong bản sao bức
thư của tôi gửi Pa-vlô-vích kèm theo đây không. Pa-vlô-vích không
nhận. Tôi đã đặt cho một đồng chí ở Đức làm, nhưng tôi chưa
nhận được trả lời 1). Nếu ủy ban các đồng chí làm được thì tốt 443.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)

Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Viết ngày 25 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

377

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 388, 410.

V. I. Lê-nin

378

Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Sáu 1921

472
Gửi về một người chưa xác định rõ

444

Xin chú ý. Tôi không biết người ấy. Đó là ý kiến của Crơ-gigia-nốp-xki.
Tôi tin rằng có thể tìm được hàng trăm công nhân kim khí
đảng viên kỳ cựu (trước 1917).

Xin đồng chí gửi trả lại quyết định ghi biên bản của nhân
viên dự thẩm Toóc-khốp-xki.
Lê-nin của đồng chí
Viết ngày 25 tháng Sáu 1921
Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Viết ngày 25 tháng Sáu 1921

474
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki

Theo đúng bản thảo

In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

379

1)

G. M.!
473
Gửi A. X. Ê-nu-kít-dê

445

25/VI.
Đồng chí Ê-nu-kít-dê!
Cám ơn đồng chí đã gửi thư 446.
Tôi xin gửi đồng chí bản sao quyết định ghi biên bản đề
ngày 31/V của đồng chí Toóc-khốp-xki, nhân viên dự thẩm phụ
trách những vụ quan trọng nhất thuộc Bộ dân ủy tư pháp.
Vì đồng chí đã ngừng việc ấy lại, chính thức chịu hoàn toàn
trách nhiệm về tác phong quan liêu giấy tờ (đáng phẫn nộ!) mà
đồng chí Pla-tô-nốp đã thể hiện, cho nên tôi sẽ không nêu vấn
đề ấy ra nữa. Đồng chí có đồng ý viết thư khuyên răn và cảnh
cáo Pla-tô-nốp rằng, nếu lại xảy ra như vậy thì đồng chí sẽ
không bênh vực đồng chí ấy nữa, và đồng chí ấy sẽ bị trừng
phạt nghiêm khắc, kể cả bị tước quyền giữ một chức vụ trong
chính quyền một số năm.
Tôi thiết tha đề nghị đồng chí gửi cho tôi bản sao bức thư
của đồng chí gửi Pla-tô-nốp 447.

Để không quên:
Về nhà máy điện. Đồng chí nên cùng với Ban chấp hành
Mát-xcơ-va hoặc tiểu ban của nó + ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va
lập lịch trình thanh lọc hoàn toàn bọn men-sê-vích đến ngày
1. XII. 1921 hoặc một thời hạn tương tự khác.
Còn ủy ban kế hoạch nhà nước thì phải lập một chương
trình công tác t h ự c t i ễ n:
α) kiểm tra thực tiễn những kế hoạch hiện nay (việc này việc
nọ, thế này thế nọ);
β) giảm bớt số lượng các cơ quan (cũng như thời hạn công tác);
γ) cũng như số lượng nhân viên v. v..
Lập một chương trình thực tiễn và chính xác.
Chào đồng chí! Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản thảo

________________________________________________________
1)

Xem tập này, tài liệu 363.

V. I. Lê-nin

380

381

475
Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
25/VI.1921.
Đồng chí Crơ-gi-gia-nốp-xki!
Đề nghị đồng chí cho tôi biết ý kiến (ngắn gọn) về thực chất
của giấy tờ kèm theo 448. Không viết trên những giấy tờ kèm
theo.
Cả hai tài liệu gửi kèm theo đây, xin gửi trả lại.
Đừng quên gọi điện thoại cho nữ thư ký, khi nào đồng chí có
thể gửi ý kiến nhận xét.
Gửi đồng chí lời chào cộng sản Lê-nin
In lần đầu, theo đúng
bản thảo

476
Nhiệm vụ giao cho thư ký

449

25/VI. 11 giờ đêm
Cần phải thúc đẩy n h a n h g ấ p công việc này thông qua
Mác-ten-xơ, ủy viên đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao.
Nói cho tôi biết vào thứ hai.

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Sáu 1921

In lần đầu, theo đúng
bản thảo

phụ lục

383

1
Điện gửi các ủy ban cách mạng Crưm

450

mật
Gửi tất cả các ủy ban cách mạng bán đảo Crưm
Cùng với việc quân đội anh dũng của chúng ta chiếm bán
đảo Crưm, các kho tàng chứa hàng hóa nhập của nước ngoài,
cũng như hàng hóa thu mua trong nước để chuyển ra nước
ngoài đã về tay chúng ta. Hiện nay, nước Cộng hòa liên bang
xô-viết chúng ta đang tiến hành một cuộc đấu tranh gay gắt với
tình trạng kinh tế suy sụp và đang thiếu thốn nghiêm trọng
trong việc cung cấp những tư liệu sản xuất, vật liệu và bán chế
phẩm cần thiết nhất cho Hồng quân và các xí nghiệp sản
xuất trọng điểm. Tất cả những thứ có ở bán đảo Crưm và chúng
ta chiếm được của kẻ thù, phải được các ủy ban chiến lợi
phẩm liên bộ kê khai một cách rất tỉ mỉ, những bản kê chi tiết
đó phải gửi về Mát-xcơ-va cho ủy ban thu hồi những tài sản vô
chủ trực thuộc đặc phái viên của Hội đồng lao động và
quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và Hải quân, bản
sao1) gửi cho ủy ban sử dụng2). Tất cả những hàng hóa của địa
phương cũng phải được bảo vệ khỏi bị ăn cắp, phải được
________________________________________________________
1)

Những chữ "ủy ban thu hồi những tài sản vô chủ trực thuộc đặc
phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân, bản sao" do chính tay V. I. Lê-nin viết.
2)
ủy ban sử dụng vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng.

Phụ lục

384

Điện gửi tất cả các ban chấp hành Xô-viết tỉnh

kê khai chi tiết và những tin tức về những thứ này cũng phải
báo cho ủy ban thu hồi những tài sản vô chủ trực thuộc đặc
phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng về quân nhu
cho Hồng quân và Hải quân, bản sao1) gửi cho ủy ban sử dụng.
Trong số những hàng hóa đó, loại hàng có ý nghĩa xuất khẩu
phải được chúng ta sử dụng để có thể mua ở nước ngoài những
tư liệu sản xuất rất cần thiết cho chúng ta, phần còn lại phải
được sử dụng một cách hợp lý nhất cho nhu cầu trong nước:
cung cấp cho Hồng quân, các xí nghiệp sản xuất và dân chúng.
Tất cả những cá nhân và những cơ quan nào vi phạm mệnh
lệnh này và để xảy ra tình trạng biển thủ những hàng hóa chiến
lợi phẩm đó thì sẽ bị trừng trị hết sức nghiêm khắc.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 19 tháng Mười một 1920
In lần đầu ngày 23 tháng Hai
1942 trên báo "Sự thật", số 54

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin sửa chữa
và ký

2
Điện gửi tất cả các ban chấp hành
xô-viết tỉnh, các ủy ban lâm nghiệp tỉnh,
các ủy ban đường sắt phục vụ lâm nghiệp,
các phái viên của hội đồng lao động
và quốc phòng về nhiên liệu

451

Các đường sắt bị đe dọa không có nhiên liệu cho đến khi
có đường cho xe trượt tuyết. Có thể và phải loại trừ cuộc
khủng hoảng này bằng một công tác cương quyết và có
________________________________________________________
1)

Những chữ "ủy ban thu hồi những tài sản vô chủ trực thuộc đặc
phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân, bản sao" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

385

phối hợp nhất trí của các ủy ban lâm nghiệp, đồng thời tất cả
các cơ quan đều phải thực hiện vô điều kiện nghĩa vụ của mình.
Những quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ra
ngày 6 và 22 tháng Mười coi công tác cung cấp nhiên liệu cho
các đường sắt ngang với những nhiệm vụ tác chiến. Tôi đề nghị
các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh thi hành mọi biện pháp
khẩn cấp để 1) các ủy ban lâm nghiệp tỉnh, các ủy ban đường
sắt phục vụ lâm nghiệp, các ủy ban lâm nghiệp khu vực thực
hiện những nhiệm vụ trong kế hoạch của Tổng cục lâm nghiệp
về việc khai thác và vận chuyển củi; 2) các ủy ban lao động tỉnh
phải thi hành kiên quyết và có kế hoạch nghĩa vụ cung cấp sức
người và sức kéo theo đúng yêu cầu của các ủy ban lâm nghiệp;
3) những nhân lực và sức kéo đang khai thác, vận chuyển, cưa
và bốc xếp gỗ không được lấy sang làm bất cứ công việc nào
khác; 4) các ủy ban lương thực tỉnh cung cấp cho các ủy ban lâm
nghiệp đầy đủ lương thực, thực phẩm và thức ăn cho gia súc
theo đúng chỉ thị của Bộ dân ủy lương thực; 5) các ủy ban lâm
nghiệp phải thông báo cho Tổng cục lâm nghiệp một cách đầy
đủ những tin tức hàng tuần, cho biết bao nhiêu gỗ đã chở đến
những đường nào và đã cưa được bao nhiêu.
24 tháng Mười một 1920.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp A. Lô-mốp cũng ký bức
điện này.

Phụ lục

386

Điện gửi các tư lệnh quân đội. Ngày 25 tháng Chạp 1920

3
Điện gửi tất cả các ban chấp hành
xô-viết tỉnh

452

Sao gửi Bộ dân ủy giao thông
Do tầm quan trọng đặc biệt của việc sửa chữa các tàu chạy
đường sông và đường biển, đề nghị tất cả các ban chấp hành
Xô-viết tỉnh, do các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh chịu
trách nhiệm, hãy vứt bỏ những thủ tục không cần thiết và tác
phong quan liêu giấy tờ, hết sức giúp đỡ các cơ quan vận tải
đường thuỷ bằng cách cung cấp cho họ vật tư, lương thực, sức
lao động, nhà cửa.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

4
Điện gửi ủy ban cách mạng
Vla-đi-cáp-ca-dơ
ủy ban cách mạng, Vla-đi-cáp-ca-dơ
Sao gửi Óc-đgiô-ni-kít-dê,
ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Cáp-ca-dơ
Qua tin tức nhận được ở Hội đồng bộ trưởng dân ủy, có
trên 300 gia đình dân tị nạn, năm 1919 chạy khỏi làng A-laghia để lánh quân phiến loạn phản cách mạng, hiện đang
sống ở làng ác-đôn-xcai-a và thành phố Vla-đi-cáp-ca-dơ

387

trong cảnh hết sức nghèo khổ. Mặc dù đã hết sức cố gắng,
nhưng cho đến nay những người tị nạn vẫn chưa được trở về
quê quán hoặc không được giúp đỡ để di chuyển và ổn định
đời sống tại địa phương mới. Hãy kịp thời thỏa mãn những yêu
cầu chính đáng của những người tị nạn và thực sự giúp đỡ họ
thu xếp chỗ ở ổn định.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Viết ngày 18 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

5
* Điện gửi các tư lệnh quân đội
M. V. Phrun-dê,
C. A. áp-kxen-chi-ép-xki, A. M. Pô-xtơ-ni-cốp,
Tất cả các trưởng ga và trưởng đoạn
đường sắt của u-cra-i-na,
Các tư lệnh quân đoàn 4, 6
và quân đoàn kỵ binh 1,
Tư lệnh quân khu ki-ép A. I. Ê-gô-rốp
Sao gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na,
sao gửi Tổng tư lệnh
Hội đồng quốc phòng đã quyết định thi hành những
biện pháp dứt khoát và kiên quyết để dỡ hàng trên các đoàn
tàu quân sự ở các đường sắt khu Nam, đặc biệt là những
________________________________________________________
1)

Bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao G. V. Tsi-tsê-rin cũng ký bức
điện này.

Phụ lục

388

Giấy chứng nhận cho Lu-i-da Brây-an (Rít). Ngày 12 tháng Giêng 1921 389

đoàn tàu đã đến các ga, mà ở đó việc dỡ hàng có thể tiến hành
tuỳ theo điều kiện cung cấp lương thực và nhà cửa 453. Mặc dù
có nhiều khó khăn và trở ngại trong việc dỡ hàng, Hội đồng
quốc phòng đề nghị dỡ hàng ngay, vì nạn thiếu nhiên liệu
nghiêm trọng và sự cần thiết trong bất cứ tình huống nào cũng
phải chở lương thực đến những nơi tập trung công nhân đòi hỏi
phải làm như vậy. Hội đồng quốc phòng đề nghị tất cả các cơ
quan phải coi mệnh lệnh này như mệnh lệnh chiến đấu và nỗ
lực đến mức cao nhất để thực hiện mệnh lệnh này.

Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Chạp 1920
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản sao đánh máy

6
Điện gửi Mu-xta-pha Kê-man

454

những mối quan hệ anh em dựa trên sự hiểu biết lẫn nhau và
tin cậy lẫn nhau, những mối quan hệ đó tồn tại giữa tất cả các
dân tộc ở nước Nga xô-viết. Chỉ có một chính sách như vậy mới
củng cố và thống nhất được các dân tộc của nước Nga thành
một đại gia đình hùng mạnh, có khả năng đấu tranh chống lại
vô số kẻ thù chung quanh chúng tôi. Nhờ tạo ra một khối thống
nhất vĩ đại, chúng tôi không chỉ đẩy lui những cuộc tấn công
trực tiếp của kẻ thù của chúng tôi, mà ngoài ra còn làm cho
chúng tôi vững mạnh trong việc chống lại mọi âm mưu của kẻ
thù chung của chúng ta. Tôi vui mừng nhận thấy rằng, những
biện pháp mà chúng tôi áp dụng đối với các dân tộc nhỏ, được
Ngài hiểu đúng và được Ngài chấp nhận, ⎯ sự chấp nhận này
chỉ có thể tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng một sự hiểu
biết và tin cậy tốt đẹp đối với nhau.
Cho phép tôi một lần nữa bày tỏ lòng cám ơn của chúng tôi
đối với Ngài về thông báo của Ngai, cũng như những lời chúc
chân thành nhất của chúng tôi đến nhân dân và chính phủ Thổnhĩ-kỳ, đang đấu tranh với một nghị lực không gì phá vỡ nổi
cho nền độc lập và phồn vinh của đất nước mình.

Lê-nin
Gửi chủ tịch Quốc hội Thổ-nhĩ-kỳ
Mu-xta-pha Kê-man
Ngày bảy tháng Giêng.
Chúng tôi vui mừng nhận được thông báo của Ngài về việc
tuyên bố sự tự trị của cư dân miền núi. Qua thông báo của
Ngài, Chính phủ xô-viết có thể thấy rằng chính sách của nước
Nga xô-viết đối với các dân tộc trong Liên bang Nga đã được
Ngài đồng tình. Nước Nga xô-viết để cho tất cả các dân tộc trên
lãnh thổ mình được hưởng quyền tự trị và ủng hộ việc họ thành
lập các nước cộng hòa địa phương trên nguyên tắc mỗi dân tộc
được quyền tự quyết. Chỉ có nguyên tắc đó mới cho phép thiết lập

Viết ngày 7 tháng Giêng 1921
Đăng lần đầu năm 1957 trên tạp
chí "Người cộng sản", số 15

Theo đúng bản đánh máy
Dịch từ tiếng Pháp

7
Giấy chứng nhận cho Lu-i-da Brây-an (rít)

455

12. I. 1921.
Tôi chứng nhận rằng người đưa giấy này là đồng chí
Lu-i-dơ Brây-an (Louise Bryant), nữ đảng viên cộng sản

Phụ lục

390

Gửi Ban chấp hành trung ương Hội chữ thập đỏ Thụy-điển

Mỹ, quả phụ của đồng chí Giôn Rít, ủy viên Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản.
Tôi hết sức yêu cầu các cơ quan đảng và chính quyền hãy
giúp đỡ bằng mọi cách đồng chí Lu-i-dơ Brây-an.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Đăng lần đầu năm 1957 trên
tạp chí "Văn học nước ngoài",
số 11

Theo đúng bản thảo

8
* Gửi ban chấp hành trung ương
Hội chữ thập đỏ Thụy-điển

456

Về bức thư số 2371
Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga với lòng cảm ơn chân thành đã tiếp nhận sự giúp đỡ
nhân đạo dưới hình thức gửi các loại thuốc men của Hội chữ
thập đỏ Thụy-điển gửi cho bệnh nhân của công xã Pê-tơ-rô-grát.
Song tiếc rằng Chính phủ xô-viết Nga buộc phải khước từ
lời của Ban chấp hành trung ương Hội chữ thập đỏ Thuỵ-điển
đề nghị để giáo sư Pa-vlốp sang Thuỵ-điển làm công tác khoa
học, vì hiện nay nước Cộng hòa xô-viết đã bước vào thời kỳ xây
dựng kinh tế khẩn trương, điều này đòi hỏi phải dốc tất cả lực
lượng tinh thần và sáng tạo của đất nước và cần có sự giúp đỡ
và sự cộng tác có hiệu quả của những nhà khoa học lỗi lạc như
giáo sư Pa-vlốp.

391

Chính phủ xô-viết luôn luôn cố gắng tạo những điều kiện
thuận lợi tối đa cho công tác nghiên cứu khoa học ở Nga,
nhưng khả năng của mình trong lĩnh vực này bị hạn chế do sự
phong tỏa và chiến tranh mà hầu hết các nước Tây Âu đã tiến
hành chống lại nước Nga dưới hình thức công khai hoặc che
đậy. Tất nhiên là các quan hệ bị gián đoạn và lập trường thù
địch của tất cả các nước Tây Âu đối với nước Nga không góp
phần thúc đẩy được những mối quan hệ qua lại giữa các nhà
khoa học của hai phe; hoàn cảnh ấy hầu như đã hoàn toàn loại
trừ khả năng thiết lập những sự tiếp xúc và sự trao đổi ý kiến
rất bổ ích, cũng như sự trao đổi các thành tựu khoa học giữa các
nhà khoa học Nga và Tây Âu. Cũng vì vậy mà không thể mua
được sách báo, tài liệu khoa học và các sách giáo khoa.
Giờ đây, khi mà những cuộc tấn công quân sự của tất cả mọi
kẻ thù của nước Nga đã bị đập tan và những mối quan hệ qua
lại với các nước Tây Âu mới được thiết lập trở lại tuy là dần
dần, nhưng thực sự được thiết lập, thì có hy vọng sẽ tạo ra được
những điều kiện cần thiết để phát triển và áp dụng nền khoa
học Nga.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Vl. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
sách "Những văn kiện về
chính sách đối ngoại của Liênxô". Mát-xcơ-va, t. III

Theo đúng bản sao đánh máy
Dịch từ tiếng Đức

392

Phụ lục

9
* Điện gửi tất cả các chủ tịch
ban chấp hành xô-viết tỉnh,
các ủy ban cách mạng tỉnh,
ủy ban cách mạng xi-bi-ri,
ủy ban cách mạng Ba-ski-ri-a,
ủy ban cách mạng Kiếc-ghi-di-a,
ủy ban cách mạng Tuốc-ke-xtan,
ủy ban cách mạng Ta-ta-ri-a,
ủy ban cách mạng A-déc-bai-gian
Các phòng thống kê tỉnh phải khẩn cấp và trong một thời
hạn nhất định nghiên cứu những tài liệu điều tra dân số năm
1920 nhằm mục đích làm rõ thành phần giai cấp của dân cư các
nước cộng hòa, phân nhóm dân cư theo đặc trưng nghề nghiệp
và sản xuất, nghiên cứu nền sản xuất nông nghiệp về mặt quy
mô, loại hình và hình thức của nó, xác định sự phân bố của
công nghiệp và phân nhóm các xí nghiệp theo loại hình, hình
thức và đặc trưng tổ chức, nghiên cứu nền giáo dục quốc dân và
việc tổ chức các công tác khác.
Các chương trình nghiên cứu do Cục thống kê trung ương
lập, được Hội nghị III toàn Nga xem xét 457 với sự tham gia của
đại biểu các tổ chức thống kê tất cả các nước cộng hòa liên bang
và được Hội đồng thống kê xem xét. Những tài liệu thống kê
dân số cần thiết đối với các nước cộng hòa để tổ chức nền sản
xuất có kế hoạch cũng như các bộ máy xô-viết.
Vì tầm quan trọng và tính cấp bách của công tác này,
các ban chấp hành Xô-viết tỉnh, ủy ban cách mạng tỉnh và
tất cả các ty, phòng phải hết sức giúp đỡ phòng thống kê
tỉnh trong việc tuyển mộ cán bộ, động viên các lực lượng
cần thiết cho phòng thống kê tỉnh để làm việc đó, đảm bảo
cho phòng thống kê tỉnh nhà cửa, hệ thống lò sưởi, ánh

Điện gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 15 tháng Hai 1921

393

sáng, lương thực và những điều kiện cần thiết khác để cộng việc
chạy đều.
Các đồng chí phải đích thân quan sát, quan tâm và chịu
trách nhiệm về công tác của phòng thống kê tỉnh; nhằm mục
đích đó, hàng tuần các đồng chí phải yêu cầu trưởng phòng
thống kê tỉnh báo cáo và phải khắc phục mọi trở ngại ngăn cản
việc tiến hành nhanh chóng công việc, truy tố tất cả những
người và những cơ quan nào không giúp đỡ phòng thống kê
tỉnh. Hãy báo cáo cho Cục thống kê trung ương vào ngày mồng
một hàng tháng về tiến trình công việc để báo cáo cho tôi.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

10
Điện gửi M. I. Phrum-kin

458

Gửi Phrum-kin, phái viên Bộ dân ủy lương thực,
Rô-xtốp trên sông Đôn
Theo thông báo của Mác-cốp, việc bốc xếp lương thực ở
Cáp-ca-dơ giảm sút là do số lượng lúa mì chở đến các ga
chưa đầy đủ, điều này làm cho tôi, Bộ dân ủy lương thực,
Bộ dân ủy giao thông hết sức lo lắng. Như vậy là tất cả
những cố gắng nhằm làm cho các tuyến đường Đông - Nam
có đủ nhiên liệu nhờ một loạt sự hy sinh nghiêm trọng,

Phụ lục

394

có thể hóa ra vô ích. Tôi đề nghị xác nhận ngay thông báo của
Mác-cốp, có chữ ký của đồng chí, cũng như phải giải thích
những nguyên nhân làm giảm sút việc bốc xếp trong thời gian
gần đây. Tôi chỉ thị: trong trường hợp vận chuyển từ Xi-bi-ri
hết sức khó khăn và Ban chấp hành trung ương quyết định
ngừng thu mua lúa mì trong toàn bộ phần châu Âu thuộc Nga
để tạo điều kiện thuận lợi cho chiến dịch gieo hạt, thì mọi sự
cung cấp sẽ chuyển phần lớn sang Bắc Cáp-ca-dơ. Trách nhiệm
của đồng chí là hàng tháng phải cho chở 6 triệu, kể cả lúa mì để
làm giống, muốn thế cần phải đẩy mạnh một cách thích đáng
việc thu mua lúa mì bằng những hành động cương quyết; đồng
chí phải bảo đảm bốc xếp thực tế hàng ngày cho trung ương
thông qua Ba-tai-xcơ - Txa-ri-txưn, ít nhất là 200 toa trong một
ngày đêm. Những biện pháp của Hội đồng quốc phòng đảm
bảo việc bốc xếp và vận chuyển đó. Ghít-xen, chánh văn phòng
của đồng chí, qua đường dây trực tiếp đã báo cho Kha-la-tốp
rằng, đồng chí dự tính đến ngày 1 tháng Năm sẽ cung cấp được
cho trung ương vẻn vẹn 7 triệu. Vì trên thực tế việc cung cấp
cho trung ương đã lâm vào khủng hoảng, nên điều đó tuyệt đối
không thể chấp nhận được. Tình hình cấp bách bắt buộc trung
ương luôn luôn theo dõi tiến trình thu mua và thực tế chở đi
hàng ngày. Đồng chí hãy báo ngay, ngay hôm nay, để trình lên
Hội đồng quốc phòng, số lượng hiện có trên thực tế ở toàn miền
Cáp-ca-dơ, ở từng tỉnh và ở từng ga, và những dự án của đồng
chí về việc tiếp tục thu mua và đảm bảo bốc xếp hàng ngày,
cũng như cho biết trung ương cần giúp đỡ ngay những gì.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
15/II. 1921.
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Điện gửi M. I. Phrum-kin và X. Đ. Mác-cốp. Ngày 16 tháng Hai 1921

395

11
Điện gửi M. I. Phrum-kin và
X. Đ. Mác-cốp

459

Theo đường dây trực tiếp
Gửi Phrum-kin, Mác-cốp,
Rô-xtốp trên sông Đôn
Do tình hình lương thực của nước Cộng hòa hết sức căng
thẳng, đặc biệt là do việc tạm ngừng vận chuyển lúa mì từ Xibi-ri đến, nên phải thi hành những biện pháp anh dũng để đẩy
mạnh và thực hiện đến mức tối đa việc bốc xếp và vận chuyển
lúa mì từ Bắc Cáp-ca-dơ về cho trung ương. Giờ đây Cáp-ca-dơ
có vị trí hết sức quan trọng, điều đó đặt cho các đồng chí và tất
cả các cán bộ làm công tác lương thực và vận tải ở Cáp-ca-dơ
một trách nhiệm đặc biệt. Một lần nữa, tôi khẳng định sự cần
thiết phải chở hàng ngày cho trung ương 200 toa. Ngoài những
tin tức về việc bốc xếp hàng thực tế, hàng ngày các đồng chí hãy
báo theo đường dây trực tiếp cho riêng tôi và Bộ dân ủy lương
thực: 1) số lượng lúa mì hiện có đã chở đến các ga, 2) số đã chở
đến các kho nhập lương thực, 3) số chuyên chở bằng phương
tiện thô sơ đến các ga trong một ngày đêm.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Phụ lục

396

12
Điện gửi P. C. Ca-ga-nô-vích
Gửi Ca-ga-nô-vích. ủy ban lương thực Xi-bi-ri. Ôm-xcơ
Do tình hình lương thực của nước Cộng hòa hết sức căng
thẳng, tôi chỉ thị hãy ra sức đẩy mạnh việc bốc xếp và vận
chuyển lúa mì cho trung ương tới mức tối đa, coi đây là một
mệnh lệnh chiến đấu. Hàng ngày, đồng chí hãy báo theo đường
dây trực tiếp cho riêng tôi và Bộ dân ủy lương thực biết: 1) số
lượng lúa mì hiện có ở các ga xe lửa, 2) số lượng lúa mì chở đến
các ga trong một ngày đêm, 3) số lượng lúa mì bốc xếp trong
một ngày đêm, để chở cho trung ương riêng, cho địa phương
riêng, 4) nếu không đủ trọng tải thì cho biết nguyên nhân.

Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki. Ngày 23 tháng Hai 1921

397

thuộc Bộ dân ủy lương thực và Bộ dân ủy giao thông nhằm thu
mua, tập trung, chở đến và vận chuyển lương thực về trung
ương. Hãy thảo luận ngay xem các đồng chí phải áp dụng
những biện pháp nào, hơn nữa, những biện pháp nào cương
quyết nhất, và báo qua đường dây trực tiếp cho Hội đồng lao
động và quốc phòng biết chính xác về những biện pháp đã thi
hành.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 18 tháng Hai 1921
Đăng lần đầu năm 1934 trên
tạp chí "Cách mạng vô sản",
số 3

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 16 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

13
Điện gửi I. t. Xmin-ga
Gửi Xmin-ga,
chủ tịch Hội đồng quân đoàn lao động Đông - Nam
Hội đồng lao động và quốc phòng một lần nữa khẩn
thiết chỉ rõ rằng, lúa mì của Cáp-ca-dơ là nguồn chủ yếu,
hầu như duy nhất trong việc cung cấp lúa mì cho trung tâm
nước Nga. Cho nên cần phải thống nhất chặt chẽ hơn nữa
và mạnh mẽ hơn nữa công tác của các cơ quan địa phương

14
Điện gửi Kh. G. Ra-cốp-xki

460

Theo đường dây trực tiếp
Gửi Ra-cốp-xki, Khác-cốp
Sao gửi Vla-đi-mi-rốp
Sự tính toán hết sức tỉ mỉ số lượng lúa mì ước tính chở đến
được, chú ý sự ngừng trệ giao thông kéo dài với Xi-bi-ri, nhằm
mục đích giảm phần nào nạn khủng hoảng lương thực ở trung
ương, buộc Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na phải hết sức kiên
quyết thực hiện việc gửi đều đặn 40 toa lương thực mỗi ngày
cho trung ương. Tôi bày tỏ lòng thiết tha mong muốn gửi 60 toa
theo như điện khẩn số 3781 của Vla-đi-mi-rốp, tôi tin tưởng rằng Bộ
dân ủy lương thực U-cra-i-na sẽ nhiệt liệt hưởng ứng lời yêu cầu

Phụ lục

398

Điện gửi ủy ban lương thực tỉnh. Ngày 27 tháng Hai 1921

đó, về phía mình, tôi yêu cầu Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na
hãy nỗ lực đến mức tối đa và hãy thi hành ngay mọi biện pháp có
thể được để thực hiện nhiệm vụ mới này, nhờ đó mà làm cho
tình hình lương thực của chúng ta trong thời điểm hết sức nghiêm
trọng này đối với chúng ta được khá lên, nhằm mục đích giúp
đỡ thực tế trong việc vận chuyển lúa mì vào trung tâm nước Nga.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 23 tháng Hai 1921
Đăng không đầy đủ ngày 3 tháng
Ba 1921 trên "Báo lương thực",
số 41

In toàn văn lần đầu, theo
đúng bản đánh máy đã được
V. I. Lê-nin ký

15
Điện gửi ban chấp hành xô-viết
khu tự trị Tsu-va-si-a

461

Ban chấp hành Xô-viết Tsu-va-si-a. Tsê-bốc-xa-rư
Sao gửi ủy ban lương thực khu
Theo tin tức nhận được, trong phạm vi nước Cộng hòa Tsuva-si-a 462 có 35 nghìn pút thịt chưa chở đến các ga xe lửa vì
thiếu phương tiện vận chuyển thô sơ. Sắp đến trời ấm, thịt có
thể bị hỏng, nên chúng tôi đề nghị thi hành một cách cấp bách
những biện pháp nhằm đảm bảo phương tiện vận tải cho ủy
ban lương thực để chở thịt đi. Hãy đánh điện ngay cho biết
những biện pháp đã thi hành.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin1)
Viết ngày 24 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

Thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp cũng ký
bức điện này.

399

16
Điện gửi ủy ban cách mạng Crưm
Gửi ủy ban cách mạng Crưm. Xê-va-xtô-pôn
Hãy thi hành những biện pháp kiên quyết để thực sự bảo vệ
các tác phẩm nghệ thuật quý, tranh ảnh, đồ sứ, đồ đồng thau,
đồ đá cẩm thạch v. v. trong các cung điện I-an-ta và các nhà
riêng hiện nay dùng làm nhà an dưỡng của Bộ dân ủy y tế; về
những thứ này, có tin cho biết chúng đang bị chở đi. Từ nay cho
đến lúc có một tiểu ban đặc biệt từ Mát-xcơ-va về để phân loại
và bảo quản những đồ vật đó, các đồng chí hoàn toàn chịu trách
nhiệm bảo toàn những thứ đó.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 26 tháng Hai 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

17
Điện gửi ủy ban lương thực tỉnh,
ban chấp hành xô-viết tỉnh,
tỉnh ủy đảng cộng sản (b) nga
tỉnh vi-át-ca

463

Tôi khẳng định việc thực hiện triệt để chỉ thị của Bộ dân
ủy lương thực về việc chở lúa mì đến các cơ sở theo kế
hoạch tháng Ba là thực hiện một mệnh lệnh chiến đấu, vì
tình hình nghiêm trọng của nước Cộng hòa, tôi ra lệnh hãy

Phụ lục

400

Điện gửi tất cả các chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

thi hành tất cả mọi biện pháp và phát huy nghị lực đến mức cao
nhất để thực hiện nhiệm vụ đã giao, tôi nhắc lại rằng, chỉ khi tất
cả các cơ quan đều làm việc một cách khẩn trương và có ý thức
thì mới có thể đảm bảo thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng dai
dẳng hiện nay về lương thực, cuộc khủng hoảng đó đã trở nên
trầm trọng đến tột bậc vì thiếu nhiên liệu để chở lúa mì từ các
địa phương về trung ương.

hãy phái tới Bê-kê-tô-vô một người tháo vát, nhanh nhẹn.
Trong trường hợp họ đồng ý, đồng chí hãy bố trí ngay cho họ
lên đường, đi toa xe đại biểu đại hội đảng, đảm bảo lương thực
và mọi thứ cần thiết trên đường đi, hết sức chú ý và chăm sóc.
Đồng chí hãy báo cho biết ngay việc này qua đường dây trực tiếp.
1/III. 1921.

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Lê-nin 1)

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, XXXVI

Viết trước ngày 27 tháng Hai 1921
Đăng ngày 3 tháng Ba 1921
trên "Báo lương thực", số 41

Theo đúng bản đăng trên báo

18
Điện gửi chủ tịch ban chấp hành
xô-viết tỉnh U-pha

Tôi đề nghị chuyển ngay cho A-lếch-xây Rô-ma-nô-vích
Sa-pô-sni-cốp và Ta-rát Gri-gô-ri-ê-vích Côn-đrốp2), nông
dân làng Bê-kê-tô-vô, tổng Bun-ga-cô-vô, huyện U-pha
(cách U-pha 36 véc-xta theo đường Ô-ren-bua), lời mời đến
Mát-xcơ-va ngay lúc này để trao đổi về những công việc
quan trọng có liên quan đến nông dân và kinh tế nông dân.
Thời hạn ở Mát-xcơ-va là vài ngày. Để làm việc này, đồng chí
________________________________________________________
1)

Thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp cũng ký
bức điện này.
2)
Có lẽ đây là nói đến Ta-rát I-lích Côn-đrốp.

Theo đúng bản viết tay của
A. Đ. Txi-u-ru-pa đã được
V. I. Lê-nin ký

19
* Điện gửi tất cả các chủ tịch
ban chấp hành xô-viết tỉnh

464

Gửi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, U-pha

401

và chủ tịch hội đồng công đoàn tỉnh

456

Sao gửi tỉnh ủy, các ủy ban lương thực tỉnh
Mặc dù đã có nhiều chỉ thị của trung ương và những
mệnh lệnh chiến đấu của đồng chí Lê-nin, chủ tịch Hội
đồng lao động và quốc phòng: số 155, 171 và 186 về việc
đẩy mạnh công tác gửi và bốc xếp hạt giống, thế nhưng
việc bốc xếp trong tháng Hai và nửa đầu tháng Ba đem lại
kết quả không đáng kể: toàn bộ thời gian qua đã mất đi
________________________________________________________
1)

Bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực A. Đ. Txi-u-ru-pa cũng ký bức
điện này.

402

Phụ lục

không thể trở lại. Vậy là việc tổ chức gieo theo kế hoạch tại các
tỉnh tiêu dùng lương thực bị đe dọa và tai họa đang đến gần.
Tình hình như vậy không thể để lâu được nữa, cần phải thi
hành ngay những biện pháp hết sức cương quyết để bốc xếp và
gửi hạt giống đi.
Cho nên tôi ra lệnh cho các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết
tỉnh và các chủ tịch hội đồng công đoàn tỉnh bắt tay thực hiện
triệt để những điều sau đây:
1) Coi nhiệm vụ gửi hạt giống và hàng nông nghiệp đi là
một nhiệm vụ chiến đấu cho đến khi thực hiện đầy đủ toàn bộ
kế hoạch.
2) Trong thời hạn 3 ngày, mỗi tỉnh phải huy động năm cán
bộ tích cực và tận tâm nhất, am hiểu công việc vận tải đường
sắt.

Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh. Ngày 21 tháng Ba 1921

Nhận được bức điện này hãy xác nhận với Hội đồng lao
động và quốc phòng, sao gửi phòng phân phối, Bộ dân ủy
lương thực.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin) 1)
Viết ngày 20 tháng Ba 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

20
Điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh
và các phòng công nghiệp

3) Cung cấp ngay mọi thứ cần thiết cho các đồng chí được
huy động để lên đường đến các địa điểm bốc xếp hạt giống.

Gửi tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh,
các phòng công nghiệp

4) Báo cáo theo đường dây trực tiếp về Cục vận tải trung
ương của Bộ dân ủy lương thực tên, họ, đảng tịch, tuổi tác,
chuyên môn của các đồng chí được huy động để cử họ làm đại
diện của Bộ dân ủy lương thực ở các cục và các hạt đường sắt.

Sao gửi các ban ruộng đất tỉnh và
các bộ dân ủy nông nghiệp
của các nước cộng hòa liên bang

5) Quy trách nhiệm cho tất cả các cơ quan và các cán bộ phụ
trách chính quyền, đảng, quân sự, đường sắt giúp đỡ đến
mức tối đa các đồng chí được huy động trong việc thực hiện
nhiệm vụ do chỉ thị của trung ương đề ra cho các ủy ban lương
thực tỉnh.
Cuộc đấu tranh vì lúa mì, để khôi phục nông nghiệp, để sử
dụng một cách hợp lý phương tiện vận tải đường sắt đúng theo
quyết định của Đại hội VIII các Xô-viết và Đại hội X của đảng là
nhiệm vụ chiến đấu hết sức quan trọng hiện nay; công cuộc bảo
vệ nước Cộng hòa lao động của chúng ta và tất cả những thành
quả cách mạng phụ thuộc vào thành công của công tác này.

403

Quyết định của Đại hội VIII các Xô-viết đòi hỏi tất cả các cơ
quan của nước Cộng hòa phải dốc hết sức lực và phương tiện
để phục vụ nhu cầu của chiến dịch gieo hạt. Hãy thi hành
những biện pháp thiết thực, khẩn cấp:
Thứ nhất. Đảm bảo kim loại, nhiên liệu, dầu nhờn, đồ nghề
cho các xưởng sửa chữa.
Thứ hai. Hãy cùng với các cơ quan nông nghiệp tổ chức thu
nhặt kim loại cũ, rồi phân phối ngay cho các xưởng sửa chữa.
________________________________________________________
1)

Chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga M. P.
Tôm-xki, thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki và thứ trưởng
Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp cũng ký bức điện này.

Phụ lục

404

Thứ ba. Tổ chức dự trữ than để rèn.
Thứ tư. Cùng với các cơ quan nông nghiệp tổ chức thu thập
và nghiền các loại phân phốt-pho, tro, bột xương, sỉ lò tô-mát.
Thứ năm. Cung cấp những phương tiện vận tải cho nhu cầu
của chiến dịch gieo hạt.
Thứ sáu. Trong số những tài sản vô chủ ở địa phương, tất cả
những gì có thể sử dụng được cho nhu cầu của chiến dịch gieo
hạt thì chuyển cho các cơ quan nông nghiệp.
Thứ bảy. áp dụng những biện pháp để điều tra và sử dụng
các nhà máy và xưởng địa phương để chế tạo các máy nông
nghiệp và phụ tùng đơn giản nhất.
Hãy điện cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao biết về tất
cả các biện pháp khẩn cấp và đột xuất đã thi hành để hỗ trợ cho
chiến dịch gieo hạt, sao gửi Bộ dân ủy nông nghiệp, phòng
cung cấp, chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
Viết ngày 21 tháng Ba 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

21
Điện gửi ủy ban lao động
tỉnh A-xtơ-ra-khan 466

Điện gửi các chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh

405

thời hạn việc huy động 1 000 nam giới và 4 000 phụ nữ cho ban
quản lý công nghiệp cá tỉnh A-xtơ-ra-khan theo quyết định của
ủy ban lao động trung ương ngày 11 tháng Chạp 1920 một cách
đầy đủ, không được thay đổi. Các đồng chí phải chịu trách
nhiệm thi hành. Về tiến trình huy động, các đồng chí đánh điện
hàng tuần cho ủy ban lao động trung ương biết.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 25 tháng Ba 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

22
* Điện gửi các chủ tịch ban
chấp hành xô-viết tỉnh,
các chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh,
chủ tịch ủy ban cách mạng xi-bi-ri,
các chủ tịch hội đồng
quân đoàn lao động đông - nam, u-ran,
các nước cộng hòa Ba-ski-ri-a, kiếc-ghi-di-a,
ta-ta-ri-a, miền núi, u- cra-i-na
và Tuốc-ke-xtan
Sao gửi các phòng thống kê tỉnh

Gửi ủy ban lao động tỉnh A-xtơ-ra-khan
Đề nghị thi hành những biện pháp cương quyết với tính
cách là mệnh lệnh chiến đấu, để thực hiện triệt để và đúng
________________________________________________________
1)

Chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao A. I. Rư-cốp và thứ
trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki cũng ký bức điện này.

Chiến dịch gieo trồng đã bắt đầu. Kết quả của nó, cũng
như sản lượng thu hoạch sẽ quyết định lượng dự trữ lúa
mì của nước Cộng hòa trong năm tới, sẽ phản ảnh trong
toàn bộ đời sống kinh tế của đất nước. Thông qua phòng
thống kê tỉnh, hãy tổ chức gấp công tác điều tra diện tích
gieo trồng, số lượng gia súc trong năm nay, cũng như

Phụ lục

406

Điện vô tuyến gửi tất cả các ủy ban gieo trồng tỉnh.

407

thường xuyên theo dõi và thống kê tình hình gieo hạt và trồng
cỏ, một tháng 2 lần thông báo khẩn cấp kết quả đó cho Cục
thống kê trung ương để báo cáo với Hội đồng bộ trưởng
dân ủy.
Các chỉ thị của Cục thống kê trung ương số 893 và 895 gửi
tất cả các phòng thống kê tỉnh đã chỉ rõ những phương pháp và
thời hạn tiến hành các công tác nói trên.
Các đồng chí phải tự mình chịu trách nhiệm về việc thi hành
mọi biện pháp để giúp đỡ phòng thống kê tỉnh thực hiện gấp
rút những nhiệm vụ đó, không để chậm trễ một ngày nào.
Đến một thời hạn ấn định cụ thể, chính phủ công nông sẽ
dựa vào những thông báo của các đồng chí để xác định suất
thuế hiện vật, do đó việc thông báo chậm trễ tình hình tỉnh các
đồng chí sẽ làm trì hoãn công tác có kế hoạch của chính phủ
trong lĩnh vực tổ chức kinh tế nông nghiệp, lương thực và tổ
chức thuế hiện vật.

1) Có ra những quyết định về vấn đề này không, nội dung
như thế nào, trong đó có chú ý đến điều kiện kinh tế của từng
làng không, cụ thể có chú ý đến diện tích trồng cây làm thức ăn
cho gia súc không?
2) Có chỉ thị, hướng dẫn cho các cán bộ ở địa phương không?
3) Có in áp-phích và biểu ngữ, có thi hành những biện pháp
khác để tuyên truyền rộng rãi việc cày vỡ sớm đất bỏ hóa
không?
4) Có sử dụng lực lượng của các nhà nông học để nghiên
cứu điều kiện kinh tế của các làng, để tuyên truyền việc cày vỡ
sớm đất bỏ hóa không?
Tôi chỉ thị hãy chú ý đặc biệt đến công tác này, thực hiện nó
rất kiên quyết và đồng thời thận trọng. Hãy sử dụng kinh
nghiệm của Hội đồng nông nghiệp tỉnh Tu-la đã quyết định
nêu việc cày vỡ sớm đất bỏ hóa thành nghĩa vụ bắt buộc đối với
tất cả mọi người trong làng, nếu 1/3 công dân đồng ý cày sớm

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin

đất bỏ hóa. Song, ở đây, điều cần thiết là làm sao để 1/3 đó

Viết ngày 1 tháng Tư 1921
Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 5

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

đồng ý không phải vì bị dọa dẫm và khủng bố, làm sao để 1/3
đó gồm những người chủ thực sự cố gắng, và quyết định đó sẽ
không được thực hiện nếu không có kết luận của nhà nông học.
Hãy điện trả lời bốn vấn đề đặt ra đó cho Bộ dân ủy nông
nghiệp, chậm nhất là ngày 18 tháng Tư.
Chủ tịch Hội đồng quốc phòng Lê-nin1)
Viết ngày 11 tháng Tư 1921

23
* Điện vô tuyến
gửi tất cả các ủy ban gieo trồng tỉnh

Đăng lần đầu năm 1961 trên
tạp chí "Lưu trữ lịch sử", số 2

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
Tôi yêu cầu trả lời gấp là đã và đang thi hành những biện
pháp gì để thực hiện chiến dịch cày vỡ sớm đất bỏ hóa. Cụ thể:

1)

Thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp N. Ô-xin-xki cũng ký bức
điện vô tuyến này.

Phụ lục

408

24
Điện gửi M. I. Phrum-kin

Thông điệp gửi quốc vương áp-ga-ni-xtan A-ma-nun-la-khan

467

Hết sức khẩn. ưu tiên số 1
Gửi Phrum-kin. Rô-xtốp trên sông Đôn,
sao gửi Mác-cốp, R. N. 1)
Việc lập các chuyến tàu đột xuất hết sức kém. Lẽ ra phải vận
chuyển 70 toa trong một ngày, nhưng trong cả 9 ngày của tháng
Tư mà chỉ chuyển được có 4 chuyến đột xuất. Tôi lưu ý rằng ở
đường sắt Đông - Nam, số chuyến tàu chở lúa mì hiện có hết
sức ít ỏi: đến ngày 8 tháng Tư mới có vẻn vẹn 5 chuyến. Tôi yêu
cầu trong những ngày sắp tới phải gửi bù số chưa gửi đủ cho
trung ương theo bức điện số 242 của tôi, từ nay về sau phải thực
hiện chu đáo nhiệm vụ chiến đấu một cách vô điều kiện, đúng
thời hạn. Tôi xin nhắc: đồng chí trao đổi công văn với Bộ dân
ủy lương thực nhưng không phải vì thế mà đồng chí có quyền
ngừng thực hiện nhiệm vụ hoặc giảm mức thực hiện nhiệm vụ.
Hãy xác nhận đã nhận được điện này.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 12 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

________________________________________________________
1)

R. N. là địa chỉ đường sắt quy ước: trưởng khu giao thông.

409

25
Thông điệp gửi
quốc vương áp-ga-ni-xtan
A-ma-nun-la-khan

468

Gửi nhà nhiếp chính có học thức, nhà sáng lập
và bảo vệ kiên cường nền độc lập của quốc gia
áp-ga-ni-xtan cao cả
Ngài quốc vương áp-ga-ni-xtan
A-ma-nun-la-khan
Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga xin bày tỏ lòng cảm tạ Ngài về những bức thư do
chính tay Ngài viết, về những tư tưởng hữu nghị cao cả và chân
thành của Ngài đối với mối quan hệ giữa hai quốc gia lớn ⎯
áp-ga-ni-xtan và Nga.
Tôi sung sướng báo tin Ngài biết, Hiệp ước hữu nghị giữa
hai nước đã được các đại diện của hai nước ký ở Mát-xcơ-va
ngày 28 tháng Hai 1921, và đã được cơ quan tối cao của nước Cộng
hoà xô-viết Nga ⎯ Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga của Xô-viết đại biểu công nông và Hồng quân ⎯ phê chuẩn469.
Hiệp ước giữa hai nước chính thức ghi nhận tình hữu nghị
và mối thiện cảm với nhau đã được phát triển và củng cố trong
hai năm nay giữa áp-ga-ni-xtan và nước Nga; đại diện của quốc
gia áp-ga-ni-xtan cao cả ở nước Nga là Ngài Mu-kha-mét Va-likhan vô cùng kính mến và đại diện đặc mệnh toàn quyền của
nước Cộng hoà liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Cabun là I-a-cốp Da-kha-rô-vích Xu-ri-xtơ đã dày công vun đắp
tình hữu nghị và mối thiện cảm đó.
Chính phủ xô-viết Nga và quốc gia áp-ga-ni-xtan cao cả
đều có lợi ích chung ở phương Đông, hai nước đều trân
trọng nền độc lập của mình và mong muốn được nhìn thấy

410

Phụ lục

mỗi nước chúng ta và nhìn thấy tất cả các dân tộc phương Đông
độc lập và tự do. Hai nước gần gũi nhau không chỉ do hoàn
cảnh trên, mà đặc biệt còn do giữa áp-ga-ni-xtan và nước Nga
không có những vấn đề có thể gây nên sự bất đồng và phủ dù
chỉ là bóng đen lên tình hữu nghị Nga - áp-ga-ni-xtan. Nước
Nga đế quốc cũ đã vĩnh viễn không còn nữa, và nước láng
giềng phương Bắc của quốc gia áp-ga-ni-xtan cao cả là nước
Nga xô-viết mới đã chìa bàn tay hữu nghị và anh em với tất cả các
dân tộc phương Đông và trước hết là với nhân dân áp-ga-ni-xtan.
Quốc gia áp-ga-ni-xtan cao cả là một trong những quốc gia
đầu tiên mà chúng tôi vui mừng đón tiếp đại diện của nó ở
Mát-xcơ-va, và chúng tôi sung sướng nhận thấy rằng, hiệp ước
hữu nghị đầu tiên mà nhân dân áp-ga-ni-xtan ký kết là hiệp
ước ký với nước Nga.
Chúng tôi tin chắc rằng ước mong chân thành nhất của
chúng tôi sẽ được thực hiện và nước Nga mãi mãi là người bạn
đầu tiên của quốc gia áp-ga-ni-xtan cao cả vì hạnh phúc của cả
hai dân tộc.
Chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga đã thi hành những biện pháp nhằm thủ tiêu những sự
hiểu lầm nhỏ giữa các viên chức áp-ga-ni-xtan và các nhà đương
cục địa phương Nga, và theo tin tức chúng tôi nhận được, mối
quan hệ ở các địa phương đã được dàn xếp ổn thỏa phù hợp
với tinh thần hữu nghị đang tồn tại giữa hai Quốc gia cao cả.
Chúng tôi vô cùng đồng tình và sung sướng được tiếp nhận
một số ý kiến mà Ngài đã đề cập trong bức thư gần đây về sự
thông cảm của cả hai bên đối với công cuộc giải phóng của các
dân tộc phương Đông. Đối với những ý kiến đó, chúng tôi có
một thái độ nghiêm túc, phù hợp với những tư tưởng cao cả đã
được đề cập trong thư. Chúng tôi đã ủy quyền cho đại diện đặc
mệnh của chúng tôi Xu-ri-txơ đích thân trình bày để Ngài rõ
những quan điểm của chúng tôi.

Gửi Nhà xuất bản quốc gia. Ngày 28 tháng Tư 1921

411

Chính phủ của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga muốn biểu dương những công lao rất đáng hoan
nghênh của vị đại sứ đặc mệnh của Ngài là Mu-kha-mét Va-likhan trong sự nghiệp củng cố tình hữu nghị giữa hai nước và
trong việc ký kết Hiệp ước hữu nghị.
Tin tưởng sâu sắc rằng quan hệ hữu nghị giữa Nga và ápga-ni-xtan sẽ ngày càng bền chặt, tôi xin phép bày tỏ với Ngài
mối thiện cảm và lòng tin tưởng rằng nền độc lập của quốc gia
áp-ga-ni-xtan cao cả không sức mạnh nào, không một âm mưu
nào của bất cứ một kẻ nào có thể làm lay chuyển được.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết sau ngày 20 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1960 trong sách
"Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô". Mátxcơ-va, t. IV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

26
* Gửi nhà xuất bản quốc gia

Sao gửi S ở s á c h b á o
Tôi đề nghị các đồng chí giao cho Sở sách báo nhiệm vụ thực
hiện thử công tác sau đây:
1) Lấy các báo quan trọng nhất ("Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga", "Sự thật", "Đời sống kinh tế", "Sự
thật Pê-tơ-rô-grát") và các báo của các miền chủ yếu như: U-cra-i-na,
Cáp-ca-dơ, Xi-bi-ri, U-ran v. v. ⎯ (cùng với tất cả các báo trung ương
không quá 10 tờ) ra trong tháng Năm, cắt tất cả những tài liệu có

Phụ lục

412

Gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu. Ngày 29 tháng Tư 1921

liên quan đến những vấn đề kinh tế, kinh doanh và sản xuất, kể
cả những tài liệu thống kê và tổng kết, phân loại chi tiết những tài
liệu ấy và dán thành từng tập; với những tập ấy lập 4 bộ song song.
2) Lập một bảng chỉ dẫn có hệ thống theo thứ tự chữ cái hết
sức chi tiết cho từng bộ theo từng tháng của các báo nói trên,
bảng chỉ dẫn này phải bao quát được tất cả các tài liệu có ở
trong báo, kể cả những yết thị.
Nên quy định trả công khoán cho công việc đã giao và nếu
hoàn thành tốt công việc đó, và đáp ứng yêu cầu của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, thì sẽ được thưởng, một phần bằng hiện vật,
theo sự thỏa thuận với Vụ khen thưởng của Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga.
Về việc chấp hành, đề nghị các đồng chí gửi báo cáo cho tôi,
thông qua đồng chí Goóc-bu-nốp, chánh văn phòng Hội đồng
bộ trưởng dân ủy.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 28 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

27
Điện gửi M. I. Phrum-kin
và ủy ban lương thực Xi-bi-ri

cường bốc xếp lương thực cho trung ương và tuyệt đối không
được ngừng bốc xếp trong những ngày lễ.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Do tình hình lương thực căng thẳng, nay ra lệnh tăng

Theo đúng bản viết tay của
A. B. Kha-la-tốp đã được
V. I. Lê-nin ký

28
* Gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu

Có tính chất thông tri
Tôi đề nghị 1):
1) hãy kịp thời, không được chậm trễ, gửi đến Văn phòng
Hội đồng lao động và quốc phòng những biên bản phiên họp
của Hội đồng kinh tế, 3 bản;
2) gửi kèm theo biên bản của các hội đồng kinh tế những
bản sao tất cả các tài liệu làm cơ sở để giải quyết vấn đề (các
báo cáo viết, các luận cương v. v.) cũng như toàn bộ các bản tốc
ký tường thuật các phiên họp, nếu có ghi tốc ký;
3) gửi về Văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng 3
bản các tạp chí và báo kinh tế do Hội đồng kinh tế xuất bản,
cũng như do các cơ quan kinh tế xuất bản.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin

470

Gửi Phrum-kin, Rô-xtốp trên sông Đôn
sao gửi Bê-lô-bô-rô-đốp, Hội đồng quân đoàn lao động
ủy ban lương thực Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
sao gửi Xmiếc-nốp, ủy ban cách mạng Xi-bi-ri

413

Viết ngày 29 tháng Tư 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản viết tay của
V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã được
V. I. Lê-nin sửa và ký

________________________________________________________
1)

Chữ "tôi đề nghị" do chính tay V. I. Lê-nin viết.

Phụ lục

414

Điện gửi ủy ban cách mạng Xi-bi-ri và ủy ban lương thực Xi-bi-ri

29
* Điện gửi tất cả các
hội đồng kinh tế tỉnh

471

Tôi đề nghị gửi ngay: 1) biên bản các phiên họp của hội
đồng kinh tế tỉnh kể từ ngày tổ chức, gửi kèm theo tất cả các tài
liệu, các báo cáo, chỉ thị, quyết định, luận cương v. v. mà trên cơ
sở đó, đã giải quyết các vấn đề được đặt ra. 2) Từ nay về sau
gửi ngay không được chậm trễ cho Hội đồng lao động và quốc
phòng các biên bản phiên họp của hội đồng kinh tế tỉnh kèm
theo những tài liệu nói ở mục 1. 3) Gửi 3 bản các báo và tạp chí
kinh tế do các cơ quan kinh tế và hợp tác xã xuất bản. Các chủ
tịch và thư ký của hội đồng kinh tế tỉnh chịu trách nhiệm ra chỉ
thị chấp hành đúng thời hạn.
4/V-1921. Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

415

Theo sự thỏa thuận với đồng chí Ca-ga-nô-vích, nay đề nghị
kế hoạch thực hiện chỉ thị như sau: thứ nhất, từ nay cho đến khi
khai thông đường thuỷ, vẫn khẩn trương như trước đây, bốc
xếp lúa mì ở tất cả các ga đường sắt, kể cả những ga có nhiệm
vụ chuyển đến đường thủy ⎯ Xê-mi-pa-la-tin-xcơ, Nô-vô - Nicô-lai-ép-xcơ. Thứ hai, sau khi khai thông đường thuỷ thì trước
hết chở lúa mì để bốc xếp chở cho trung ương, có thay đổi kế
hoạch vận chuyển đã đề ra trước đây. Thứ ba, bắt tay ngay vào
việc thu mua lúa mì ở những vùng gần đường sắt theo phương
thức trao đổi hàng hóa, bằng cách tung những hàng hóa có ở
Xi-bi-ri, dựa vào những hàng hóa đã được bốc xếp và đã được
gửi đi từ trung ương đến Xi-bi-ri trong những ngày gần đây.
Thứ tư, đề nghị tiếp nhận những vùng sau đây: Pê-tơ-rô-pavlốp-xcơ, Xla-vgô-rốt, Nô-vô - Ni-cô-lai-ép-xcơ, Bác-na-un. Thứ
năm, gửi cho trung ương theo điểm một và điểm hai 2 triệu pút,
theo điểm ba 1 triệu pút. Thứ sáu, thực hiện việc thu mua theo
phương thức trao đổi hàng hóa ở những vùng nói trên và
những vùng khác nhằm mục đích ngăn chặn việc đầu cơ, đồng
thời không huỷ bỏ việc trưng thu lương thực thừa 473.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin

30
Điện gửi ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
và ủy ban lương thực Xi-bi-ri

472

ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
ủy ban lương thực Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
Do tình hình cung cấp cho trung ương đang nguy kịch vì
việc ngừng bốc xếp ở Bắc Cáp-ca-dơ, nay đề nghị ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri và ủy ban lương thực Xi-bi-ri chịu trách nhiệm
chở về trung ương 3 triệu pút lúa mì trong tháng Năm, coi đây
là một mệnh lệnh chiến đấu.

Viết ngày 4 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong sách
"ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Tháng Tám 1919 - tháng Chạp
1925. Tập văn kiện và tài liệu".
Nô-vô-xi-biếc-xcơ

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Phụ lục

416

Điện gửi đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết. Ngày 7 tháng Năm 1921

31
Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp

474

Gửi Xmiếc-nốp, chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri, Ôm-xcơ
Sao gửi ủy ban lương thực Xi-bi-ri
Xin trả lời bức điện số 224/7 ngày 29/IV của đồng chí. Tôi coi
hành động của đồng chí là không đúng; việc bội chi 350 nghìn pút
hạt giống cho nhu cầu nội bộ tỉnh là không thể tha thứ được, nó làm
cho việc cung cấp cho Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát lâm vào một tình
thế hết sức khó khăn. Tôi huỷ bỏ quyết định của ủy ban gieo trồng
Xi-bi-ri xuất thêm hơn 4 500 000 pút hạt giống. Tôi cũng đề nghị giải
thích việc không thực hiện mệnh lệnh cấm ngừng bốc xếp trong
những ngày lễ 1). Tôi lưu ý đến tình hình hết sức khó khăn của trung
ương về mặt lương thực, tôi yêu cầu phải thực hiện đầy đủ và vô
điều kiện những yêu cầu của trung ương và của Bộ dân ủy lương thực.

417

tế khu U-ran và Hội đồng quân đoàn lao động 1. Tôi đề nghị
gửi ngay về Hội đồng lao động và quốc phòng tất cả các biên
bản kèm theo đầy đủ các tài liệu: các quyết định về các vấn đề
kinh tế kể từ ngày 1 tháng Giêng 1921. Từ nay về sau phải gửi
ngay không được chậm trễ.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 6 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

33
Điện gửi đoàn đại biểu
chính phủ xô-viết

476

Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Đoàn đại biểu Chính phủ xô-viết, Luân-đôn

Viết ngày 6 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong sách
"ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Tháng Tám 1919 - tháng Chạp
1925. Tập văn kiện và tài liệu".
Nô-vô-xi-biếc-xcơ

Theo đúng bản đánh máy đã được
V. I. Lê-nin ký

32
Điện gửi C. G. Mác-xi-mốp

475

Gửi Mác-xi-mốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế khu
Ê-ca-tê-rin-bua
Trong hồ sơ của Hội đồng lao động và quốc phòng không
có lấy một biên bản của các phiên họp của Hội đồng kinh
________________________________________________________
1)

Xem tập này, Phụ lục, tài liệu 27.

Bằng mật mã
Hãy mua và gửi ngay về Pê-tơ-rô-grát khoảng hai triệu pút
lúa mì. Vận chuyển gấp về là điều kiện hết sức quan trọng. Có thể
vận chuyển một phần bột mì cũng như mạch đen. Ba ngày một lần,
báo cho biết bằng mật mã về tình hình thực hiện lệnh đột xuất này.
Các đồng chí sẽ nhận thêm lệnh chính thức về ngoại tệ cần
thiết.
Lê-nin 1)
7 tháng Năm.
In lần đầu năm 1960 trong sách
"Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô". Mátxcơ-va, t. IV

Theo đúng ảnh chụp bản viết
tay của L. B. Cra-xin

________________________________________________________
1)

L. B. Cra-xin cũng ký bức điện này.

Phụ lục

418

Điện gửi ủy ban lương thực Xi-bi-ri. Ngày 27 tháng Năm 1921

cuối tháng Ba có chữ ký của chủ tịch ủy ban đặc biệt về nhiên
liệu, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp nhiên liệu, vụ
trưởng Vụ điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và
chủ nhiệm ủy ban kế hoạch nhà nước, và do tầm quan trọng
đặc biệt của công trường xây dựng nhà máy điện Sa-tu-ra, tôi
yêu cầu giải quyết ngay vấn đề này không được trì hoãn 478.

34
Điện gửi M. I. Phrum-kin

G ử i P h r u m - k i n,
phái viên của Bộ dân ủy lương thực,
Rô-xtốp trên sông Đôn
Sao gửi Hội đồng cách mạng II
Theo tin nhận được, tình hình lương thực của quân đoàn II
đang nguy kịch, có nguy cơ lâm vào cảnh rối loạn. Chúng tôi đề
nghị hãy theo dõi hết sức kỹ tình hình cung cấp lương thực cho
quân đoàn, thi hành tất cả mọi biện pháp mà đồng chí có thể thi
hành được, tận khả năng không để ảnh hưởng đến việc thực
hiện lệnh của trung ương.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Viết ngày 21 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

35
* Gửi đoàn chủ tịch
hội đồng kinh tế quốc dân tối cao

Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Hội đồng lao động và quốc phòng V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 24 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

36
Điện gửi ủy ban lương thực Xi-bi-ri
và ủy ban lương thực
tỉnh Xê-mi-pa-la-tin-xcơ

479

Bằng vô tuyến điện
477

Sao gửi Vụ điện lực và ủy ban kế hoạch trung ương
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Do nhiều lần quyết định đồng ý cho chuyển các nồi hơi
ở nhà máy xe điện Mát-xcơ-va cho công trường xây dựng
nhà máy điện Sa-tu-ra, điều này đã ghi trong quyết định
________________________________________________________
1)

419

Thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp cũng ký
bức điện này.

ủy ban lương thực Xi-bi-ri, Ôm-xcơ.
Sao gửi ủy ban cách mạng Xi-bi-ri,
sao gửi cơ quan đại diện Kiếc-ghi-di-a
Gửi ủy ban lương thực tỉnh Xê-mi-pa-la-tin-xcơ,
sao gửi ủy ban gieo trồng tỉnh Xê-mi-pa-la-tin-xcơ
Theo thông báo riêng của Ba-la-bôn-kin, ủy viên ủy ban
gieo trồng tỉnh Xê-mi-pa-la-tin-xcơ, ủy ban lương thực tỉnh
Xê-mi-pa-la-tin-xcơ đã để dành ở vùng A-un đến 2 vạn
đống lúa mì chưa đập. Hãy xét lại vấn đề, sau khi đã thảo
luận mọi mặt: nếu việc đập lúa không thể thực hiện được
nếu không giao một phần cho nông dân dưới hình thức cho vay

Phụ lục

420

Điện gửi Hội đồng kinh tế tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

hoặc trả công về việc đập lúa, nếu khoản vay đó sẽ được sử
dụng để gieo và việc đập số lúa còn lại để làm lương thực được
đảm bảo, thì tôi cho phép châm chước một phần khi thực hiện
chỉ thị số 4101) mà tôi đã ra bằng cách chuyển một phần lúa mì,
tuyệt đối không được quá 30 vạn pút, để làm hạt giống và tuân
theo những điều kiện đã nói ở trên, song trước hết phải chú ý đến
tình hình lương thực nguy kịch của các khu tập trung công nhân và
các thủ đô. Hãy điện ngay cho tôi biết về những biện pháp đã
thi hành dựa trên cơ sở đó, bản sao gửi cho Bộ dân ủy lương thực.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 27 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

37
Điện gửi tất cả các ban chấp hành
xô-viết tỉnh, ủy ban cách mạng Xi-bi-ri,
ủy ban cách mạng Bu-kha-ra
và tất cả các ủy ban lương thực tỉnh,
ủy ban lương thực tuốc-ke-xtan

480

Sao gửi các phái viên phụ trách lương thực tỉnh,
ủy ban lương thực Xi-bi-ri
Sao gửi các phái viên phụ trách lương thực khu và
phái viên phụ trách lương thực mặt trận
Nên giữ cho tình hình lương thực nghiêm trọng hiện nay
ảnh hưởng rất ít đến việc ăn uống của Hồng quân. Hồng
quân ngày nay đã giảm đi khá nhiều về quân số và sẽ giảm
________________________________________________________
1)

Xem tập này, Phụ lục, tài liệu 31.

421

không ngừng cho đến một số lượng đã ấn định. Việc thực hiện
chế độ trưng thu lương thực thừa, việc chuyển sang thi hành
thuế lương thực, tình hình lương thực chung của đất nước không
cho phép trung ương tin tưởng là có thể đảm bảo được đầy đủ
lương thực cần thiết cho một bộ phận Hồng quân, nhưng không
thể để cho quân đội ăn đói. Cho nên tất cả các cơ quan địa phương,
trước hết là các ban chấp hành Xô-viết tỉnh, phải hết sức chú ý
đến việc cung cấp cho quân đội, giúp đỡ bằng mọi phương tiện
có trong tay. Các ủy ban lương thực tỉnh có nghĩa vụ dựa vào sự
trao đổi hàng hóa mà trước tiên thỏa mãn những nhu cầu của
quân đội trong phạm vi những lệnh mà trung ương đã ban
hành. Tình hình lương thực vốn đã nghiêm trọng lại căng thẳng
thêm do thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
lương thực, nhưng nên giữ cho nó ảnh hưởng rất ít đến quân
đội. Đối với các ban chấp hành Xô-viết tỉnh, nhiệm vụ này đang
trở thành nhiệm vụ đột xuất trong giai đoạn quá độ hiện nay.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy và
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin
Viết ngày 28 tháng Năm 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

38
Điện gửi Hội đồng kinh tế
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

481

Gửi Hội đồng kinh tế, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt
Sao gửi ủy ban đặc biệt toàn Nga
Ngày 7 tháng Năm Văn phòng Hội đồng lao động và
quốc phòng đã gửi cho các đồng chí bức điện số 417 với

Phụ lục

422

Điện gửi các chủ tịch ban chấp hành xô-viết tỉnh. Ngày 4 tháng Sáu 1921 423

nội dung như sau: "Gửi Hội đồng kinh tế, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt.
Hãy đánh điện cho biết con số 6 769 800 pút than bùn dự định
khai thác trong năm 1921 nêu trong biên bản số 9 có đúng không".
Ngày 26 tháng Năm đã gửi cho các đồng chí bức điện số 491
để nhắc lại.
Vì cho đến nay chưa nhận được trả lời cho hai bức điện đó,
tôi đề nghị giải thích ngay nguyên nhân của sự chậm trễ và trả lời
đúng thực chất câu hỏi; còn đối với ủy ban đặc biệt toàn Nga thì
tôi đề nghị điều tra nguyên nhân của sự chậm trễ và trừng trị
những người gây ra tình trạng đó, báo tên họ và chức vụ của những
người này lên Văn phòng Hội đồng lao động và quốc phòng482.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 2 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

39
Điện gửi tất cả các chủ tịch
ban chấp hành xô-viết tỉnh
Gửi các chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh,
sao gửi phòng thống kê tỉnh
Việc xây dựng kinh tế của nước Cộng hoà, việc lập một
kế hoạch kinh tế thống nhất, việc thực hiện đúng đắn và
kịp thời thuế lương thực đòi hỏi ngành thống kê của nhà
nước phải nỗ lực đặc biệt và tiến hành công tác có kế hoạch
nhằm nghiên cứu gấp những tài liệu thống kê dân số năm
1920 hiện có ở các phòng thống kê tỉnh, cũng như nhằm

tiến hành điều tra diện tích gieo trồng mùa xuân, mùa hè, mùa
thu, số lượng và trạng thái của đàn gia súc, năng suất của các xí
nghiệp công nghiệp, điều tra các cơ sở kinh tế về mặt ngành, về
trạng thái vận động và ngân sách. Tất cả những nhiệm vụ của
Cục thống kê trung ương giao cho các cơ quan địa phương phải
được thực hiện một cách chính xác trong thời hạn đã được quy
định theo một chương trình thống nhất. Tôi khẳng định lại một
lần nữa sự cần thiết phải thi hành những biện pháp đảm bảo
công tác của phòng thống kê tỉnh, cụ thể là đảm bảo sức lao động
cho phòng bằng cách huy động cán bộ của các cơ quan khác
dưới hình thức nghĩa vụ lao động, áp dụng rộng rãi nguyên tắc
giao khoán, đảm bảo phương tiện đi lại khi đi khảo sát, đảm
bảo nhà cửa, thiết bị đầy đủ, cung cấp kịp thời tiền và lương thực.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin
Viết ngày 3 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1945 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

40
Điện gửi các chủ tịch
Ban chấp hành xô-viết tỉnh

483

về hạt giống
Gửi chủ tịch ban chấp hành Xô-viết tỉnh
Sao gửi trưởng ban thanh tra công nông tỉnh,
chủ tịch ủy ban đặc biệt tỉnh, gửi các bí thư tỉnh ủy,
các hội đồng lương thực tỉnh và
các ủy viên phụ trách lương thực tỉnh
Trong thời gian gần đây, ở một số tỉnh có tình hình là
các ban chấp hành Xô-viết tỉnh, đôi khi cả tỉnh ủy nữa,

Phụ lục

424

đã ra những quyết định, mà về cơ bản vi phạm những mệnh
lệnh của trung ương và làm thay đổi những kế hoạch do trung
ương đã đề ra về công tác cung cấp của nhà nước, rõ ràng điều
này đã gây lộn xộn và tiếp tay cho kẻ thù của Chính quyền xôviết, làm mất uy tín của Chính quyền xô-viết. Không đề cập đến
những trường hợp riêng lẻ đã bị thẩm vấn và những kẻ có lỗi sẽ
bị truy tố nghiêm khắc trước nước Cộng hoà, chúng tôi thấy
mình có nghĩa vụ phải khẳng định lại một lần nữa sự cần thiết
phải thực hiện mệnh lệnh của các cơ quan trung ương, của các
cơ quan lương thực nói riêng, và không cho phép địa phương ra
những chỉ thị căn bản khác với các mệnh lệnh của trung ương,
mà không được trung ương đồng ý cho thay đổi như vậy đối
với những mệnh lệnh của trung ương. Thông báo điều trình
bày trên để thực hiện triệt để và chính xác, chúng tôi báo trước
rằng từ nay về sau sẽ áp dụng những biện pháp trừng trị hết
sức nghiêm khắc đối với những kẻ vi phạm những mệnh lệnh
của Bộ dân ủy lương thực và những kế hoạch cung cấp.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin 1)
Viết ngày 4 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1942 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXIV

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Điện gửi Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

425

41
Điện gửi ban chấp hành xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt

484

Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt,
sao gửi Phòng vật tư - vận tải tỉnh,
ủy ban lương thực khu vực sông Vôn-ga
ở cảng Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt đã ứ lại một đoàn tàu chở muối
rất lớn, đòi hỏi phải dỡ ngay. Đang chở đến gần 5 triệu pút
muối. Việc dỡ hàng tiến hành hết sức chậm vì ủy ban lương
thực khu vực sông Vôn-ga không được cung cấp đủ số người
khuân vác, cũng như năng suất lao động thấp, mặc dù đã thỏa
mãn đầy đủ khẩu phần cơ bản. Ngày 31 tháng Năm 1921, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã có quyết định coi việc vận chuyển
muối là một nhiệm vụ tác chiến. Vì vậy tôi đề nghị đảm bảo cho
ủy ban lương thực khu vực sông Vôn-ga đầy đủ số người
khuân vác để dỡ hàng ở các xà lan trong một thời hạn ngắn
nhất, ưu tiên so với những xà lan khác để cho các xà lan được
sử dụng thật đầy đủ và quay vòng thật nhanh. Hãy cho tôi biết
tiến trình công việc.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

Lê-nin
Viết ngày 8 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

________________________________________________________
1)

Chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga M. I.
Ca-li-nin và bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
V. M. Mô-lô-tốp cũng ký bức điện này.

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

426

Phụ lục

Điện báo bằng điện thoại gửi A. B. Kha-la-tốp, V. V. Phô-min

42
Điện gửi cục Xi-bi-ri thuộc
ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản ( b ) Nga

485

Gửi Cục Xi-bi-ri thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Nga, Ôm-xcơ,
Sao gửi Xmiếc-nốp, ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
Sao gửi Can-ma-nô-vích, ủy ban lương thực Xi-bi-ri
Tình hình nguy kịch về lương thực cung cấp cho quân đội,
các thủ đô, các trung tâm công nghiệp lớn nhất buộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Nga một tháng trước đây phải
thông qua một quyết định đặc biệt: dốc hết sức, sử dụng mọi
khả năng để chở cho được từ Xi-bi-ri về trung ương trung bình
100 toa lúa mì trong một ngày đêm, tức 3 triệu pút trong một
tháng, thậm chí có thể tổn hại đến lợi ích địa phương Xi-bi-ri.
Hoàn cảnh của nước Cộng hòa buộc phải có một quyết định
quan trọng như vậy. Với số lúa mì hiện có ở Xi-bi-ri, trong điều
kiện hạ mức tiêu dùng của địa phương đến mức tối thiểu như
đã nêu ra với các đồng chí, nhiệm vụ này thực tế có thể thực
hiện được. Qua bức điện đề ngày 18 tháng Năm, ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri và ủy ban lương thực Xi-bi-ri đã thừa nhận hoàn
toàn có thể chở cho trung ương 3 triệu pút lúa mì trong vòng 1
tháng, tính đến ngày 7 tháng Sáu, nhưng trên thực tế trong thời
gian đó các đồng chí mới chở được tất cả gần 1 600 toa và việc
bốc xếp trong những ngày đầu tháng Sáu chứng tỏ là chưa được
đẩy mạnh chút nào. Việc chở lúa mì không đầy đủ như vậy, chỉ
mới được hơn 50% mức tối thiểu cần thiết một chút, làm cho tình
hình lương thực của nước Cộng hoà ngày càng nghiêm trọng và
tạo nên một sự căng thẳng hết sức không cần thiết ở các trung
tâm công nhân đang bị đói và có thể gây ra những hậu quả chính

427

trị nghiêm trọng. Cân nhắc những điều trình bày ở trên, Ban chấp
hành trung ương đề nghị tất cả các cơ quan đảng và chính
quyền Xi-bi-ri, không trừ một cơ quan nào, do Cục Xi-bi-ri và cá
nhân Xmiếc-nốp, chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-ri-ri, Can-manô-vích, chủ tịch ủy ban lương thực Xi-bi-ri, chịu trách nhiệm,
hãy anh dũng dốc hết sức để gửi đều đặn và đầy đủ ít nhất là
100 toa lúa mì mỗi ngày cho trung ương, coi đây là một nhiệm
vụ chiến đấu. Nhiệm vụ này phải được thi hành vô điều kiện. Hãy
báo ngay cho Ban chấp hành trung ương biết về việc đã nhận điện
và sự bảo đảm chắc chắn sẽ thực hiện trên thực tế, bản sao gửi
cho Lê-nin, bản sao gửi cục phân phối, Bộ dân ủy lương thực.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Lê-nin 1)
Viết ngày 13 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong sách
"ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Tháng Tám 1919 - tháng Chạp
1925. Tập văn kiện và tài liệu"
Nô-vô-xi-biếc-xcơ

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

43
Điện báo bằng điện thoại
Gửi A. B. Kha-la-tốp, V. V. Phô-min,
a. A. An-đrê-ép và A. O. An-xki 486
Gửi các đồng chí Kha-la-tốp (Bộ dân ủy lương thực),
Phô-min (Bộ dân ủy giao thông),
An-đrê-ép (Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga)
và An-xki (Bộ dân ủy tài chính)
Cần phải thi hành ngay bây giờ, không được chậm trễ
những biện pháp cương quyết để đảm bảo lương thực, tiền
________________________________________________________
1)

Bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga V. M.
Mô-lô-tốp cũng ký bức điện này.

Phụ lục

428

cho công việc nạo vét lòng sông ở trung lưu và thượng lưu sông
Vôn-ga.
Tôi yêu cầu báo cho tôi biết là đã thực hiện được cái gì cụ
thể đúng theo nội dung của đoàn khảo sát của ủy ban vận tải
trung ương trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng gửi từ
Ca-dan đề ngày 14 tháng Sáu năm nay do Ca-mê-sép và những
người khác ký, và đúng theo nội dung bức điện số 2868 của Côlê-ga-ép. 487
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng Lê-nin

Gửi Bộ dân ủy lao động. Ngày 25 tháng Sáu 1921

429

xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra 100 lều bạt cỡ lớn hoặc 200 lều
bạt cỡ nhỏ 488.
Chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Mát-xcơ-va, Crem-li,
ngày 24 tháng Sáu 1921.
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Mát-xcơ-va, Crem-li.
Ngày 14 tháng Sáu
Viết ngày 14 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1959 trong
Văn tập Lê-nin, t. XXXVI

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

44
Gửi n. B. Ay-xmôn-tơ

Gửi đồng chí Ay-xmôn-tơ, phó đặc phái viên của
Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho
Hồng quân và Hải quân nước Cộng hòa
Sao gửi đồng chí Bô-gđa-nốp, chủ tịch

Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Tôi đề nghị thực hiện gấp lời đề nghị của đồng chí Bôgđa-nốp, chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, nêu
trong công văn số 211/280 về việc cấp cho công trường

45
* Gửi bộ dân ủy lao động
Sao gửi đồng chí Bô-gđa-nốp,
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
Tôi đề nghị các đồng chí thực hiện hết sức cấp tốc lời yêu
cầu của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao nêu trong công văn
đề ngày 13 tháng Sáu số 211308 về việc dành cho công trường
xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra tất cả các cán bộ, công nhân có
mặt tính đến ngày 15 tháng Sáu năm nay, về việc huy động
theo tinh thần chiến đấu trong vòng 2 tuần một số lượng công
nhân thuộc các loại như đã nêu trong bản yêu cầu của đoàn chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao cho công trường xây dựng
nhà máy điện Ca-si-ra, hoặc nếu không huy động được thì điều
động cho công trường xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra những đơn
vị quân đội lao động của mặt trận Tây - Nam cùng với nhân viên

Phụ lục

430

431

kỹ thuật và dụng cụ, và thi hành những biện pháp để ủy ban
Ca-si-ra không để cho công nhân viên chức đi mà không thông
qua ban chỉ huy công trường 489.
Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy

V. U-li-a-nốp (Lê-nin)
Viết ngày 25 tháng Sáu 1921
In lần đầu năm 1932 trong
Văn tập Lê-nin, t. XX

Theo đúng bản đánh máy đã
được V. I. Lê-nin ký

Danh mục những thư và điện
của V. I. Lê-nin
ở các tập trước
của lần xuất bản này
Danh mục những thư tín
chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin
Chú thích
Các bản chỉ dẫn

433

Danh mục những thư và điện
c ủa V. I. L ê - n i n
ở các tập trước của lần xuất bản này

(Ngày 6 tháng Mười một 1920 - ngày 26 tháng Sáu 1921)
Thư gửi các ủy viên ban chấp hành trung ương đảng
cộng sản (b) NGA. Ngày 6 tháng Mười một 1920.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 9 - 10.
điện gửi chủ tịch ủy ban quân sự - cách mạng ác-mê-ni-a.

Ngày 2 tháng Chạp 1920.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 65.
lời chào mừng hội nghị toàn nga các ban phụ vận tỉnh.

Ngày 6 tháng Chạp 1920.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 103.
thư gửi các ủy viên ban chấp hành trung ương và các bộ
trưởng dân ủy. Ngày 22 tháng Chạp 1920.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 480 - 485.
thư gửi công nhân Prê-xnha đỏ. Tháng Chạp 1920 trước

ngày 25.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 246 - 247.
Thư nói về các tô nhượng dầu mỏ. Ngày 12 tháng Hai 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 418 - 421.

434

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

Thư chào mừng đại hội v các xô-viết toàn u-cra-i-na.

Ngày 25 hoặc 26 tháng Hai 1921.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 442.
đề cương bức thư gửi các đồng chí ở ba-cu. Nửa sau tháng

Hai 1921.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 530 - 534.
thư gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 2 tháng Ba 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 461 - 462.
điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng quân đoàn xi.

Ngày 10 tháng Ba 1921.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 151.
thư chào mừng hội nghị đại biểu các ban phụ vận của
các dân tộc phương đông ở các tỉnh và các nước cộng hòa
xô-viết. Ngày 6 tháng Tư 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 193.
Gửi ủy ban nhà máy và toàn thể công nhân nhà máy
quốc doanh xe hơi số 1. Ngày 7 tháng Tư 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 173.
gửi các đồng chí cộng sản ở a-déc-bai-gian, gru-di-a, ácmê-ni-a, đa-ghe-xtan và cộng hòa miền núi. Ngày 14 tháng

Tư 1921.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 236 - 239.
Gửi hội nghị toàn thành các công nhân ngoài đảng ở
pê-tơ-rô-grát. Ngày 14 tháng Tư 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 240 - 241.
Dự thảo thư của ban chấp hành trung ương đảng cộng
sản (b) nga về thái độ đối với các công nhân ngoài đảng.

Tháng Tư 1921, chậm nhất là ngày 27.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 304 - 305.

Danh mục những thư của V. I. Lê-nin ở các tập trước

435

Bổ sung và sửa đổi dự thảo thư của ban chấp hành
trung ương đảng cộng sản (b) nga về thái độ đối với công
nhân ngoài đảng. Tháng Năm 1921, chậm nhất là ngày 4.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 468 - 471.
Gửi đồng chí crơ-gi-gia-nốp-xki, đoàn chủ tịch ủy ban kế
hoạch nhà nước. Ngày 14 tháng Năm 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 311 - 315.
gửi các đồng chí thợ mỏ thuộc khối pê-tơ-rốp-xki. Ngày 25

tháng Năm 1921.
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 353.
Gửi tất cả các bộ trưởng bộ dân ủy và cục trưởng cục
thống kê trung ương. Ngày 28 tháng Năm 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 411 412.
thư gửi o. v. cu-u-xi-nen và những nhận xét bản dự thảo
"luận cương về xây dựng về mặt tổ chức các đảng cộng
sản, về những phương pháp và nội dung công tác của các
đảng cộng sản". Ngày 10 tháng Sáu 1921.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 15 - 18.

Danh mục những thư tín chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

436

437

thư gửi G. I. Lô-mốp và n. p. Bri-u-kha-nốp

Ngày 5 tháng Giêng 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 540.

D a n h m ụ c n h ữ n g t h - t í n c ủ a V. I. L ê - n i n
cho đến nay chưa tìm thấy*

thư gửi g. v. tsi-tsê-rin

(Ngày 6 tháng Mười một 1920 - ngày 26 tháng Sáu 1921)

Ngày 9 tháng Giêng 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 540.

thư gửi L. M. Ca-ra-khan

Ngày 18 tháng Mười một 1920

thư gửi v. v. phô-min

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 539.

Ngày 10 tháng Hai 1921

thư gửi ph. e. Đgiéc-gin-xki

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 540.

Ngày 22 tháng Mười một 1920
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 539.

thư gửi i. x. un-slích-tơ

Ngày 18 tháng Hai 1921
thư gửi G. V. tsi-tsê-rin

Ngày 16 tháng Chạp 1920

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 540.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 539.
thư gửi g. e. di-nô-vi-ép
thư gửi v. p. mi-li-u-tin

Ngày 16 tháng Chạp 1920

Khoảng giữa ngày 22 và 29 tháng Ba 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 503.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 539 540.
thư gửi v. v. a-đô-rát-xki

* Danh mục này gồm những bức thư đã nêu trong số những tác
phẩm chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin trong các tập 42 - 43 của Toàn tập,
xuất bản lần thứ 5.

Ngày 7 tháng Tư 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 503.

438

Danh mục những thư tín chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

Danh mục những thư tín chưa tìm thấy của V. I. Lê-nin

439

thư gửi ph. e. đgiéc-gin-xki

thư gửi p. i. pô-pốp

Ngày 12 tháng Tư 1921

Ngày 4 tháng Sáu 1921

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 503.

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 505.

thư gửi a. g. bê-lô-bô-rô-đốp

Ngày 17 tháng Tư 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 503 - 504.

thư ngắn gửi a. m. lê-gia-va

Sớm nhất là ngày 20 - muộn nhất là ngày 22 tháng Tư 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 504.

thư gửi b. rây-khen-bác

Ngày 16 tháng Năm 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 504.

thư gửi m. v. phrun-dê

Ngày 19 tháng Năm 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 504.

thư gửi a. b. kha-la-tốp

Ngày 30 tháng Năm 1921
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 504.

Chú thích

440

3

Thư này viết trên bản quyết định của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 4 tháng Mười một 1920, được đánh máy trên giấy có tiêu đề của
Hội đồng bộ trưởng dân ủy và được gửi đến V. I. Lê-nin để ký. Bản
quyết định nói đến việc cho Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
vay ngoài dự trù 5 triệu rúp để mua rau cho bệnh viện của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy. ⎯ 3.

4

Có lẽ đây là nói những đề cương mà V. I. Lê-nin đã phát biểu tại hội
nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày
8 tháng Mười một 1920. Những đề cương của Lê-nin là cơ sở của bản
dự thảo nghị quyết của Người "Nhiệm vụ của các công đoàn và biện
pháp thực hiện các nhiệm vụ đó" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 11 - 12). ⎯ 4.

5

Trên bức điện có một đoạn do chính tay L. A. Phô-ti-ê-va ghi như sau:
"Pô-crốp-xki đã đích thân nói chuyện với đồng chí và đồng chí đã bảo
đồng chí ấy rằng, khi nào dùng hết mọi biện pháp thì nói với đồng chí.
Tất cả mọi biện pháp đã dùng hết rồi" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

chú thích
1

Đây là nói phiên họp của tiểu ban trù bị về vấn đề tổ chức mối liên hệ
giữa tất cả các bộ dân ủy kinh tế. Tiểu ban trù bị do Hội đồng bộ
trưởng dân ủy lập ngày 26 tháng Mười 1920; V. I. Lê-nin được cử làm
trưởng tiểu ban. ⎯ 1.

2

V. A. Ni-khen-xôn, giáo sư Học viện nông nghiệp Pê-tơ-rốp-xki - Radu-mốp-xcơ (nay là Học viện nông nghiệp Mát-xcơ-va được thưởng
huân chương Lê-nin mang tên C. A. Ti-mi-ri-a-dép), trong các bài gửi
đến cho X. P. Xê-rê-đa, dựa vào các cứ liệu khoa học đã viết về những
năm mưa và năm hạn kế tiếp nhau và lặp lại một cách định kỳ. Dự
đoán sắp có hạn, giáo sư Mi-khen-xôn đặt ra nhiệm vụ chống hạn bằng
cách tăng năng suất lao động trong công nghiệp cũng như trong nông
nghiệp. Sau khi có chỉ thị của V. I. Lê-nin, bài của Mi-khen-xôn đã
được đăng ngày 17 tháng Mười một 1920 trên tờ "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 258, nhan đề "Sự báo trước
quan trọng" và đến ngày hôm sau, tờ "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga" đã đăng bài của X. P. Xê-rê-đa "Nhân bài
"Sự báo trước quan trọng"" trong đó đã xét những biện pháp cụ thể cần
thiết để chống mất mùa.

Sắc lệnh về việc thành lập Trường đại học tổng hợp quốc gia U-ran
đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 19 tháng Mười
1920. ⎯ 5.
6

Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 25 tháng Mười một 1920, X. P.
Xê-rê-đa đã báo tin: "Vla-đi-mia I-lích! Tôi đã thực hiện chỉ thị của
đồng chí về việc đăng bài của giáo sư Mi-khen-xôn về nạn hạn hán sắp
tới ("Tin tức", số 258) và bài của tôi nhân bài báo của Mi-khen-xôn ("Tin
tức, số 259 tôi gửi kèm theo đây").
Tôi cũng đã gửi cho báo "Sự thật", nhưng không được đăng vì bài
đã đăng trước trên tờ "Tin tức" rồi. Đã gửi một bài ngắn cho Hãng
thông tấn Nga" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 2.

441

Ngày 9 tháng Mười một 1920, V. I. Lê-nin gửi thư cho A. D. Gôn-txơman, hỏi xem có thể thưởng hiện vật cho công nhân in về việc họ đã in
xong bảy "Bản tin của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga" hay
không. Cũng ngày hôm đó, trong bức thư của mình, Gôn-txơ-man đã
lưu ý Lê-nin rằng ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga đã đề ra
những yêu cầu quá cao trong vấn đề thưởng hiện vật.
Bức thư công bố ở đây là trả lời bức thư của Gôn-txơ-man. ⎯ 5.

7

Bức thư này viết nhân dịp V. I. Lê-nin nhận được thư đề ngày 10
tháng Mười một 1920 của V. G. Tséc-tcốp, chủ tịch hội đồng
thống nhất của các giáo đoàn và của các nhóm tôn giáo. Tséc-tcốp
viết rằng một số nhà chức trách xô-viết không thực hiện sắc lệnh
của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Giêng 1919 do

442

Chú thích

V. I. Lê-nin ký. (Đối với những người vì chính kiến tôn giáo mà không
thể tham gia quân dịch, sắc lệnh cho phép họ làm công tác y tế vệ sinh
hoặc một công tác khác theo quyết định của toà án nhân dân, thay cho
việc phục vụ trong quân đội.)
Một tiểu ban được thành lập theo chỉ thị của Lê-nin, đã họp hai
phiên vào ngày 14 và ngày 19 tháng Mười một 1920. Ngày 23 tháng
Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân ủy nghe kết quả công tác của tiểu
ban; ngày 14 tháng Chạp, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua
những điểm sửa đổi và bổ sung vào sắc lệnh ngày 4 tháng Giêng 1919.
Về vấn đề này, xem tập này, tài liệu 391. ⎯ 6.
8

Ngày 11 tháng Mười một 1920, M. V. Phrun-dê, tư lệnh quân đội mặt
trận miền Nam, vì muốn tránh tiếp tục đổ máu, đã qua đài phát thanh
kêu gọi Vran-ghen chấm dứt chống cự và hứa ân xá cho những ai hạ
vũ khí. Vran-ghen không trả lời đề nghị của Phrun-dê và không cho
quân đội hắn biết đề nghị đó. ⎯ 7.

9

Tiểu ban nghiên cứu những vấn đề tô nhượng ở Xi-bi-ri được thành
lập theo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng
Mười 1920, ngày 16 tháng Mười một đã trình lên Hội đồng bộ trưởng
dân ủy bản dự thảo sắc lệnh. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã giao cho
một tiểu ban đặc biệt (V. I. Lê-nin, Đ. I. Cuốc-xki, A. M. Lê-gia-va, V. P.
Mi-li-u-tin và X. P. Xê-rê-đa) trong thời hạn một tuần phải tu chính và
hiệu đính xong bản dự thảo sắc lệnh. Ngày 23 tháng Mười một 1920, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua sắc lệnh về tô nhượng và phê
chuẩn đề nghị của tiểu ban về việc xuất bản cuốn sách về tô nhượng. Cuối
tháng Mười một - đầu tháng Chạp 1920 đã xuất bản cuốn sách "Về tô
nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười
một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng. Các bản đồ". ⎯ 9.

10 Bức thư viết nhân lá thư đề ngày 7 tháng Mười một 1920 của E.
G. Pác-phê-nốp, ủy viên đặc biệt toàn quyền phụ trách vấn đề
lương thực huyện của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Tam-bốp, gửi
V. I. Lê-nin. Pác-phê-nốp viết rằng tháng Sáu 1920 kỹ sư A. A. Barư-sni-cốp báo cho đồng chí ấy biết việc mình phát minh da nhân
tạo làm đế giày, có thể dùng cho nhu cầu của nước Cộng hoà xôviết. Pác-phê-nốp cùng với Ba-rư-sni-cốp đi Mát-xcơ-va, đến

Chú thích

443

Tổng cục công nghiệp da thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ở
đây các chuyên gia nói với họ rằng, về nguyên tắc, phát minh này tốt,
nhưng để quyết định dứt khoát thì cần phải thử. Pác-phê-nốp báo cho
biết rằng việc thử tiến hành chậm chạp, và đề nghị Lê-nin ra lệnh để
phát minh đó có thể sớm được ứng dụng vào sản xuất.
Ngày 19 tháng Mười một 1920, Lê-nin đã nhận được thư trả lời cho
điều mình hỏi (xem tài liệu tiếp theo), trong thư trả lời đó đã báo cáo
rằng ủy ban sáng chế phát minh của Ban khoa học - kỹ thuật thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã xét đơn của Ba-rư-sni-cốp đưa
lên ủy ban vào ngày 15 tháng Chín, và ngày 30 tháng Chín đã cấp cho
tác giả phát minh giấy chứng nhận đưa đơn. ủy ban thông báo rằng
phát minh của Ba-rư-sni-cốp không khác mấy với những phát minh đã
có, còn chất lượng của da thì sẽ xác định sau khi thử; những thí
nghiệm ban đầu do Tổng cục công nghiệp da tiến hành đem lại những
kết quả không tốt, và Ba-rư-sni-cốp tiếp tục hoàn thiện phát minh của
mình. Sẽ có kết luận cuối cùng sau khi tiến hành những thí nghiệm
tiếp. ⎯ 9.
11 Về tất cả những vấn đề được đặt ra, V. I. Lê-nin nhận được công văn
trả lời chi tiết của ủy ban sáng chế phát minh của Ban khoa học - kỹ
thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đề ngày 20 tháng Mười
một 1920. Gửi kèm theo thư trả lời có: 1) bản kê những công việc đã
được ủy ban xét theo các phòng, ban, 2) những phát minh chủ yếu
nhất, được thừa nhận là có ích và một phần nào đã được thực hiện, 3)
danh mục những phát minh đáng được nhà nước chú ý, 4) ý kiến sơ bộ
của chuyên viên Ph. Bli-xta-nốp về da nhân tạo do kỹ sư A. A. Ba-rưsni-cốp phát minh, 5) báo cáo của ủy ban ngày 1 tháng Mười một 1920,
6) một số điều về V. A. Pê-tơ-rốp, kỹ sư kỹ thuật học quân sự, trưởng
Phòng kỹ thuật.
Đồng thời Lê-nin cũng nhận được của A. C. Cau-phman, ủy viên
ban lãnh đạo của ủy ban, phần bổ sung cho thư trả lời chính thức của
ủy ban. A. C. Cau-phman đã báo cáo về những thiếu sót trong công tác
của ủy ban và nguyên nhân của những thiếu sót đó. ⎯ 10.
12 Trong bức điện đánh từ Ba-cu ngày 15 tháng Mười một 1920,
I. V. Xta-lin đã báo cho V. I. Lê-nin biết về cuộc đấu tranh thắng
lợi chống bọn phiến loạn ở Cáp-ca-dơ và sự cần thiết phải tăng

444

Chú thích
cường viện binh cho mặt trận Cáp-ca-dơ để phòng thủ có kết quả, bảo
vệ Ba-cu khỏi sự tấn công có thể xảy ra của Gru-di-a men-sê-vích, thực
tế là công cụ của khối Đồng minh. ⎯ 11.

13 Đây là nói những nhận xét và những điều bổ sung của N. C. Crúp-xcai-a
vào bản dự thảo bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga "Về các tổ chức Văn hóa vô sản"; dự thảo đầu tiên do G. E. Dinô-vi-ép thảo ra, về sau được chỉnh lý dựa trên những nhận xét của các
ủy viên Ban chấp hành trung ương và Bộ dân ủy giáo dục. Crúp-xcai-a
đề nghị thêm vào bức thư một điểm bổ sung có tính chất nguyên tắc sau
đây: "Tổ chức Văn hóa vô sản xuất hiện trước Cách mạng tháng Mười.
Nó tuyên bố là một tổ chức công nhân "độc lập" không phụ thuộc vào Bộ
giáo dục quốc dân thời Kê-ren-xki. Cuộc Cách mạng tháng Mười đã thay
đổi tình hình. Những tổ chức Văn hóa vô sản vẫn tiếp tục "độc lập",
nhưng giờ đây, đó là "sự độc lập" với Chính quyền xô-viết". Trong bản
Crúp-xcai-a viết còn có những câu sau đây: "Lẽ ra phải giúp đỡ thanh
niên vô sản học tập một cách nghiêm túc, củng cố quan điểm cộng sản
của họ đối với tất cả những vấn đề của cuộc sống và nghệ thuật, những
nghệ sĩ và triết gia về thực chất là xa lạ và thù địch với chủ nghĩa cộng
sản, miệng thì tự xưng là những nghệ sĩ và nhà triết học vô sản chân
chính, nhưng đã ngăn cản công nhân...". Tiếp nữa: "Ban chấp hành trung
ương không những không muốn trói buộc sáng kiến của giới trí thức
công nhân trong lĩnh vực sáng tạo nghệ thuật, mà ngược lại, Ban chấp
hành trung ương muốn tạo cho giới trí thức công nhân một hoàn cảnh
bình thường, lành mạnh hơn và làm cho họ có khả năng ảnh hưởng tốt
đến toàn bộ sự nghiệp sáng tạo nghệ thuật" ("Những vấn đề lịch sử của
Đảng cộng sản Liên-xô", 1958, số 1, tr. 36). Crúp-xcai-a cũng đã đưa vào
bản dự thảo bức thư một loạt điểm sửa chữa chi tiết.
Việc khởi thảo bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga "Về các tổ chức văn hóa vô sản" được tiến hành dưới sự chỉ
đạo của V. I. Lê-nin và được Người đích thân tham gia. Cơ sở của văn
kiện quan trọng này của đảng là những ý kiến của Lê-nin do Người nêu ra
trong bản dự thảo nghị quyết "Về văn hóa vô sản" và trong "Dự thảo
nghị quyết của Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga về Tổ chức văn hóa vô sản" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 399 - 401; t. 42, tr. 15). Ngày 1
tháng Chạp 1920, bức thư của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng

Chú thích

445

sản (b) Nga "Về các tổ chức văn hóa vô sản" đã được đăng trên báo "Sự
thật". ⎯ 12.
14 Ngày 18 tháng Mười một 1920, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp N. I. Mu-ra-lốp đã báo với V. I. Lê-nin rằng không thể thỏa
mãn yêu cầu của công nhân I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ được, vì số
lượng cày điện đặt mua cho Bộ dân ủy nông nghiệp có hạn. Trên bức
thư này của Mu-ra-lốp có chữ của thư ký ghi theo sự ủy nhiệm của Lênin: "Trao đổi với Ki-xê-lép để công nhân I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đến
gặp Xê-rê-đa thỏa thuận xem cần cày hay cần máy kéo" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 12.
15 Dựa theo báo cáo của A. M. Lê-gia-va, ngày 16 tháng Mười một 1920,
Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn dự thảo sắc lệnh "Về việc
tịch thu toàn bộ động sản của những người đã chạy ra nước ngoài hoặc
đến nay vẫn còn đang ẩn náu", chuyển bản dự thảo đó cho Đ. I. Cuốc-xki
soát lại và ủy quyền cho V. I. Lê-nin ký bản sắc lệnh. Ngày 19 tháng
Mười một, Lê-nin đã ký sắc lệnh đó (xem "Tập sắc luật và chỉ thị của
Chính phủ công nông", tiếng Nga, 1921, số 18, điều 111, tr. 106). ⎯ 13.
16 Đây là nói quyết định "Về việc cung cấp nhiên liệu và lương thực cho
các nhà máy mới khôi phục của tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ
thuộc nhóm xí nghiệp dệt trọng điểm" đã được Hội đồng lao động và
quốc phòng thông qua ngày 1 tháng Mười 1920 dựa vào bản báo cáo
của V. I. Lê-nin. Trong báo cáo của G. C. Cô-rô-lép đã nêu sai là ngày 5
tháng Mười. ⎯ 13.
17 Thư này V. I. Lê-nin gửi sau khi nói chuyện với chủ tịch Ban chấp hành
Xô-viết tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ G. C. Cô-rô-lép, về Mátxcơ-va công tác nhân cuộc khủng hoảng lương thực ở tỉnh này, nhân
việc chở nhiên liệu tới các xí nghiệp dệt trọng điểm bị ngừng lại và
việc cung cấp tiền cho công nhân tiến hành không tốt. Ngày 15 tháng
Mười một 1920, Cô-rô-lép đã báo cáo cho Lê-nin biết tình hình nghiêm
trọng ở tỉnh và trình bản báo cáo nêu những biện pháp cần thiết để
chấm dứt tình hình nghiêm trọng. Về cuộc nói chuyện với Lê-nin, Côrô-lép kể lại: "Tôi bắt đầu trình bày nhu cầu của công nghiệp ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ. V. I. Lê-nin có vẻ như không nghe tôi báo cáo,
Người đưa ra hàng chục câu hỏi dường như không liên quan đến bản báo

446

Chú thích

cáo: "Công nhân thu hoạch được bao nhiêu ở vườn rau? Họ tổ chức
vườn rau ấy như thế nào? Họ dùng gì để canh tác đất đai? Nhà ở của
họ ra sao?". Người không quên con em của công nhân : "Cần phải hết
sức cố gắng, không một phút nào được lãng quên trẻ em"... Khi nói
chuyện như vậy tôi nghĩ: báo cáo của mình hóa ra vô ích. I-lích không
chú ý cái chủ yếu. Nhưng cuối buổi nói chuyện thấy rõ rằng Người
không bỏ sót một chữ về những điều tôi nói và đã rút ra những kết
luận cho mình. Tôi hết sức ngạc nhiên trước tài năng đó" ("Hồi ký về
V. I. Lê-nin", tiếng Nga, phần 3, Mát-xcơ-va, 1961, tr. 290.
Ngày 16 tháng Mười một 1920, dựa theo báo cáo của tiểu ban do
Lê-nin chỉ định, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định
cung cấp tiền và lương thực cho công nhân I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ. Ngày hôm sau, 17 tháng Mười một, dựa theo báo cáo cũng của
tiểu ban đó, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông qua quyết
định về việc cung cấp lương thực và chất đốt cho thành phố I-vanô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ.
Về vấn đề giúp đỡ các xí nghiệp ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ,
xem thêm tập này, tài liệu 240. ⎯ 14.
18 Bức thư này V. I. Lê-nin viết sau khi nói chuyện về chế độ trưng thu
lương thực thừa với N.X. Bô-đi-a-cốp, đại biểu nông dân huyện Môxan-xcơ, tỉnh Ca-lu-ga, vào ngày 16 tháng Mười một 1920. ⎯ 14.
19 X. P. Xê-rê-đa và N. P. Bri-u-kha-nốp đã gửi cho V. I. Lê-nin những số
liệu cần thiết vào ngày 18 tháng Mười một 1920. ⎯ 15.
20 Chính phủ xô-viết ký hiệp định thương mại với nước Anh vào ngày 16
tháng Ba 1921. ⎯ 17.
21 Đây là nói việc lực lượng vũ trang Anh định chiếm Ba-tum sau
khi được chính phủ men-sê-vích Gru-di-a đồng ý. Nhân việc này,
ngày 16 tháng Mười một 1920, bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao
G. V. Tsi-tsê-rin đã gửi công hàm cho Ma-kha-rát-dê, đại diện của
chính phủ men-sê-vích Gru-di-a, và gửi điện vô tuyến cho bộ
trưởng Bộ ngoại giao Anh Cớc-dơn. Tsi-tsê-rin viết rằng Chính
phủ xô-viết coi việc chiếm Ba-tum là âm mưu gây một cuộc chiến
tranh mới ở Cáp-ca-dơ, là âm mưu tạo nên một nguy cơ trực tiếp
đối với nền an ninh của nước Cộng hòa xô-viết. Tsi-tsê-rin lưu ý

Chú thích

447

nhiều đến những hậu quả nghiêm trọng gắn liền với việc đó, những kẻ
xâm lược và đồng loã của chúng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về
những hậu quả này. ⎯ 17.
22 Qua đường dây trực tiếp, I. V. Xta-lin báo cho V. I. Lê-nin biết tin nhận
được của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê về nguy cơ ngày càng tăng đối với
A-déc-bai-gian xô-viết từ phía chính phủ men-sê-vích Gru-di-a; về tình
hình chính trị ở Thổ-nhĩ-kỳ, Ba-tư và âm mưu của bọn Anh ở vùng
này; về những biện pháp thực tiễn do Óc-đgiô-ni-kít-dê đề ra có liên
quan tới tình hình đó, và xin Lê-nin điều nhanh viện binh cần thiết để
bảo vệ biên giới A-déc-bai-gian xô-viết và ra chỉ thị về tất cả những
vấn đề đã nêu ra. ⎯ 17.
23 Ngày 14 tháng Mười một 1920, V. I. Lê-nin đã phát biểu tại hội nghị
nông dân ở làng I-a-rô-pô-lê-txơ. Trong bài phát biểu, Lê-nin đề cập
vấn đề điện khí hóa khu vực này, vấn đề làm tốt sự nghiệp giáo dục
quốc dân và vấn đề phát triển công nghiệp. Ngày 18 tháng Mười một đã tổ
chức một cuộc hội nghị chung của hội kỹ thuật điện, có đại biểu của 14
làng thuộc huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ, tổng I-a-rô-pô-lê-txơ dự. Hội nghị
đã gửi Lê-nin một bức thư yêu cầu giúp đỡ: 1) để có phương tiện và vật
tư cần thiết cho việc điện khí hóa tổng I-a-rô-pô-lê-txơ, 2) cử giáo viên về để
phát triển giáo dục quốc dân và 3) để phát triển ngành trồng lanh.
Tài liệu thứ nhất V. I. Lê-nin viết sau khi đọc bức thư nhận được
ngày 19 tháng Mười một. Cùng ngày hôm đó, Lê-nin gửi thư hỏi về số
lượng kim loại màu hiện có ở kho Mư-da - Rai-ô-vô (Tổng cục pháo
binh). Tài liệu thứ hai viết trên bức thư gửi Lê-nin ngày 20 tháng Mười
một để trả lời câu hỏi của Người. ⎯ 18.
24 Bản báo cáo về việc điện khí hóa tổng I-a-rô-pô-lê-txơ huyện Vô-lô-côlam-xcơ tỉnh Mát-xcơ-va đã gửi đến V. I. Lê-nin ngày 29 tháng Mười
một 1920. - 18.
25 ý nói quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 8 tháng
Mười 1920 về việc cung cấp áo quần cho thợ mỏ Đôn-bát. ⎯ 20.
26 Hội đồng lao động và quốc phòng, tại phiên họp ngày 24 tháng
Mười một 1920, đã lập Hội đồng lâm thời gồm các đại diện của
Bộ dân ủy lương thực, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân
ủy quân sự, đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu

448

Chú thích

Chú thích

449

cho Hồng quân và Hải quân, Bộ dân ủy giao thông, Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga, Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân mỏ và ủy nhiệm cho Hội đồng đôn đốc việc cung cấp gấp
và đúng đắn cho Đôn-bát mọi thứ cần thiết để phát triển công nghiệp
than. ⎯ 20.

các đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy lương
thực và Bộ dân ủy nông nghiệp để đảm bảo tất cả mọi công tác đúng
thời hạn. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chuyển 1 000 công nhân của
nhà máy của I-lin trước đây sang hưởng khẩu phần của Hồng quân ở
hậu phương. ⎯ 22.

27 Bức thư công bố ở đây V. I. Lê-nin viết sau buổi nói chuyện vào ngày
20 tháng Mười một 1920 với X. A. Cuốc-cốp, nông dân làng Ca-si-nô,
huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va; Cuốc-cốp đã kể cho Lê-nin
nghe về kế hoạch xây dựng nhà máy điện địa phương và xin giúp đỡ
mua máy phát điện. ⎯ 20.

31 Những mẩu thư gửi V. P. Mi-li-u-tin viết nhân việc chuẩn bị đưa in
cuốn sách "Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 23 tháng Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng.
Các bản đồ".
Mẩu thư thứ nhất nói đến bản đồ tô nhượng hầm mỏ in kèm theo
cuốn sách, những vùng kẻ sọc đỏ và xanh trên bản đồ này đánh dấu
những đối tượng dự định cho tô nhượng. Mẩu thư thứ hai nói về
những lời chú dẫn cho bản đồ đó.
Trên trang đầu của bản in thử cuốn sách gửi đến đề V. I. Lê-nin
xem, có những chữ do chính tay Lê-nin ghi: "Chưa chữa. Bản của Lênin. Xem trang sau cùng".
ở trang sau cùng của bản in thử có đoạn trả lời của Mi-li-u-tin cho
mẩu thư thứ hai của Lê-nin: "Có thể bỏ tù được, nhưng vấn đề là người
ta làm hết sức gấp. "Xư-rô-mô-lô-tốp viết lời thuyết minh về tô nhượng
hầm mỏ vào phút chót.) Nếu in với một số lượng trên 2 000 bản, thì có
thể tu chỉnh. Tôi tán thành khiển trách. Rồi có vấn đề gửi cho ai bao
nhiêu và in bao nhiêu bản. Nhân tiện khi ra nước ngoài, nếu có phỏng
vấn tôi, tôi sẽ dựa vào cuốn sách đó mà trình bày chi tiết hơn" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Những nhận xét của Lê-nin đã được tiếp thu, cuốn sách đã xuất
bản kèm theo những điều giải thích chi tiết và không bị bỏ sót. ⎯ 22.

28 Tài liệu công bố ở đây V. I. Lê-nin viết về Đ 4 trong bản dự thảo quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về Xưởng nghệ thuật - kỹ thuật
nhà nước cao cấp ở Mát-xcơ-va". Sau khi chấp nhận đề nghị của Lê-nin, Đ 4
đã được thông qua viết như sau: "Những sinh viên vào học được coi là
đang thực hiện nhiệm vụ học tập có chế độ kiểm tra học tập dựa trên
cơ sở những nguyên tắc đặc biệt; những nguyên tắc này phải được ủy
ban lao động trung ương cùng với Bộ dân ủy giáo dục quy định trong
thời hạn hai tuần và đưa lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn".
Lê-nin sửa đổi chú thích cho Đ 3 của bản dự thảo như sau: thay cho
những chữ: "Tại năm học dự bị" là "ở tất cả mọi năm học". Sau khi
được Lê-nin sửa chữa, lời chú thích viết như sau: "ở tất cả mọi năm
học, nhất thiết phải giảng dạy chính trị và những nguyên lý thế giới
quan cộng sản chủ nghĩa".
Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã được thông qua
dưới hình thức như vậy vào ngày 18 tháng Chạp 1920. ⎯ 21.
29 Mấy dòng này viết trên lá thư của thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
A. M. Lê-gia-va gửi Lê-nin; A. M. Lê-gia-va khiếu nại Bộ dân ủy ngoại giao
trì hoãn việc cấp giấy phép ra nước ngoài cho các cán bộ của Bộ dân ủy
ngoại thương. Lê-gia-va đề nghị Lê-nin giúp đỡ trong vấn đề này. ⎯ 22.
30 Vấn đề sản xuất cày điện đã được thảo luận tại các phiên họp của Tiểu
hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23 tháng Mười một, ngày 1 và ngày 3
tháng Chạp 1920.
Ngày thứ ba, 23 tháng Mười một, sau khi nghe báo cáo của V. P.
Mi-li-u-tin về tiến trình thực hiện việc đặt sản xuất cày điện
"Phau-lơ", Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã lập một tiểu ban gồm

32 Trong lúc nói chuyện với thứ trưởng Bộ dân ủy dân tộc A. D. Ca-menxki, V. I. Lê-nin đã nhắc nên xuất bản những tài liệu về vấn đề dân tộc.
Ngày 26 tháng Mười một 1920, Ca-men-xki gửi Lê-nin một bức thư,
cho biết Nhà xuất bản quốc gia trì hoãn việc xuất bản tập quyết định
của Chính quyền xô-viết về vấn đề dân tộc trong 3 năm qua và yêu cầu
Lê-nin trực tiếp can thiệp. Những dòng công bố ở đây V. I. Lê-nin viết
trên lá thư của Ca-men-xki.
Sau đó không bao lâu, tháng Chạp 1920, tập sách của Bộ dân ủy
dân tộc "Chính sách của Chính quyền xô-viết về vấn đề dân

450

Chú thích

tộc trong 3 năm. 1917 - XI - 1920" đã được Nhà xuất bản quốc gia ấn
hành. ⎯ 24.
33 Những số liệu cần thiết nêu trong thư, V. I. Lê-nin đã nhận được của V.
V. Phô-min ngày 30 tháng Mười một 1920. - 24.
34 Thư gửi X. P. Xê-rê-đa viết trên tài liệu đề ngày 25 tháng Mười một
1920 về việc Bộ dân ủy nông nghiệp đặt sản xuất cày điện.
Ngày 30 tháng Mười một 1920, bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp
X. P. Xê-rê-đa và vụ trưởng Vụ điện khí hóa nông nghiệp B. I. U-grimốp đã gửi V. I. Lê-nin một tài liệu trả lời những câu hỏi của Người.
Họ cho biết đơn đặt hàng về cơ bản đã được sao đúng, thời hạn hoàn
thành ngày 1 tháng Tư sẽ cho phép sử dụng cày trong đợt gieo trồng,
và các nhà máy Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát đã bắt tay thực hiện đơn đặt
hàng. Tài liệu có cho biết rằng "những công nhân và viên chức" đang
thực hiện đơn đặt hàng "không nhận được khẩu phần cơ bản và khẩu
phần thưởng như đã hứa. Mọi công việc được tiến hành và được thúc
đẩy nhờ ở lòng tin và uy tín của một số cán bộ tích cực, tình hình
không bình thường như vậy cần phải được giải quyết bằng việc phê
chuẩn gấp toàn bộ thể lệ đặt hàng, đặc biệt là phải đảm bảo khẩu phần
cho công nhân và viên chức". Lê-nin đã gạch hai gạch dưới những chữ
"không bình thường" và từ chữ "cần phải" cho đến hết, Lê-nin đã viết
thêm vào đoạn đó: "Một sự thiếu nhất trí thật là kỳ. Ai phải phê
chuẩn? Hội đồng bộ trưởng dân ủy? Tại sao Bộ dân ủy nông nghiệp
k h ô n g đ - a r a? cả (1) về việc đặt hàng lẫn (2) về khẩu phần? Tôi
yêu cầu cho ý kiến. 30/XI. Lê-nin"; ở phần trên của tài liệu V. I. Lê-nin
nhắc: "Gửi trả lại cho tôi cả hai tài liệu" (Văn tập Lê-nin, t. XXXV, tr. 171).
Về vấn đề sản xuất cày điện, xem thêm tập này, tài liệu 29, 60,
369. ⎯ 24.
35 ý nói tiểu ban do Hội đồng lao động và quốc phòng thành lập ngày 24
tháng Ba 1920 do V. G. Grô-man làm trưởng tiểu ban. (Quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng về việc thành lập tiểu ban, xem Văn
tập Lê-nin, t. XXXIV, tr. 281 - 282.) Tiểu ban này có nhiệm vụ nghiên
cứu ảnh hưởng của cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, của sự can thiệp vũ
trang và sự phong tỏa do khối Đồng minh tổ chức, đến tất cả các mặt
của nền kinh tế quốc dân và đời sống xã hội của Đất nước xô-viết.
Vì tiểu ban này không giải quyết được những nhiệm vụ đã

Chú thích

451

đề ra, nên ngày 7 tháng Chín 1920, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết
định: "Đến ngày 5 tháng Mười, tiểu ban phải giải thể và tất cả công
việc giao lại Bộ dân ủy ngoại thương". Ngày 5 tháng Mười 1920, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã nhận được thông báo của A. M. Lê-gia-va
cho biết là đã giải thể tiểu ban này. ⎯ 25.
36 Đây là nói đoạn cuối trong bức thư khẩn của G. V. Tsi-tsê-rin gửi L. B.
Cra-xin đề ngày 27 tháng Mười một 1920: "Việc khôi phục lại tiểu ban
Grô-man do Bộ dân ủy ngoại thương và chúng tôi tiến hành bị nhà
thống kê Pô-pốp ngăn cản, Pô-pốp muốn tham gia. Không biết tại sao
Hội đồng bộ trưởng dân ủy lại ủng hộ Pô-pốp. Sự va chạm vẫn tiếp
diễn. Chúng tôi hy vọng làm cho tiểu ban chóng được hoạt động". V. I.
Lê-nin đã gạch dưới đoạn đó, gạch ở bên cạnh ba gạch và đánh hai
dấu than và hai dấu hỏi (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). Bức thư công bố ở đây Lê-nin viết trên
bức thư khẩn. ⎯ 26.
37 ý nói bản dự thảo quy chế về Bộ dân ủy giáo dục do V. I. Xô-lô-vi-ép
viết, và đề án cải tổ Bộ dân ủy giáo dục do E. A. Lít-ken-xơ soạn thảo.
Các tác giả gửi cả hai bản dự thảo cho V. I. Lê-nin. Về việc cải tổ Bộ
dân ủy giáo dục, xem thêm V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 104, 400 - 416 và 473. ⎯ 27.
38 Vấn đề bãi bỏ thuế tiền đã được thảo luận tại các phiên họp của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 3 và 30 tháng Mười một và ngày 18 tháng
Chạp 1920. Ngày 3 tháng Mười một, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
lập một tiểu ban gồm X. Ê. Tsu-txơ-ca-ép (trưởng tiểu ban), N. I. Bukha-rin, N. N. Cre-xtin-xki, Đ. I. Cuốc-xki, X. P. Xê-rê-đa, Ph. Ph. Xưrô-mô-lô-tốp, O. I-u. Smít, về sau tiểu ban này được bổ sung thêm M.
Ph. Vla-đi-mia-xki và A. Đ. Txi-u-ru-pa. Ngày 30 tháng Mười một, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định do V. I. Lê-nin viết về
các thứ thuế trực tiếp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, tập 42, tr. 62). Ngày 18 tháng Chạp, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy về nguyên tắc đã thông qua dự thảo sắc lệnh về việc bãi bỏ
thuế tiền do Tsu-txơ-ca-ép đề nghị và chuyển bản dự thảo đó cho tiểu
ban gồm Tsu-txơ-ca-ép, Cuốc-xki và T. V. Xa-prô-nốp. Hội đồng bộ
trưởng dân ủy giao cho tiểu ban này chỉnh lý bản dự thảo, chú ý

452

Chú thích

đến những ý kiến đã nêu, và trong trường hợp nhất trí quyết định thì
đưa sắc lệnh cho V. I. Lê-nin ký và trình lên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Ngày 3 tháng Hai 1921, Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã thông qua
một quyết định có tính chất nguyên tắc về việc đình chỉ thu tất cả
những thuế hiện hành, thuế có tính chất toàn quốc cũng như thuế địa
phương. Việc chuyển sang chính sách tài chính mới nhân thi hành
chính sách kinh tế mới đã đặt lại vấn đề thuế khoá. ⎯ 28.
39 ý nói quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga thông qua ngày 27 tháng Mười một 1920 (xem V. I.
Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 56 - 57). ⎯ 29.
40 A. I. Ê-li-da-rô-va đã kể về chuyện viết bức thư này trong hồi ký của
mình: "Việc ấy xảy ra vào mùa thu năm 1920. Từ tháng Giêng năm đó,
theo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, vụ của tôi chuyển từ
Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội sang Bộ dân ủy giáo dục. Tôi lúc đầu còn
chần chừ, chưa muốn chuyển sang cùng với vụ của mình: tôi sợ không
thể làm việc êm thấm với Bộ dân ủy giáo dục vì tôi đã từng có những
quan điểm hơi khác với quan điểm của Bộ dân ủy giáo dục, đặc biệt là
sau khi chỉ định đột ngột nữ đại diện Bộ dân ủy giáo dục, một người
hoàn toàn không quen biết, đến làm vụ phó trong vụ tôi thay cho một
trong những nữ cộng tác viên của tôi. Vla-đi-mia I-lích khuyên tôi hãy
thử làm, và nếu công việc không xuôi và không thể cộng tác êm thấm
với người phó đó, thì lúc đó sẽ đấu tranh để thay chị ấy bằng người
khác. Công việc quả thực không tốt đẹp...". Ê-li-da-rô-va kể lại điều đó
với V. I. Lê-nin và tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Lênin đã chuyển cho Ê-li-da-rô-va bức thư công bố ở đây (xem "Hồi ký
về V. I. Lê-nin", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, phần 2, 1957, tr. 350). ⎯ 30.
41 Cuốn sách của M. N. Pô-crốp-xki "Tóm tắt lịch sử Nga. Phần I và II (Từ
thượng cổ đến nửa sau thế kỷ 19)" đã được Nhà xuất bản quốc gia xuất
bản vào tháng Chạp 1920. ⎯ 30.
42 Ngày 9 tháng Chạp 1920, C. I-a. Mi-kha-lép được nhận vào làm
lái xe của tiểu ban máy kéo phòng canh tác bằng cơ giới của Cục
quản lý trung ương các phòng cung cấp của Bộ dân ủy nông nghiệp,

Chú thích

453

tháng Giêng 1921 được phái đi lái máy kéo cho Ban ruộng đất tỉnh Vôrô-ne-giơ. ⎯ 33.
43 Có lẽ bức thư này - một bản sao thư này gửi cho E. A. Prê-ô-bra-gienxki - viết nhân việc V. I. Lê-nin phát hiện những chỗ bỏ sót trong bản
in thử cuốn sách "Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy ngày 23 tháng Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô
nhượng. Các bản đồ" mà người ta đã gửi đến cho Lê-nin xem (xem tập
này, tài liệu 30).
Ngày 14 tháng Chạp 1920, Lê-nin nhận được thư trả lời của Đ.
Vây-xơ, phó giám đốc Nhà xuất bản quốc gia, cho biết về thể thức in
các loại sách và trình bày về việc in cuốn "Về tô nhượng". ⎯ 35.
44 Đây là nói nghị quyết của Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga ngày 11 tháng Chạp 1920 về công tác của ban tổ
chức triệu tập Đại hội I của công nhân vận tải toàn Nga (nghị quyết về
việc triệu tập đại hội được Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga thông qua ngày 7 tháng Chạp), về chương trình nghị sự của đại
hội và về các báo cáo viên. Đại hội đã họp tại Mát-xcơ-va từ ngày 22
đến 31 tháng Ba 1921. V. I. Lê-nin đã phát biểu tại đại hội (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 154 - 172). ⎯ 35.
45 Mẩu thư này viết trên bức thư ngày 12 tháng Chạp 1920 của I-a. M. Satu-nốp-xki gửi V. I. Lê-nin. Bức thư đã nêu tổng quát vấn đề tiếp tục
rút ngắn ngày làm việc đối với những người làm lao động nặng nhọc,
về việc thưởng bằng vật chất cho những nhà phát minh và hợp lý hóa
và về việc cải tiến công tác tuyên truyền sản xuất. ⎯ 36.
46 Ngày 8 tháng Chạp 1920, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã thông qua nghị quyết để A. I. Xvi-đéc-xki
thôi giữ chức ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực và cử A. B.
Kha-la-tốp thay. Ngoài ra, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
còn buộc Bộ dân ủy lương thực phải thi hành những biện pháp cương
quyết hơn để đưa công nhân tham gia quản lý tất cả các vụ, các phòng
và tiếp tục công nhân hóa Bộ dân ủy lương thực với phạm vi rộng hơn
và với nhịp độ nhanh hơn.
A. Đ. Txi-u-ru-pa đã chống lại việc cho Xvi-đéc-xki thôi chức
và dọa sẽ từ chức bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực. Tại phiên

454

Chú thích

họp ngày 9 tháng Chạp 1920, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương khẳng định lại một lần nữa nghị quyết của mình và không chấp
nhận để Txi-u-ru-pa từ chức. ⎯ 38.
47 ý nói nghị quyết về vấn đề lương thực do kỳ họp Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga thông qua ngày 26 tháng Chín 1920 dựa
theo báo cáo của N. P. Bri-u-kha-nốp. Điểm 12 của nghị quyết này viết:
"Để làm cho công tác của cơ quan lãnh đạo của Bộ dân ủy lương thực được
linh hoạt hơn, nay ủy nhiệm cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy quy định
thành phần của ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực chỉ gồm 7 thành
viên (kể cả bộ trưởng và thứ trưởng), giao cho Bộ dân ủy lương thực nhiệm
vụ phải quy định chính xác chức năng và trách nhiệm của từng ủy viên"
("Những quyết định và nghị quyết của kỳ họp Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga khóa 7", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, 1920, tr. 77).
Ngày 9 tháng Chạp 1920, hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định đưa số lượng các ủy viên
ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực xuống còn 7 người kể cả bộ trưởng,
phù hợp với quyết định đã thông qua tại kỳ họp Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga. Ngày 14 tháng Chạp 1920, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua thành phần mới của ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực: bộ trưởng A. Đ. Txi-u-ru-pa, thứ trưởng N. P. Bri-u-khanốp và các ủy viên I. X. Lô-ba-tsép, N. Ô-xin-xki, A. P. Xmiếc-nốp, A.
B. Kha-la-tốp, L. M. Khin-tsúc. - 39.
48 Cũng ngày hôm ấy, 14 tháng Chạp 1920, V. I. Lê-nin nhận được của A.
G. Gôi-khơ-bác bản dự thảo điện trả lời L. B. Cra-xin, và ngày 16
tháng Chạp, Lê-nin đã gửi bản dự thảo đó cho G. V. Tsi-tsê-rin để kết
luận. ⎯ 40.
49 Ngày 13 tháng Chạp 1920, V. I. Lê-nin đã tiếp X. M. Te - Ga-bri-ê-li-an
do ủy ban cách mạng ác-mê-ni-a phái đến Mát-xcơ-va để báo cáo cho
Lê-nin về tình hình chính trị và kinh tế của ác-mê-ni-a.
Do chính sách phiêu lưu mạo hiểm của bọn Đa-snắc được sự ủng
hộ của khối Đồng minh, cuối tháng Chín 1920 đã phát động cuộc
chiến tranh chống Thổ-nhĩ-kỳ, quân đội Thổ-nhĩ-kỳ đã chiếm các
thành phố Xa-rư-ca-mư-sơ, Các-xơ, A-lếch-xan-đrô-pôn v. v.. Trên
lãnh thổ đã chiếm được, quân đội Thổ-nhĩ-kỳ đã gây ra những

Chú thích

455

cuộc tàn sát đẫm máu dân cư ác-mê-ni-a, nhiều người bị giết, nhiều
người chết vì đói và bệnh dịch. Hàng nghìn gia đình ác-mê-ni-a rời bỏ
quê hương xứ sở, biến thành những người tị nạn ở những vùng ác-mêni-a không có quân đội Thổ-nhĩ-kỳ.
Chính phủ Đa-snắc của ác-mê-ni-a không chịu để Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga làm trung gian và đã chủ trương
đến ngày 2 tháng Chạp 1920 sẽ ký hiệp ước A-lếch-xan-đrô-pôn có tính
chất nô dịch, theo hiệp ước này, ác-mê-ni-a bị coi là thuộc quyền bảo
hộ của Thổ-nhĩ-kỳ. Song hiệp ước này không có hiệu lực vì ngày 29
tháng Mười một 1920, tức là trước khi ký hiệp ước, ở ác-mê-ni-a đã
tuyên bố thành lập Chính quyền xô-viết và chính phủ Đa-snắc bị lật
đổ. Ngày 16 tháng Ba 1921, giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa
xô-viết Nga và Thổ-nhĩ-kỳ đã ký một bản hiệp ước, về thực chất đã
hủy bỏ bản hiệp ước A-lếch-xan-đrô-pôn. Vấn đề biên giới giữa Nhà nước
xô-viết với Thổ-nhĩ-kỳ tại Cáp-ca-dơ được giải quyết một cách dứt khoát
bằng việc ký kết hiệp ước Các-xơ ngày 13 tháng Mười 1921. ⎯ 41.
50 Trên giấy có tiêu đề của Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã đánh
máy lệnh này, có ghi thêm: "Gửi đồng chí Pê-téc-xôn. Tôi yêu cầu ra
lệnh để người ta không cản trở những công việc nói trên. Ngày 18/XII.
A. Ê-nu-kít-dê" và "Chuyển tận tay Xni-ghi-rép. Pê-téc-xôn. Ngày
18/XII" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 42.
51 Nhiệm vụ này V. I. Lê-nin viết nhân nhận được bức điện báo bằng
điện thoại ngày 19 tháng Chạp 1920. Trong điện báo bằng điện thoại
cho biết rằng 23 đại biểu do các đại hội các Xô-viết huyện của tỉnh Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt bầu đi dự Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga với tư
cách đại biểu không có quyền biểu quyết, bị ủy ban thẩm tra tư cách
đại biểu không cho phép dự đại hội và do đó không có chỗ ngủ.
Những chữ trên bức điện báo bằng điện thoại "không có chỗ ngủ" Lênin gạch dưới 6 gạch và gạch bên cạnh 3 gạch, Lê-nin viết: "NB".
Thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy A. P. Ki-dát trả lời Lê-nin
rằng sẽ bố trí chỗ ngủ cho các đồng chí và sẽ bố trí chỗ ăn, chỗ ngủ cho
cả những đại biểu bị ủy ban thẩm tra tư cách đại biểu không cho dự
đại hội và sẽ đảm bảo có vé tàu để trở về. ⎯ 43.

456

Chú thích

52 Ngày 19 tháng Chạp 1920 V. I. Lê-nin tham gia công việc của tiểu ban
ruộng đất của Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga. ⎯ 44.
53 Đây là nói "Bản đồ hành chính của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga". Nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao đã được hoàn
thành ngày 7 tháng Hai 1921. Bản đồ xuất bản năm 1921 thành hai loại.
Loại thứ nhất một màu, loại thứ hai nhiều màu và có thêm những số
liệu mới. Các bản đồ này hiện được bảo quản trong Thư viện quốc gia
Liên-xô mang tên V. I. Lê-nin. ⎯ 44.
54 Đây là nói bức thư của L. M. Mi-khai-lốp gửi V. I. Lê-nin, viết vào giữa
tháng Chạp 1920, yêu cầu giúp đỡ trong việc chế tạo cày điện kịp vào
ngày 1 tháng Tư 1921, cũng như yêu cầu cung cấp cho công nhân của
các xí nghiệp sản xuất cày điện ngang với công nhân của Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực.
Ngày 23 tháng Sáu 1921, N. P. Goóc-bu-nốp gửi đến Lê-nin một tài
liệu trình bày chi tiết những biện pháp đã thi hành theo yêu cầu của
Lê-nin về việc chế tạo nhanh cày điện. ⎯ 45.
55 Bức điện này gửi cho Hội đồng kinh tế quốc dân Pê-tơ-rô-grát, các ban
quản lý nhà máy và ban chấp hành công đoàn các nhà máy Pê-tơ-rôgrát: nhà máy Ban-tích, Nhà máy kim khí, nhà máy Ô-bu-khốp, nhà
máy "Xi-men-xơ - Su-kéc-tơ", nhà máy "Đi-uy-mô", Nhà máy dây cáp
phương Bắc và Công binh xưởng, cũng như gửi cho Vụ điện lực thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Ban kim loại thuộc Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, các nhà máy ở Mát-xcơ-va: nhà máy "Đi-na-mô",
nhà máy "I-dô-li-a-tơ" và nhà máy Côn-tsu-ghi-nô. ⎯ 46.
56 V. I. Lê-nin muốn nói đến Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga họp từ
ngày 22 đến 29 tháng Chạp 1920, tại đây G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã
báo cáo về kế hoạch điện khí hóa nước Nga. Dự thảo nghị quyết về bản
báo cáo về điện khí hóa do Lê-nin viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 242 - 243). ⎯ 47.
57 Đây là nói nhiệm vụ của N. A. Xê-ma-scô giao cho V. Đ. Bôn-tsơ - Bruê-vích tổ chức Ban xây dựng các trạm kiểm soát y tế ở các ga Mát-xcơva để đón các đoàn tàu quân sự chở các đơn vị phục viên của Hồng quân.

Chú thích

457

ở mặt sau của bức thư, Bôn-tsơ - Bru-ê-vích báo cáo với V. I. Lênin: "1) Vào thứ sáu, ban (tổ chức) sẽ họp ở Bộ dân ủy y tế. 2) Bộ máy
kỹ thuật (chủ yếu nhất) đã được lựa chọn. 3) Một phần tài liệu đã tìm
được. 4) Bản thiết kế công trình đã soạn thảo xong, thứ sáu sẽ thông
qua. 5) Thứ bảy sẽ bắt đầu công việc" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 50.
58 Nhiệm vụ này viết trên bản dự thảo quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy "Về việc tổ chức cơ quan giúp ý kiến về kỹ thuật ở nước
ngoài" do L. B. Cra-xin đề nghị.
Ngày 29 tháng Ba 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua
quyết định về việc thành lập Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài trực
thuộc cơ quan đại diện thương mại của Nhà nước xô-viết ở Béc-lanh. ⎯ 50.
59 Mẩu thư này V. I. Lê-nin viết trên lá thư của E. M. Xcơ-li-an-xki cho
biết rằng một số cán bộ đường sắt và các cục giao thông quân sự đã tiết
lộ những tin tức bí mật. ⎯ 50.
60 Mẩu thư này V. I. Lê-nin viết ở mặt sau trang cuối cùng và trên trang
thứ ba của bìa cuốn sách của Bê-la Cun (Cô-lô-dva-ri) "Von Revolution
zu Revolution" ("Từ cách mạng đến cách mạng") xuất bản năm 1920 ở
Viên. Trên bìa cuốn sách V. I. Lê-nin viết thêm: "Lê-nin. Xem trang cuối
cùng"; ở các trang 7, 8, 10, 11, 13, 14, 18, 19, 21 - 27, 29, 35, 41 - 43, 48 55, Lê-nin có ghi những nhận xét, đánh dấu, gạch dưới và gạch bên
cạnh (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 51.
61 Mẩu thư này V. I. Lê-nin viết nhân nhận được thư của một bà lão đã
từng theo phái Dân ý là L. Bô-rốt-dích (A-na-nhi-na) đề nghị giúp bà
ấy kiếm căn nhà và một số đồ đạc. ⎯ 52.
62 Đây là nói bản dự thảo thư của V. I. Lê-nin trả lời bức thư số 2371
đề ngày 9 tháng Mười một 1920 của Ban chấp hành trung ương
Hội chữ thập đỏ Thuỵ-điển gửi Lê-nin. Bức thư xin cho phép I. P.
Pa-vlốp "sang Thuỵ-điển, ở đây Pa-vlốp có khả năng tiến hành
công việc nghiên cứu vĩ đại của mình trong một hoàn cảnh thuận
lợi và yên tĩnh" và cho biết rằng "ý này nảy ra trong giới khoa học
của Viện giải thưởng Nô-ben và được Hội chữ thập đỏ Thụy-

458

Chú thích

điển ủng hộ; giáo sư Pa-vlốp không hề biết gì về điều này" ("Những
văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. III, Mát-xcơ-va,
1959, tr. 682).
Lê-nin đánh giá rất cao cống hiến khoa học của Pa-vlốp và hết sức
quan tâm chăm sóc ông. Ngày 24 tháng Giêng 1921, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thông qua quyết định do V. I. Lê-nin viết "Về những
điều kiện đảm bảo cho công tác khoa học của viện sĩ I. P. Pa-vlốp và
những người cộng tác của ông" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 327 - 328).
Về vấn đề đó, xem thêm tập này, tài liệu 76, và Phụ lục, tài
liệu 8. ⎯ 53.
63 Mẩu thư này viết trên lá thư của G. V. Tsi-tsê-rin gửi V. I. Lê-nin đề
ngày 3 tháng Giêng 1921, cho biết tình hình cuộc thương lượng giữa
trưởng đoàn đại biểu Nga - U-cra-i-na A. A. I-óp-phê và trưởng đoàn
đại biểu của nước Cộng hòa tư sản Ba-lan I-an Đôm-xki về việc ký kết
hòa ước giữa một bên là nước Nga và U-cra-i-na với bên kia là Ba-lan.
Đôm-xki đòi nước Cộng hòa xô-viết phải bồi thường chiến phí cho Balan 73 triệu rúp vàng, I-óp-phê đồng ý 30 triệu.
Trong hòa ước ký ngày 18 tháng Ba 1921 có nói rằng cả hai bên đều
không đòi bồi thường chiến phí và thiệt hại do chiến tranh gây nên. ⎯ 53.
64 Tài liệu này viết trên bức thư của G. V. Tsi-tsê-rin nói về cuộc thương
lượng sắp tới với chính phủ Hoóc-ti của Hung-ga-ri về việc đổi các bộ
trưởng dân ủy của nước Cộng hòa xô-viết Hung-ga-ri bị chính phủ ấy
bắt lấy các con tin hiện ở nước Nga xô-viết. Sau khi vạch ra rằng cuộc
thương lượng đó có thể mang tính chất chung hơn và những người
cộng sản Hung-ga-ri có hồi đã tỏ ra không hài lòng với việc Chính phủ
xô-viết thỏa thuận với chính phủ phản động Hoóc-ti về việc hồi hương
các tù binh, Tsi-tsê-rin viết cho V. I. Lê-nin: "... Chúng tôi muốn biết
thái độ có tính chất nguyên tắc của đồng chí là chúng ta có thể tiến
hành thương lượng chính trị với các chính phủ phản động hay không,
khi vấn đề là đảm bảo nền an ninh bên ngoài của chúng ta" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 54.
65 Mẩu thư này viết trên bức thư đề ngày 5 tháng Giêng 1921 của
V. Đ. Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, trưởng ban Ban xây dựng các trạm

Chú thích

459

kiểm soát y tế, gửi V. I. Lê-nin, cho biết rằng các trạm kiểm soát y tế ở
các ga Mát-xcơ-va để đón các đoàn tàu quân sự chở các đơn vị Hồng
quân phục viên không được cung cấp đủ củi. ⎯ 54.
66 Ngày 15 tháng Chạp 1920, tại làng Mô-đê-nô-vô, tổng Bô-gô-rốt-xcơ,
huyện Vê-rê-i-a, tỉnh Mát-xcơ-va, theo lời mời của nông dân, V. I. Lênin đã báo cáo về tình hình trước mắt tại cuộc họp của nhân dân các
làng Mô-đê-nô-vô, Sa-li-cô-vô v. v.. Theo yêu cầu của nông dân, Lê-nin
đã ký biên bản của cuộc họp. Đối với lời khiếu nại của nông dân cho
rằng mức trưng thu lúa mì và cỏ khô quá sức đối với họ, Lê-nin đã trả
lời rằng vấn đề ấy không thể giải quyết tại đây được và đề nghị nông
dân cử đại biểu đến Mát-xcơ-va.
Thực hiện nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao, N. P. Goóc-bu-nốp đã tổ
chức việc kiểm tra toàn diện tình hình thực tế của nông dân làng Môđê-nô-vô. Ngày 5 tháng Ba 1921 đã đình chỉ việc trưng thu của nông
dân làng Mô-đê-nô-vô. Trước khi có quyết định này, một cuộc đại hội
của nông dân làng Mô-đê-nô-vô, ngày 29 tháng Giêng 1921, sau khi
thảo luận vấn đề trưng thu, đã xác định rằng không thể thực hiện được
đầy đủ mức trưng thu. "Nhưng do nhận thức được tình hình nguy
ngập của đất nước, chúng tôi đã quyết định giúp lương thực và thức ăn
gia súc bằng cách cắt giảm mức dùng của chúng tôi đến mức tối thiểu. Ngoài
mức trưng thu đã hoàn thành trước đây, chúng tôi bán thêm mạch đen
3 pút, yến mạch 10 pút, khoai tây 31 pút, cỏ khô 24 pút" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 55.
67 Nhiệm vụ giao cho thư ký viết trên bức điện V. I. Lê-nin nhận được
của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê ngày 8 tháng Giêng 1921. Bức điện cho
biết rằng: "Rô-xtốp, 7/I - 21. Mẹ của đồng chí Mác-cốp ở Crưm.
Hai năm rưỡi trời không có tin tức gì của bà cụ, bà cụ một thân
một mình, ốm đau, không có tiền nong gì cả. Đề nghị giúp tìm bà
cụ, và nếu bà cụ còn sống thì hãy giúp thu xếp cho bà cụ ở tại một
nhà an dưỡng nào đó. Địa chỉ của bà cụ trước đây là: A-lúp-ca,
biệt thự Lu-tô-vi-nô-va ở vườn cây ăn quả. Óc-đgiô-ni-kít-dê"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯ 56.

460

Chú thích

Chú thích

461

68 Đây là nói đơn đề ngày 9 tháng Giêng 1921 của nông dân làng Goóc-ki,
tổng Xu-kha-nô-vô, huyện Pô-đôn-xcơ, tỉnh Mát-xcơ-va gửi Hội đồng
kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va, xin giúp đưa điện về làng để mắc đèn
bằng cách sử dụng trạm phát điện của nông trường quốc doanh
"Goóc-ki" ở gần đấy. Kèm theo đơn là bản dự trù và phần thuyết
minh, liệt kê tỉ mỉ những vật liệu cần thiết để đưa điện thắp sáng về
làng Goóc-ki. ⎯ 57.

Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).

69 Mẩu thư này viết trên lá thư của P. I. Pô-pốp, cục trưởng Cục thống kê
trung ương, gửi V. I. Lê-nin, nói rằng: "Để chuẩn bị cho đại hội đảng
(vào tháng Ba) có lẽ nên dùng số liệu thống kê để điểm tình hình các
ngành của nền kinh tế quốc dân và nghiên cứu về mặt thống kê một số
vấn đề sẽ xét tại đại hội. Xin đồng chí cho ý kiến về vấn đề này. Tôi đã
thỏa thuận với đồng chí Goóc-bu-nốp về việc nghiên cứu những số
liệu có liên quan đến hoạt động của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội
đồng lao động và quốc phòng" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Lê-nin gạch hai gạch đứng
bên cạnh hai dòng cuối thư của Pô-pốp. - 57.

72 Đây là nói những nghị quyết của hội nghị đảng bàn các vấn đề giáo
dục quốc dân họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 31 tháng Chạp 1920 đến ngày
4 tháng Giêng 1921. Vì việc thảo luận vấn đề cải tổ Bộ dân ủy giáo dục
tại hội nghị quy lại chỉ có những ý kiến chung chung, nên V. I. Lê-nin
chỉ thị hoãn thực hiện những nghị quyết do hội nghị thông qua. Ngày
26 tháng Giêng, vấn đề này được thảo luận tại hội nghị toàn thể của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga; hội nghị toàn thể
Ban chấp hành đã thành lập một ủy ban đặc biệt do Lê-nin làm trưởng
ban. Về vấn đề cải tổ Bộ dân ủy giáo dục, xem tập này, các tài liệu 37,
128, 234, 418, 440 và Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 42, tr. 104 - 107, 400 - 402, 403 - 416, 473. ⎯ 59.

70 V. I. Lê-nin muốn nói đến bài báo của I-u. M. Xtê-clốp "Trong đất nước
Công xã" viết về đại hội của Đảng xã hội chủ nghĩa Pháp họp ở Tua (từ
ngày 25 đến ngày 30 tháng Chạp 1920). Bài này đăng làm bài xã luận
trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga",
số 7, ngày 13 tháng Giêng 1921. - 58.

73 Mẩu thư này viết trên bức điện đề ngày 16 tháng Giêng 1921 của M. M.
Lít-vi-nốp gửi từ Rê-ven cho G. V. Tsi-tsê-rin. Trong bức điện, Lít-vinốp cho biết rằng xanh-đi-ca công nghiệp dầu mỏ Hà-lan "Roay-an
Đát-sơ" đề nghị cho nó được độc quyền xuất cảng dầu mỏ và dầu lửa của
nước Nga xô-viết ra ngoài và cho xanh-đi-ca tô nhượng những vùng
dầu mỏ chưa khai thác. Về vấn đề đó, xem tập này, tài liệu 90. ⎯ 59.

71 Bức điện này V. I. Lê-nin viết trên bản sao bức điện của N. A. Xê-mascô gửi Đ. I. U-li-a-nốp với nội dung như sau: "Tôi yêu cầu nghiêm
khắc đề nghị người phụ trách phòng y tế giúp đỡ bằng mọi cách Cục
quản lý các nhà an dưỡng trong việc chuẩn bị đón tiếp, thu xếp chỗ ở,
chữa bệnh cho những công nhân bị ốm từ Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát
đến. Cần phải thi hành những biện pháp khẩn cấp nhất vì bệnh nhân
sẽ đến vào ngày 20 tháng Giêng. Cần phải đảm bảo ô-tô, chỗ ở, lương
thực, chất đốt theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Nếu
người phụ trách phòng y tế không hiểu được nhiệm vụ cơ bản có tính
chất toàn quốc đó đối với những người lao động của nước Cộng hoà,
tôi khẩn khoản yêu cầu cử người khác. Xê-ma-scô, bộ trưởng Bộ dân
ủy y tế" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa

Theo sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về việc sử dụng
Crưm làm nơi chữa bệnh cho nhân dân lao động" đã được V. I. Lê-nin
ký ngày 21 tháng Chạp 1920, Bộ dân ủy y tế phải mở cửa những nhà an
dưỡng ở Crưm để đến tháng Giêng 1921 có thể tiếp nhận 5 000 người
và đến mùa xuân thì tiếp nhận 25 000 người. ⎯ 58.

74 Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 14 tháng Giêng 1921, Đ. D. Scơlốp-xcai-a (vợ của G. L. Scơ-lốp-xki) viết rằng sau khi ở nước ngoài trở về
Nga vào tháng Mười 1920, bản thân Scơ-lốp-xcai-a và đặc biệt là các con bà
luôn ốm đau, không thích nghi được với điều kiện ở đây, và đề nghị
Lê-nin giúp đỡ để Scơ-lốp-xki được phái đi công tác nước ngoài, để cho
gia đình có thể cùng đi với đồng chí ấy. Cuối thư, Scơ-lốp-xcai-a mong Lênin trả lời và báo cho Lê-nin biết địa chỉ của mình ở Mát-xcơ-va.
Trên bức thư của Scơ-lốp-xcai-a, Lê-nin viết: "Đồng chí Goócbu-nốp. Tôi tha thiết đề nghị thực hiện lời yêu cầu; sự yêu cầu
chính đáng. Gia đình này k h ô n g t h ể s ố n g đ - ợ c ở Nga.

462

Chú thích

Lê-nin. Hãy giữ lại địa chỉ. Hãy chuyển cho Cre-xtin-xki" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Về vấn
đề Scơ-lốp-xki đi ra nước ngoài, xem tập này, các tài liệu 85, 138, 139,
141, 250, 284, 314, 407, 408, 409, 412, 424, 466. ⎯ 60.
75 Từ ngày 1 đến ngày 22 tháng Giêng 1921, V. I. Lê-nin nghỉ phép, sống
ở Goóc-ki, thường về Mát-xcơ-va dự các phiên họp của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng lao động và quốc
phòng. ⎯ 61.
76 Đây là nói bản báo cáo và tài liệu của A. V. Ay-đúc, đặc phái viên của
Hội đồng lao động và quốc phòng phụ trách các cục công nghiệp
nhiên liệu, về tình hình và triển vọng cung cấp chất đốt của nước Cộng
hòa xô-viết. Ngày 20 tháng Giêng 1921, N. P. Goóc-bu-nốp và Ay-đúc
đã nêu ra những đề nghị thực tiễn về vấn đề này. Ngày 28 tháng
Giêng, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thành lập một ủy ban
toàn quyền về nhiên liệu do V. A. A-va-nê-xốp làm trưởng ban. Ngày
31 tháng Giêng, sau khi xem xét bản báo cáo của Ay-đúc về tình hình
nguy kịch của đường sắt, Hội đồng lao động và quốc phòng đã cử cả
Ay-đúc vào ủy ban đó. Ngày 2 tháng Hai, Hội đồng lao động và quốc
phòng thông qua quyết định về vấn đề nhiên liệu. ⎯ 61.
77 Ngày 30 tháng Chạp 1920, tại phiên họp liên tịch của các đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga là đại biểu của Đại hội VIII các Xô-viết, các ủy
viên của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga và Hội đồng
công đoàn tỉnh Mát-xcơ-va, đã nảy ra một cuộc tranh luận: có phải I-a.
E. Rút-du-tác là tác giả của đề cương "Nhiệm vụ công đoàn trong sản
xuất" hay không. Nhân việc này, V. I. Lê-nin yêu cầu Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga cho biết những cứ liệu về nguồn gốc của
đề cương. Lê-nin đã nhận được phần trích biên bản số 44 của phiên
họp của Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga
đề ngày 1 tháng Mười một và bức thư kèm theo của X. A. Lô-dốp-xki.
Lê-nin gửi những tài liệu thu thập được cùng với đề cương của Rút-dutác cho ban biên tập báo "Sự thật", báo này đã đăng tất cả những tài
liệu vào ngày 21 tháng Giêng 1921 và đăng trước những tài liệu đó bức
thư kèm theo của Lê-nin. ⎯ 62.

Chú thích

463

78 Theo sáng kiến của chi bộ đảng, các cán bộ, nhân viên nhà ga Prô-lê-tarơ-xcai-a thuộc đường sắt Vla-đi-cáp-ca-dơ đã quyên góp lương thực
cho nhân dân lao động Mát-xcơ-va và phái ba đại biểu do đại hội bầu
ra để áp tải về Mát-xcơ-va. Tại ga Li-xki, đội chống bọn đầu cơ và buôn
lậu lúa mì đã thu hết bột mì và giao cho họ một giấy biên nhận; ngũ
cốc thì nộp vào kho ở gần Mát-xcơ-va.
Theo yêu cầu của V. I. Lê-nin, N. P. Goóc-bu-nốp đã nói chuyện tỉ
mỉ với các đại biểu, họ đã kể cho Goóc-bu-nốp nghe về đời sống của
cán bộ, nhân viên đường sắt, về công tác của nhà ga và về công xã lao
động. Goóc-bu-nốp hứa sẽ truyền đạt lại toàn bộ cuộc nói chuyện và
chuyển bức thư họ mang tới cho Lê-nin. Hôm sau, Goóc-bu-nốp trao
cho các đại biểu bức thư công bố ở đây của Lê-nin. - 63.
79 Đây là nói các tô nhượng dầu mỏ (xem tập này, tài liệu 83). Ngày 24
tháng Giêng 1921, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
xét vấn đề tô nhượng dầu mỏ và quyết định thừa nhận nên thương
lượng với xanh-đi-ca công nghiệp dầu mỏ Hà-lan "Roay-an Đát-tsơ" về
việc cho phép xanh-đi-ca này xuất cảng sản phẩm dầu mỏ (100 triệu
pút trở lại) của vùng Ba-cu và Grô-dơ-nưi với điều kiện xanh-đi-ca này
phải cung cấp một phần đáng kể những phương tiện vận tải cần thiết
để xuất khẩu, và về việc cho xanh-đi-ca được khai thác dưới hình thức
tô nhượng những vùng dầu mỏ mới, trong đó có vùng U-khta. Để đáp
lại việc cho tô nhượng, xanh-đi-ca này phải cung cấp cho các dầu mỏ
những trang bị cần thiết và bắc đường ống dẫn dầu. Ngày 1 tháng Hai
1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định về tô
nhượng dầu mỏ mà cơ sở của nó là bản dự thảo do V. I. Lê-nin viết
(xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 146). Tại Đại hội X của đảng, trong bản báo
cáo về hoạt động chính trị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga, Lê-nin thông báo với đại hội về tiến trình thảo luận vấn đề
tô nhượng dầu mỏ và tỏ lòng tin tưởng rằng đại hội sẽ tán thành lập
trường của Ban chấp hành trung ương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 24 - 25). Ngày 15 tháng Ba, trong
nghị quyết "Nước Cộng hòa xô-viết trong vòng vây của chủ nghĩa tư
bản", Đại hội X về nguyên tắc đã tán thành cho tô nhượng một phần
các mỏ Grô-dơ-nưi và Ba-cu (xem "Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga.
Tháng Ba 1921. Tường thuật tốc ký". Mát-xcơ-va, 1963, tr. 610 - 612).
Về tô nhượng dầu mỏ, xem thêm tập này, các tài liệu 104, 143,
182, 205, 206, 207, 214, 219; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến

464

Chú thích

Chú thích

465

bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 418 - 421, 530 - 534; Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 125 - 159. ⎯ 66.

máy Xoóc-mô-vô. Ngày 24 tháng Sáu 1921, Lê-nin nhận được tin báo
rằng cần trục sắp lắp xong và sẽ thử vào nửa sau tháng Bảy. ⎯ 69.

80 Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết nghị: "Giao cho đồng chí Goócbu-nốp giám sát tỉ mỉ việc thực hiện các quyết định của Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, đặc biệt là những quyết định không nêu thời hạn thực
hiện" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 66.

85 Sắc lệnh về tô nhượng đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn
ngày 23 tháng Mười một 1920. ⎯ 69.

81 Bức thư này viết trên thư báo cáo đề ngày 26 tháng Giêng 1921 của P.
A. Ô-xtơ-ri-a-cốp, trưởng ban chỉ huy công trường xây dựng trạm điện
thoại vô tuyến đầu tiên ở Mát-xcơ-va gửi V. I. Lê-nin. Ô-xtơ-ri-a-cốp
cho biết những khó khăn nảy sinh trong tiến trình công tác, xin Lê-nin
giúp đỡ để khắc phục những khó khăn đó và duyệt bản dự thảo sắc
lệnh do đồng chí ấy đề nghị.
Ngày 27 tháng Giêng 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông
qua sắc lệnh về việc tổ chức xây dựng hệ thống điện thoại vô tuyến
trên quy mô rộng lớn. Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã giao cho Bộ dân
ủy bưu điện trang bị các máy vô tuyến điện ở Mát-xcơ-va và những
điểm quan trọng nhất của nước Cộng hòa để liên lạc với nhau bằng
điện thoại. ⎯ 67.
82 Mẩu thư viết trên đơn đề ngày 26 tháng Giêng 1921 của I-u. La-rin gửi
V. I. Lê-nin và A. I. Rư-cốp. La-rin báo cáo rằng nhân việc cử V. V. Phômin làm chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối cao (quyết định của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ngày 25 tháng Giêng), La-rin xin thôi không
giữ chức phó chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối cao nữa.
Ngày 5 tháng Hai 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga thảo luận vấn đề Hội đồng vận chuyển tối cao
và đã quyết định chấp nhận cho La-rin thôi giữ chức này, giao cho Rưcốp thi hành quyết định đó dưới hình thức thích hợp nhất và giao cho
Phô-min toàn quyền lãnh đạo Hội đồng vận chuyển tối cao. ⎯ 68.
83 Mẩu thư này viết trên thư đề ngày 26 tháng Giêng 1921 của P. N. Lêpê-sin-xki gửi V. I. Lê-nin, xin Lê-nin giúp đỡ để có được chỗ ở. ⎯ 68.
84 Hai tuần một lần, V. I. Lê-nin nhận được những số liệu chi tiết về
tiến trình chế tạo cần trục bánh xích khai thác than bùn ở nhà

86 Ngày 27 tháng Giêng 1921, V. I. Lê-nin đã tiếp A. M. Goóc-ki và đoàn
đại biểu của Hội đồng thống nhất của các cơ quan khoa học và
các trường cao đẳng Pê-tơ-rô-grát gồm có viện sĩ X. Ph. Ôn-đenbua, thư ký thường trực của Viện hàn lâm khoa học Nga, viện sĩ
V. A. Xtê-clốp, phó chủ tịch Viện hàn lâm khoa học và giáo sư V.
N. Tôn-cốp, chủ tịch Viện quân y. Trong buổi nói chuyện, các đại
biểu đã chuyển cho Lê-nin bản dự thảo sắc lệnh về việc đảm bảo
công tác nghiên cứu khoa học ở nước Cộng hoà. Lê-nin đã gửi bản
dự thảo đó cùng với mẩu thư do Người viết trên bản dự thảo đó
cho N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 1 tháng Hai 1921, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã thảo luận bản dự thảo sắc lệnh do Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy đệ trình về những biện pháp cần thiết
đảm bảo cho các cơ quan khoa học - giáo dục và khoa học - kỹ
thuật của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
hoạt động bình thường. ⎯ 70.
87 Mẩu thư này viết trên lá thư đề ngày 21 tháng Giêng 1921 của Viện hàn
lâm khoa học Nga gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy yêu cầu quốc hữu
hóa và chuyển cho Viện hàn lâm dinh cơ trước đây của viện sĩ A. A.
Sa-khma-tốp ⎯ Gu-ba-nốp-ca - Sa-khma-tốp-ca (ở tỉnh Xa-ra-tốp) để
tổ chức nhà nghỉ cho các nhà bác học. Ngày 31 tháng Giêng 1921, Tiểu
hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định hỏi ý kiến Ban chấp hành Xôviết tỉnh Xa-ra-tốp về vấn đề này. ⎯ 70.
88 V. I. Lê-nin đã nhận được những tài liệu cần thiết về các cơ quan của
Bộ dân ủy giáo dục, về trường sở bị các cơ quan khác chiếm, văn bản
các đạo luật hiện hành, các nghị quyết và chỉ thị về các trường phổ
thông cấp II, về giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp và những tài liệu của
hội nghị đảng bàn các vấn đề giáo dục quốc dân. ⎯ 71.
89 V. I. Lê-nin trao đổi thư với M. I. Gli-át-xe về vấn đề đăng trên
báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn

466

Chú thích

Nga" "Thông tư về thể thức lập kế hoạch gieo trồng bắt buộc" tại phiên
họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 28 tháng Giêng 1921.
Thông tư được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
ngày 25 tháng Giêng 1921 và chuyển cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân
ủy để hoàn chỉnh trong vòng 2 ngày. Bản thông tư được phê chuẩn
ngày 27 tháng Giêng do V. I. Lê-nin, N. P. Goóc-bu-nốp và L. A. Phô-tiê-va ký, được đăng ngày 29 tháng Giêng 1921 trên tờ "Tin tức của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 19, theo lệnh của Lênin (xem tài liệu tiếp theo). ⎯ 72.
90 Mẩu thư này viết trên lá thư đề ngày 28 tháng Giêng 1921 của V. V.
Vô-rốp-xki gửi V. I. Lê-nin về việc ủng hộ đơn của nhà máy "Điện lực"
Pê-tơ-rô-grát xin đảm bảo khẩu phần và tiền cho gia đình của cố kỹ sư
I. Đ. ép-nin. ⎯ 73.
91 Mẩu thư này viết nhân nhận được những bức thư đề ngày 10 và ngày
14 tháng Giêng 1921 của kỹ sư người Đức I. L. Stanh-béc gửi V. I. Lênin. Trong các bức thư ấy, Stanh-béc cho biết hoạt động của nhóm giúp
đỡ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết do các kỹ sư và chuyên gia tổ chức
tại Béc-lanh và đề nghị của nhóm này là tổ chức ở Nga một loạt xí
nghiệp tô nhượng. Stanh-béc đề nghị để ông ta làm trung gian giữa
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và giới công
nghiệp và ngân hàng Đức trong vấn đề ký kết hợp đồng tô nhượng.
Trên những bức thư này, Lê-nin gạch dưới một số đoạn và bên cạnh
chỗ đề nghị về việc giao thiết bị để sản xuất thịt hộp ở Xi-bi-ri, Lê-nin
viết: "NB" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). - 74.
92 Mẩu thư này V. I. Lê-nin viết theo yêu cầu của A. I. Gu-xép, nông dân
làng Lơ-gô-vô, huyện Xta-rít-xa, tỉnh Tve. Gu-xép được Lê-nin tiếp
ngày 30 tháng Giêng 1921 theo sự ủy nhiệm của hội nghị đại biểu nông
dân ngoài đảng của tỉnh. ⎯ 74.
93 Bức thư này viết để trả lời báo cáo của M. A. Cru-tsin-xki, ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na, gửi V. I. Lê-nin, trong đó
bày tỏ sự không hài lòng về công việc của Bộ dân ủy nông nghiệp và
nói riêng là của N. Ô-xin-xki. ⎯ 75.

Chú thích

467

94 Mẩu thư này viết trên thư đề ngày 24 tháng Giêng 1921 của đại diện
công nhân mỏ G. Cốt-li-a-rốp gửi V. I. Lê-nin, đề nghị thu hồi những
dây cáp thang máy trong các nhà ở Mát-xcơ-va và chuyển những dây
cáp ấy để dùng ở mỏ, bởi vì máy móc của những mỏ này ngừng
hoạt động vì thiếu dây cáp. Về vấn đề này, xem thêm tập này, tài
liệu 343. ⎯ 76.
95 A. V. Pê-sê-khô-nốp, bộ trưởng Bộ lương thực trước đây trong Chính
phủ lâm thời tư sản, năm 1921 công tác tại Cục thống kê trung ương Ucra-i-na. Ngày 20 tháng Giêng 1922, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định bãi chức Pê-sê-khô-nốp.
Tháng Bảy 1922, Pê-sê-khô-nốp bị bắt vì tham gia tổ chức phản cách
mạng "Hội phục hưng" và bị trục xuất ra khỏi Đất nước xô-viết. ⎯ 77.
96 Điện báo bằng điện thoại này viết trên bức điện đề ngày 2 tháng Hai
1921 của bí thư Tỉnh ủy Pê-tơ-rô-grát X. X. Dô-rin gửi V. I. Lê-nin. Dôrin cho biết tình hình nguy ngập về chất đốt và lương thực ở Pê-tơ-rôgrát và hỏi trong lúc khó khăn như vậy liệu G. E. Di-nô-vi-ép có thể đi
được không (Di-nô-vi-ép phải đi Ê-ca-tê-rin-bua để dự hội nghị đại
biểu đảng trước Đại hội X của đảng). ⎯ 78.
97 Ngày 1 tháng Hai 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã quyết định chi
15 triệu rúp vàng để mua ở nước ngoài 18 400 000 pút than cho Pê-tơrô-grát. ⎯ 78.
98 Trong sổ công văn gửi đi do các thư ký của V. I. Lê-nin ghi chép có
viết: "Ngày 2.II. số 159. Gửi Ri-a-da-nốp hai cuốn sách của Ăng-ghen
và thư" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 79.
99 Ngày 1 tháng Hai 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định giao
cho Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy kiểm tra việc các bộ dân ủy thực
hiện những quyết định và nhiệm vụ của Hội đồng lao động và quốc
phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, còn vấn đề thực hiện những
quyết định quan trọng về nguyên tắc thì trình lên Hội đồng bộ
trưởng dân ủy. ⎯ 80.
100 Đây là nói bức điện mà I. V. Xta-lin đã gửi đi Ba-cu cho G. C.
Óc-đgiô-ni-kít-dê. Xta-lin thông báo rằng do chính sách chống

468

Chú thích

xô-viết của chính phủ men-sê-vích Gru-di-a ngày càng tăng, cho nên
có thể xảy ra tình hình đòi hỏi phải có những biện pháp trả đũa bằng
cách sử dụng lực lượng vũ trang để bảo vệ chủ quyền và an ninh của
các nước Cộng hòa xô-viết. Do đó, Xta-lin hỏi về tình hình và số lượng
quân đội đóng ở Cáp-ca-dơ. ⎯ 82.
101 Mẩu thư này viết trên bức điện đề ngày 4 tháng Hai 1921 của Sê-vácđin, chủ tịch ủy ban gieo trồng tỉnh I-a-rô-xláp, và Lê-vin, chủ tịch Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh, gửi V. I. Lê-nin. Bức điện cho biết rằng đã gửi
ba bức điện cho V. V. Cu-ra-ép, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông
nghiệp (ngày 28, 29 tháng Giêng và ngày 1 tháng Hai) để xin phê
chuẩn kế hoạch gieo trồng cây nông nghiệp đã vạch ra và thông qua ở
tỉnh, nhưng đến nay vẫn chưa nhận được trả lời. - 84.
102 V. I. Lê-nin nghiên cứu vấn đề Tổng cục phát hành sách báo nhân việc
cải tổ công tác của Bộ dân ủy giáo dục. Trong "Chỉ thị của Ban chấp
hành trung ương gửi các đảng viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục"
và trong bài "Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục" (Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 400 - 402, 403 - 416)
Lê-nin đã chỉ ra rằng việc cung cấp sách báo và tạp chí cho các thư viện
làm chưa tốt, và cho rằng cần phải tổ chức lại hệ thống phân phối sách báo.
Ngày 7 tháng Hai 1921, Lê-nin nhận được của B. Ph. Man-kin
những đề nghị về Tổng cục phát hành sách báo. Man-kin đề nghị biến
Tổng cục phát hành sách báo thành một bộ phận độc lập của Bộ dân
ủy giáo dục, tập trung toàn bộ việc cung cấp sách báo cho các cơ quan
thuộc Bộ dân ủy giáo dục và tập trung những dự trữ sách báo của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Cũng ngày
hôm đó, Lê-nin đã chuyển thư trả lời của Man-kin cho M. N. Pô-crốpxki (xem tài liệu tiếp sau). - 85.
103 Mẩu thư này viết tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. L. B.
Cra-xin trả lời V. I. Lê-nin cũng trên tờ giấy ấy: "1) Có lẽ tôi sẽ trình
bản báo cáo muộn nhất là ngày mai.
2) Chuyên gia thì nên lấy ở Ba-cu. ở các vĩ độ này thì không có và
chưa bao giờ có những người am hiểu việc khai thác dầu mỏ.
3) Cần phải phái Ti-khvin-xki làm chủ tịch và từ đây chỉ định các
chuyên gia Ba-cu (tôi sẽ nêu tên 2 - 3 người)" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 86.

Chú thích

469

104 Nhiệm vụ giao cho thư ký nhân việc một kỹ sư Đức tên là I. L. Stanhbéc đề nghị để ông ta làm môi giới trong việc cung cấp thiết bị và xây
dựng các nhà máy cá hộp trên bờ biển Muốc-man-xcơ do Hội các chủ
xí nghiệp thịt hộp Đức thực hiện. Đề nghị này Stanh-béc trình bày
trong bức thư gửi L. B. Cra-xin đề ngày 27 tháng Giêng 1921, cũng
ngày hôm ấy, Stanh-béc đã gửi bản sao bức thư đó và một bức thư kèm
theo cho V. I. Lê-nin.
Ngày 14 tháng Hai, chủ tịch ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp đồ
hộp và thức ăn tinh chế L. X. Rô-den-béc đã gửi kết luận về những đề
nghị này, sau đó Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đã
gửi cho Stanh-béc một bức thư trả lời như sau: 1) việc xây dựng và
trang bị cho các xí nghiệp cá hộp mới trên bờ biển Muốc-man-xcơ về
nguyên tắc có thể được, nếu tuân theo một loạt điều kiện cần phải thảo
luận thêm, 2) các xí nghiệp thịt hộp hiện có do nhà nước nắm, không
thể đem tô nhượng được. ⎯ 86.
105 Văn bản bức điện do V. I. Lê-nin đề nghị đã được thông qua tại phiên
họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 14 tháng Hai 1921. ⎯ 88.
106 Cuộc khởi nghĩa vũ trang của nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của
những người bôn-sê-vích Gru-di-a chống chính phủ men-sê-vích Grudi-a bắt đầu vào đêm 11 rạng ngày 12 tháng Hai 1921. Theo yêu cầu
của nhân dân lao động Gru-di-a, chính phủ nước Nga xô-viết đã ra
lệnh cho các đơn vị của Quân đoàn II hỗ trợ những người khởi nghĩa.
Dựa vào sự giúp đỡ của các đơn vị của Quân đoàn II, công nhân và
nông dân Gru-di-a đấu tranh anh dũng đã đập tan quân đội men-sêvích, ngày 25 tháng Hai đã giải phóng thủ đô của Gru-di-a là thành
phố Ti-phlít và tuyên bố thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết Gru-di-a. Về vấn đề này, xem tập này, tài liệu tiếp theo và tài liệu
167. ⎯ 89.
107 Văn bản bức điện do V. I. Lê-nin đề nghị đã được thông qua tại phiên
họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
ngày 15 tháng Hai 1921. - 89.
108 Những tham vọng xâm chiếm lãnh thổ của nhau tại huyện Boóctsa-lin và một phần của huyện A-khan-ca-la-ki tỉnh Ti-phlít đã
dẫn đến cuộc chiến tranh giữa Gru-di-a men-sê-vích và ác-mê-ni-a

470

Chú thích

Đa-snắc vào tháng Chạp 1918. Sau cái gọi là "sự trung gian hoà giải"
của bộ chỉ huy Anh theo đuổi những mục đích thực dân của chúng,
chiến sự đã chấm dứt, miền Bắc của huyện Boóc-tsa-lin được để lại cho
Gru-di-a, miền Nam huyện này thì giao cho ác-mê-ni-a, còn vùng
giữa, ⎯ vùng Lô-ri ⎯ được coi là khu trung lập với chính quyền cơ sở
hỗn hợp Gru-di-a - ác-mê-ni-a trực thuộc bộ chỉ huy quân sự của khối
Đồng minh. Tháng Mười một 1920, nhân cuộc chiến tranh ác-mê-ni-a
Đa-snắc với Thổ-nhĩ-kỳ, khu trung lập đã bị quân đội của Gru-di-a
men-sê-vích chiếm đóng, với sự đồng ý của khối Đồng minh. Nhân
dân lao động khu trung lập bị cướp bóc và bị áp bức tàn bạo, đã đứng
dậy khởi nghĩa vũ trang dưới sự lãnh đạo của những người cộng sản,
chống bọn áp bức vào đêm 11 rạng ngày 12 tháng Hai 1921. Cuộc khởi
nghĩa này mở đầu cuộc tổng khởi nghĩa thắng lợi của nhân dân lao
động Gru-di-a chống chế độ men-sê-vích. ⎯ 89.
109 Ngày 18 tháng Tư 1921, thể theo đề nghị của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định "Về việc
đảm bảo nhà ở cho các trường bổ túc công nông". Quyết định này
được công bố ngày 29 tháng Tư 1921 trên báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 93. - 91.
110 Trung tâm hàn lâm viện, tức trung tâm lãnh đạo lý luận và chương
trình chung, là một trong những cơ quan của Bộ dân ủy giáo dục. Trên
cơ sở "Quy chế về Bộ dân ủy giáo dục" đã được Hội đồng bộ trưởng
dân ủy phê chuẩn ngày 11 tháng Hai 1921, Trung tâm hàn lâm viện
gồm ban khoa học (Hội đồng khoa học nhà nước) với ba phân ban ⎯
phân ban khoa học chính trị, phân ban khoa học kỹ thuật, phân ban
khoa học sư phạm ⎯ và ban nghệ thuật (Tổng cục nghệ thuật) với 5
phân ban - phân ban văn học, phân ban sân khấu, phân ban âm nhạc,
phân ban nghệ thuật tạo hình và phân ban điện ảnh. Ngoài ra, Trung
tâm hàn lâm viện còn có Tổng cục lưu trữ và Vụ bảo tàng. ⎯ 91.
111 Hai mẩu thư công bố ở đây gửi cho N. N. Cre-xtin-xki do V. I. Lê-nin
viết tại phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Mẩu thư thứ nhất viết trả lời mẩu
thư của Cre-xtin-xki, cho biết rằng ban biên tập báo "Sự thật" đã
nhận được một bài nói về những ưu điểm của thuế lương

Chú thích

471

thực so với chế độ trưng thu lương thực thừa. L. B. Ca-mê-nép đã
chuyển bài ấy cho Cre-xtin-xki, yêu cầu cho đăng ngay vào ngày 17
tháng Hai. ủy viên ban lãnh đạo báo "Sự thật" N. L. Mê-sê-ri-a-cốp
không tin là cần đăng gấp bài ấy, Cre-xtin-xki cho biết rằng về cơ bản
thì đồng ý với Mê-sê-ri-a-cốp.
Mẩu thư thứ hai trả lời ý kiến của Cre-xtin-xki cho biết rằng mình e
ngại về tính chất chính thức của bài báo, gần như là nhân danh Xô-viết Mátxcơ-va, vì các tác giả bài báo ký tên: "ủy viên phụ trách lương thực tỉnh Mátxcơ-va Xô-rô-kin và trưởng Ban ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va Rô-gốp".
Trả lời mẩu thư thứ hai của Lê-nin, Cre-xtin-xki viết: "Xta-lin cho
rằng nếu không phải chúng ta nêu ra những nét chính cho cuộc tranh
luận không tránh khỏi thì xét về mặt chiến lược, như thế là không có
lợi; cho nên Xta-lin chủ trương chưa đăng bài báo đó nếu chúng ta
chưa xét trước. Như vậy, vấn đề sẽ do Bu-kha-rin giải quyết. Bây giờ
tôi sẽ gọi điện cho Ma-ri-a I-li-ni-tsơ-na và Mê-sê-ri-a-cốp" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Ngày
16 tháng Hai, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga đã quyết định rằng có thể đăng bài báo đó.
Bài báo "Trưng thu hay là thuế" do P. Xô-rô-kin và M. Rô-gốp ký
tên đã được đăng với tư cách là một bài báo có tính chất tranh luận
trên báo "Sự thật", số 35 và số 43 ra ngày 17 và ngày 26 tháng Hai 1921.
Lê-nin đã nói đến bài báo này trong lời phát biểu tại phiên họp của hội
nghị toàn thể Xô-viết đại biểu công nhân và nông dân Mát-xcơ-va ngày
28 tháng Hai 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 456). ⎯ 91.
112 Mẩu thư này viết trên bản đánh máy "Đề án cải tổ Ban khoa học - kỹ
thuật", trên bản đánh máy này có những chỗ sửa chữa và đánh dấu của
V. I. Lê-nin. Ngày 24 tháng Hai 1921, N. P. Goóc-bu-nốp đã nhận được
của phó chủ tịch ban lãnh đạo Ban khoa học - kỹ thuật bản đề án đã
được sửa chữa theo những ý kiến của Lê-nin. Bản "Quy chế về Ban
khoa học - kỹ thuật" viết lại lần cuối đã được đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao thông qua ngày 19 tháng Mười 1921. Theo đề
nghị của Lê-nin, quy chế có một điểm nói rằng Ban khoa học - kỹ thuật
có nhiệm vụ phải giới thiệu nền kỹ thuật Âu - Mỹ cho nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 92.

472

Chú thích

113 Ngày 18 tháng Hai 1921, N. I. Mu-ra-lốp đã gửi ý kiến sau đây về V. D.
Ê-xin:
"Đồng chí Vla-đi-mia I-lích thân mến!
Tôi biết Ê-xin từ năm 1916, là một người cộng sản tuyệt diệu (tôi
cùng Ê-xin ở một đơn vị trong quân đội cũ) và là một thợ điện giỏi. Êxin thông thạo công việc về thực tiễn, về lý luận có yếu hơn, nhưng dù
sao cũng còn trội hơn một chục chuyên gia kiểu giáo sư U-gri-mốp.
Một người trung thực, trung thành và có năng lực công tác. Nhưng
không có khả năng khắc phục bệnh quan liêu giấy tờ của chúng ta (đó
cũng là tội lỗi của tôi).
Tôi cho rằng cử đồng chí ấy vào ủy ban trực thuộc Hội đồng lao
động và quốc phòng là rất có ích" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, Ê-xin được phê chuẩn làm ủy viên
của ủy ban kế hoạch chung trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 24). - 93.
114 ủy ban trung ương về nghĩa vụ lao động toàn dân và các ủy ban địa
phương về nghĩa vụ lao động toàn dân đã tồn tại song song với Bộ dân
ủy lao động. Các tổ chức này cùng với Bộ dân ủy nội vụ và Bộ dân ủy
quân sự theo dõi việc thực hiện nghĩa vụ lao động. Sự song trùng trong
công tác của các cơ quan này dẫn đến những va chạm không cần thiết.
Do đó nảy ra vấn đề xét lại tình hình hiện có.
Ngày 14 tháng Hai 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy thông
qua bản dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc
giải thể ủy ban trung ương về nghĩa vụ lao động toàn dân và các ủy
ban địa phương và về việc cải tổ Bộ dân ủy lao động. V. I. Lê-nin
không ký quyết định này và chuyển cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thảo luận, về việc này Lê-nin báo cho V. V. Smít trong bức điện công
bố ở đây. Ngày 19 tháng Hai, Smít trả lời Lê-nin, yêu cầu hoãn quyết
định vấn đề đó cho đến khi Smít trở về Mát-xcơ-va.
Ngày 22 tháng Ba 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy chú ý đến
những đề nghị của Lê-nin và với sự có mặt của Smít đã thông qua
bản dự thảo quyết định về việc giải thể ủy ban trung ương về
nghĩa vụ lao động toàn dân và các ủy ban địa phương, về việc cải
tổ Bộ dân ủy lao động. Ngày 24 tháng Ba 1921, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy

Chú thích

473

đã cùng thông qua quyết định "Về việc giải thể ủy ban trung ương về
nghĩa vụ lao động toàn dân và các ủy ban địa phương về nghĩa vụ lao
động toàn dân và về việc cải tổ Bộ dân ủy lao động". ⎯ 94.
115 Mẩu thư này được viết trên đoạn trích biên bản phiên họp của Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 17
tháng Hai 1921. Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đã quyết định như sau về vấn đề điều tra việc ký hợp đồng
với những chủ hàng trên chuyến tàu "An-cô-na" của ý:
"a) chuyển vấn đề này cho Tòa án tối cao của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga xét;
b) vì vấn đề này được chuyển cho tòa án xét, nay cấm đồng chí Sanhman ký kết những hợp đồng thương mại với các hãng nước ngoài
nếu không được Bộ dân ủy ngoại thương phê chuẩn trước.
c) khiển trách đồng chí Phrum-kin vì mặc dầu có thể huỷ bỏ hợp
đồng với chủ tàu "An-cô-na", nhưng Phrum-kin không làm như
vậy, do đó chúng ta đã phải mua hàng hóa kém phẩm chất với một
số tiền lớn".
Trên đoạn trích biên bản này có chữ của A. I. Xvi-đéc-xki viết rằng:
"Hoàn cảnh của Phrum-kin hiện nay phức tạp đến mức nếu đưa
Phrum-kin ra tòa thì sẽ làm cho công tác lương thực ở Cáp-ca-dơ hỏng
hết. Chúng ta không thể lấy ai thay Phrum-kin được" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
V. I. Lê-nin gạch hai gạch cạnh bên điểm "c" của quyết định và viết
kèm vào đấy mấy dòng công bố ở đây. - 94.
116 Mẩu thư này viết trên đoạn trích biên bản phiên họp của Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 17 tháng Hai
1921. Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
sau khi nghe báo cáo về vấn đề cử một ủy ban để lãnh đạo công tác
giúp đỡ dân cư nông thôn bị mất mùa ở các tỉnh Ri-a-dan, Ca-lu-ga, Ôri-ôn, Tu-la và Txa-ri-txưn, đã chỉ định M. I. Ca-li-nin làm trưởng ban,
P. G. Xmi-đô-vích làm phó ban, L. B. Ca-mê-nép, A. P. Xmiếc-nốp và
một đại biểu nữa do Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga đề
nghị làm ủy viên. ủy ban được giao nhiệm vụ trong thời hạn một tuần
phải trình kế hoạch hành động để Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga xét.

474

Chú thích

Trên đoạn trích biên bản, A. I. Xvi-đéc-xki có ghi thêm: "ý của đa
số ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga trong vấn đề này như sau: trước tiên nên trình bày kế hoạch cho
Bộ chính trị để Bộ chính trị cho những chỉ thị cần thiết" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Mẩu thư công bố ở đây là trả lời cho mẩu ghi đó. ⎯ 94.
117 Mẩu thư này viết trong buổi họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 18 tháng Hai 1921 để trả lời thư của N. P. Bri-u-kha-nốp
hỏi ý kiến của V. I. Lê-nin đối với quyết định của Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ngày 17 tháng Hai về vấn
đề A. L. Sanh-man và M. I. Phrum-kin (xem chú thích 115).
A. Đ. Txi-u-ru-pa, A. M. Lê-gia-va và Bri-u-kha-nốp yêu cầu Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga xem xét lại
quyết định của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga. Ngày 19 tháng Hai, sau khi xét yêu cầu này, Bộ chính trị ra
nghị quyết như sau: "Yêu cầu Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga xem xét lại quyết định trong khuôn khổ sau đây:
không đi sâu vào thực chất vấn đề và không huỷ bỏ việc đưa ra tòa để
truy tố kẻ đã có tội lạm dụng rành rành, song phải làm rõ thật chính
xác rằng, không có cơ sở nào để nghi ngờ cả đồng chí Phrum-kin lẫn
đồng chí Sanh-man có những hành động nào đó phương hại đến danh
dự, rằng việc đưa ra tòa không phải đối với hai đồng chí đó, cho nên
không có lý do để coi quyết định đó là bôi nhọ các đồng chí Phrum-kin
và Sanh-man dù là với mức độ ít nhất" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 95.
118 ý nói bản báo cáo của V. P. Mi-li-u-tin "Bàn về các phương pháp thảo
kế hoạch kinh tế thống nhất" do Mi-li-u-tin đọc ngày 17 tháng Hai 1921
trong Viện hàn lâm xã hội chủ nghĩa. Tường thuật về báo cáo và đề
cương báo cáo đã được đăng trên báo "Đời sống kinh tế", số 37, ngày
19 tháng Hai 1921. V. I. Lê-nin đã phê phán những luận điểm của Mili-u-tin về vấn đề kế hoạch kinh tế trong bài "Về kế hoạch kinh tế thống
nhất" (Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 425 - 436). ⎯ 96.

Chú thích

475

119 Chắc là nói những cuốn sách giáo khoa về kỹ thuật điện mang từ nước
ngoài về theo đề nghị của V. I. Lê-nin (xem tập này, tài liệu 59). ⎯ 98.
120 Năm 1921, một số nhóm công nhân Mỹ tỏ ý muốn đến nước Nga xôviết để góp phần khôi phục kinh tế nước Nga. Phần lớn những công
nhân này là những kiều dân Nga đã sang Mỹ trước Cách mạng xã hội
chủ nghĩa tháng Mười. Những công nhân muốn về Nga đã tập họp
xung quanh "Hội giúp đỡ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết" thành lập ở
Mỹ vào tháng Năm 1919. Chính phủ xô-viết thông cảm với nguyện
vọng của công nhân Mỹ và cố gắng làm tất cả những gì có thể làm
được để giúp họ. Vấn đề này đã nhiều lần được thảo luận tại các phiên
họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng. Ngày 22 tháng Sáu 1921 Hội đồng lao động và quốc phòng phê
chuẩn quyết định "Về kiều dân công nghiệp Mỹ" cho rằng nên "phát
triển các xí nghiệp công nghiệp riêng biệt hoặc nhóm xí nghiệp bằng
cách giao chúng cho các nhóm công nhân Mỹ và nông dân có làm công
nghiệp với điều kiện hợp đồng, đảm bảo cho họ một mức độ tự chủ
nhất định về mặt kinh tế" (Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 202). Hội đồng lao
động và quốc phòng cũng thừa nhận cần phải điều tiết sự di dân công
nghiệp của công nhân các nước ngoài vào và giao cho Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao đề ra điều kiện giao các xí nghiệp cho những công
nhân này. Về vấn đề đó, xem thêm tập này, tài liệu 159, 461, 476. ⎯ 98.
121 ủy ban mà V. I. Lê-nin hỏi, được thành lập theo quyết định của Hội
đồng lao động và quốc phòng ngày 25 tháng Hai 1921. Bên cạnh
những vấn đề khác có liên quan đến những công nhân hồi hương, ủy
ban phải "cùng với Bộ dân ủy lao động (đồng chí Mác-ten-xơ) nắm
những tin tức về việc cho phép công nhân ngoại kiều ở nước ngoài vào
(với số lượng bao nhiêu và điều kiện như thế nào)" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 98.
122 E. M. Xcơ-li-an-xki báo cho I. N. Xmiếc-nốp biết tình hình chuyển quân
của quân đội được phái đi đánh bọn phỉ cu-lắc ở Xi-bi-ri. ⎯ 99.
123 Bức thư này viết nhân việc L. B. Cra-xin ngày 19 tháng Hai 1921 trình
V. I. Lê-nin bản báo cáo "Tô nhượng khai thác dầu mỏ ở
Ba-cu và ở Grô-dơ-nưi và thái độ của Tổng cục công nghiệp dầu

476

Chú thích

mỏ đối với vấn đề này". Trước đó, ngày 8 tháng Hai 1921, Cra-xin đã
gửi lên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga bản báo cáo
"Về nguy cơ bị mất những diện tích có dầu và về những tô nhượng ở
Ba-cu và Grô-dơ-nưi". Trước ngày 12 tháng Hai, Lê-nin đã đọc và đã
đánh dấu và gạch dưới những chỗ trong những tài liệu mà các chuyên
gia dầu mỏ đã chuyển cho Lê-nin (báo cáo của I. M. Gúp-kin "Về tình
hình công việc ở các vùng dầu mỏ của nước Cộng hòa" đề ngày 9
tháng Hai, bức giác thư của A. I. Txép-tsin-xki "Bàn về tình hình các
mỏ dầu ở khu vực Ba-cu bị ngập nước" đề ngày 9 tháng Hai, báo cáo
của D. N. Đốt-xe đề ngày 10 tháng Hai, báo cáo của I. N. Xtơ-ri-giốp
"Về vấn đề ngập nước ở các mỏ dầu" đề ngày 9 tháng Hai, thư của N.
N. Xmiếc-nốp "Những vùng mỏ Ba-cu" đề ngày 9 tháng Hai, cũng như
cuốn sách "Tình hình công nghiệp dầu mỏ ở khu vực Ba-cu cuối năm
1920. Báo cáo của phái viên Hội đồng lao động và quốc phòng công
nông về việc khai thác và vận chuyển dầu mỏ"). Kết quả của việc
nghiên cứu là "Thư nói về các tô nhượng dầu mỏ" của Lê-nin đề ngày
12 tháng Hai 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 418 - 421).
Sáng ngày 23 tháng Hai, Lê-nin xem lại tất cả những tài liệu ấy, rồi
viết bức thư này. Về vấn đề đó, xem thêm tập này, các tài liệu 104, 147,
182, 205, 206, 207, 219; Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t.42, tr.530 - 534; Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 125 - 148. - 100.
124 Bức điện này gửi ngày 25 tháng Hai 1921 để trả lời bức điện số 672 đề
ngày 22 tháng Hai 1921 của Kh. G. Ra-cốp-xki gửi V. I. Lê-nin. Ra-cốpxki cho biết ở U-cra-i-na có một dự trữ lương thực chưa sử dụng đến,
đề nghị sử dụng dự trữ đó chủ yếu cho nhu cầu địa phương, một phần
để trao đổi hàng hóa với các nước khác lấy máy móc nông nghiệp và
nông cụ cho U-cra-i-na, và hỏi ý kiến Lê-nin về vấn đề này. ⎯ 101.
125 Mẩu thư này viết vào chiều ngày 25 tháng Hai 1921 trong phiên họp
của Hội đồng lao động và quốc phòng. V. I. Lê-nin trả lời mẩu thư sau
đây của N. P. Goóc-bu-nốp: "Giáo sư Ti-khvin-xki đã đến, ông ấy nói
rằng đồng chí mời ông ấy đến và yêu cầu cho ông ấy gặp" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 105.

Chú thích

477

126 Mẩu thư này viết trong buổi họp bàn về vấn đề nguyên liệu, trên lá
thư của A. B. Kha-la-tốp gửi V. I. Lê-nin, Kha-la-tốp cho biết rằng
những người ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ hiện nay không hy vọng
nhận đủ số lúa mì, do đó cần phải chuẩn bị đẩy mạnh việc xay số kê
dự trữ hiện có. - 105.
127 Sau buổi nói chuyện với I. A. Tsê-cu-nốp, V. I. Lê-nin đã viết bên lề
cuốn sổ đăng ký khách đến, ngang với họ tên của Tsê-cu-nốp: "Một
ông già có đầu óc sáng suốt, không vào đảng vì mang quan điểm tôn
giáo" (tạp chí "Ngọn lửa nhỏ", số 29, ngày 15 tháng Bảy 1962). - 106.
128 V. I. Lê-nin viết mẩu thư này dựa vào báo cáo nhận được của A. Đ. Txiu-ru-pa về số lúa mì tồn kho tính đến ngày 1 tháng Hai 1921. Báo cáo
cho biết rằng phần nước Nga thuộc châu Âu, Xi-bi-ri và Cáp-ca-dơ có
40,3 triệu pút lúa mì làm lương thực và 5,4 triệu pút lúa mì hạt đã xát
vỏ. - 106.
129 Có lẽ đây là nói những bức điện trả lời những bức điện đánh đi một
loạt thành phố do V. I. Lê-nin và N. P. Bri-u-kha-nốp ký (xem tập này,
Phụ lục, tài liệu 17). - 108.
130 Mẩu thư này trả lời câu hỏi viết của N. P. Goóc-bu-nốp: "Di-nô-vi-ép
hỏi liệu có chi viện lương thực hay không?" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). - 108.
131 Mẩu thư này viết trên bức điện đề ngày 2 tháng Hai 1921 của Xaít - Ga-li-ép, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Ta-ta-ri-a gửi V. I. Lê-nin và A. N.
Vi-nô-cu-rốp, để trả lời câu hỏi của Lê-nin và Vi-nô-cu-rốp (xem
tập này, tài liệu 107). Xa-ít - Ga-li-ép cho biết: "Tôi xác nhận rằng
Ni-cô-lai Gô-lu-bi-át-ni-cốp, nguyên phụ trách ban thẩm vấn hình
sự Ca-dan, ngày 2 tháng Ba năm ngoái, trong khi đích thân lãnh
đạo truy lùng bọn phỉ, đã bị bắn hai phát và chết sau vài giờ. Gôlu-bi-át-ni-cốp là một người có nghị lực, có một lòng trung thực
tuyệt diệu, đã khám phá ra nhiều vụ ăn cắp lớn". Bức điện này
Vi-nô-cu-rốp đã chuyển cho Lê-nin cùng với mẩu thư sau đây:
"Vla-đi-mia I-lích! Tôi cho rằng có thể trợ cấp nhiều hơn nữa cho

478

Chú thích

mẹ của đồng chí Gô-lu-bi-át-ni-cốp đã hy sinh vì đã có công. Cần phải
để đồng chí Bri-u-kha-nốp xác nhận cho ủy ban lương thực tỉnh Xama-ra về việc trợ cấp bằng hiện vật và cấp áo quần, giày dép, những
thứ này bà cụ rất cần. Xin đồng chí gửi lại bản sao bức điện" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 108.
132 Mẩu thư này gửi chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối cao V. V. Phô-min
nhân V. I. Lê-nin nhận được những tin tức đáng lo ngại về việc ngừng
chở lương thực ở các tuyến đường sắt.
Trả lời những câu hỏi do Lê-nin đặt ra trong thư, Phô-min báo cáo
theo từng điểm: "Về điểm 1) đã cho tốc độ 200 véc-xta. Đã thiết lập một
sự kiểm tra đặc biệt. 2) Hiện giờ các đoàn tàu ấy ở đâu - trong tay chưa
có tin tức. 3) Chúng tôi hiện chưa có tin tức. ở miền Bắc tỉnh Ôm-xcơ,
lương thực đã bắt đầu được vận chuyển. Người ta yêu cầu các toa
không. Đã thi hành các biện pháp. 4) Rô-xtốp làm việc tốt: ngày 27 có 8
chuyến tàu, ngày 28 cũng 8 chuyến). 5) ở Vi-át-ca ngày 28 có 324 toa
đang vận chuyển, ở miền Bắc tỉnh Ôm-xcơ có 13 chuyến lương thực.
Tôi nghĩ, nói chung giờ đây tình hình sắp chuyển biến tốt phần nào"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯ 110.
133 Mẩu thư này V. I. Lê-nin gửi cho V. V. Phô-min cùng với bức thư của
A. B. Kha-la-tốp đề ngày 2 tháng Ba, cho Lê-nin biết những khó khăn
lớn trong việc vận chuyển lương thực bằng đường sắt.
Cũng ngày hôm đó, Phô-min trả lời bằng thư như sau: "Tình hình
mà Kha-la-tốp mô tả nói chung là đúng. 1) Hiện thời chưa có căn cứ để
giả thiết rằng tại Đông - Nam có thể lại xảy ra tắc nghẽn. Đường sắt
vẫn nhận được xăng dầu tương đối tốt. Tốc độ của các chuyến tàu chở
lương thực tăng gấp đôi, 58 véc-xta khi bị đình trệ và hiện nay là 108
véc-xta. Nguy cơ duy nhất trên đường sắt này là có thể vấp phải trở
ngại nào đó trong việc sửa chữa nhỏ, nhưng đã thi hành mọi biện pháp
để không xảy ra tình trạng đó. 2) Vấn đề bảo vệ đường giao thông là
vấn đề cơ bản nhất hiện nay và trong thời gian trước mắt. Cần hết sức
chú ý những đường sắt Ôm-xcơ, Péc-mơ, những đường sắt phía Bắc,
Xa-ma-ra - Dơ-la-tơ-u-xtơ, Đông - Nam, Đô-nê-txơ, Vla-đi-cáp-ca-dơ và

Chú thích

479

Vôn-ga, con đường này qua 11/2 tháng - 2 tháng nữa sẽ là nguồn nhiên
liệu duy nhất giúp duy trì sự vận chuyển trên đường sắt.
Chúng tôi đang thi hành tất cả những gì có thể thi hành được. Grusin, Vôi-nốp và tôi trực tiếp theo dõi".
Lê-nin ghi như sau trên bức thư trả lời của Phô-min: "Cho vào cặp
lương thực" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ⎯ 111.
134 Đây là nói luận cương của Ph. Dê-min gửi V. I. Lê-nin: "Tổ chức việc
kiểm kê và tính toán tài nguyên của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga". Ngày 12 tháng Năm 1921, Lê-nin nhận được
kết luận bằng văn bản của thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính A. O. An-xki
về luận cương đó, An-xki xác nhận rằng việc đặt vấn đề kiểm kê tài
nguyên của nền kinh tế quốc dân là đúng lúc, đồng thời đã chỉ ra
những quan niệm sai lầm của tác giả. ⎯ 111.
135 Đây là nói bức điện đề ngày 2 tháng Ba 1921 gửi Bộ dân ủy lương thực,
báo cáo về những khó khăn lớn trong sự hoạt động của các cơ quan
lương thực ở U-cra-i-na do sự cướp phá của bọn phỉ Ma-khnô. Bức
điện chỉ ra rằng trong điều kiện như vậy, việc đảm bảo cho vùng Đônbát và Hồng quân "trở thành một nhiệm vụ hầu như không thể giải
quyết được" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ⎯ 112.
136 Đây là nói bản dự thảo quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Về
việc để cho công nhân và kiều dân Nga từ nước ngoài trở về, cùng với
đồ đạc của họ", được chuẩn bị ở Tiểu Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày
2 tháng Ba 1921. Trong bản dự thảo quy định chặt chẽ số lượng vật
dùng (áo quần, giày dép v. v.) mà những công nhân về Nga có thể mang
theo. Sau khi có những nhận xét của Lê-nin nêu trong thư này, Tiểu hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua quyết định đó vào ngày 3 tháng
Ba, bỏ hẳn mục quy định những vật dùng được mang theo. ⎯ 112.
137 Tài liệu này V. I. Lê-nin viết nhân nhận được biên bản của Hội đồng
ngoại thương do A. M. Lê-gia-va ký, trong đó cho biết rằng tất cả các
ủy viên của Hội đồng, trừ chủ tịch Lê-gia-va, đều không có mặt tại
phiên họp của Hội đồng ngày 28 tháng Hai 1921. ⎯ 113.

480

Chú thích

138 Ngày 20 tháng Năm 1921, E. M. Xcơ-li-an-xki báo cho V. I. Lê-nin biết
tình hình thực hiện yêu cầu của Côn-đra-ti Ê-mê-li-a-nốp. Cũng ngày
hôm đó, Lê-nin đã gửi đi Xê-txơ-rô-rết-xcơ, cho bố của Côn-đra-ti Êmê-li-a-nốp là N. A. Ê-mê-li-a-nốp bức điện sau đây: "Côn-đra-ti Ê-mêli-a-nốp được phái đi Học viện kỹ thuật - quân sự ở Pê-tơ-rô-grát. Gửi
đồng chí lời chào. Lê-nin" (Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 356). ⎯ 114.
139 Trong biên bản số 55 của phiên họp thường vụ đảng đoàn Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga ngày 3 tháng Ba 1921, V. I. Lê-nin
đã gạch ở ngoài lề và gạch dưới những mục "g" và "m". Trong mục "g"
có viết: "Trong chương trình nghị sự của đảng đoàn Hội đồng trung
ương các công đoàn toàn Nga định họp vào ngày 4 tháng Ba có báo cáo
của Bộ dân ủy lương thực về tình hình lương thực của nước Cộng hòa
và đề nghị ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực cử người báo cáo vấn đề
này". Trong mục "m" có nói cần phải báo cho Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga biết những quyết định đã được thường
vụ đảng đoàn thông qua (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 3 tháng Ba 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
Cộng sản (b) Nga đã chấp nhận đề nghị của Lê-nin. ⎯ 115.
140 Mẩu thư này viết để trả lời đề nghị sau đây của M. N. Pô-crốp-xki:
"Thưa Vla-đi-mia I-lích, hiện nay chúng tôi đã thành lập hệ khoa học
xã hội ở Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va 1. Chúng tôi đã chỉ định
tất cả những người cộng sản mà chúng tôi có thể đưa vào làm việc ở
ban này. Nhưng ít hy vọng vào sự tham gia thực tế của họ. Sử dụng
những người men-sê-vích (Grô-man, éc-man-xki, Xu-kha-nốp, Tsê-rêva-nin và Mác-tốp) là hết sức hấp dẫn. Đồng chí thấy vấn đề đó như
thế nào?" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 115.
141 Có lẽ đây là nói những bài phát biểu của một số người trong phái "đối
lập công nhân". ⎯ 116.
142 Tài liệu này viết trên báo cáo của A. G. Gôi-khơ-bác, phó chủ tịch
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc Bộ dân ủy ngoại giao làm
trái quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 30 tháng

Chú thích

481

Mười một 1920 về công tác của tiểu ban nghiên cứu vấn đề những thiệt
hại do cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, sự can thiệp vũ trang của
khối Đồng minh và sự phong tỏa gây ra cho nước Nga xô-viết. Quyết
định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy buộc Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ
dân ủy ngoại thương phải chuyển cho tiểu ban này sử dụng tất cả
những tài liệu mà hai bộ dân ủy ấy có về vấn đề đó. Song thứ trưởng
Bộ dân ủy ngoại giao L. M. Ca-ra-khan, trong bức thư gửi V. I. Lê-nin
ngày 5 tháng Ba 1921 (lá thư này ngay hôm đó Lê-nin đã chuyển cho
Gôi-khơ-bác), đã cho biết rằng Bộ dân ủy ngoại giao cũng nghiên cứu
vấn đề những thiệt hại do chiến tranh và phong tỏa gây nên và yêu cầu
chuyển các hồ sơ cho tiểu ban của Bộ dân ủy ngoại giao.
Ngày 14 tháng Tư 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xét vấn
đề Bộ dân ủy ngoại giao làm trái quyết định của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và ghi nhận thông báo của Ca-ra-khan về việc Bộ dân ủy ngoại
giao đình chỉ nghiên cứu vấn đề thiệt hại. ⎯ 116.
143 ý nói báo cáo của A. G. Gôi-khơ-bác đề ngày 7 tháng Ba và thư của L.
M. Ca-ra-khan đề ngày 5 tháng Ba 1921. ⎯ 116.
144 Đây là nói tiểu ban được thành lập tại hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 7 tháng Ba 1921 để duyệt bản
dự thảo sắc luật về việc thay thế chế độ trưng thu lương thực thừa
bằng thuế hiện vật, về sau bản dự thảo sắc luật đó được Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga thông qua. Tiểu ban gồm V. I. Lê-nin (trưởng
tiểu ban), A. Đ. Txi-u-ru-pa, L. B. Ca-mê-nép và G. I. Pê-tơ-rốp-xki. ⎯ 116.
145 Đây là nói việc khai mạc Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. ⎯ 116.
146 Đây là nói hội nghị về việc ký kết hiệp ước giữa nước Nga xô-viết và
Thổ-nhĩ-kỳ họp ở Mát-xcơ-va (từ ngày 26 tháng Hai đến ngày 16 tháng
Ba 1921), hội nghị kết thúc bằng việc ký hiệp ước hữu nghị và thân
thiện giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
Thổ-nhĩ-kỳ. Theo hiệp ước, Thổ-nhĩ-kỳ từ bỏ tham vọng chiếm Ba-tum,
đồng ý rằng Ba-tum là một bộ phận của Gru-di-a xô-viết và sẽ hưởng
quyền tự trị địa phương. Thổ-nhĩ-kỳ được quyền tự do vận chuyển
hàng hóa quá cảnh qua Ba-tum.
Vấn đề Ba-tum nảy ra là do chính phủ men-sê-vích Gru-di-a
còn thoi thóp trong những ngày cuối cùng, theo sự xúi giục của

482

Chú thích

khối Đồng minh, đã ký vào thượng tuần tháng Ba một hiệp định bí
mật với chính phủ Thổ-nhĩ-kỳ, giao thành phố Ba-tum cùng quận
ngoại ô và hai quận khác cho Thổ-nhĩ-kỳ. Căn cứ vào hiệp định đó,
quân đội Thổ-nhĩ-kỳ đã tiến vào Ba-tum, ngày 11 tháng Ba 1921 chiếm
đóng thành phố này. Ngày 19 tháng Ba quân Thổ-nhĩ-kỳ buộc phải rút
khỏi Ba-tum. ⎯ 118.
147 Thư này V. I. Lê-nin đọc qua điện thoại cho L. A. Phô-ti-ê-va ghi. Trên
bức thư có chữ của I. V. Xta-lin ghi rằng Xta-lin không đồng ý với đề
nghị của V. I. Lê-nin, và có chữ ký của Ph. E. Đgiéc-gin-xki, L. B. Ca-mê-nép,
V. M. Mô-lô-tốp và L. Đ. Tơ-rốt-xki xác nhận đã đọc tài liệu. ⎯ 118.
148 Đây là nói việc cử các đại biểu của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga đi
dẹp cuộc nổi loạn phản cách mạng ở Crôn-stát. ⎯ 119.
149 Mẩu thư này viết trên thư của Ph. I. Ma-kha-rát-dê gửi V. I. Lê-nin cho
biết tình hình quân sự và chính trị ở Gru-di-a. Trên bức thư có chữ ghi
của Lê-nin: "gửi trả lại cho tôi". ở trang 3 của bức thư, Lê-nin gạch dưới
đoạn Ma-kha-rát-dê phản đối việc cử nhiều phái viên của trung ương
đến Gru-di-a. ⎯ 120.
150 Ngày 14 tháng Ba 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định
cấm tất cả các bộ dân ủy cử các phái viên của mình đi Gru-di-a nếu
không được Hội đồng bộ trưởng dân ủy cho phép. ⎯ 120.
151 ý nói việc Bộ dân ủy ngoại thương thương lượng vay của Thuỵ-điển số
tiền 100 triệu cua-ron Thụy-điển, thanh toán trong vòng 40 năm. Phía
Thuỵ-điển đề nghị cho vay với điều kiện là trong 2 năm đầu thu 7% lợi
tức mỗi năm, còn thời kỳ sau cho đến khi trả hết nợ thì lấy 6% lợi tức
mỗi năm. Sau này, vào mùa thu 1921, cũng có thương lượng để vay
một khoản tiền lớn của Thuỵ-điển. Song việc thương lượng không đưa
lại kết quả. ⎯ 121.
152 Mẩu thư này viết nhân việc A. Đ. Txi-u-ru-pa đọc bản báo cáo bổ
sung về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế
hiện vật tại phiên họp thứ 14 của Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga ngày 15 tháng Ba 1921 (xem "Đại hội X Đảng cộng sản (b)
Nga. Tháng Ba 1921. Tường thuật tốc ký". Mát-xcơ-va, 1963,
tr. 415 - 425). V. I. Lê-nin đã đọc bản báo cáo chính về vấn đề này

Chú thích

483

(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 68 - 88). ⎯ 121.
153 Mùa thu năm 1920, Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp, đại diện của một xanhđi-ca lớn của Mỹ là "Xanh-đi-ca Van-đớc-líp", đã đến Mát-xcơ-va để
thương lượng về tô nhượng khai thác các khu vực đánh cá, thăm dò và
khai thác dầu mỏ và than đá ở Cam-tsát-ca và ở địa phận khác của
Đông Xi-bi-ri nằm ở phía Đông kinh tuyến 160. Cuối tháng Mười đã
thảo xong dự thảo hợp đồng, theo đó xanh-đi-ca nhận tô nhượng trong
thời hạn 60 năm. Sau thời hạn 35 năm, Chính phủ xô-viết có quyền
chuộc lại trước thời hạn tất cả các xí nghiệp tô nhượng, còn sau khi hết
hạn, các xí nghiệp cùng với toàn bộ thiết bị đang hoạt động hoàn toàn
thuộc quyền sở hữu của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga không phải bồi hoàn. Song "Xanh-đi-ca Van-đớc-líp" không
được chính phủ Mỹ cũng như các nhóm tài chính có thế lực của Mỹ
ủng hộ, và bản dự thảo hợp đồng không được ký kết. ⎯ 124.
154 Trong thư gửi V. I. Lê-nin ngày 15 tháng Ba 1921, A. A. I-óp-phê, lúc
bấy giờ đang ở Ri-ga với tư cách là trưởng đoàn đại biểu hòa bình xôviết trong cuộc thương lượng với Ba-lan, đã bày tỏ tâm trạng không
hài lòng vì mặc dù có nhiều kinh nghiệm trong công tác chính trị và
đặc biệt là công tác ngoại giao mà Ban chấp hành trung ương đảng cứ
chuyển ông từ công tác này đến công tác khác. ⎯ 124.
155 Có lẽ đây là nói hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 7 tháng Chạp 1920, tại đây đã thảo luận vấn đề
xung đột giữa công đoàn vận tải đường thuỷ với Ban chấp hành trung
ương liên hiệp công đoàn công nhân vận tải đường sắt và đường thuỷ.
Khi thảo luận vấn đề này, V. I. Lê-nin và những người đứng về phía
Lê-nin bị thiểu số; và nghị quyết do N. I. Bu-kha-rin đề nghị đã được
thông qua với sự ủng hộ của L. Đ. Tơ-rốt-xki. Sự việc này Lê-nin đã
phân tích trong bài "Khủng hoảng của đảng" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 291 - 292). ⎯ 127.
156 Đây là nói Ban chấp hành trung ương đảng bầu ngày 14 tháng Ba 1921
tại phiên họp thứ 13 của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 16
tháng Ba, sau khi đại hội bế mạc, hội nghị toàn thể Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã họp và bầu ra các cơ quan lãnh
đạo của Ban chấp hành trung ương. ⎯ 128.

484

Chú thích

Chú thích

485

157 Để trả lời câu hỏi này, ngày 19 tháng Ba 1921, người ta báo cho V. I. Lênin là đã thả giáo sư G. Ô. Gra-phơ-ti-ô. ⎯ 129.

X Đảng cộng sản (b) Nga. Tháng Ba 1921. Tường thuật tốc ký", Mátxcơ-va, 1963, tr. 610 - 612). ⎯ 131.

158 Thư này viết trên "Tài liệu về một số mỏ ở vùng Cu-ban" do phó chủ
tịch ủy ban kỹ thuật tối cao của Bộ dân ủy giao thông P. X. I-a-nu-sépxki lập và gửi cho V. I. Lê-nin. Trong tài liệu có cho biết về những vỉa
quặng mang-ga-ne đáng kể ở vùng Cu-ban. ⎯ 130.

161 Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô có lưu trữ một số mẩu thư gửi cho V. I. Lê-nin tại Đại hội X
Đảng cộng sản (b) Nga. Phần lớn mẩu thư đề cập đến thuế lương thực
và những vấn đề có liên quan đến thuế lương thực (hợp tác hóa, cải
cách tiền tệ, thương nghiệp v. v.). Một loạt thư nói về sinh hoạt nội bộ
đảng và những vấn đề khác được thảo luận tại đại hội. Theo chỉ thị của
Lê-nin, tất cả những mẩu thư đó được thư ký sắp xếp lại theo vấn đề
và lập bản kê. ⎯ 131.

159 Mấy dòng này viết trên thư đề ngày 18 tháng Ba 1921 của G. V. Tsi-tsêrin gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, cho biết
rằng theo tin tức nhận được qua Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp thì vị tổng
thống mới của Mỹ, U. Hác-đinh (ông này là người của Đảng cộng hòa,
nhậm chức tổng thống vào tháng Ba 1921 thay V. Uyn-xơn), dường
như tán thành việc thiết lập quan hệ thương mại với nước Nga xô-viết.
Nhân việc này, Tsi-tsê-rin đề nghị kỳ họp của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga thông qua Lời kêu gọi nói lên nguyện vọng
muốn thiết lập quan hệ thương mại giữa nước Nga xô-viết và Mỹ.
Ngày 20 tháng Ba, Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã
thông qua Lời kêu gọi Quốc hội Mỹ và tổng thống Hác-đinh. Lời kêu
gọi nêu lên rằng "ngay từ buổi đầu tồn tại của mình, nước Nga xô-viết
đã hy vọng rằng có thể sớm thiết lập quan hệ hữu nghị với nước Cộng
hòa Bắc Mỹ vĩ đại và mong rằng giữa hai nước Cộng hòa sẽ thiết lập
những quan hệ bền chặt có lợi cho cả hai bên". Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã đề nghị "cử sang Mỹ một đoàn đại biểu
đặc biệt để tiến hành đàm phán với chính phủ Mỹ và để giải quyết vấn
đề quan hệ buôn bán và khôi phục việc buôn bán giữa nước Nga và
nước Mỹ" ("Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga", số 61, ngày 22 tháng Ba 1921). Song hành động hữu hảo đó của
Chính phủ xô-viết không được chính phủ Mỹ đáp ứng, chính phủ Mỹ
vẫn không chịu thừa nhận Nhà nước xô-viết. Đáp lại Lời kêu gọi của
Chính phủ xô-viết, ngoại trưởng Mỹ Ts. I-u-dơ trong bản tuyên bố
ngày 25 tháng Ba 1921 đã đòi phải khôi phục lại trật tự tư sản ở nước
Nga xô-viết, coi đó là điều kiện để phát triển việc buôn bán Xô - Mỹ.
Lập trường thù địch như vậy của chính phủ Mỹ đối với nước Nga xôviết đã làm cho việc bình thường hóa quan hệ ngoại giao và thương
mại giữa hai nước bị trì hoãn nhiều năm. ⎯ 130.
160 ý nói nghị quyết của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga "Nước
Cộng hòa xô-viết và sự bao vây của chủ nghĩa tư bản" (xem "Đại hội

162 Mẩu thư giao nhiệm vụ viết trên lá thư của A. A. Phren-ken, đại biểu
Quân đoàn 4 tại Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga. Đáp lại lời V. I. Lênin đề nghị giới thiệu cho Người những cán bộ nông dân tốt có tiếng
tăm, Phren-ken đã cho biết địa chỉ và những điều về tiểu sử bốn nông
dân đã phục vụ ở Sư đoàn 42 Quân đoàn 4. ⎯ 132.
163 Khi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa nổ ra thì V. I. Lê-nin ở làng Pôrô-nin (Ga-li-xi-a). Ngày 25 tháng Bảy (ngày 7 tháng Tám) năm 1914,
các nhà đương cục áo đã lục soát nhà ở của Lê-nin, đồng thời viên sĩ
quan hiến binh đã lấy của Lê-nin bản thảo về vấn đề ruộng đất vì
tưởng các bản thống kê là mật mã. Ngày hôm sau, Lê-nin bị bắt. Do sự
khiếu nại của các nhà dân chủ - xã hội Ba-lan, Nga và áo, ngày 6 (19)
tháng Tám Lê-nin được thả và được phép rời khỏi áo sang Thuỵ-sĩ.
Khi ra đi, Lê-nin đã để lại ở Pô-rô-nin và Cra-cốp hầu hết tủ sách và tài
liệu lưu trữ của mình. "Em hết sức lo lắng cho số phận của chúng", - V.
I. Lê-nin viết cho A. I. U-li-a-nô-va - Ê-li-da-rô-va vào tháng Mười một
1914 (Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 55, tr. 366). Về việc tìm
kiếm tài liệu lưu trữ ở Cra-cốp và Pô-rô-nin của V. I. Lê-nin, xem chú
thích 306. ⎯ 132.
164 Nhân việc chuẩn bị chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa
sang thuế lương thực. V. I. Lê-nin thu thập và nghiên cứu những
ý kiến của nông dân về đường lối phát triển nông nghiệp. Đầu
tháng Ba 1921, theo lời mời của Lê-nin (xem tập này, Phụ lục, tài
liệu 18). A. R. Sa-pô-sni-cốp, T. I. Côn-đrốp và I. G. Côn-đrốp đã
đến Mát-xcơ-va. Những nông dân này đã nói chuyện với V. I. Lê-nin,

486

Chú thích

M. I. Ca-li-nin, A. Đ. Txi-u-ru-pa, đã dự phiên họp của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga thông qua luật về việc thay chế độ
trưng thu lương thực thừa bằng thuế lương thực. Sau khi trở về, những
nông dân này đã báo cáo tại hội nghị nông dân ngoài đảng ở tỉnh Upha về chuyến đi Mát-xcơ-va và cuộc gặp gỡ với Lê-nin. Những người
dự hội nghị đã gửi cho Txi-u-ru-pa một bức điện nói rằng "họ hoan
nghênh việc ban hành sắc luật mới về chế độ sử dụng ruộng đất" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 134.
165 V. I. Lê-nin đã gạch dưới nhiều chỗ trong bức thư của V. N. Ca-i-u-rốp
(xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 72). ⎯ 135.
166 Đây là nói ý kiến của A. Đ. Txi-u-ru-pa đề nghị hoãn việc phê chuẩn
vào ngày 25 tháng Ba 1921 thành phần của ủy ban sử dụng vật tư của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng đến phiên họp sau của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Vấn đề này vẫn để lại trong chương trình nghị sự
của phiên họp Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 25 tháng Ba
1921; ủy ban đã được phê chuẩn gồm L. N. Cri-txơ-man, A. D. Gôntxơ-man và V. M. Xmiếc-nốp. ⎯ 139.
167 Đây là nói quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 15
tháng Chạp 1920 phê chuẩn kế hoạch vận chuyển dầu mỏ do Hội đồng
vận chuyển tối cao trình ngày 14 tháng Chạp. Quyết định đã nêu ra
một loạt biện pháp thực tiễn có liên quan đến việc vận chuyển dầu mỏ,
từ việc sửa chữa và sử dụng hợp lý những toa két chở dầu đến việc
quy định mức hành trình. Quyết định đã đặc biệt đề ra những biện
pháp cung cấp lương thực và áo quần cho công nhân các mỏ dầu và
công nhân vận tải đường sắt. ⎯ 140.
168 Thư này viết trên điện báo bằng điện thoại của N. P. Bri-u-khanốp gửi V. I. Lê-nin, cho biết rằng ngày 25 tháng Ba Hội đồng lao
động và quốc phòng đã quyết định chuyển số giày nhận được từ
nước ngoài cho ngành quân sự, số giày này vốn là do Bộ dân ủy
lương thực đặt mua cho công nhân. Bri-u-kha-nốp đề nghị "xem
xét lại quyết định đã thông qua về việc đó tại phiên họp ngày 25
tháng Ba 1921, còn bây giờ thì ngừng chuyển giày sang các kho

Chú thích

487

của đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng
quân và Hải quân (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 142.
169 Đây là nói việc ký kết hiệp ước tô nhượng với Tổng công ty điện tín
miền Bắc, chủ sở hữu những dây cáp điện báo ngầm dưới nước nối
liền các cơ quan điện báo của nước Nga xô-viết với các cơ quan điện
báo Đan-mạch, Nhật-bản, Trung-quốc và Thuỵ-điển. Trong bản hiệp
ước đã soạn thảo, có quy định tỉ mỉ điều kiện sử dụng những đường
dây điện báo nói trên (xem "Những văn kiện về chính sách đối ngoại
của Liên-xô", t. IV, Mát-xcơ-va, 1960, tr. 187 - 196). Ngày 24 tháng Sáu
1921, hiệp ước đã được chủ tịch Hội đồng hành chính của Tổng công
ty điện tín miền Bắc V. Vai-man ký. Về phía Chính phủ xô-viết, hiệp
ước đã được V. I. Lê-nin ký ngày 21 tháng Bảy 1921. Theo hiệp nghị đã
ký kết, hiệp ước có hiệu lực trong vòng 25 năm, đến ngày 8 tháng Tám
1946 thì hết hạn. Đúng ngày này, tại Mát-xcơ-va đã ký kết hiệp định
mới về việc thiết lập các luồng thông tin điện báo chi nhánh và các
luồng thông tin điện báo đi suốt theo đường dây cáp của Tổng công ty
điện tín miền Bắc và đường dây của Bộ bưu điện Liên-xô, hiệp định
này ngày nay vẫn còn hiệu lực. ⎯ 144.
170 Để trả lời bức thư này, cùng ngày hôm đó, Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã gửi
cho V. I. Lê-nin một tài liệu trình bày chuyện mua hớ loại đinh bằng
đầu (đinh đóng giày) ở nước ngoài. Trên tài liệu trả lời của Đgiéc-ginxki, V. I. Lê-nin viết: "(Về đinh bằng đầu) Hãy giữ lại và nhắc tôi" (Văn
tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 211). ⎯ 144.
171 Trong bức điện báo bằng điện thoại của chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na G. I. Pê-tơ-rốp-xki đã nói: "Vla-đi-mia
I-lích! Do có sự bất đồng trong Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản U-cra-i-na, chúng tôi đề nghị đồng chí trả lời cho biết ý
kiến của đồng chí về hai điểm sau đây xung quanh vấn đề thuế lương
thực: 1) Thuế lương thực thống nhất đánh theo đê-xi-a-tin từ 3 đến 5
pút mỗi đê-xi-a-tin, theo tính toán của những người đề xướng thì thuế
này sẽ đem lại 120 triệu pút, quy thành lúa mì, sẽ đem lại 70 triệu pút
lúa mì và 50 nghìn pút các sản phẩm khác - (thịt, mỡ v. v.). Nên công
bố ngay chính sách thuế để chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa
sang thuế. Nên đề ra một loạt biện pháp trung gian. 2) Tổng số thuế là 130

488

Chú thích
triệu pút không kể những sản phẩm khác và sẽ thu thuế từ vụ gặt tới.
Mức trưng thu lương thực thừa sẽ giảm 20%. Số còn lại sau khi đã hoàn
thành nghĩa vụ theo chế độ trưng thu lương thực thừa thì cho sử dụng
để trao đổi hàng hóa" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 145.

172 ý nói ủy ban soạn thảo những biện pháp thực tiễn để thi hành thuế
lương thực lập ra theo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 25 tháng Ba 1921. Ngày 29
tháng Ba, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn ủy ban đó gồm L.
B. Ca-mê-nép (trưởng ban), A. M. Lê-gia-va, V. P. Mi-li-u-tin, N. Ô-xinxki và A. Đ. Txi-u-ru-pa. ⎯ 145.
173 Đây là nói Ban tài chính thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, được thành lập theo đề
nghị của V. I. Lê-nin chẳng bao lâu sau Đại hội X của đảng để nghiên
cứu những vấn đề chính sách tài chính nhân việc chuyển sang
chính sách kinh tế mới. Trưởng Ban tài chính là E. A. Prê-ô-bra-gienxki. ⎯ 146.
174 Ngày 28 tháng Ba 1921 Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga và ngày 29 tháng Ba Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã
quyết định đưa E. A. Prê-ô-bra-gien-xki vào ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài
chính. ⎯ 146.
175 Đây là nói bản dự thảo những nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng tô
nhượng giao cho chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao A. I. Rưcốp soạn thảo. ⎯ 147.
176 ý nói quyết định ngày 1 tháng Hai 1921 của Hội đồng bộ trưởng dân
ủy về các tô nhượng dầu mỏ (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 146). ⎯ 147.
177 V. I. Lê-nin đã đưa một loạt điểm bổ sung và sửa chữa vào bản sơ
thảo những nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng tô nhượng (xem
Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 148). Bản dự thảo của Lê-nin là cơ sở của
quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 29
tháng Ba. Ngày 11 tháng Tư 1921, khi báo cáo về vấn đề tô
nhượng tại phiên họp của đảng đoàn cộng sản của Hội đồng trung

Chú thích

489

ương các công đoàn toàn Nga, Lê-nin đã đọc và bình luận từng điểm
toàn bộ văn bản quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy "Những
nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng tô nhượng" (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 199 - 216). ⎯ 148.
178 Ngày 28 tháng Ba 1921, V. I. Lê-nin nhận được thư trả lời như sau:
"Thành phần của ủy ban tô nhượng: Lô-mốp, Lê-déc-xôn, Li-an-đau,
Voóc-mơ-xơ. Lê-déc-xôn và Li-an-đau là kỹ sư, một người là kỹ sư cơ
khí, một người là kỹ sư hóa học. Tuỳ theo tính chất của hợp đồng tô
nhượng, mỗi hợp đồng đều do các chuyên gia và các đồng chí hữu
quan của ngành công nghiệp hữu quan nghiên cứu. Các hợp đồng tô
nhượng dầu mỏ do Xtơ-ri-giốp, Gúp-kin và Đốt-xe nghiên cứu; những
hợp đồng tô nhượng rừng thì do Li-béc-man v. v. nghiên cứu" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 148.
179 Bản dự thảo bức điện gửi L. B. Cra-xin về các hợp đồng tô nhượng dầu
mỏ do I. M. Gúp-kin soạn thảo và ngày 28 tháng Ba 1921 trình lên V. I.
Lê-nin thông qua. Lê-nin bổ sung một số điểm trong bức điện (xem
Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 151 - 152). ⎯ 148.
180 Đây là nói bức thư đề ngày 22 tháng Ba 1921 của G. L. Pi-a-ta-cốp, đề
nghị V. I. Lê-nin giúp đỡ trong việc cử X. I. Xước-txốp đến Đôn-bát
làm công tác đảng. Như ông chỉ rõ, việc này bị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản U-cra-i-na ngăn cản chỉ vì trong thời gian tranh
luận về công đoàn, Xước-txốp đã theo phái Tơ-rốt-xki. Nhân lời đề
nghị đó của Pi-a-ta-cốp, ngày 30 tháng Ba Lê-nin gửi bức điện báo
bằng điện thoại đi Khác-cốp cho G. I. Pê-tơ-rốp-xki và M. V. Phrun-dê
yêu cầu điều tra mọi tình hình của sự việc đó và trả lời cho biết (xem
tập này, tài liệu 212).
Trong thư của mình, Pi-a-ta-cốp cũng đã nói đến vấn đề tô
nhượng, phản đối việc cho tô nhượng ở Đôn-bát. ⎯ 149.
181 Xem chú thích 167. ⎯ 150.
182 Bức thư này viết nhân câu hỏi sau đây do thư ký của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy L. A. Phô-ti-ê-va chuyển cho V. I. Lê-nin:
"Trong tiểu ban nghiên cứu những biện pháp rút bớt quân số ở
tỉnh Mát-xcơ-va đã nảy ra sự bất đồng: Mu-ra-lốp đồng ý với
mệnh lệnh của Tổng tư lệnh Ca-mê-nép về việc chuyển 11 nghìn

490

Chú thích
bộ đội Hồng quân sang tỉnh Mát-xcơ-va để tăng cường việc canh
phòng của đơn vị đồn trú. Còn Kha-la-tốp và Gôn-txơ-man thì chống
lại lệnh đó và đề nghị thông qua Hội đồng lao động và quốc phòng
bằng cách hỏi ý kiến các ủy viên của Hội đồng lao động và quốc
phòng. Cuộc trưng cầu ý kiến đem lại kết quả như sau: Rư-cốp, Xcơ-lian-xki, Bri-u-kha-nốp, Phô-min và Ô-xin-xki đề nghị ngừng thi hành
mệnh lệnh của Tổng tư lệnh về việc chuyển 11 nghìn bộ đội Hồng
quân sang tỉnh Mát-xcơ-va cho đến khi vấn đề được giải quyết ở Hội
đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa. A-va-nê-xốp đồng ý với
mệnh lệnh của Tổng tư lệnh. A-ních-xtơ đề nghị ngừng thi hành mệnh
lệnh của Tổng tư lệnh và chuyển vấn đề lên Hội đồng lao động và
quốc phòng giải quyết vào ngày 30 tháng Ba. Đồng chí tán thành ý
kiến nào?" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô).
Ngày 30 tháng Ba Hội đồng lao động và quốc phòng quyết định
đình chỉ thi hành mệnh lệnh của Tổng tư lệnh về việc đưa 11 nghìn bộ
đội Hồng quân vào tỉnh Mát-xcơ-va và chuyển vấn đề cho Hội đồng
quân sự - cách mạng nước Cộng hòa giải quyết. ⎯ 153.

183 ý nói bức thư V. I. Lê-nin nhận được của G. V. Tsi-tsê-rin gửi lên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, đề nghị gửi cho các tổ
chức đảng của các nước cộng hòa và các khu vực có dân cư Hồi giáo
một thông tri đặc biệt nhắc nhở rằng trong khi tiến hành tuyên truyền
chống tôn giáo cần phải tế nhị và không được xúc phạm đến tình cảm
tôn giáo của tín đồ Hồi giáo. Trong thư, Tsi-tsê-rin nhắc tới một trong
những bài phát biểu của N. N. Na-ri-ma-nốp: "Đồng chí Na-ri-ma-nốp
có lần đã nêu ra những chỉ dẫn rất có giá trị cho những người làm công
tác tuyên truyền ở phương Đông về chính vấn đề này. Lời phát biểu
của đồng chí ấy đối với các nhà sư Hồi giáo về việc tách biệt giáo hội
và nhà nước là mẫu mực của thái độ tế nhị đối với công chúng Hồi
giáo". Trong bức thư của Tsi-tsê-rin, Lê-nin đã đánh dấu những chỗ đề
nghị ra thông tri và nhận định về lời phát biểu của Na-ri-ma-nốp (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 155.
184 Mẩu thư này viết trên lá thư của Oa-sinh-tơn Van-đớc-líp cho V.
I. Lê-nin biết ý định của mình muốn gửi một bức điện cho ngoại

Chú thích

491

trưởng Mỹ Ts. I-u-dơ, bác bỏ ý kiến ở Mỹ cho rằng ở nước Nga Xô-viết
không có đủ trữ lượng nguyên liệu để mở rộng ngoại thương. Van-đớc-líp
đề nghị Lê-nin xem dự thảo bức điện do Van-đớc-líp soạn. ⎯ 155.
185 Xem chú thích 159. ⎯ 155.
186 Bản báo cáo của Cu-dơ-nê-txốp "Nhu cầu của công nghiệp dầu mỏ Êmba" được chuyển cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. ⎯ 158.
187 Xem chú thích 210. ⎯ 158.
188 Ngày 16 tháng Tư 1921, Lê-nin nhận được điện của chủ tịch ủy ban
dầu mỏ A. P. Xê-rê-brốp-xki, trong đó Xê-rê-brốp-xki đề nghị V. I. Lênin: "Gửi cho một công văn chính thức công nhận sự độc lập nhất định
của ủy ban dầu mỏ trong việc trao đổi sản phẩm dầu mỏ ở Ba-tư,
Tuốc-ke-xtan và châu Âu lấy thiết bị và áo quần, lương thực để cung
cấp cho công nhân" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 18 tháng Tư, V. I. Lê-nin đề nghị A. I. Rư-cốp, V. P. Mi-liu-tin và A. M. Lê-gia-va cho kết luận và dự thảo quyết định đã bàn
bạc nhất trí của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về vấn đề cho ủy ban
dầu mỏ hưởng một sự độc lập nhất định trong việc trao đổi sản
phẩm dầu mỏ (xem tập này, tài liệu 266). Ngày 19 tháng Tư, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã chỉ định một tiểu ban đặc biệt để soạn
dự thảo quyết định về việc mở rộng thẩm quyền của ủy ban dầu
mỏ A-déc-bai-gian đối với việc trao đổi những sản phẩm dầu mỏ ở
Ba-tư, Tuốc-ke-xtan và châu Âu để lấy những vật dụng cung cấp
cho công nhân. ⎯ 160.
189 Ngay ngày 2 tháng Tư 1921, bộ trưởng Bộ dân ủy lao động V. V.
Smít đã triệu tập một cuộc hội nghị liên bộ để thảo luận những
vấn đề do V. I. Lê-nin đề nghị. Trong nghị quyết của hội nghị có
nêu: "Trong trường hợp giảm bớt một cách có kế hoạch tổng số
công nhân phi sản xuất trong một ngành sản xuất thì ngành đó
vẫn được cấp số lượng lương thực do Bộ dân ủy lương thực quy
định trước khi giảm số công nhân phi sản xuất trong ngành đó"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ

492

Chú thích

nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 162.
190 Mẩu thư này viết trên lá thư của V. Ph. Gô-rin cho V. I. Lê-nin biết
rằng chủ nhiệm khoa Trường đại học tổng hợp quốc gia Mát-xcơ-va 1
không để cho đồng chí ấy giảng một giáo trình có hệ thống về triết
học. Gô-rin cũng viết rằng ảnh hưởng của những người trước kia là
men-sê-vích và dân chủ - lập hiến ở trường đại học còn mạnh, chúng
tuyên truyền những quan điểm tư sản. ⎯ 162.
191 ý nói bức điện của G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê trả lời bức điện của V. I.
Lê-nin đề ngày 30 tháng Ba 1921 (xem tập này, tài liệu 210). ⎯ 163.
192 Vấn đề Cục khai thác than bùn bằng thủy lực được thảo luận tại các
phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 5 tháng Tư 1921, Hội
đồng bộ trưởng dân ủy đã nghe các bản báo cáo của V. Đ. Kiếc-pi-tsơni-cốp và I. I. Rát-tsen-cô về tiến trình công tác của Cục khai thác than
bùn bằng thuỷ lực và đã quyết định cần phải thỏa mãn những yêu cầu
của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực do tầm quan trọng đặc biệt
của những xí nghiệp này. Hội đồng đã đề nghị tiểu ban đặc biệt gồm
A. D. Gôn-txơ-man, A. B. Kha-la-tốp và I. I. Rát-tsen-cô, trong thời hạn
hai ngày phải xác định chi tiết mức độ và thể thức thỏa mãn những
nhu cầu của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực. Tại phiên họp ngày
7 tháng Tư, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã nghe bản báo cáo của tiểu
ban. Đã quyết định trong vòng 5 tháng sẽ chi cho Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực 25 triệu rúp để thưởng cho những cán bộ kỹ
thuật giỏi.
Phiên họp ngày 6 tháng Tư của Hội đồng lao động và quốc phòng
đã thảo luận vấn đề chung về những biện pháp đảm bảo cung cấp
lương thực cho chiến dịch khai thác than bùn. ⎯ 165.
193 Đây là nói văn bản bài phát biểu của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki tại phiên
họp đầu tiên của ủy ban kế hoạch chung của nhà nước (ủy ban kế
hoạch nhà nước) ngày 5 tháng Tư 1921. ⎯ 165.
194 Đây là nói bức thư của E. V. Lu-ga-nốp-xki, vụ trưởng Vụ xây
dựng thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, gửi đến cho V. I.
Lê-nin và bản dự thảo sắc lệnh do Lu-ga-nốp-xki soạn thảo về

Chú thích

493

việc cải thiện đời sống của công nhân và viên chức làm việc trong
ngành vận tải, công nghiệp và các xí nghiệp xã hội quan trọng
nhất. ⎯ 169.
195 Ngày 7 tháng Tư, Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua sắc lệnh về
việc thưởng bằng hiện vật cho công nhân, trong đó có nói rằng: "Thí
nghiệm đối với công nhân một số ngành công nghiệp quan trọng nhất
việc thưởng hiện vật bằng cách cấp cho công nhân một số sản phẩm do
họ sản xuất ra để đổi lấy những sản phẩm nông nghiệp" ("Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 76, ngày 9 tháng
Tư 1921). ⎯ 169.
196 Lời ghi chú này viết trên bức thư của E. M. Xcơ-li-an-xki, trong đó Xcơli-an-xki báo cáo rằng, sau khi có quyết định cắt giảm quân số của
Hồng quân, một số cán bộ lãnh đạo quân sự khăng khăng đòi tăng chỉ
tiêu đã quy định về số lượng các đơn vị còn được duy trì. ⎯ 170.
197 Thư này viết trên lá thư của A. Đ. Txi-u-ru-pa gửi Bộ tổ chức Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga yêu cầu thông qua quyết định
đưa gấp E. Ph. Rô-dơ-mi-rô-vích bị đau tim nặng ra nước ngoài cùng
với các đồng chí đi chữa bệnh. ⎯ 171.
198 V. I. Lê-nin chuyển cho A. B. Kha-la-tốp văn bản bức điện của G. C.
Óc-đgiô-ni-kít-dê gửi từ Ba-cu đến cho Người, báo cáo về tình hình
lương thực hết sức nghiêm trọng ở Cáp-ca-dơ.
Ngày 9 tháng Tư 1921, Lê-nin gửi điện trả lời Óc-đgiô-ni-kít-dê
(xem tập này, tài liệu 238). Ngoài ra, ngày 11 tháng Tư, sau khi đã đọc
thư trả lời của M. I. Phrum-kin đáp lại yêu cầu của Kha-la-tốp, Lê-nin
đã gửi cho Phrum-kin bức điện do Bộ dân ủy lương thực soạn thảo và
V. I. lê-nin ký, nói rằng cần phải "thi hành những biện pháp cương
quyết nhất để cung cấp cho A-déc-bai-gian, Gru-di-a, ác-mê-ni-a và
hai ngày một lần phải báo cáo tiến trình cung cấp và số lượng thực tế
đã gửi đi" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ⎯ 171.
199 Trong bài "Về công tác của Bộ dân ủy giáo dục", V. I. Lê-nin đã
phân tích ý nghĩa của những quyết định này của Ban chấp hành

494

Chú thích

Chú thích

495

trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 403 - 416). ⎯ 172.

ở Tsu-ráp-tsin-xcơ) mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy nhận được ngày 9
tháng Tư 1921. - 178.

200 Mẩu thư thứ nhất viết trên bản sao bức thư của P. A. Cô-dơ-min gửi G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki được chuyển tới V. I. Lê-nin. Trong thư, Cô-dơmin nói về khả năng sử dụng động cơ chạy bằng sức gió trong công
cuộc điện khí hóa. Lê-nin đánh dấu "X" ở chỗ nói rằng nếu sử dụng
những thiết bị chạy bằng sức gió, sức gió kết hợp với sức nước thì
"trong 10 năm chúng ta sẽ có thể sản xuất ra một năng lượng nhiều gấp
5 lần so với kế hoạch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga".
Sau khi gạch đoạn đó, Lê-nin đánh dấu hỏi ở ngoài lề. Lê-nin đánh
dấu "#" ở đoạn tác giả nói rằng "... việc nghiên cứu vạch chương trình
này trên cơ sở kinh tế và kỹ thuật phải giao cho một tiểu ban đặc biệt
và tôi có thể đảm nhiệm lãnh đạo tiểu ban này" (xem Văn tập Lê-nin,
t. XX, tr. 216).
Mẩu thư thứ hai viết trên lá thư của Cô-dơ-min gửi Lê-nin, thư này
gửi cùng với bản sao bức thư gửi cho Crơ-gi-gia-nốp-xki.
Lê-nin đã ghi chú và đánh dấu nhiều đoạn trong cả hai bức thư của
Cô-dơ-min (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 215 - 217). ⎯ 173.

204 Trả lời bức thư này, L. M. Khin-tsúc đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng sẽ
thi hành những biện pháp kiên quyết để sử dụng các đoàn tàu quân sự
nhằm đẩy mạnh việc chuyển khoai tây giống. Khin-tsúc cũng thông
báo với Lê-nin rằng, việc chất xếp khoai tây giống trong phạm vi nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga sẽ bắt đầu ngày 10
tháng Tư, và để đẩy mạnh công tác mua khoai tây giống ở nước ngoài,
đã cử ra nước ngoài một đại diện đặc biệt. ⎯ 180.

201 Mẩu thư này gửi cho N. P. Goóc-bu-nốp cùng với bức thư có chữ ký
của 49 nông dân ở làng Gô-lốp-ni-ki, tổng Da-bô-rốp-xcai-a, huyện Pêrê-mư-slơ, tỉnh Ca-lu-ga, trong đó họ báo cáo với V. I. Lê-nin về sự quá
lạm của các cán bộ địa phương.
Ngày 14 tháng Tư 1921, Lê-nin giao cho thứ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ M. Ph. Vla-đi-mia-xki điều tra vụ này và trừng trị những kẻ có lỗi
(xem tập này, tài liệu 254). Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ca-lu-ga đã tiến
hành thẩm tra lời khiếu tố của nông dân và đã thi hành những biện
pháp để trừ bỏ việc lạm dụng. ⎯ 174.
202 Vấn đề nhu cầu khẩn cấp của các xí nghiệp trọng điểm vùng I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ đã được thảo luận tại phiên họp của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy vào thứ ba, ngày 12 tháng Tư. Dự thảo quyết định do
một tiểu ban đặc biệt soạn thảo đã được thông qua với một số sửa đổi;
bản dự thảo đề ra một số biện pháp cụ thể để giúp đỡ các xí nghiệp
trọng điểm về tài chính, nhiên liệu, máy móc và lương thực. ⎯ 178.
203 Bức điện này gửi để đáp lại điện chào mừng của Hội nghị đại
biểu dân nghèo I-a-cu-ti-a (Hội nghị II những người ngoài đảng

205 Ngày 21 tháng Tư 1921, để bổ sung cho thông tri đã công bố trước đây,
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã công bố trên báo
"Sự thật" một bức thư, đề nghị nhân dịp kỷ niệm ngày 1 tháng Năm
"tuyệt đối không được để có bất kỳ một hoạt động nào, một lời
phát biểu nào xúc phạm đến tình cảm tôn giáo của quần chúng nhân
dân". ⎯ 180.
206 Trong bức điện trả lời gửi ngay ngày hôm đó, V. V. Phô-min báo với V.
I. Lê-nin rằng đồng chí ấy coi ban lãnh đạo như thế là đạt và đề nghị
đưa Ph. X. Lê-bết vào ban lãnh đạo. Về việc đề cử chuyên gia để thay
khi cần thì Phô-min trả lời là không cần. ⎯ 181.
207 Mẩu thư gửi bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp Đ. I. Cuốc-xki viết trên nghị
quyết của hội nghị các cán bộ giảng dạy ở Trường cao đẳng kỹ thuật
Mát-xcơ-va gửi V. I. Lê-nin. Hội nghị các cán bộ giảng dạy Trường cao
đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va, trong đó có rất nhiều người theo phái dân
chủ - lập hiến, đã quyết định báo cho Lê-nin biết rằng, hội nghị coi việc
Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp bổ nhiệm ban lãnh đạo mới
của Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va trước khi ban hành điều lệ
mới của các trường cao đẳng là không hợp pháp, và tỏ ý không tán
thành thành phần nhân sự của ban lãnh đạo đã được chỉ định và yêu
cầu cho hội đồng các cán bộ giảng dạy được quyền bầu ban lãnh đạo
của trường. Để phản đối, các cán bộ giảng dạy đã bãi khoá. ⎯ 181.
208 Đ. I. Cuốc-xki trả lời rằng đồng chí ấy không coi việc Tổng cục
giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp bổ nhiệm ban lãnh đạo mới là
phi pháp, vì điều lệ trước cách mạng của Trường cao đẳng kỹ
thuật Mát-xcơ-va đã mất hiệu lực và việc tổ chức công việc ở các

496

Chú thích

Chú thích

497

trường cao đẳng kỹ thuật đã được chuyển cho Tổng cục giáo dục kỹ
thuật chuyên nghiệp. Ngoài ra, Cuốc-xki coi việc chỉ định ban lãnh đạo
mà không có người do các cán bộ giảng dạy đề cử là không hợp lý.

212 Đại hội VIII các Xô-viết họp từ ngày 22 đến ngày 29 tháng Chạp 1920,
đã thông qua kế hoạch khai thác than đá ở Đôn-bát với khối lượng 600
triệu pút trong năm 1921. ⎯ 187.

Về vấn đề Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va, xem thêm tập
này, tài liệu 257, 270. - 181.

213 Có lẽ trong bản gốc viết nhầm, cần phải đọc là Gô-lốp-ni-nô. Xem thêm
chú thích 201. ⎯ 188.

209 Báo cáo của R. E. Clát-xôn về việc đặt mua hàng cho Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực gửi đi từ Béc-lanh ngày 23 tháng Ba 1921 cho
thứ trưởng Bộ dân ủy Ngoại thương A. M. Lê-gia-va. Báo cáo này đã
chuyển cho V. I. Lê-nin ngày 16 tháng Tư 1921 (xem tập này, tài liệu
259). ⎯ 182.

214 Theo chỉ thị của Bộ dân ủy nội vụ nhân có bức thư của V. I. Lê-nin, Ban
chấp hành Xô-viết tỉnh Ca-lu-ga đã tiến hành thẩm tra những đơn
khiếu nại của nông dân và đã thi hành những biện pháp để trừ bỏ
những sự lạm dụng. ⎯ 188.

210 ý nói bức thư của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki viết ngày 12 tháng Tư 1921
nói rằng đối với thời kỳ này thì chưa nên mở rộng các mỏ dầu Êm-ba.
Bức thư thảo ra theo nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao (xem tập này, tài
liệu 218).
Tại phiên họp ngày 15 tháng Tư, Hội đồng lao động và quốc phòng
đã thảo luận vấn đề ngừng xây dựng An-ghêm-ba (nhánh đường sắt
A-lếch-xan-đrốp - Gai-Êm-ba) và ống dẫn dầu. Đã thông qua nghị
quyết về An-ghêm-ba, bản dự thảo nghị quyết này do V. I. Lê-nin viết
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43,
tr. 242 - 243). Ngày 29 tháng Tư, Hội đồng lao động và quốc phòng đã
quyết định ngừng xây dựng ống dẫn dầu, ngày 6 tháng Năm thì quyết
định chuyển việc xây dựng đường sắt A-lếch-xan-đrốp - Gai - Êm-ba
từ tốc độ xung kích sang tốc độ bình thường. Cũng đã quyết định tổ
chức ban kiểm tra công trường xây dựng đường sắt. Bản dự thảo
nhiệm vụ của ban này do V. I. Lê-nin viết và đã được Hội đồng lao
động và quốc phòng phê chuẩn ngày 11 tháng Năm (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 310 và tập này,
tài liệu 371). ⎯ 185.
211 Thông qua L. M. Ca-ra-khan, ngày 13 tháng Tư 1921, V. I. Lê-nin đã
gửi đi Béc-lanh cho V. L. Cốp-pơ một bức điện đề nghị xin giấy nhập
cảnh cho G. L. Scơ-lốp-xki và gia đình đồng chí ấy. Ngày 23 tháng Tư,
Lê-nin lại gửi một bức điện nữa. Lê-nin gửi cho Cốp-pơ một bức điện
yêu cầu xúc tiến việc xin giấy nhập cảnh cho Scơ-lốp-xki và gia đình
đồng chí ấy (xem tập này, tài liệu 284). ⎯ 185.

215 Mẩu thư này viết trên bức điện của phái viên của Hội đồng lao động
và quốc phòng và ủy viên ủy ban lương thực khu Om-xcơ P. C. Ca-ganô-vích, nói rằng không thể hoàn thành nhiệm vụ thu mua sản phẩm ở
Xi-bi-ri sau khi công bố trên báo chí chỉ thị của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và các tài liệu khác về việc huỷ bỏ chế độ
trưng thu lương thực thừa. ⎯ 190.
216 Đây là nói nghị quyết của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 14 tháng Tư 1921 về tình hình của Trường cao
đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Bộ chính trị đã hủy bỏ việc Tổng cục giáo
dục kỹ thuật chuyên nghiệp bổ nhiệm ban lãnh đạo của Trường cao
đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va, đã đề nghị Bộ dân ủy giáo dục trình Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga xem xét bản dự thảo
điều lệ của các trường cao đẳng và thành phần mới của ban lãnh đạo,
cũng như bản dự thảo chỉ thị về vai trò và mối quan hệ qua lại giữa các
chi bộ đảng, sinh viên ngoài đảng, các cán bộ giảng dạy và Bộ dân ủy
giáo dục. Đồng thời Bộ chính trị giao cho Bộ dân ủy giáo dục phê phán
những cán bộ giảng dạy của Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va đã
bãi khoá. ⎯ 190.
217 ý nói thông báo của Bộ dân ủy giáo dục về tình hình ở Trường
cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Thông báo này đã đăng trên báo
"Sự thật" ngày 19 tháng Tư 1921 do bộ trưởng Bộ dân ủy giáo dục
A. V. Lu-na-tsác-xki và bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga V. M. Mô-lô-tốp ký. Những cán bộ giảng dạy
của Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va tham gia bãi khóa đã bị
khiển trách và chỉ cho thấy rằng không được phép dùng những
phương pháp phản đối như vậy. Đồng thời cũng đã đề nghị các

498

Chú thích

chi bộ đảng của Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va và các trường
cao đẳng khác phải xây dựng quan hệ qua lại với cán bộ giảng dạy và
sinh viên ngoài đảng như thế nào để có thể thúc đẩy việc ổn định sinh
hoạt học tập bình thường ở các trường học và phát triển khoa học ở
nước Nga xô-viết. ⎯ 190.
218 Mẩu thư này viết trên lá thư của V. L. Cốp-pơ, đại diện của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức về vấn đề tù binh.
Cốp-pơ đã đề nghị tổ chức việc trao đổi sản phẩm giữa các tổ chức hợp
tác xã của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
Đức. Cốp-pơ cho biết rằng có khả năng ký kết với các hợp tác xã công
nhân Đức một hiệp định, theo đó các hợp tác xã công nhân Đức sẽ
cung cấp cho nước Nga xô-viết những hàng tiêu dùng cho nhu cầu của
nông thôn và sẽ nhận lại một phần nhất định (50%) lương thực do các
hợp tác xã xô-viết nhận được bằng cách trao đổi hàng tiêu dùng ở nông
thôn; phần còn lại của số lương thực này thì sẽ để lại cho dân cư Nga.
V. I. Lê-nin đã gửi bức thư của Cốp-pơ cho L. B. Ca-mê-nép với tư
cách là chủ tịch ủy ban soạn thảo những biện pháp thực tiễn để thi
hành thuế lương thực (ủy ban được thành lập theo quyết định của Bộ
chính trị ngày 25 tháng Ba 1921, thành phần của ủy ban đã được Hội
đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 29 tháng Ba). Trên lề bức thư
có chữ của các ủy viên khác của ủy ban thuế lương thực - A. Đ. Txi-uru-pa, A. M. Lê-gia-va, N. Ô-xin-xki, V. P. Mi-li-u-tin - và đại diện
thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở Đức B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp ghi là đồng ý với đề nghị của Lê-nin.
Ngày 15 tháng Tư, Lê-nin đã đưa bản dự thảo nghị quyết ra Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
bằng cách hỏi ý kiến chung - về cơ bản đồng ý với đề nghị của Cốp-pơ
và giao cho Cốp-pơ cùng với Xtô-mô-ni-a-cốp mở cuộc thương lượng
sơ bộ với các hợp tác xã công nhân Đức. Ngày 16 tháng Tư, nghị quyết
đó đã được thông qua tại phiên họp của Bộ chính trị. ⎯ 191.
219 Trên bản báo cáo của R. E. Clát-xôn về việc đặt mua hàng cho cục
khai thác than bùn bằng thuỷ lực, V. I. Lê-nin đã ghi một số
nhận xét và gạch dưới nhiều đoạn (xem Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 239 - 240). Ngày 18 tháng Tư, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki và Lênin đã dùng điện báo bằng điện thoại để hỏi Clát-xôn những

Chú thích

499

số liệu bổ sung cho bản báo cáo của đồng chí ấy (xem Văn tập Lê-nin,
t. XX, tr. 241). ⎯ 191.
220 "Thư ngỏ" ("Offener Brief") của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản thống nhất Đức gửi Đảng xã hội chủ nghĩa Đức, Đảng dân chủ - xã
hội độc lập Đức, Đảng công nhân cộng sản Đức và tất cả các tổ chức
công đoàn, đăng ngày 8 tháng Giêng 1921 trên báo "Die Rote Fahne",
số 11. Trong bức thư này, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
thống nhất Đức kêu gọi tất cả các tổ chức công nhân, công đoàn và xã
hội chủ nghĩa Đức hãy cùng nhau đấu tranh chống thế lực phản động
ngày càng tăng và sự tấn công của tư bản vào quyền lợi thiết thân của
nhân dân lao động. Cương lĩnh hành động chung do những người
cộng sản nêu ra nhằm đấu tranh đòi nâng cao mức trợ cấp cho những
người bị tàn phế vì chiến tranh, thủ tiêu nạn thất nghiệp, kiện toàn tình
hình tài chính của đất nước dựa vào sự đóng góp của các tổ chức độc
quyền, các ủy ban nhà máy - công xưởng kiểm soát toàn bộ lương thực,
nguyên liệu, nhiên liệu hiện có, khai trương tất cả những xí nghiệp đã
ngừng hoạt động, kiểm soát việc gieo trồng, thu hoạch và việc bán tất
cả các sản phẩm nông nghiệp, việc kiểm soát đó do các Xô-viết nông
dân cùng với các tổ chức cố nông thực hiện, giải giáp và giải tán ngay
tất cả các tổ chức quân sự hóa tư sản, thành lập đội tự vệ của công
nhân, ân xá tất cả tù chính trị, khôi phục ngay quan hệ thương mại và
ngoại giao với nước Nga xô-viết.
Giới lãnh đạo hữu khuynh của các tổ chức mà "Thư ngỏ" kêu gọi,
đã bác bỏ đề nghị cùng hoạt động với những người cộng sản, mặc dù
công nhân ủng hộ mặt trận thống nhất của giai cấp vô sản. - 192.
221 Đây là nói cuộc đấu tranh vũ trang của giai cấp vô sản Đức tháng Ba
1921.
Đa số thuộc phái tả trong Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản thống nhất Đức xuất phát từ cái gọi là "học thuyết tấn
công", mà những người theo học thuyết này coi chiến thuật tấn
công là chiến thuật duy nhất đúng trong mọi tình huống bất kể
điều kiện chính trị cụ thể như thế nào, đã đẩy công nhân vào con
đường khởi nghĩa non. Lợi dụng tình hình đó, giai cấp tư sản Đức
đã khiêu khích công nhân khởi nghĩa vũ trang trong một thời
điểm bất lợi đối với họ. Tháng Ba 1921, ở một số vùng miền Trung
nước Đức đã nổ ra khởi nghĩa. Mặc dù công nhân đấu tranh rất anh

500

Chú thích

Chú thích

501

dũng, nhưng cuộc khởi nghĩa đã bị đè bẹp vì đa số trong giai cấp công
nhân chưa được chuẩn bị để nổi dậy và không tham gia vào cuộc chiến
đấu. ⎯ 192.

hội III đã phê chuẩn việc khai trừ Lê-vy ra khỏi đảng. Từ đấy Lê-vy
hoàn toàn chuyển sang lập trường dân chủ - xã hội và tiến hành đấu
tranh chống Quốc tế cộng sản. ⎯ 193.

222 ý nói Bê-la Cun, lúc đó là ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương Quốc tế cộng sản. ⎯ 192.

225 Đây là nói Đại hội III Quốc tế cộng sản. Đại hội khai mạc ngày 22
tháng Sáu 1921 tại Mát-xcơ-va. ⎯ 193.

223 P. Lê-vy dự Đại hội XVII Đảng xã hội chủ nghĩa ý với tư cách là đại
biểu của Đảng cộng sản thống nhất Đức. Đại hội họp từ ngày 15 đến
ngày 21 tháng Giêng 1921 tại Li-voóc-nô, tại đây đã diễn ra sự phân liệt
của đảng. Sau khi từ đại hội trở về Đức, Lê-vy bảo vệ những người
phái giữa của ý, đứng đầu là Gi. Xe-ra-ti. Ngày 24 tháng Hai 1921, sau
khi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức thông
qua nghị quyết chống Xe-ra-ti cùng những người đứng về phía ông ta
và hoan nghênh việc thành lập Đảng cộng sản ý thì năm ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức (Ô. Brát-xơ, E.
Đây-mích, A. Hốp-man, P. Lê-vy, C. Txét-kin) đã ra khỏi Ban chấp
hành trung ương với lý do là bất đồng với Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản thống nhất Đức. ⎯ 193.

226 Nhiệm vụ giao cho V. M. Mô-lô-tốp viết trên thư báo cáo của nhóm các
ủy viên đoàn chủ tịch lâm thời và ủy ban phương pháp khoa học của
Trường đại học tổng hợp quốc gia Mát-xcơ-va gửi Bộ chính trị Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về vấn đề đào tạo
chuyên gia xô-viết. Các tác giả của bức thư đã phê phán hành động của
các cán bộ giảng dạy cũ chống lại việc đổi mới trường cao đẳng và đề
nghị sửa đổi bản dự thảo điều lệ của trường cao đẳng do ban lãnh đạo
Bộ dân ủy giáo dục thông qua.
Ngày 20 tháng Tư 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị Bộ dân ủy giáo dục khoan công bố
điều lệ của trường cao đẳng để hoàn chỉnh và thảo luận thêm vấn đề
đó. ⎯ 194.

224 Ngày 29 tháng Ba 1921, P. Lê-vy viết cho V. I. Lê-nin một bức thư, mà
tài liệu này là thư trả lời. Trong thư, Lê-vy phê phán cuộc khởi nghĩa
tháng Ba, đồng thời tuyên bố rằng mình sẽ rút lui khỏi ban lãnh đạo
đảng và sẽ viết một cuốn sách trình bày quan điểm của mình.

227 Điều ghi chú này viết trên bức thư của A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp gửi V. I.
Lê-nin từ Rô-xtốp trên sông Đôn. Trong thư này Bê-lô-bô-rô-đốp đã kể
về đại hội các Xô-viết đầu tiên ở tỉnh Xta-vrô-pôn. Lê-nin đã gạch dưới
và gạch bên lề nhiều chỗ trong thư; đặc biệt Lê-nin lưu ý các ủy viên
Bộ chính trị đoạn sau đây trong báo cáo của Bê-lô-bô-rô-đốp: "Có một
lực lượng mới đã đến tỉnh: những nông dân Xta-vrô-pôn phục viên những người Bu-đen-nưi và Giơ-lô-bin, đứng đầu là các chỉ huy của
họ. Họ hết sức đoàn kết và tạo nên một yếu tố có thể đóng một vai trò
đáng kể trong đời sống của tỉnh. Nhiều người trong họ là đảng viên
cộng sản. Đó là một cánh nông dân của đảng ta, chỉ khác quần chúng
nông dân còn lại ở chỗ có ý thức hơn, nhưng hoàn toàn vẫn giữ thế
giới quan nông dân và khí chất nông thôn. Họ là một cái vết nổi rõ
nhất trong toàn khối đại biểu đại hội" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 195.

Đầu tháng Tư 1921, Lê-vy cho xuất bản cuốn sách "Unser Weg.
Wider den Putschismus" ("Con đường của chúng ta. Chống chính sách
nổi loạn"), trong đó Lê-vy gọi cuộc đấu tranh của hàng chục vạn người
vô sản Đức là cuộc "nổi loạn kiểu Ba-cu-nin". Lê-vy kêu gọi công nhân
hãy chỉ trích những người cộng sản mà y cho là phải hoàn toàn chịu
trách nhiệm về sự thất bại của cuộc khởi nghĩa. Ngày 15 tháng Tư
1921, Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức đã
khai trừ Lê-vy ra khỏi đảng vì đã vi phạm thô bạo kỷ luật đảng
và vì đã công bố cuốn sách có hại đối với đảng, và đòi Lê-vy phải bỏ
giấy ủy nhiệm làm nghị viên. Ngày 29 tháng Tư 1921, Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản đã tán thành quyết định của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản thống nhất Đức về việc khai trừ Lê-vy ra khỏi
đảng. Vấn đề sự bất đồng về sách lược nảy sinh nhân cuộc khởi nghĩa
tháng Ba, đã chuyển cho Đại hội III Quốc tế cộng sản thảo luận. Đại

228 Điều ghi chú này viết trên bản báo cáo của bí thư tỉnh ủy Kháccốp về việc áp dụng thuế lương thực. Đ 1 của bản báo cáo đề
nghị thu thuế hiện vật thống nhất trên mỗi đê-xi-a-tin và xác định
một nguyên tắc để người nông dân biết một cách chính xác "họ

Chú thích

502

phải đóng bao nhiêu trong một năm và để việc thu thuế hoàn toàn
không phụ thuộc vào sự tuỳ tiện của đại diện phụ trách lương thực ở
địa phương" (ở chỗ này trong bản báo cáo, V. I. Lê-nin viết bên lề:
"Nota bene!"). Đ 2 của bản báo cáo xét vấn đề tổng mức thuế lương thực
đối với U-cra-i-na. Đ 4 đề nghị sử dụng hợp tác xã để trao đổi hàng
hóa. Toàn văn bản báo cáo cùng với những điều ghi chú và đánh dấu
của Lê-nin được công bố trong Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 74 - 78. ⎯ 195.
229 Xem chú thích 188. ⎯ 196.
230 Thư này viết nhân nhận được bức điện của thứ trưởng Bộ dân ủy giao
thông V. V. Phô-min, trong đó Phô-min đề nghị đặt cơ quan quản lý
các cảng ở Gru-di-a và áp-kha-di-a (Ba-tum, Pô-ti, Xu-khum) trực
thuộc cơ quan quản lý vận tải đường biển của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Rô-xtốp hoặc Nô-vô-rốt-xi-xcơ.
ủy ban cách mạng Gru-di-a phản đối đề nghị này.
Ngày 19 tháng Tư 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ủng hộ ủy ban cách mạng Gru-di-a và ra quyết
định chuyển việc tổ chức các cảng ở Gru-di-a và áp-kha-di-a cho Grudi-a quản lý. Nghị quyết giao cho cục vận tải đường biển nhiệm vụ
phải ra sức giúp đỡ các cảng này về vật chất. ⎯ 198.
231 Xem chú thích 216. ⎯ 199.
232 Theo đề nghị của V. I. Lê-nin, X. M. Gli-kin đã trình bày những kết
luận cơ bản của mình trong bài "Bàn về bản dự thảo hợp đồng tô
nhượng với hợp tác xã công nhân Tây Âu về việc chế biến nguyên liệu
ở Xi-bi-ri", bài này đã đăng vào ngày 24 tháng Tư 1921 trên báo "Đời
sống kinh tế", số 89; ngày 27 tháng Tư, cũng trên báo đó đã đăng bản
dự thảo những nguyên tắc chung của hợp đồng tô nhượng với hợp tác
xã Tây Âu về việc chế biến nguyên liệu lương thực ở Xi-bi-ri do Gli-kin
ký. ⎯ 200.
233 Ngày 4 tháng Năm 1921, V. A. A-va-nê-xốp đã gửi bản báo cáo
của mình lên Hội đồng bộ trưởng dân ủy, phân tích những quyết
định và nghị quyết của Đại hội I toàn Nga các tổ chức sản xuất
nông nghiệp của giáo phái (đại hội họp từ ngày 19 đến ngày 26
tháng Ba 1921). A-va-nê-xốp nêu rằng những quyết nghị của đại
hội mâu thuẫn với chính sách của Nhà nước xô-viết và đề nghị hãy
đề ra những biện pháp để ngăn chặn dân cư ở trung tâm và ở các địa

Chú thích

503

phương tránh khỏi ảnh hưởng có hại của những người theo các giáo
phái. Do lập trường chống Xô-viết của đại hội các tổ chức nông nghiệp
của giáo phái, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy tại phiên họp ngày 16
tháng Năm đã giao cho Bộ dân ủy tư pháp cùng với Bộ dân ủy nông
nghiệp và ủy ban đặc biệt toàn Nga trong thời hạn 1 tuần phải ra
những chỉ thị cần thiết cho các địa phương. ⎯ 202.
234 Điện báo bằng điện thoại này V. I. Lê-nin viết để trả lời giấy mời của
phụ tá tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va V. N. Rút-xô mời ngày 20 tháng
Tư 1921 dự lễ duyệt binh kỷ niệm lần thứ nhất ngày thành lập khóa
huấn luyện thể thao khu Mát-xcơ-va mang tên V. I. Lê-nin. ⎯ 202.
235 Nhiệm vụ này viết trên bức điện của V. V. Phô-min. Bức điện cho biết
rằng từ Grô-dơ-nưi hàng ngày có thể chở được 350 toa két sản phẩm
dầu mỏ và đề nghị tổ chức việc vận chuyển sản phẩm dầu mỏ.
ở phần trên của bức điện Lê-nin ghi: "Ngày hôm nay ở Hội đồng
bộ trưởng dân ủy". Cũng hôm đó, ngày 19 tháng Tư, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã quyết định giao cho một tiểu ban gồm đại diện của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân ủy giao thông và V. A. Ava-nê-xốp xét những đề nghị của Phô-min và trình lên Hội đồng lao
động và quốc phòng bản dự thảo quyết định về vấn đề này. Ngày thứ
sáu, 6 tháng Năm, phiên họp Hội đồng lao động và quốc phòng đã
thảo luận những đề nghị về việc vận chuyển dầu mỏ từ Grô-dơ-nưi và
việc tận dụng các toa két chở dầu. Ngày 11 tháng Năm, Lê-nin đã ký
một bản quyết định chi tiết của Hội đồng lao động và quốc phòng về
vấn đề này.
Bức điện thứ hai nhắc đến ở đây là bức điện do X. Ê. Tsu-txơ-ca-ép
gửi Lê-nin. Bức điện đó nói đến tình hình của các mỏ vàng ở sông
Lê-na. Vấn đề này được xem xét tại phiên họp của Hội đồng lao động
và quốc phòng ngày 22 và 27 tháng Tư 1921. Trong quyết định đã
thông qua, Hội đồng lao động và quốc phòng đề nghị ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri "thi hành mọi biện pháp cần thiết để khôi phục mỏ vàng
ở sông Lê-na theo chương trình sản xuất đã được Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao phê chuẩn" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 203.

504

Chú thích

236 Mẩu thư này V. I. Lê-nin viết trên đoạn trích biên bản phiên họp của
Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 20 tháng Tư 1921 kèm theo
quyết định đưa người và vật tư của đoàn X. V. Ma-lư-sép, đang tiến
hành các nghiệp vụ thương mại ở Trung á, về Mát-xcơ-va cho Bộ dân
ủy lương thực sử dụng (đây là nói việc sử dụng toàn bộ số người và
vật tư của đoàn Ma-lư-sép để tiến hành các nghiệp vụ trao đổi hàng
hóa trên sông Vôn-ga, Ca-ma và Bê-lai-a). Đề nghị Ma-lư-sép thỏa
thuận thông qua Bộ dân ủy lương thực những ý kiến của mình về vấn
đề này với tất cả các bộ, các ngành hữu quan và trình lên Hội đồng lao
động và quốc phòng. Trong đoạn trích biên bản, Lê-nin gạch dưới và
gạch đứng hai gạch ở các chữ: "thỏa thuận thông qua Bộ dân ủy lương
thực" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 204.
237 Thư này là để trả lời bức thư của bí thư Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga E. I-a-rô-xláp-xki. Trong thư đó, I-a-rô-xláp-xki
hỏi V. I. Lê-nin: "Đồng chí có cho rằng có thể mời Đê-bô-rin và L. ácxen-rốt giảng triết học (lịch sử triết học và chủ nghĩa duy vật lịch sử)
được không? Hội đồng khoa học Trường đại học tổng hợp Xvéc-đlốp
hỏi ý kiến về vấn đề này. Tại Bộ tổ chức, chúng tôi đã quyết định
không mời L. ác-xen-rốt giảng, giờ đây nhóm giảng viên lại đặt vấn đề
ấy ra một lần nữa" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 205.
238 Thư này viết tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày
22 tháng Tư 1921 thảo luận bản "Dự thảo quyết định về việc tổ chức
các cục nhiên liệu". I. T. Xmin-ga là người báo cáo về vấn đề này. Hội
đồng lao động và quốc phòng đã thông qua bản dự thảo quyết định đã
đề ra sau khi sửa một số chỗ; cụ thể đã quyết định rằng: "Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao sẽ đặc biệt đề ra những điều kiện
kiểm tra và giám sát của Hội đồng mỏ đối với công việc của Tổng cục
công nghiệp nhiên liệu và đưa ra Hội đồng lao động và quốc phòng
phê chuẩn". (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô). ⎯ 206.

Chú thích

505

239 Thư này viết trên lề bản sao gửi cho V. I. Lê-nin của bức thư I. I. Ráttsen-cô gửi A. B. Kha-la-tốp đề nghị cho mượn 3 - 5 nghìn pút mỡ cho
công nhân khai thác than bùn cho đến khi Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực nhận được số hàng hóa đặt mua của Bộ dân ủy ngoại
thương. ⎯ 206.
240 Đây là nói bản dự thảo sắc lệnh của Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga "Về những nguyên tắc tổ chức đời sống kinh tế của Công
xã lao động Ca-rê-li-a" và bản dự thảo quyết định của Hội đồng lao
động và quốc phòng "Về những nhiệm vụ kinh tế trước mắt của Công
xã lao động Ca-rê-li-a". Ngày 26 tháng Tư 1921, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã phê chuẩn bản dự thảo thứ nhất và chấp nhận những đề
nghị nêu trong bản dự thảo thứ hai. ⎯ 209.
241 Tại phiên họp ngày 27 tháng Tư 1921, Hội đồng lao động và quốc
phòng đã thảo luận bản dự thảo quyết định về những biện pháp chống
hạn do thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp I. A. Tê-ô-đô-rô-vích đệ
trình. Đã thông qua 3 điểm chung của bản dự thảo quyết định, còn
những điểm khác có liên quan đến những biện pháp thực tiễn cụ thể
thì định đưa ra xem xét ngay cùng với các bộ, các ngành hữu quan và
sẽ phê chuẩn tại phiên họp sắp tới của Hội đồng lao động và quốc
phòng. Ngày 29 tháng Tư, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông
qua toàn bộ quyết định. Điểm thứ nhất của quyết định đó đã nhấn
mạnh điều sau đây: "Thừa nhận việc chống hạn là một công việc có
tầm quan trọng hàng đầu đối với đời sống nông nghiệp của đất nước
và coi những biện pháp thi hành theo hướng này có ý nghĩa chiến đấu"
("Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 95,
ngày 5 tháng Năm 1921). ⎯ 214.
242 Tại phiên họp của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 26 tháng Tư 1921,
thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp đã đọc báo cáo
về vấn đề hỗ trợ chiến dịch đánh cá. Các quyết định do Hội đồng bộ
trưởng dân ủy thông qua đã đảm bảo vận chuyển hàng hóa khẩn cấp
cho Tổng cục công nghiệp đánh cá và cho nó quyền (sau khi báo cho
Bộ dân ủy lương thực biết) trực tiếp đưa vấn đề lên Hội đồng bộ trưởng dân
ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng. Để xem xét vấn đề phát triển
công nghiệp cá và lập kế hoạch cho chiến dịch đánh cá, đã thành lập
một tiểu ban gồm các đại diện của Bộ dân ủy lương thực, Hội đồng

506

Chú thích

trung ương các công đoàn toàn Nga, Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng, Bộ dân ủy ngoại thương và Tổng cục công
nghiệp cá. ⎯ 217.
243 Đây là nói việc cấp cho Bộ dân ủy ngoại giao nhà ở dành cho những
người ở nước ngoài tới. Ngày 26 tháng Tư 1921, Hội đồng bộ trưởng
dân ủy đã thành lập một tiểu ban và giao cho nó nhiệm vụ chuẩn bị
vấn đề kiếm nhà cho Bộ dân ủy ngoại giao. ⎯ 218.
244 Để trả lời vấn đề này, A. O. An-xki gửi V. I. Lê-nin bản tin của Vụ tổ
chức và chỉ đạo của Bộ dân ủy tài chính về thị giá của đồng rúp vàng
và bản sao quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Tư
1921 về việc tăng thị giá chuyển đổi của đồng rúp ra ngoại tệ.
Lê-nin đã gửi những tài liệu nhận được để hỏi ý kiến E. A. Prê-ôbra-gien-xki, ông này kết luận rằng những tính toán đã quy định về thị
giá đồng rúp là vô nghĩa. Đối với sự lạm dụng có thể có ở đây, Prê-ôbra-gien-xki đã dẫn lời của An-xki phát biểu tại ban lãnh đạo, cương
quyết phủ nhận khả năng đó. ⎯ 219.
245 Ngày hôm sau, 30 tháng Tư 1921, Ph. E. Đgiéc-gin-xki đã gửi đến V. I.
Lê-nin một bức thư trả lời, cho biết rằng Đgiéc-gin-xki sẽ trao đổi với I.
I. Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp và sẽ thi hành những biện pháp để đấu
tranh với bọn đầu cơ. ⎯ 222.
246 Trong cuốn sách "Than trắng và Pê-tơ-rô-grát cách mạng", I-a. M. Satu-nốp-xki đã đề cập vấn đề khôi phục thành phố Pê-tơ-rô-grát, một
trung tâm công nghiệp đã bị suy sụp. Phát biểu những điều suy luận
trịnh trọng chung chung về việc sử dụng năng lượng của Xvi-a và
Vôn-khốp để khôi phục kinh tế của Pê-tơ-rô-grát, tác giả nói rằng
chính mình đề ra một kế hoạch cải tạo có tính chất "cách mạng" đối lập
với kế hoạch của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga mà tác
giả cho là một kế hoạch "ôn hòa", "không cách mạng", vạch ra cho một
thời gian quá dài.
Ngày 24 tháng Tư 1921, V. I. Lê-nin đã gửi cuốn sách của Satu-nốp-xki cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Lê-nin viết trên bìa cuốn
sách: "Đồng chí Crơ-gi-gia-nô-xki! ý kiến của đồng chí thế nào?
Hãy gửi trả lại kèm theo ý kiến. Tôi sẽ gửi cho Di-nô-vi-ép". ở
tr. 14 của cuốn sách, Lê-nin gạch bên cạnh những chữ: "qua một vài
tháng đã có điện để khai trương các nhà máy còn lại", rồi viết vào

Chú thích

507

đoạn ấy: "Hình như đây là thực chất. Mấy tháng? Bao nhiêu điện?
Thực tế có thực hiện được không?". ở trang 15, Lê-nin đánh dấu chỗ
tác giả viết về ý kiến của các chuyên gia thuỷ lực học, và viết: "Những
chuyên gia nào? Đăng ở đâu và bao giờ?" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về vấn đề những biện pháp có thể thi hành để khôi phục kinh tế
của Pê-tơ-rô-grát, ngày 3 tháng Năm Lê-nin đã hỏi ý kiến G. E. Di-nôvi-ép, chủ tịch xô-viết Pê-tơ-rô-grát (xem tập này, tài liệu 302). - 222.
247 Mẩu thư này viết trên lá thư của L. Đ. Tơ-rốt-xki trả lời thư của V. I.
Lê-nin đề ngày 30 tháng Tư 1921 (xem tập này, tài liệu 298). Tơ-rốt-xki
cố gắng bảo vệ cuốn sách của I-a. M. Sa-tu-nốp-xki "Than trắng và Pêtơ-rô-grát cách mạng". Trên thư của Tơ-rốt-xki, Lê-nin đánh dấu và ghi
chú một số đoạn (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 208 - 209). ⎯ 225.
248 Để trả lời câu hỏi này của V. I. Lê-nin, ngày 5 tháng Năm, G. E. Di-nôvi-ép cho Lê-nin biết quyết định đã được thông qua tạm thời đình chỉ
việc xây dựng ở Xvi-a và tập trung sự nỗ lực để hoàn thành công việc ở
út-ki-na da-vốt vào năm 1921, công việc xây dựng ở Vôn-khốp trong
bất kỳ tình huống nào cũng không được ngừng. ⎯ 225.
249 Chưa rõ là nói về vấn đề gì. ⎯ 226.
250 Ngày 22 tháng Tư 1921, đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân xây dựng toàn Nga đã đề cử thành phần mới của ban
lãnh đạo ủy ban các công trình nhà nước trung ương. Theo quyết định
ngày 30 tháng Tư của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, ngày 3 tháng Năm, V. I. Lê-nin đã nói chuyện với
phó chủ tịch ủy ban các công trình nhà nước trung ương B. I. Gôn-đbéc
về tình hình ở ủy ban (còn giữ lại bản của V. I. Lê-nin ghi báo cáo
của Gôn-đbéc), sau đó chắc là đã viết thư hỏi ý kiến G. M. Crơ-gi-gianốp-xki.
Trong thư trả lời có nhận định B. I. Gôn-đbéc, C. A. Anphê-rốp, M. X. Ru-đô-mi-ne, X. Đ. Mác-cốp, V. X. Prô-do và
các cán bộ khác của ủy ban các công trình nhà nước trung ương,
Crơ-gi-gia-nốp-xki đề nghị đưa những công nhân và cán bộ cũ
trung thực của ủy ban các công trình nhà nước trung ương vào

508

Chú thích

ban lãnh đạo, cử T. V. Xa-prô-nốp và I-u. V. Lô-mô-nô-xốp đứng đầu,
cũng như thực hiện một loạt những biện pháp khác để củng cố ủy ban.
Ngày 12 tháng Năm, Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao đã phê chuẩn Xa-prô-nốp làm chủ tịch ban lãnh đạo ủy ban các
công trình nhà nước trung ương và G. Đ. Txi-u-ru-pa làm phó chủ tịch,
M. V. Da-kha-rốp là ủy viên ban lãnh đạo, giao cho Xa-prô-nốp và Txiu-ru-pa bàn định việc cử những người khác làm ủy viên. ⎯ 227.
251 Để trả lời mẩu thư này, người ta đã gửi đến V. I. Lê-nin những tin tức
nói rằng các phần mộ của G. V. Plê-kha-nốp và V. I. Da-xu-lích đã thu
xếp ổn thoả, ủy ban các công trình nhà nước đã hứa giao cho nhà điêu
khắc I. I-a. Ghin-txơ-bua số thạch cao cần thiết để dựng đài kỷ niệm
Plê-kha-nốp.
Về sau, ngày 16 tháng Bảy 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định giúp đỡ dựng đài kỷ niệm
Plê-kha-nốp và giao cho N. A. Xê-ma-scô bàn vấn đề này với Xô-viết
Pê-tơ-rô-grát. ⎯ 227.
252 Trong bức điện trả lời V. I. Lê-nin ngày 6 tháng Năm 1921, C. E. Vô-rôsi-lốp báo cáo: "Đã nhận được bức điện của đồng chí số 108/S. Đã ra
tất cả những lệnh cần thiết. Sẽ theo dõi việc thực hiện chính xác nhiệm
vụ của đồng chí giao" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 228.
253 Ngày 4 tháng Năm 1921, tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng đã thảo luận đề nghị của chi nhánh Brê-xláp của công ty
"Stahlwerkmark" ở Đức về việc cho chi nhánh này tô nhượng thành lập
đường hàng không đưa thư và chở khách giữa nước Nga xô-viết và
Đức. Hội đồng lao động và quốc phòng về nguyên tắc tán thành đề
nghị đó và giao cho Bộ dân ủy quân sự, Bộ dân ủy ngoại giao và ủy
ban đặc biệt toàn Nga đề ra những điều kiện chi tiết về các chuyến bay
và trình bản dự thảo quyết định lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ngày 6 tháng Tám 1921, V. I. Lê-nin giao nhiệm vụ cho V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp "kiểm tra xem công việc đó có t i ế n t r i ể n hay
không" (Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 304). Ngày 8 tháng Chín
1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy quyết định: 1) coi việc thành
lập đường hàng không giữa Mát-xcơ-va và Đức là việc không

Chú thích

509

thể trì hoãn, 2) giao cho Bộ dân ủy ngoại thương với sự thỏa thuận của
Bộ dân ủy ngoại giao, Bộ dân ủy bưu điện và Tổng cục hàng không,
thương lượng với các hãng Đức về vấn đề tổ chức công ty hỗn
hợp Nga - Đức để tổ chức và sử dụng tuyến đường hàng không Mátxcơ-va - Đức và 3) xuất cho Bộ dân ủy ngoại thương 250 nghìn rúp
vàng để thành lập và trang bị tuyến đường và dùng vào những khoản
chi tiêu ban đầu về việc sử dụng đường hàng không.
"Công ty hàng không Nga - Đức" ("Đê-ru-lu-phtơ") hỗn hợp được
quyền thực hiện việc giao thông bằng máy bay giữa Nga và Đức, đã
được thành lập ngày 24 tháng Mười một 1921 tại Béc-lanh. ⎯ 229.
254 V. I. Lê-nin, ngay từ tháng Giêng 1920 trong bức thư gửi A. V. Lu-natsác-xki, đã đề ra ý kiến cần phải "soạn bộ từ điển tiếng Nga hiện đại"
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tài
liệu 208). Song mãi đến năm 1921 công việc soạn từ điển mới bắt đầu.
Về vấn đề này, xem tập này, các tài liệu 316, 341, 394 và Văn tập Lênin, t. XXIII, tr. 205.
Để soạn từ điển đã thu hút hơn 30 nhà bác học Mát-xcơ-va và Pêtơ-rô-grát; đến mùa thu năm 1923, về cơ bản đã soạn xong tập thứ
nhất, song không thể hoàn thành công việc vào thời kỳ đó. Mãi đến
năm 1927, công việc soạn từ điển mới tiếp tục trở lại.
Từ điển tiếng Nga giải thích mới gồm 4 tập do Đ. N. U-sa-cốp chủ
biên, xuất bản vào năm 1935 - 1940. Trong lời tựa viết cho tập I có nói
rằng, các soạn giả cố gắng làm cho cuốn từ điển đáp ứng được những
yêu cầu mà V. I. Lê-nin đã đề ra đối với một cuốn từ điển giải thích có
tính chất mẫu mực về tiếng Nga văn học hiện đại. ⎯ 229.
255 Tài liệu này có lẽ viết nhân bức thư của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi V.
I. Lê-nin nói về sự chệch choạc trong công việc tại công trường xây
dựng các nhà máy thủy điện Xvi-a của Cục hàng hải (Công trường xây
dựng các nhà máy thủy điện Xvi-a) và út-ki-na da-vốt do việc một
nhóm đông các cán bộ lãnh đạo hành chính và kỹ thuật bị bắt. Lo ngại
rằng tình hình đó sẽ làm mất phần lớn thời gian trong giai đoạn đầu
xây dựng, Crơ-gi-gia-nốp-xki chỉ rõ là cần phải thả tất cả những người
không trực tiếp bị buộc tội, thực hiện rộng rãi việc thả có điều kiện
những cán bộ kỹ thuật chủ chốt và đề nghị ủy ban các công trình nhà
nước trung ương tham gia vào việc điều tra.

Chú thích

510

Để trả lời những điều Lê-nin hỏi, người ta đã báo cáo rằng, trong
tiến trình điều tra sơ bộ vụ án, hơn 120 người bị bắt đã được thả vì
không tham gia vào vụ này hoặc được thả có điều kiện. Hình như cùng
lúc đó, ngày 6 tháng Năm 1921, I. X. Un-slích-tơ đã gửi Lê-nin bản sao
kết luận của đặc phái viên của ban kinh tế của ủy ban đặc biệt toàn
Nga đề ngày 8 tháng Tư (ngày 12 tháng Tư chuyển cho ủy ban các
công trình nhà nước trung ương) kèm theo sự buộc tội các cán bộ lãnh
đạo của Công trường xây dựng các nhà máy thuỷ điện Xvi-a về tội
phản cách mạng về mặt kỹ thuật và bản báo cáo của mình yêu cầu Hội
đồng lao động và quốc phòng chỉ định một tiểu ban cùng với đại diện
của Cục kinh tế của ủy ban đặc biệt toàn Nga để điều tra một cách
khẩn cấp tại chỗ. Về sau, nhân bức thư của L. B. Cra-xin đề ngày 17
tháng Năm 1921 khẳng định rằng việc bắt bớ ở Công trường xây dựng
các nhà máy thuỷ điện Xvi-a được tiến hành theo sự tố giác và bản
thân vụ ấy không nghiêm trọng, Lê-nin lại trở lại vấn đề ấy một lần
nữa. Lê-nin gạch đánh dấu trong báo cáo của Cra-xin và viết trên thư:
"Gửi Phô-ti-ê-va. Hãy viết lên giấy có tiêu đề của tôi đoạn có đánh dấu
và gửi câu hỏi chính thức sau khi đã đưa tôi ký. Cất thư này vào lưu
trữ" và dưới đó: "Cra-xin nói về công trường Xvi-a. 17/V. 1921" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 25 tháng Năm đoạn trích thư của Cra-xin cùng với yêu cầu của
Lê-nin đề nghị cho ý kiến gấp đã được chuyển cho Un-slích-tơ.
Như Un-slích-tơ đã viết trong hồi ký của mình, báo cáo của ủy ban
đặc biệt toàn Nga đề ngày 17 tháng Tám khẳng định thành phần phản
cách mạng không còn hồ nghi gì của những người lãnh đạo công
trường, khẳng định kế hoạch tiến hành công việc không hợp lý, khẳng
định hành động phản cách mạng về kỹ thuật, và báo cáo về bản án đều
không bị Lê-nin phản đối. ⎯ 229.
256 Trường ca "150 000 000" thể hiện lòng say mê chủ nghĩa vị lai trong
sáng tác thời kỳ đầu của V. V. Mai-a-cốp-xki: đặc điểm của trường ca
này là cầu kỳ và hình thức phức tạp; trong trường ca phủ nhận di sản
cổ điển và ca ngợi chủ nghĩa vị lai, coi đó là một trào lưu văn học duy
nhất hợp với thời đại. ⎯ 230.
257 Xem chú thích 210. ⎯ 231.
258 Mẩu thư này viết trên bản tin của phòng báo chí ngày 6 tháng

Chú thích

511

Năm 1921 dưới bài rút từ tờ báo Pháp "L'écho de Paris" ("Tiếng vang
Pa-ri") ra ngày 1 tháng Năm. Tác giả của bài báo, tiến sĩ Lê-giăng-đrơ
đã tham quan những trung tâm công nghiệp lớn của Trung-quốc và
Nhật-bản, đưa tin về tình hình ở các nước Viễn Đông và về nguy cơ
ảnh hưởng của chủ nghĩa bôn-sê-vích lan ra Đông á.
Khi gửi bản tin cho G. V. Tsi-tsê-rin, Lê-nin ghi chú: "xem trang 2"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
Do có ý kiến của Lê-nin, trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 99 ra ngày 10 tháng Năm 1921 đã đăng
bài "Những nỗi lo sợ của một nhà tư sản Pháp ở Viễn Đông). ⎯ 232.
259 ý nói bài của A. A. Bê-li-a-cốp "Xe chở hàng bây giờ vẫn ở đấy!" đăng
ngày 5 tháng Năm 1921 trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 95. Tác giả của bài báo viết rằng do
bệnh hình thức và quan liêu giấy tờ, nhà máy dệt Na-rô-phô-min-xcơ,
khánh thành tháng Hai 1921, không được cung cấp đủ nhiên liệu và
chỉ hoạt động có một tháng thôi. Bài báo đặt vấn đề cần phải cấp tốc
cho nhà máy chạy.
Như sau này V. A. Xmô-li-a-ni-nốp nhớ lại, nhờ những biện pháp
mà Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thi hành, ngày hôm sau
Xmô-li-a-ni-nốp đã báo cáo với V. I. Lê-nin rằng nhiên liệu đã được
cung cấp và nhà máy đã làm việc. ⎯ 233.
260 Ngày 2 tháng Hai 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã cho phép G. L. Scơ-lốp-xki tìm việc làm ở nước
ngoài theo sự thỏa thuận với L. B. Cra-xin và G. V. Tsi-tsê-rin, như vậy
là đã hủy bỏ quyết định của Bộ tổ chức ngày 21 tháng Giêng đề nghị
Scơ-lốp-xki tìm việc làm ở Mát-xcơ-va hoặc ở Crưm.
Trả lời bức thư công bố ở đây, I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp, ngày 9
tháng Năm 1921, báo cáo rằng đã thi hành tất cả các biện pháp để
xin giấy nhập cảnh của Đức cho Scơ-lốp-xki và gia đình của đồng
chí ấy và khi nhận được giấy nhập cảnh thì sẽ chuyển ngay cho
họ. Đồng thời Lu-tô-vi-nốp tuyên bố rằng sẽ phản đối quyết định
của Ban chấp hành trung ương về việc cử Scơ-lốp-xki ra công
tác ở nước ngoài vì Lu-tô-vi-nốp cho rằng quyết định như vậy là
không đúng. Trên phong bì thư của Lu-tô-vi-nốp có chữ đề của

512

Chú thích

Lê-nin "cất lưu trữ. Nhận và trả lời ngày 16/V 1921". Có lẽ Lê-nin
muốn nói đến bức thư này của Lu-tô-vi-nốp khi Lê-nin nêu ra rằng Lênin bất đồng ý kiến với Lu-tô-vi-nốp về Scơ-lốp-xki (xem tập này, tài
liệu 378).
Ngày 1 tháng Sáu, L. A. Phô-ti-ê-va gửi cho Scơ-lốp-xki mẩu thư
sau đây: "Đồng chí Scơ-lốp-xki! Thừa lệnh Vla-đi-mia I-lích, tôi xin báo
đồng chí biết rằng đã nhận được điện của đồng chí Lu-tô-vi-nốp, đã
nhận được mệnh lệnh về việc xin giấy nhập cảnh và đang thi
hành mọi biện pháp. Khi nào nhận được giấy nhập cảnh sẽ báo đồng
chí biết ngay" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). Về việc giải quyết tiếp vấn đề này, xem
chú thích 435. ⎯ 233.
261 Trả lời bức điện này, Tô-mát báo tin rằng bức thư của V. I. Lê-nin gửi
C. Txét-kin và P. Lê-vy (xem tập này, tài liệu 260) đã chuyển cho người
nhận, đã sao lại và gửi cho Lê-nin. ⎯ 233.
262 Ngày 14 tháng Năm 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã thảo luận cuốn sách của E. I-a-rô-xláp-xki "Bàn về
thuế lương thực" (Nhà xuất bản quốc gia, 1921) và đã quyết định cho
phép phát hành cuốn sách đó. ⎯ 234.
263 Đây là nói bức thư của E. A. Lít-ken-xơ đề ngày 9 tháng Năm 1921. Trả
lời bức thư của V. I. Lê-nin đề ngày 6 tháng Năm (xem tập này, tài liệu
307), Lít-ken-xơ viết rằng Hội đồng soạn từ điển tiếng Nga không làm
việc, còn lời của Lê-nin yêu cầu cho Người biết công việc tiến hành
như thế nào thì đã chuyển cho M. N. Pô-crốp-xki. ⎯ 234.
264 "Tin giờ chót" - tờ báo hàng ngày của bọn bạch vệ lưu vong, cơ quan
của đảng dân chủ - lập hiến phản cách mạng; xuất bản ở Pa-ri từ
tháng Tư 1920 đến tháng Bảy 1940; chủ bút báo này là P. N. Mi-li-ucốp. ⎯ 235.
265 Cũng ngày hôm ấy, trong bức thư trả lời V. I. Lê-nin, ủy viên
ban biên tập báo "Sự thật" N. L. Mê-sê-ri-a-cốp hứa sẽ tìm hiểu
bài báo "Mi-li-u-cốp và áp-kxen-chi-ép thăm người Mỹ", còn chủ
bút tờ báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga" I-u. M. Xtê-clốp báo cáo là sẽ đăng một bài ngắn trên báo

Chú thích

513

về bài mà Lê-nin đã nêu, song về sau Xtê-clốp dự định tự mình phát
triển đề tài đó. ⎯ 236.
266 Đồng thời với mẩu thư này, V. I. Lê-nin đã gửi cho L. B. Cra-xin bức
thư của G. V. Tsi-tsê-rin đề ngày 8 tháng Năm 1921, trong đó Tsi-tsê-rin
báo cáo với V. I. Lê-nin rằng đồng chí ấy đã đề nghị N. C. Clư-scô
đừng phản ứng với bất kỳ một hành động và tuyên bố nào của chính
phủ Anh và báo chí Anh trước khi Cra-xin trở lại Luân-đôn. ⎯ 236.
267 Trả lời mẩu thư này, L. B. Cra-xin gửi cho V. I. Lê-nin một bản dự trù
về các sản phẩm có thể mua nhanh ở nước ngoài bằng vàng và tín
dụng do P. L. Vôi-cốp lập. Cra-xin viết thêm vào bản dự trù: "ở Thuỵđiển, Đan-mạch, Hà-lan chẳng có gì hết. Txi-u-ru-pa nói với tôi rằng
cần lúa mì vào tháng Sáu. "Tính chất nguy ngập" của nhu cầu sẽ được
làm rõ theo thường lệ vào thời điểm cuối cùng nhất" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Lê-nin gạch bỏ đoạn viết thêm đó của Cra-xin, ngày 10 tháng Năm
1921 Người đã chuyển tài liệu đó cho N. P. Bri-u-kha-nốp (đoạn Lê-nin
đánh dấu trên bản dự trù đó, xem Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 234).
Ngày 10 tháng Năm, Vôi-cốp cũng đã lập một bản báo cáo về việc
phân phối lương thực và những vật phẩm tiêu dùng đặt mua ở nước
ngoài theo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng. ở mặt
sau của báo cáo đó, Lê-nin đề: "Để vào cặp bìa về việc m u a l - ơ n g
t h ự c ở nước ngoài. (Hãy nhắc tôi hàng ngày)" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 237.
268 Trả lời mẩu thư này, N. P. Bri-u-kha-nốp đề nghị lập tức thông qua
quyết định mua mỡ không những ở Ri-ga, mà cả ở Anh nữa, sơ bộ tìm
hiểu khả năng dùng đậu Bra-din hiện có ở Béc-lanh làm thực phẩm và
cam đoan với V. I. Lê-nin là sẽ giao nhiệm vụ cho P. L. Vôi-cốp
báo mọi tin tức và sẽ đích thân theo dõi tiến trình mua hàng ở nước
ngoài. ⎯ 237.
269 Trong bức điện trả lời đề ngày 12 tháng Năm 1921, N. C. Clư-scô,
phó đại diện chính thức của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ

514

Chú thích
nghĩa xô-viết Nga ở Anh, báo tin rằng chỉ thị cấp tốc nói trong tài liệu
này đã được đưa ra thực hiện ngay. ⎯ 238.

270 Tài liệu này viết trên báo cáo của E. A. Prê-ô-bra-gien-xki, tổng cục
trưởng Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp của Bộ dân ủy giáo
dục, gửi Hội đồng bộ trưởng dân ủy. E. A. Prê-ô-bra-gien-xki chỉ ra
rằng, việc rút bớt số lượng khẩu phần cấp cho Tổng cục giáo dục kỹ
thuật chuyên nghiệp vào các tháng mùa xuân, mùa hè năm 1921 xuống
còn 110 nghìn xuất theo quyết định của tiểu ban thuộc Hội đồng bộ
trưởng dân ủy sẽ dẫn đến việc đình chỉ học tập ở nhiều trường học và
yêu cầu Hội đồng bộ trưởng dân ủy tăng số lượng khẩu phần.
Đơn đề nghị của Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp bị Hội
đồng bộ trưởng dân ủy ra quyết định ngày 10 tháng Năm 1921 bác bỏ.
Ngày 19 tháng Năm, sau khi xem xét vấn đề lần thứ hai, Hội đồng bộ
trưởng dân ủy đã ra chỉ thị cho Bộ dân ủy lương thực cung cấp cho các
cán bộ giáo dục 165 nghìn khẩu phần. ⎯ 238.
271 Có lẽ đây là nói sự vắng mặt của các đại diện của Bộ dân ủy nông
nghiệp tại phiên họp của tiểu ban của Hội đồng bộ trưởng dân ủy thảo
luận các bản dự thảo sắc lệnh về việc thay chế độ độc quyền thuốc lá
bằng thuế hiện vật đánh vào thuốc lá và về thuế hiện vật đánh vào
lông cừu. ⎯ 239.
272 Cũng hôm đó, ngày 10 tháng Năm 1921, V. M. Mô-lô-tốp báo với V. I.
Lê-nin rằng việc tách những đảng viên không tham gia công tác quản
lý thành những nhóm hay loại đặc biệt nào đó là không có trong thực
tiễn của các tổ chức đảng. ⎯ 240.
273 Có lẽ đây là nói bức điện của N. C. Clư-scô đề ngày 9 tháng Năm 1921.
Trả lời bức điện của V. I. Lê-nin và L. B. Cra-xin đề ngày 7 tháng Năm
(xem tập này, Phụ lục, tài liệu 33), Clư-scô báo cáo về việc mua ở Mỹ
20 nghìn pút bột mì, chở về Rê-ven vào ngày 15 tháng Năm, 200 nghìn
pút bột mì sẽ chở về Pê-tơ-rô-grát vào giữa tháng Sáu và đã chở về Rêven vào cuối tháng Tư 125 nghìn pút. (" 125 nghìn ấy ở đâu? Phân
phối như thế nào?" - V. I. Lê-nin viết trên báo cáo này). Clư-scô cũng
hứa sẽ báo tin thêm về khả năng tiếp tục mua ngũ cốc, đề nghị gửi
lệnh và ngoại tệ, và hỏi: "để được nhanh và rẻ hơn, có thể gửi bột đậu
cô-ve và bột ngô đến 25% độn với bột mì được không". "Tất nhiên,

Chú thích

515

được!" - Lê-nin trả lời câu hỏi đó như vậy sau khi gạch dưới chữ "độn"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(Liên-xô). ⎯ 240.
274 Trả lời bức thư này, trưởng phòng quản lý nông trường quốc doanh
của Ban ruộng đất tỉnh Mát-xcơ-va ngày 14 tháng Năm 1921 đã gửi V.
I. Lê-nin một công văn, nêu lên rằng phòng đề nghị chuyển ngay
những vườn rau Pê-tơ-rốp cho các đại diện của tập thể cán bộ nhân
viên bệnh viện Xôn-đa-ten-cốp (nay là bệnh viện mang tên X. P. Bốtkin) trực tiếp trông nom. ⎯ 241.
275 Mẩu thư này viết trên lá thư của N. P. Goóc-bu-nốp đề ngày 11 tháng
Năm 1921 gửi thư ký Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
A. X. Ê-nu-kít-dê. Thư cho biết rằng A. P. Pla-tô-nốp, người quản lý
những Nhà Xô-viết, không thực hiện nhiệm vụ giao cho đồng chí ấy
hồi tháng Chạp 1920 là tăng thêm phòng cho Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng bằng những
phòng trong điện Crem-li hiện đang dùng làm nơi lưu trữ tài liệu cũ.
Goóc-bu-nốp đề nghị Ê-nu-kít-dê ra lệnh cho Pla-tô-nốp thực hiện gấp
nhiệm vụ đó, lợi dụng mùa xây dựng hiện nay để trang bị lại các
phòng. Trên lá thư của Goóc-bu-nốp có những nét gạch dưới của V. I.
Lê-nin. Về vấn đề này, xem thêm tập này, tài liệu 473. ⎯ 241.
276 Ngày 19 tháng Năm 1921, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tư pháp P.
A. Cra-xi-cốp, theo lệnh của Đ. I. Cuốc-xki, đã tiến hành thẩm tra về vụ
này, đã đề nghị khiển trách N. B. Ay-xmôn-tơ, phó đặc phái viên của
Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và Hải quân (công
bố trên báo), cách chức đồng chí An-ghéc-tơ, phụ tá đặc biệt của đặc
phái viên của Hội đồng quốc phòng về quân nhu cho Hồng quân và
Hải quân, người có lỗi trực tiếp trong việc gửi công văn có những điều
bí mật lên Hội đồng lao động và quốc phòng, mà không tuân theo
những biện pháp cảnh giác cần thiết, và thi hành kỷ luật nữ nhân viên
đã gửi công văn lên Hội đồng lao động và quốc phòng. ⎯ 242.
277 Ngày 13 tháng Năm 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã quyết định: "Giao cho đồng chí ác-tem,
thỏa thuận với đồng chí Dê-len-xki tổ chức một nhóm những người
tuyên truyền cổ động, đứng đầu là đồng chí ác-tem, thu hút càng
nhiều công nhân ngoài đảng càng tốt, tới ngày 15 tháng Sáu làm

516

Chú thích

Chú thích

517

được đến mức tối đa để tìm hiểu tâm trạng của những người vô sản
Mát-xcơ-va và tăng cường công tác tuyên truyền cổ động" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 243.

Chính quyền xô-viết" tại hội nghị toàn thể chi bộ Đảng cộng sản (b)
Nga của Bộ dân ủy ngoại giao ngày 18 tháng Năm 1921, tác giả đã gửi
bản dự thảo báo cáo cho V. I. Lê-nin đề nghị Người đọc và trả lời một
loạt vấn đề đặt ra trong báo cáo. ⎯ 245.

278 Đây là nói bản dự thảo quyết định của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga do N. Ô-xin-xki chuẩn bị về việc mở rộng quyền
hành các ủy ban nông dân về việc cải tiến sản xuất nông nghiệp (các
hội đồng xã) thành lập bên cạnh các hội đồng xã.

281 Trong dự thảo báo cáo bổ sung, M. Ph. Xô-cô-lốp đã dẫn ra những lời
sau đây của Ph. Ăng-ghen: "Điều tệ hại nhất có thể xảy ra đối với một
lãnh tụ của một đảng cực đoan là buộc phải nắm chính quyền trong
lúc phong trào còn chưa đủ chín muồi để cho giai cấp mà người lãnh
tụ ấy đại diện nắm được quyền thống trị và để thực hiện những
biện pháp đảm bảo cho sự thống trị đó" ("Chiến tranh nông dân ở
Đức". C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Toàn tập, xuất bản lần thứ 2, t. 7,
tr. 422 - 423). ⎯ 249.

Ngày 14 tháng Năm 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đề nghị các bộ trưởng dân ủy trình ý kiến của
mình về bản dự thảo để thảo luận tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ngày 19 tháng Năm, bản dự thảo đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua, có sửa đổi một ít. Quyết định đã được Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn ngày 27 tháng Năm và công bố
ngày 28 tháng Năm 1921 trên báo "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 115. ⎯ 244.
279 P. L. Vôi-cốp không trả lời bức điện báo bằng điện thoại này, mặc dù
đã thi hành mọi biện pháp để thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng lao
động và quốc phòng giao. Ngày 1 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động
và quốc phòng đã khiển trách Vôi-cốp về việc đó vì coi thái độ như
vậy đối với những yêu cầu chính thức là không thể tha thứ được.

282 Tài liệu này viết ở mặt trái của biên bản sau đây đã gửi tới V. I. Lê-nin:
"Phiên họp của tiểu ban nghiên cứu vấn đề cá không họp được vì
ngoài trưởng ban Gôi-khơ-bác và các ủy viên Khlô-pli-an-kin và Spếchtô-rốp ra, không ai trong số được triệu tập có mặt trước 12 giờ 30 phút,
điều này sẽ báo cáo với chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng.
Trưởng ban: A. Gôi-khơ-bác". Trên biên bản V. I. Lê-nin ghi: "Nhận
được ngày 16/V, lúc 2 giờ (14 giờ). Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Trả lời bức thư của Lê-nin, A. G. Gôi-khơ-bác báo cáo rằng giấy
triệu tập gửi đi vào thứ sáu, còn cuộc họp thì định vào thứ hai, lúc 12
giờ. ⎯ 250.

Đối với câu hỏi của N. P. Goóc-bu-nốp ngày 17 tháng Năm 1921,
phòng thị thực của Bộ dân ủy ngoại giao đã gửi lên Hội đồng bộ
trưởng dân ủy tài liệu nói về nguyên nhân trì hoãn trong việc cấp thị
thực cho M. A. Cô-da-cốp và Ph. N. Pi-vô-va-rốp. Nhận được tài liệu
đó, V. I. Lê-nin ngày 20 tháng Năm đã ký bức thư gửi I. X. Un-slích-tơ,
nêu lên rằng "không thể tha thứ thói lề mề trong lúc công việc hết sức
cấp bách" và đề nghị "không được trì hoãn, phải xúc tiến việc giải
quyết vấn đề" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). Cũng ngày hôm đó, Lê-nin được báo cho biết
là đã làm xong giấy tờ. ⎯ 244.

284 Nhân M. V. Phrun-dê đề nghị cũng gửi bản sao chỉ thị này cho tỉnh ủy
Crưm, V. I. Lê-nin ra lệnh như sau: "Hãy gửi bản sao thư của tôi gửi Phrundê cho t ỉ n h ủ y C r - m, lấy địa chỉ chính xác ở chỗ Bu-kha-rin và
đ ặ c b i ệ t k i ể m t r a x e m c ó n h ậ n đ - ợ c k h ô n g" (Cục lưu
trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lênin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 252.

280 ý nói bản dự thảo báo cáo bổ sung của M. Ph. Xô-cô-lốp "Bàn về
thuế lương thực và sự thay đổi phương châm chính sách của

285 Cũng hôm đó, ngày 18 tháng Năm 1921, V. I. Lê-nin đã ký quyết
định của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy "giao nhiệm vụ cho

283 Đây là nói L. A. Li-béc-man, người được chỉ định phụ trách Tổng cục
phát hành sách báo. ⎯ 251.

518

Chú thích

Bộ dân ủy tài chính trích 100 triệu rúp trong quỹ của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao giao cho đồng chí Phrun-dê, phái viên của Hội đồng
lao động và quốc phòng sử dụng trong tháng Năm để chi tiêu gấp vào
việc vận chuyển muối từ U-cra-i-na và Crưm" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Có lẽ một mẩu thư khác của Lê-nin gửi Phrun-dê về vấn đề này,
cũng viết vào thời kỳ đó: "Đã làm được những gì trong vấn đề muối?
Ai chịu trách nhiệm về muối? Lê-nin" (Văn tập Lê-nin, t. XXXIV, tr.
414). Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu
chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô còn giữ lại một bản báo cáo do Phrun-dê gửi vào
tháng Bảy năm 1921 cho chủ tịch Hội đồng lao động và quốc phòng về
tình hình chuyên chở muối từ Crưm và U-cra-i-na, cho biết trong tháng
Năm và tháng Sáu, đã chở đi bao nhiêu muối và triển vọng trong
tháng Bảy 1921 sẽ như thế nào. Trên báo cáo, Lê-nin ghi: "đưa vào lưu
trữ, về việc vận chuyển muối, nhận của Phrun-dê". ⎯ 253.
286 Tài liệu này viết nhân có báo cáo của N. P. Bri-u-kha-nốp và A. B.
Kha-la-tốp gửi lên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga và V. I. Lê-nin ngày 18 tháng Năm 1921. Báo cáo rằng mặc
dù đã có những biện pháp mà Bộ dân ủy lương thực thi hành, nhưng
các cơ quan đảng và nhà nước ở Xi-bi-ri, Bắc Cáp-ca-dơ và U-cra-i-na
vẫn vi phạm quyết định của Bộ chính trị ngày 7 tháng Năm 1921 về
mức chở lúa mì hàng ngày cho trung ương và về việc chỉ được thỏa
mãn nhu cầu của các khu sau khi đã hoàn thành những mức đó. Bri-ukha-nốp và Kha-la-tốp đề nghị thi hành kỷ luật của đảng đối với cán
bộ lãnh đạo của các khu nói trên. ⎯ 253.
287 Đây là nói bức điện của A. P. Xê-rê-brốp-xki gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kítdê về cuộc đàm phán thương mại mà Xê-rê-brốp-xki đã tiến hành ở
Côn-xtan-ti-nô-pôn với các đại diện của các công ty Thổ-nhĩ-kỳ, Pháp
và ý. Không dẫn ra những con số chính xác, Xê-rê-brốp-xki báo cáo về
việc ký kết hợp đồng với một loạt công ty với điều kiện mà ông cho là
có lợi, về việc gửi hàng hóa cho Ba-cu đi Ba-tum và về khả năng đưa
những người lính theo Vran-ghen muốn trở về nước Nga đến làm việc
tại các xí nghiệp dầu mỏ ở Ba-cu. ⎯ 254.

Chú thích

519

288 Cũng hôm đó, ngày 19 tháng Năm 1921, N. P. Bri-u-kha-nốp đã gửi
cho V. I. Lê-nin bản sao chứng từ về việc gửi vải đi U-cra-i-na. V. P.
Nô-ghin và B. P. Pô-déc-nơ báo cáo rằng, trước khi có chỉ thị của Hội
đồng lao động và quốc phòng, người ta đã ra lệnh cho xưởng dệt Tơ-riô-goóc-nai-a chuẩn bị gửi đi U-cra-i-na 2 triệu ác-sin vải, song Bộ dân
ủy lương thực lại không cung cấp vật liệu đóng gói để làm việc ấy.
Ngày 23 tháng Năm, sau khi được V. I. Vên-man, người chịu trách
nhiệm về Tổng cục công nghiệp dệt, cho biết những tin tức chi tiết về
nguyên nhân chậm trễ, Lê-nin viết cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp: "Hãy đi
sâu tìm hiểu và kiểm tra. Ngày 23/V. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Về sau, ngày 31 tháng Năm,
Lê-nin yêu cầu kiểm tra đôn đốc hết sức chặt chẽ để vận chuyển vải thật
nhanh đi U-cra-i-na bằng đường sắt (xem tập này, tài liệu 384). ⎯ 255.
289 Trong thư trả lời, E. A. Lít-ken-xơ báo cáo rằng, để soạn quyển từ điển
tiếng Nga hiện đại, bước đầu đã thành lập một hội đồng gồm có I. I.
Gli-ven-cô, P. N. Xa-cu-lin, A. E. Gru-din-xki, N. N. Đuốc-nô-vô,
Đ. N. U-sa-cốp và A. A. Bu-xla-ép. Đến ngày 1 tháng Bảy 1921, ban này
sẽ trình V. I. Lê-nin kế hoạch bước đầu.
Lê-nin gạch dưới chữ "đến ngày 1 tháng Bảy" và viết ở bên dưới:
"Đến ngày 1.VII hãy nhắc tôi" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 255.
290 ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ lại một tài liệu dưới đây đề ngày 21 tháng Năm 1921
có chữ ký của N. P. Goóc-bu-nốp: "Gửi Ban thư ký của Hội đồng lao
động và quốc phòng. Theo sự ủy nhiệm của đồng chí Lê-nin, tôi yêu
cầu đưa vào chương trình nghị sự của phiên họp trù bị của Hội đồng
lao động và quốc phòng ngày 25 tháng Năm vấn đề sử dụng thiết bị
của những thang máy bỏ không ở các thành phố lớn cho các khu mỏ.
Báo cáo viên là các đồng chí Rư-cốp và Goóc-bu-nốp".
Ngày 25 tháng Năm 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng
đã thông qua, có thay đổi chút ít, bản dự thảo quyết định do V. I.
Lê-nin thảo và đã đề nghị Bộ dân ủy tư pháp "tiến hành thẩm tra
và trừng phạt những kẻ gây ra sự chậm trễ, khiến nhiệm

520

Chú thích

vụ của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao ngày 2 tháng Hai 1921 thông qua chánh
văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy số 785/VP cho đến nay trên
thực tế vẫn chưa được thực hiện" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 260.
291 Bản dự thảo "Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các
cơ quan xô-viết địa phương" do V. I. Lê-nin soạn thảo cùng lúc với bản
"Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về các hội
đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ đạo theo Huấn
thị của Hội đồng lao động và quốc phòng" (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349, 350 - 352). Ngày
20 tháng Năm 1921, tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc
phòng các bản dự thảo "Huấn thị" và quyết định đã được chuyển cho
một tiểu ban đặc biệt xem xét, tiểu ban này gồm V. P. Mi-li-u-tin, P. I.
Pô-pốp và N. Ô-xin-xki làm trưởng ban.
Do tầm quan trọng của việc thảo luận gấp bản dự thảo "Huấn thị",
tiểu ban của Hội đồng lao động và quốc phòng đã xuất bản dự thảo
thành một cuốn sách riêng. Tham gia duyệt hai bản dự thảo "Huấn thị"
và quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng, còn có các ủy
viên của đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước, đại diện của các bộ,
các ngành và các tổ chức địa phương có liên quan.
Ngày 24 tháng Năm, các văn kiện được thảo luận tại Đại hội IV của
các Hội đồng kinh tế quốc dân, ngày 25 tháng Năm thảo luận tại Đại
hội IV công đoàn toàn Nga. Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng
sản (b) Nga đã thông qua bản "Huấn thị" và ủy nhiệm cho đảng
đoàn Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đem bản "Huấn
thị" chế định thành sắc luật. Ngày 30 tháng Năm, bản dự thảo
"Huấn thị" cùng với bản dự thảo quyết định đã được đưa ra thảo
luận tại kỳ họp thứ ba của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn
Nga. Kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga đã
lấy các bản dự thảo làm cơ sở và chuyển các bản dự thảo đó cho tiểu
ban. Ngày 30 tháng Sáu, cả hai văn kiện ⎯ quyết định của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và "Huấn thị" ⎯ đã được Đoàn
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn
(xem "Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ công nông". Mát-xcơ-

Chú thích

521

va, 1921, số 44, ngày 1 tháng Bảy, điều 223, tr. 249). Vì bản "Huấn thị"
quy định những nhiệm vụ báo cáo của tất cả các bộ dân ủy chứ không
riêng của các bộ dân ủy kinh tế, cho nên nó mang tên gọi là "Huấn
thị của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng". - 260.
292 Khi gửi bức thư này cho N. Ô-xin-xki, Lê-nin giao cho L. A. Phô-ti-ê-va
nhiệm vụ gọi điện cho A. I-a. Bê-len-ki (xem Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 86). ⎯ 261.
293 Trong những ngày tiếp theo, V. I. Lê-nin viết một loạt thư gửi các cán
bộ lãnh đạo của một số bộ cũng như bức thư "Gửi tất cả các bộ trưởng
dân ủy và cục trưởng Cục thống kê trung ương", chỉ thị cho họ soạn
trước những điều sửa chữa, bổ sung bằng văn bản và lược kê những
vấn đề quan trọng nhất cần phải đưa vào các bản báo cáo của bộ tương
ứng để chuẩn bị cho kỳ họp của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga khai mạc vào ngày 30 tháng Năm 1921 (xem tập này, các tài
liệu 344, 356, 357 và Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 43, tr. 411 - 412), cũng như "Mệnh lệnh gửi các bộ dân ủy"
(xem tập này, tài liệu 392). - 261.
294 Tài liệu này viết trên bản dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và
quốc phòng về việc Tổng cục công nghiệp than bùn đặt mua của công
ty "Madruck" ở Đức những thiết bị để xây dựng nhà máy ép khô than
bùn. Có lẽ bản dự thảo này được soạn thảo trên cơ sở bản dự thảo do
R. E. Clát-xôn đã đề nghị và đã gửi đến cho V. I. Lê-nin cùng với bức
thư đề ngày 20 tháng Năm 1921. Quyết định đã được Hội đồng lao
động và quốc phòng thông qua ngày 1 tháng Sáu 1921. - 261.
295 Có lẽ mẩu thư này viết nhân việc G. E. I-a-la-va báo cho N. C. Crúpxcai-a biết rằng trong khi bị bắt vì sự tố giác sai, ông ta đã bị tịch thu
tiền và một số đồ đạc, nhưng khi được thả ra lại không được trả lại. Kèm
theo mẩu thư là thư của Crúp-xcai-a nhận xét I-a-la-va. Cũng hôm đó,
ngày 21 tháng Năm 1921, I. X. Un-slích-tơ đã ra lệnh cho Xê-mê-nốp, chủ
tịch ủy ban đặc biệt tỉnh Pê-tơ-rô-grát, trả ngay tiền và những đồ đạc
lấy của I-a-la-va trong khi lục soát, và cho người đưa hồ sơ về vụ I-a-la-va
tới Mát-xcơ-va. Bản sao mệnh lệnh này được chuyển cho Lê-nin. Ngày
10 tháng Sáu, Un-slích-tơ gửi cho Lê-nin các giấy tờ về vụ I-a-la-va,

522

Chú thích

đồng thời báo cáo rằng mệnh lệnh của Lê-nin đã được thực hiện.
Trên bì thư nhận được của đoàn chủ tịch của ủy ban đặc biệt toàn
Nga, Lê-nin viết: "hồ sơ I-a-la-va" và viết mẩu thư sau đây: "Đồng chí
N. P. Goóc-bu-nốp! Đồng chí hãy đọc và cho tôi biết kết quả. 1) Đã trả
lại tiền chưa? 2) I-a-la-va đã chịu những hình phạt nào và đ ã m ã n
h ạ n v à o l ú c n à o? 11/VI. Lê-nin". (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 261.
296 Trong bức thư gửi lên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga mà bản sao đã gửi cho V. I. Lê-nin, N. L. Mê-sê-ri-a-cốp đã nêu
tình hình khó khăn của Nhà xuất bản quốc gia do yêu cầu phải phát tất
cả xuất bản phẩm về kinh tế và chính trị cho các ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, các ủy viên Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, cho các đại biểu của
các đại hội công đoàn, hợp tác xã v. v. và đề nghị Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga quy định những quy tắc để Nhà xuất bản
quốc gia căn cứ vào đó mà phát sách. ⎯ 262.
297 Thừa lệnh V. I. Lê-nin, ngày 24 tháng Năm 1921 V. A. Xmô-li-a-ni-nốp
đã gửi một bức điện báo bằng điện thoại cho I. X. Un-slích-tơ và gửi
công văn lên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga cho V.
M. Mô-lô-tốp, yêu cầu xét nhanh vấn đề "Bộ chính trị" tại công trường
Sa-tu-ra.
Cũng ngày hôm đó, Lê-nin đã ký công văn gửi đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, nói rằng cần phải chuyển gấp các nồi
hơi ở nhà máy xe điện Mát-xcơ-va cho công trường Sa-tu-ra (xem tập
này, Phụ lục, tài liệu 35). ⎯ 265.
298 Kèm theo bức thư của R. E. Clát-xôn gửi V. I. Lê-nin đề ngày 20 tháng
Năm 1921 là bản báo cáo ngắn về chuyến đi của Clát-xôn ra nước
ngoài để làm công việc của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực và
bản dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về việc
đặt mua của công ty "Madruck" (xem chú thích 294).
Trong bản báo cáo, Clát-xôn nêu lên sự lề mề và bệnh quan liêu
trong phái đoàn đường sắt của nước Nga ở Béc-lanh, là cơ quan được
giao nhiệm vụ làm thủ tục đặt mua hàng cho Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực. ⎯ 265.

Chú thích

523

299 Ngày 16 tháng Năm 1921, cán bộ của Cục bảo quản tài sản quý của
nhà nước I-a. M. I-u-rốp-xki kể cho V. I. Lê-nin biết về những vụ ăn
cắp của quý ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước. Sau khi ghi
chép những điều báo cáo của I-u-rốp-xki, ngày hôm đó V. I. Lê-nin đã
giao cho G. I. Bô-ki, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga,
nhiệm vụ tiến hành thẩm tra hết sức nghiêm khắc; ngày 20 tháng Năm,
Lê-nin đã chuyển cho Bô-ki bức thư của I-u-rốp-xki về tình hình ở Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước.
Trong bức điện báo bằng điện thoại đề ngày 23 tháng Năm (bức
thư này viết để trả lời bức điện đó), Bô-ki đã chỉ ra rằng tin tức của I-urốp-xki dường như quá phóng đại, và cùng với ủy ban đặc biệt toàn
Nga, đã thi hành những biện pháp để làm cho việc ăn cắp ở Cục bảo
quản tài sản quý của nhà nước giảm xuống đến mức tối thiểu. Trên
bức điện báo bằng điện thoại có chữ của Lê-nin ghi: "Hãy nhắc tôi".
Về sau, Lê-nin nhiều lần trở lại vấn đề này (xem tập này, các tài
liệu 377, 432, 454, 469 và Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 288, 298, 370,
403 - 405). ⎯ 266.
300 Ngày 28 tháng Năm 1921, G. I. Bô-ki trình V. I. Lê-nin bản báo cáo chi
tiết về tình hình ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước - thành phần
nhân sự, cơ cấu, những trường hợp ăn cắp và danh mục những vụ án
về Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước. Bản báo cáo đã đề ra những
biện pháp để cải tiến công tác và ngăn chặn ăn cắp. Ngày 29 tháng
Năm, Lê-nin đã gửi bản báo cáo này và thư kèm theo cho thứ trưởng
Bộ dân ủy tài chính A. O. An-xki (xem tập này, tài liệu 377). ⎯ 267.
301 Tài liệu này viết trên báo cáo của V. V. Phô-min đề ngày 22 tháng Năm
1921 gửi V. I. Lê-nin và Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Phô-min báo cáo về tình hình nghiêm trọng tại các xí nghiệp dầu
mỏ Ba-cu và đề nghị phái một ủy ban toàn quyền đi Ba-cu, ủy ban này
sẽ đề ra tại chỗ một loạt biện pháp cụ thể để khôi phục công nghiệp
khai thác dầu mỏ, và đồng thời phái một nhóm đảng viên để tiến hành
công tác chính trị tại chỗ. Phô-min cũng đã nêu lên sự cần thiết phải cải
tiến việc cung cấp lương thực cho công nhân, dành một phần lương
thực để thưởng, tổ chức việc vận chuyển hành khách thường xuyên
giữa Mát-xcơ-va và Ba-cu ít nhất 3 - 4 lần một tuần v. v..
Về vấn đề này, xem thêm chú thích 318. ⎯ 268.

524

Chú thích

302 Đây là nói nghị quyết về vấn đề chính sách biểu lương mới, thông qua
ngày 11 tháng Năm 1921 tại Hội nghị VII công đoàn huyện Xcô-pin
(thành phố Xcô-pin, tỉnh Ri-a-dan).
Nghị quyết nêu lên rằng việc phân phối sức lao động không hợp lý
và năng suất lao động thấp là một trong những nguyên nhân căn bản
đang cản trở việc khôi phục kinh tế ở huyện Xcô-pin. Với tính cách là
một trong những biện pháp để trừ bỏ những thiếu sót đó, nghị quyết
đề nghị chuyển sang chế độ cung cấp tập thể cho công nhân và viên
chức. Những điều nói trong nghị quyết hội nghị đã giao cho các đại
biểu bảo vệ tại Đại hội IV công đoàn toàn Nga. ⎯ 268.
303 Ngày 10 tháng Năm 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga đã bác bỏ bản dự thảo quyết định do I-u. La-rin
(Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao) và A. D. Côn-txơ-man (Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga) đề nghị về việc cung cấp tập thể
cho công nhân và viên chức một số xí nghiệp nhà nước; Bộ chính trị đã
đề nghị chỉnh lý bản dự thảo đó và chuyển cho Hội đồng bộ trưởng
dân ủy. Bản dự thảo quyết định này của Bộ chính trị do V. I. Lê-nin
thảo (xem Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 142). Có lẽ nhân việc thảo luận
vấn đề này tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp ngày
14 tháng Sáu 1921 đã gửi bản nghị quyết của Hội nghị huyện Xcô-pin
cho đại diện của Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga trong
ủy ban cung cấp cho công nhân thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Ngày 14 tháng Sáu 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã chuyển bản
dự thảo đã được chỉnh lý cho Hội đồng lao động và quốc phòng xem
xét. Ngày 17 tháng Sáu, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thông
qua quyết định. Ngày 18 tháng Sáu, quyết định đó được Lê-nin ký,
ngày 19 tháng Sáu được đăng trên báo "Tin tức của Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 132.
Quyết định nêu lên rằng ở một loạt xí nghiệp sẽ bãi bỏ chế độ
tem phiếu và tổ chức việc cung cấp tập thể lương thực, hàng công
nghiệp và tiền cho công nhân tính vào quỹ tiền lương chung của
xí nghiệp, quy mô của quỹ lương này tuỳ thuộc vào kết quả công
tác, chứ không phải tuỳ thuộc vào số lượng công nhân trong danh
sách, và sẽ không rút bớt nếu nhờ tổ chức công tác tốt hơn mà
giảm được tổng số công nhân. Ngày 22 tháng Sáu, Hội đồng lao
động và quốc phòng đã thông qua danh sách đầu tiên những

Chú thích

525

xí nghiệp thực hiện quyết định này. Các nhà máy và xí nghiệp của
huyện Xcô-pin không nằm trong danh sách đó.
Về vấn đề này, xem thêm tập này, các tài liệu 439, 442. - 268.
304 Cũng ngày hôm đó đã gửi cho M. C. Vê-tô-skin một bức thư
tương tự. ⎯ 271.
305 Xem chú thích 286. - 273.
306 Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin ngày 13 tháng Năm 1921, B. Đ. Vi-ghilép hứa sẽ thực hiện yêu cầu của Lê-nin do I-a. X. Ga-nê-txơ-ki chuyển
cho đồng chí ấy và hứa cố gắng lục tìm sách và tài liệu của Lê-nin.
Song việc tìm kiếm của Vi-ghi-lép không có kết quả.
Về sau, vào tháng Ba 1924, Ga-nê-txơ-ki được cử đi Ba-lan để tìm
kiếm tài liệu lưu trữ của Lê-nin ở Cra-cốp và Pô-rô-nin. Ga-nê-txơ-ki
đã biết được rằng phần lớn tài liệu lưu trữ và sách của Lê-nin nằm
trong tay bọn hiến binh và tháng Tư 1921 đã chuyển đi Vác-sa-va cho
Bộ tổng tham mưu (xem Văn tập Lê-nin, t. II, tr. 461 - 473); 12 cuốn
sách đã đưa vào thư viện thành phố Bư-đơ-gô-sơ (trong 8 cuốn sách có
dấu ghi của Lê-nin).
Sau nhiều lần yêu cầu của Chính phủ xô-viết, năm 1924 và 1933,
các nhà đương cục Ba-lan đã trả lại 125 cuốn sách lấy ở tủ sách của Lênin (trong số đó có 40 cuốn sách có dấu ghi của Lê-nin) và một phần
không đáng kể những tài liệu lưu trữ ở Cra-cốp và Pô-rô-nin - một số
tài liệu và văn kiện lịch sử đảng của Lê-nin.
Mãi đến năm 1954, phần lớn tài liệu lưu trữ ở Cra-cốp và Pô-rô-nin
mới được các cán bộ cơ quan lưu trữ quốc gia của tỉnh ở Cra-cốp tìm
ra. Ban chấp hành trung ương Đảng công nhân thống nhất Ba-lan đã
trao lại tất cả các tài liệu tìm được cho Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô. (Những cuốn sách của Lê-nin giữ ở trong thư viện
của thành phố Bư-đơ-gô-sơ đã được trao tặng lại cho Chính phủ xôviết vào tháng Ba 1945). Ngày nay, những tài liệu ấy được giữ lại trong
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô. Tổng cộng nhận được ở Ba-lan 1070 tài liệu, trong đó gần
250 tài liệu của Lê-nin. Nhiều tài liệu trong số đó đã được công bố
trong Toàn tập V. I. Lê-nin, trên các tạp chí "Người cộng sản", "Những
vấn đề lịch sử của Đảng cộng sản Liên-xô", "Lưu trữ lịch sử" v. v..

526

Chú thích
Nhưng phần khá lớn những tài liệu lưu trữ ở Cra-cốp và Pô-rô-nin cho
đến nay chưa tìm được. ⎯ 273.

307 Có lẽ nói tác phẩm "Chế độ tư bản chủ nghĩa trong nền nông nghiệp
hiện đại" gồm 7 chương. I-a. X. Ga-nê-txơ-ki trong bài "Việc bắt V. I. Lênin ở áo năm 1914 qua các văn kiện" đã viết: "Ngày 7 tháng Tám, lúc gần
tối, Vla-đi-mia I-lích đến phòng tôi ở (tôi lúc bấy giờ cũng ở Pô-rô-nin)
và kể đại khái như sau: "ở nhà tôi vừa bị lục soát. Viên hạ sĩ quan hiến
binh ở đây tiến hành... Việc lục soát khá sơ sài. Thằng ngốc để lại toàn
bộ công văn tài liệu đảng, còn lấy đi bản thảo của tôi về vấn đề ruộng
đất. Nó tưởng những bản thống kê là mật mã... Thật tiếc cho tập bản
thảo: chưa hoàn thành, mong đừng mất"" (Văn tập Lê-nin, t. II, tr. 173).
Về tập bản thảo này, viên hạ sĩ quan có nhắc lại trong bản báo cáo gửi
viên chỉ huy Nô-vư Tác-gơ, trong đó nói rằng khi lục soát ở nhà V. I.
Lê-nin đã tìm thấy "3 cuốn vở có những tài liệu so sánh áo, Hung và
Đức, xin gửi những cuốn vở đó kèm theo báo cáo" (như trên, tr. 175).
Trong thời gian đi Ba-lan, Ga-nê-txơ-ki đã tìm được một phần bản
thảo tác phẩm đó (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 19, tr. 319 - 344).
Cho đến nay vẫn chưa tìm được phần cuối của chương III "Kinh tế
nông dân dưới chế độ tư bản chủ nghĩa", phần đầu và phần cuối của
chương IV - "Lao động phụ nữ và trẻ em trong nông nghiệp", chương
V và chương VI ⎯ "Tình trạng phân tán lao động trong sản xuất nhỏ"
và "Tính chất tư bản chủ nghĩa của việc sử dụng máy móc trong nông
nghiệp hiện đại". (Tên gọi các chương do V. I. Lê-nin viết trên một tờ
giấy riêng ⎯ xem Văn tập Lê-nin, t. XIX, tr. 359). ⎯ 273.
308 Tài liệu này viết nhân bức thư của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi
V. I. Lê-nin đề ngày 25 tháng Năm 1921. Trên bức thư có những đoạn
V. I. Lê-nin gạch để chú ý như sau:
"3) ở nhà in số 14 đang in cuốn sách của Pô-pốp về sản xuất
lúa mì ở Nga. Đồng chí ấy đã giới thiệu với chúng tôi nội dung của
cuốn sách đó, cuốn sách hết sức quan trọng đối với chúng ta, đề nghị
thúc giục để ra thật nhanh.
4) Rất mong cấp chí ít là những giấy nào đó đảm bảo quyền "bất
khả xâm phạm" cho các thành viên và các cán bộ phụ trách của ủy ban
kế hoạch nhà nước. Công việc đang mắc nghẽn ở A-va-nê-xốp và
Goóc-bu-nốp.

Chú thích

527

5) Sự phá hoại ngầm đối với chúng ta vẫn đang tiếp diễn; để
thoát bằng cách nào đó ra khỏi lưới vây, tôi buộc phải sử dụng thị
trường "tự do". Tôi khẩn thiết yêu cầu hợp pháp hóa quyền làm
như vậy cho đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước coi như
trường hợp ngoại lệ" (Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 246). ⎯ 274.
309 Ngày 30 tháng Năm 1921, N. P. Goóc-bu-nốp cho V. I. Lê-nin biết rằng
người phụ trách Phòng ấn loát Mát-xcơ-va hứa sẽ in 1 000 bản cuốn
sách của P. I. Pô-pốp "Sản xuất lúa mì trong nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga và trong các nước Cộng hòa liên bang", rằng đã
gửi cho G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki bản dự thảo giấy ủy nhiệm cho các
ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước cũng như đã giải thích cho Crơ-gigia-nốp-xki nhân việc đồng chí ấy xin cho phép đoàn chủ tịch ủy ban
kế hoạch nhà nước mua những thứ cần thiết ở thị trường tự do. ⎯ 274.
310 Ngày 26 tháng Năm 1921, A. B. Kha-la-tốp đã gửi cho V. I. Lê-nin
(thêm vào điều đồng chí ấy đã nói hôm trước trong buổi nói chuyện)
một mẩu thư kèm theo những tài liệu và biểu bảng sau đây: về kế
hoạch dự định cung cấp cho Mát-xcơ-va và Pê-tơ-rô-grát (có tính đến
các đại hội sẽ họp trong tháng Sáu); về thanh toán nợ trong việc thưởng
bằng hiện vật ở Mát-xcơ-va; về triển vọng nhập lúa mì mua ở nước
ngoài; những bản sao mệnh lệnh do Bộ dân ủy lương thực gửi ngày 21
tháng Năm cho các tỉnh tiêu dùng lúa mì về việc cấp cho công nhân
một số hàng hóa thay lúa mì; về lúa mì chở đến cho trung ương từ Xibi-ri, Cáp-ca-dơ và U-cra-i-na từ ngày 1 đến ngày 22 tháng Năm. ⎯ 275.
311 Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ lại mẩu giấy có số liệu về việc thực tế nhập lúa mì
đến Hợp tác xã tiêu dùng Mát-xcơ-va từ ngày 18 đến ngày 25 tháng
Năm 1921. Trên giấy này có những con số tính toán của V. I. Lê-nin, có
lẽ viết lúc nghe cục trưởng Cục phân phối Bộ dân ủy lương thực A. I-a.
Vư-sin-xki báo cáo, những con số tính toán đó đã được sử dụng trong
bức thư này. ⎯ 275.
312 Mẩu thư này viết trên bức thư của A. B. Kha-la-tốp đề ngày 26
tháng Năm 1921. Kha-la-tốp đề nghị chuyển dần một bộ phận
đáng kể các viên chức của Công ty điện đèn năm 1886 trước đây
và nhà máy xe điện Mát-xcơ-va sang các cơ quan khác, vì

528

Chú thích

họ là chỗ dựa của bọn men-sê-vích ở khu phố Da-mô-xcơ-vô-rê-tsi- ê
của thành phố Mát-xcơ-va, và mặc dù việc cung cấp đã khá hơn,
nhưng họ vẫn nhiều lần tổ chức những cuộc đình công kiểu ý. ⎯ 278.
313 Ngày 31 tháng Năm 1921, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã báo cáo với V. I.
Lê-nin rằng vụ trưởng Cục điện lực ủy ban kế hoạch nhà nước đã ra
chỉ thị đưa những viên chức men-sê-vích ra khỏi nhà máy xe điện Mátxcơ-va.
Về vấn đề này, xem thêm tập này, tài liệu 474. ⎯ 278.
314 Ngày 6 tháng Sáu 1921, A. P. Xê-rê-brốp-xki báo cáo với V. I. Lê-nin
rằng tàu "Pô-lô-ni-a" chở dầu mỡ và dầu hỏa đã rời bến đi Côn-xtan-tinô-pôn để chở bột mì và trang phục. ⎯ 278.
315 Đây là nói thư trả lời thư của V. I. Lê-nin đề ngày 2 tháng Tư 1921 (xem
tập này, tài liệu 219). Thư trả lời do A. P. Xê-rê-brốp-xki gửi đi ngày 6
tháng Sáu, sau khi nhận được bức điện này. ⎯ 278.
316 Tài liệu này viết trên thư của các đại biểu ngành báo chí gửi đoàn chủ
tịch của Hội nghị X toàn Nga của Đảng cộng sản (b) Nga, xin cho phép
sử dụng các bản ghi tốc ký những bài diễn văn và lời phát biểu để công
bố kịp thời trên báo chí các tài liệu của hội nghị. ⎯ 279.
317 Đây là nói báo cáo gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đề ngày 2 tháng Năm 1921 của Ph. X. Li-da-rép, ủy viên thường
vụ tỉnh ủy và chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xta-vrô-pôn. Li-darép cho biết về mối quan hệ không bình thường giữa các cán bộ lãnh
đạo đảng và chính quyền Xta-vrô-pôn và hành vi xấu xa của họ (lạm
dụng chức vị, vi phạm pháp luật, say rượu, liên hệ với bọn tư sản địa
phương) và về việc Cục Đông - Nam Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga dung túng tình trạng đó. Li-da-rép khẳng
định rằng những ý định của mình muốn vạch trần những điều tệ hại,
muốn thay đổi tình hình ở tỉnh Xta-vrô-pôn và muốn thu xếp tốt
công việc của tỉnh ủy làm cho bí thư Cục Đông - Nam Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga là A. G. Bê-lô-bô-rô-đốp
không hài lòng; tại đại hội các Xô-viết tỉnh, Bê-lô-bô-rô-đốp đã buộc tội
Li-da-rép là đã trả thù cá nhân và nhân danh Cục nghiêm khắc khiển
trách Li-da-rép.

Chú thích

529

Trên bản sao thư báo cáo có những dấu gạch của Lê-nin. Trên bức
thư ngày 21 tháng Năm kèm theo báo cáo, Lê-nin ghi: "Ngày mai,
24/V, nhắc tôi" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 279.
318 Ngày 15 tháng Sáu, dựa theo báo cáo của I. T. Xmin-ga, nhằm mục
đích tạo điều kiện để đẩy mạnh toàn bộ công tác tại các mỏ dầu, các
nhà máy dầu mỏ, các kho chứa dầu mỏ v. v., Hội đồng lao động và
quốc phòng đã quyết định tách công nghiệp dầu mỏ cùng tất cả các xí
nghiệp thuộc ngành này (các vùng khai thác dầu mỏ, các nhà máy
chưng cất dầu mỏ, và các kho dầu) thành một nhóm trọng điểm đặc
biệt, giao nhiệm vụ cho tất cả các cơ quan phân phối ưu tiên thỏa mãn
những nhu cầu của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ về vật tư, thiết bị và
tiền, cũng như đã đề ra những biện pháp cụ thể nhằm cải tiến việc
cung cấp lương thực, áo quần v. v. cho công nhân ngành công nghiệp
dầu mỏ và gia đình họ. Theo quyết định của Hội đồng lao động và
quốc phòng ngày 15 tháng Bảy, một ủy ban do Xmin-ga làm trưởng
ban đã được phái đi Ba-cu và các vùng khai thác dầu mỏ khác. Nhiệm
vụ của ủy ban này là giải quyết những vấn đề có liên quan đến việc
nâng cao năng suất lao động, cung cấp cho công nhân, đảm bảo việc
vận chuyển dầu mỏ và các sản phẩm dầu mỏ. ⎯ 280.
319 Bức điện này viết sau khi V. I. Lê-nin và V. V. Phô-min trao đổi các
mẩu thư, có lẽ là tại phiên họp của Hội đồng lao động và quốc phòng
ngày 27 tháng Năm 1921 mà Lê-nin đã bổ sung mục "Bọn buôn lậu ở
U-cra-i-na" vào chương trình nghị sự.
Lê-nin viết cho Phô-min: "Về bọn buôn lậu, tôi đã nhận được quá
nhiều lời khiếu nại từ U-cra-i-na. Làm thế nào đây? Gửi một mệnh lệnh
nghiêm khắc cho Bla-gôn-ra-vốp và Bộ dân ủy giao thông chăng?". Sau
khi nhận được thư trả lời của Phô-min đề nghị báo cho Ph. E. Đgiécgin-xki để đồng chí ấy thi hành những biện pháp tại chỗ, Lê-nin viết
cho Phô-min: "1) Gửi trả lại cho tôi mẩu thư thứ nhất, 2) địa chỉ của
Đgiéc-gin-xki, 3) tên gọi chính xác, tên của chủ tịch bộ ba Bla-gôn-ravốp" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Cũng tại phiên họp này, Lê-nin còn hỏi Phô-min về việc vận

530

Chú thích

chuyển lương thực từ U-cra-i-na đi Nga và về số lượng bọn buôn lậu ở
các đường sắt phía Nam. ⎯ 280.
320 Có lẽ đây là nói việc các cơ quan Pê-tơ-rô-grát không thực hiện quyết
định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 28 tháng Giêng 1921
"Về việc thưởng cho công nhân và viên chức sản xuất máy cày điện"
(xem "Lưu trữ lịch sử", 1956, số 4, tr. 18).
Tiểu ban "Máy cày điện" là một tiểu ban trực thuộc Xô-viết Pê-tơrô-grát, có nhiệm vụ bố trí đơn đặt hàng sản xuất máy cày điện tại các
nhà máy Pê-tơ-rô-grát và tổ chức sản xuất máy cày điện. Trưởng ban là
L. M. Mi-khai-lốp. ⎯ 282.
321 Trong báo cáo do N. P. Goóc-bu-nốp viết ngày 23 tháng Sáu 1921 có
nêu lên rằng, sau khi có những bức điện của V. I. Lê-nin, các công nhân
Pê-tơ-rô-grát sản xuất máy cày điện đã được thưởng bằng lương thực
(với mức có giảm bớt do tình hình lương thực căng thẳng ở Pê-tơ-rôgrát). Trên báo cáo, Lê-nin ghi: "Gửi Xmô-li-a-ni-nốp, để lưu trữ, cất
vào hồ sơ về máy cày điện" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 282.
322 Tài liệu này viết trên thư của I. I. Rát-tsen-cô và A. V. Vin-te gửi V. I.
Lê-nin đề ngày 27 tháng Năm 1921, đề nghị giúp chuyển phái viên của
ủy ban đặc biệt tỉnh Ri-a-dan ở công trường Sa-tu-ra sang huyện khác
và dàn xếp mối quan hệ giữa ủy ban đặc biệt tỉnh Ri-a-dan và Ban chỉ
huy công trường Sa-tu-ra.
Ngày 28 tháng Năm, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp báo cáo với Lê-nin rằng
ủy ban đặc biệt toàn Nga đã hứa thỏa mãn yêu cầu của Vin-ten và Ráttsen-cô. ⎯ 282.
323 Ngày 11 tháng Năm 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng đã phê
chuẩn bản dự thảo những nhiệm vụ của ban kiểm tra công trường xây
dựng đường sắt ở vùng Êm-ba, do V. I. Lê-nin đề nghị (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 310). Tài liệu
này, trên có chữ của thư ký - "bb. 212, đ. 7", có lẽ là bản ghi lại quyết
định đó. ⎯ 283.
324 Cũng hôm đó, ngày 28 tháng Năm 1921, trong thư trả lời, C. B.
Ra-đếch và G. E. Di-nô-vi-ép đã khuyên V. I. Lê-nin chuyển bức
điện của C. Txét-xkin cho Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Ban
chấp hành đã bác bỏ yêu cầu của Txét-kin. Về sau, sau cuộc hội

Chú thích

531

ý với các đại biểu của Đảng cộng sản thống nhất Đức tại Đại hội III
Quốc tế cộng sản (trước khi khai mạc đại hội), Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản đã gửi điện cho Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
thống nhất Đức đề nghị đừng ngăn cản A. Gây-ơ và Ô. Brát-xơ đến dự
đại hội.
Song A. Gây-ơ và Ô. Brát-xơ không có mặt ở đại hội. Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản thống nhất Đức chống lại việc họ đến
Mát-xcơ-va, có lẽ vì hai người này đã ủng hộ lập trường của P. Lê-vy Lê-vy bị Ban chấp hành trung ương khai trừ ra khỏi đảng ngày 15
tháng Tư 1921 (xem chú thích 224) - và vì hai người này đã nhiều lần vi
phạm kỷ luật đảng. ⎯ 284.
325 Ngày 13 tháng Sáu, V. I. Lê-nin viết đề cương báo cáo về sách lược của
Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội III Quốc tế cộng sản; bản báo cáo về
sách lược của Đảng cộng sản (b) Nga do Lê-nin đọc tại phiên họp thứ
17 của đại hội, ngày 5 tháng Bảy 1921 (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 3 - 14, 41 - 65). ⎯ 285.
326 Ngày 30 tháng Năm 1921, M. V. Cô-bê-txơ-ki cho V. I. Lê-nin biết rằng
cuốn sách "Bàn về thuế lương thực (ý nghĩa của chính sách mới và
những điều kiện của chính sách ấy)" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 244 - 296) đã được dịch ra tiếng
Đức, tiếng Pháp và tiếng Anh, và một tuần nữa sẽ in xong. Cuốn sách
được công bố bằng tiếng Đức và tiếng Pháp trên tạp chí "Quốc tế cộng
sản", năm 1921, số 17 và bằng tiếng Anh, số 16 - 17. Ngoài ra, vào dịp
Đại hội III Quốc tế cộng sản, cuốn sách đã được in thành sách lẻ bằng
tiếng Đức và tiếng Pháp. ⎯ 285.
327 Đây là nói bức thư của R. E. Clát-xôn gửi V. I. Lê-nin đề ngày 28 tháng
Năm 1921, báo cáo tình hình đặt mua của công ty "Madruck" một máy
ép kiểu quay để ép khô than bùn. Trên bức thư có những điều ghi chú
và nét gạch của Lê-nin (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 241 - 242). Cụ
thể, Lê-nin đã đánh dấu ý kiến của Clát-xôn đề nghị phái V. Đ. Kiếc-pitsơ-ni-cốp ra nước ngoài với tư cách là chuyên gia về khai thác than
bùn bằng thuỷ lực và viết bên lề thư: "ý kiến của Rát-tsen-cô?". Qua
thư từ trao đổi giữa Lê-nin và I. I. Rát-tsen-cô về sau (xem tập này, tài
liệu 416, 425), có thể thấy rằng Rát-tsen-cô phản đối việc phái Kiếc-pitsơ-ni-cốp ra nước ngoài. ⎯ 285.

Chú thích

532

Chú thích

328 Tài liệu này viết ở mặt sau bức điện báo bằng điện thoại của V. V. Phômin đề ngày 28 tháng Năm 1921 cho biết tiến trình chất xếp và chuyển
lúa mì từ Xi-bi-ri về trung ương.
Trên bức điện báo bằng điện thoại, V. I. Lê-nin ghi: "Gửi Kha-latốp. Hãy xem mặt sau" và đánh dấu đoạn Phô-min báo cáo rằng lệnh
chuyển 3 triệu pút lúa mì từ Xi-bi-ri trong tháng Năm có thể đến ngày
7 tháng Sáu thì thực hiện xong, nhưng do việc khai thông đường thuỷ
trên sông Ô-bi bị chậm trễ, nên việc thực hiện lệnh đó phải đến ngày
13 - 15 tháng Sáu mới xong được (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 283).
Trả lời thư của Lê-nin, A. B. Kha-la-tốp báo cáo rằng trong tháng
2

Sáu, Mát-xcơ-va sẽ được bảo đảm đều đặn bánh mì với mức /3 phun1

1

tơ* mỗi ngày cho công nhân, /2 phun-tơ cho trẻ em, /3 phun-tơ cho
viên chức (ở Pê-tơ-rô-grát nhiều hơn 20%). Ngoài ra, đến hôm khai
mạc Đại hội III Quốc tế cộng sản, sẽ cấp phát cho công nhân mỗi người
2 phun-tơ đậu cô-ve, viên chức mỗi người 1 phun-tơ đậu cô-ve và trẻ
em mỗi em 1 phun-tơ gạo. Kha-la-tốp còn nêu lên rằng vì nhiệm vụ
của Bộ dân ủy lương thực về việc chở lúa mì từ Xi-bi-ri về trung ương
trong tháng Năm sẽ được hoàn thành vào ngày 13 - 15 tháng Sáu chứ
không phải ngày 7 tháng Sáu, cho nên không thể tăng mức cấp phát
bánh mì cho công nhân lên đến 1 phun-tơ trong một ngày kể từ ngày
15 tháng Sáu được. ⎯ 286.
329 Tài liệu này viết trên bức điện của phái viên của Hội đồng lao động và
quốc phòng tại các xí nghiệp đánh cá A-xtơ-ra-khan, ủy viên ban lãnh
đạo Tổng cục công nghiệp cá I. P. Báp-kin gửi V. I. Lê-nin, N. P. Bri-ukha-nốp và A. I. Pô-ti-a-ép. Báp-kin báo cáo rằng việc phái bộ đội Hồng
quân đến A-xtơ-ra-khan không kịp thời, không chú ý đến những nhu
cầu thực sự của các xí nghiệp đánh cá về sức lao động, và yêu cầu điều
tra xem ai đã đưa tin không đúng. Bức điện cũng nêu lên rằng để thay
các công nhân ở xí nghiệp cho đến cuối mùa cá (đến ngày 25 tháng Sáu
1921) cần phải gửi tới A-xtơ-ra-khan (dần dần) khoảng 12 nghìn người.
Trên bức điện có những đoạn đánh dấu của Lê-nin (xem Văn tập
Lê-nin, t. XX, tr. 289). ⎯ 286.
330 Xem chú thích 299 và 300. ⎯ 287.

________________________________________________________
* ⎯ đơn vị trọng lượng ở Nga, bằng 409,5 gram

533

331 Đây là nói đến A. G. Sli-áp-ni-cốp.

Đại hội IV công đoàn công nhân kim khí toàn Nga họp ở Mátxcơ-va từ ngày 26 đến 30 tháng Năm 1921. Vấn đề thành phần Ban
chấp hành trung ương công đoàn công nhân kim khí được thảo
luận tại các phiên họp của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 28 và 31 tháng Năm 1921. Trong Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô còn giữ lại danh sách những người được đề cử vào Ban
chấp hành trung ương công đoàn, có những chỗ V. I. Lê-nin ghi
chú, đánh dấu và đề chữ: "19 người thuộc phái đối lập công nhân
trước đây". ⎯ 290.
332 Có lẽ đây là nói bức điện của I-u. Kh. Lu-tô-vi-nốp trả lời bức điện của
V. I. Lê-nin đề ngày 7 tháng Năm 1921 (xem tập này, tài liệu 314). Lutô-vi-nốp nói rằng đồng chí ấy coi quyết định của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga phái G. L. Scơ-lốp-xki sang Béc-lanh công
tác cho Bộ dân ủy ngoại thương là không đúng và sẽ phản đối quyết
định đó. ⎯ 291.
333 Trong lời tuyên bố gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đề ngày 25 tháng Năm 1921, B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp và I-u. Kh. Lutô-vi-nốp đã chống lại quyết định của Bộ chính trị cho là nên để D. I.
Grơ-giê-bin in ở Đức những sách của Nhà xuất bản "Văn học thế giới".
Họ nêu ra rằng bộ máy ấn loát do đại diện thương mại của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức lập ra sẽ xuất bản rẻ
hơn Grơ-giê-bin, ông này cố ý đặt giá cao đối với đơn đặt hàng của
nước Nga xô-viết.
Trên lời tuyên bố này, V. I. Lê-nin viết mẩu thư cho G. E. Di-nô-viép: "Hãy viết vài lời cho tôi biết quyết định của tiểu ban của đồng chí
như thế nào? Ban chấp hành trung ương đã phê chuẩn quyết định đó
chưa?". (Đây là nói quyết định của tiểu ban nghiên cứu vấn đề Grơ-giêbin của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Bộ chính trị đã
phê chuẩn quyết định đó ngày 27 tháng Tư 1921). Để trả lời thư đó, Dinô-vi-ép cho biết: "Tiểu ban đã giải quyết chủ yếu là những việc cũ (những
đơn đặt hàng trước đây). Nhiệm vụ mới thì chưa giao. Chỉ đồng ý thực

534

Chú thích

hiện cho xong việc đặt hàng năm ngoái" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 31 tháng Năm, Bộ chính trị đã xem xét đơn của Xtô-mô-ni-acốp và Lu-tô-vi-nốp và giao nhiệm vụ cho Di-nô-vi-ép chuyển cho họ
văn bản chính xác của quyết định của tiểu ban nghiên cứu vấn đề Grơgiê-bin đã được Bộ chính trị phê chuẩn, kèm theo những lời giải thích
của mình. ⎯ 292.
334 Tài liệu này viết trên thư của một kỹ sư Đức tên là I. L. Stanh-béc gửi V.
I. Lê-nin báo cáo rằng trong việc mua đường ray ở Đức, phái đoàn đường
sắt đứng đầu là giáo sư I-u. V. Lô-mô-nô-xốp đã bội chi 25 triệu mác Đức.
Ngày 16 tháng Bảy 1921, V. A. Xmô-li-a-ni-nốp đã đề nghị A. M.
Lê-gia-va chuyển cho mình kết luận của đại diện thương mại ở Đức B.
X. Xtô-mô-ni-a-cốp về vấn đề này và báo cho biết ý kiến. ⎯ 296.
335 Theo mệnh lệnh của E. M. Xcơ-li-an-xki, bức thư này được sao gửi cho
các ủy viên của Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa.
Ngày 16 tháng Sáu 1921, Hội đồng quân sự - cách mạng quyết định về
vấn đề "Bức thư của đồng chí Lê-nin về việc sử dụng quân đội trên mặt
trận lao động": "Đề nghị tất cả các ủy viên của Hội đồng quân sự - cách
mạng của nước Cộng hòa, hạn trong 7 ngày, hãy trình bày ý kiến và đề
nghị cụ thể của mình bằng văn bản lên Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa". V. I. Lê-nin gạch dưới quyết định đó trong biên
bản của phiên họp của Hội đồng quân sự - cách mạng và viết: "Hãy
nhắc tôi sau khi bế mạc Đại hội Quốc tế cộng sản" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Về sau, ngày 4 tháng Bảy 1921, Lê-nin chỉ ra rằng khi lập kế hoạch
nhà nước về nền kinh tế quốc dân, cần phải chú ý đến công tác kinh tế
của quân đội (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 78). ⎯ 297.
336 Trong thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 17 tháng Năm 1921, một người
ở Mác-xây (Pháp) tên là Đ. Ca-duyn-li yêu cầu V. I. Lê-nin bồi
hoàn giá trị của những chứng phiếu đã bị hủy bỏ của quốc trái
ngắn hạn trong nội địa nước Nga năm 1916 mà ông ta đã gửi tất
cả tiền dành dụm của mình vào đấy. Ca-duyn-li viện dẫn ông

Chú thích

535

Li-giô, bảo rằng Lê-nin có quen biết ông này và chính ông này khuyên
ông ta viết thư cho Lê-nin.
Ngày 28 tháng Sáu 1921, A. O. An-xki đề nghị Bộ dân ủy ngoại
giao trả lời Ca-duyn-li rằng trên cơ sở pháp chế hiện hành ở nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga thì yêu cầu của Caduyn-li không thể thỏa mãn được. - 297.
337 Tài liệu này viết nhân bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na M. C.
Vla-đi-mi-rốp khiếu nại việc cung cấp không đầy đủ hàng hóa cho Ucra-i-na và tình trạng thiếu bao bì gây trở ngại cho việc thu mua lúa mì
ở U-cra-i-na.
Phản đối lời khiếu nại của Vla-đi-mi-rốp, N. P. Bri-u-kha-nốp đã
báo cáo với V. I. Lê-nin rằng tin tức về việc gửi hàng hóa và bao bì đi
U-cra-i-na đã được Cục phân phối Bộ dân ủy lương thực báo cáo tỉ mỉ
cho V. A. Xmô-li-a-ni-nốp.
Ngày 1 tháng Sáu, một bức điện do V. I. Lê-nin ký đã được gửi đi
Vi-a-dơ-ni-ki (huyện Sui-a, tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ), nói
rằng trong một tuần lễ phải lấy ở các nhà máy của huyện 500 nghìn
bao đựng lương thực và gửi đi U-cra-i-na. ⎯ 298.
338 Mẩu thư này viết trên bức điện của M. C. Vla-đi-mi-rốp đề ngày 30
tháng Năm 1921 gửi V. I. Lê-nin. Vla-đi-mi-rốp báo cáo về tiến trình
thu mua lúa mì ở U-cra-i-na và nêu lên rằng việc công nhân từ các tỉnh
bị đói đi đến U-cra-i-na để trao đổi hàng hóa gây thêm khó khăn cho
các cơ quan thu mua của Bộ dân ủy lương thực, tỏ ý không tin là có thể
thu mua được đầy đủ số lượng lương thực cần thiết trước khi bắt đầu
công việc đồng áng, nếu không gửi gấp thêm hàng hóa đến. Trên bức
điện của Vla-đi-mi-rốp có những đoạn Lê-nin gạch dưới.
Có lẽ nhân bức điện này và bức điện đề ngày 23 tháng Năm của
Vla-đi-mi-rốp mà ngày 1 tháng Sáu, theo ủy nhiệm của Lê-nin, V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp đã gửi cho Kh. G. Ra-cốp-xki, chủ tịch Hội đồng bộ
trưởng dân ủy U-cra-i-na, một bản chỉ thị do Lê-nin ký về thể thức
phái đại biểu của các tổ chức công nhân từ các trung tâm công nghiệp
đang bị đói đến U-cra-i-na để thu mua lương thực bằng cách trao đổi
hàng hóa có tổ chức. Xem thêm tập này, các tài liệu 368, 384. ⎯ 298.
339 Bức thư này viết để trả lời ý kiến của G. C. Cô-rô-lép hỏi rằng
việc triệu hồi Cô-rô-lép rời tỉnh I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ

536

Chú thích

trong tháng Năm 1921 để làm cán bộ chỉ đạo trọng trách của Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga trong các tỉnh I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ, Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt, Vla-đi-mia và Cô-xtơ-rô-ma,
như thế có hợp lý không. ⎯ 300.
340 Đây là nói quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga ngày 10 tháng Năm 1921 về việc hoàn thành
xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra vào mùa thu năm 1921.
Việc xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra bắt đầu từ tháng Hai 1919.
Ngày 14 tháng Tư 1919, Hội đồng lao động và quốc phòng công nhận
việc xây dựng này "là công tác phòng thủ đất nước và có một ý nghĩa
đặc biệt đối với việc bảo vệ hậu phương".
V. I. Lê-nin rất coi trọng nhà máy điện Ca-si-ra, vì nó sẽ phải cung
cấp điện cho các nhà máy và công xưởng rất lớn ở Mát-xcơ-va và là
một trong những công trình đầu tiên nhằm thực hiện kế hoạch điện
khí hóa đất nước. Lê-nin thường xuyên theo dõi tiến trình xây dựng,
trực tiếp tham gia giải quyết tất cả các vấn đề, kiểm tra tình hình cung
cấp vật tư cần thiết, sức lao động và các thiết bị cho công trường (xem
tập này, tài liệu 463 và Phụ lục, tài liệu 45; Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 213 - 215; Văn tập Lê-nin, t. XXIII, tr. 14 - 29). ⎯ 301.
341 Đây là nói các cột điện trên đường tải điện tương lai Ca-si-ra - Mát-xcơva. Những cột bằng gỗ lần đầu tiên dùng trên một tuyến đường dài
như vậy, dựng từ mùa đông và chằng, lèn không chắc. Như V. A.
Xmô-li-a-ni-nốp đã viết trong hồi ký, sau khi V. I. Lê-nin gửi thư cho
G. Đ. Txi-u-ru-pa, những biện pháp cần thiết đã được thi hành để đề
phòng tai nạn. ⎯ 301.
342 Ngày 3 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng quyết định
trích cho Bộ dân ủy bưu điện 5 triệu rúp để tổ chức về mặt kỹ thuật loại "báo
miệng" bằng loa truyền thanh đặt tại 6 quảng trường ở Mát-xcơ-va.
Báo cáo của A. M. Ni-cô-la-ép và các dự thảo quyết định về
chương trình tối thiểu xây dựng hệ thống điện thoại vô tuyến và
về những biện pháp để thực hiện chương trình đó đã được thảo
luận tại Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 15 tháng Sáu.
Các quyết định đã được thông qua ngày 24 tháng Sáu và ngày 6
tháng Bảy 1921. Hội đồng lao động và quốc phòng giao nhiệm vụ
cho Bộ dân ủy bưu điện là đến ngày 1 tháng Ba 1922 phải xây dựng
xong 4 trạm phát điện thoại vô tuyến (Mát-xcơ-va - Ta-sken - Khác-

Chú thích

537

cốp - Nô-vô-ni-cô-lai-ép-xcơ) và 280 trạm thu của tỉnh và của huyện
với bán kính 2 000 cây số xung quanh Mát-xcơ-va. ⎯ 302.
343 Ngày 1 tháng Sáu 1921, M. P. Pa-vlô-vích trả lời rằng trong những
tháng tới vì thiếu thời gian nên đồng chí ấy không thể tham gia xây
dựng các bản đồ nói lên sự phát triển của chủ nghĩa đế quốc và chủ
nghĩa thực dân cho tập bản đồ giáo khoa đang chuẩn bị. Về vấn đề
này, xem tập này, các tài liệu 410, 471. ⎯ 304.
344 Vấn đề hạn chế quyền sử dụng các toa ưu tiên được xét tại phiên họp
của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 11 và ngày 18 tháng Năm
1921, tại các phiên họp của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 7 và
ngày 23 tháng Sáu. Quyết định hạn chế việc sử dụng các toa ưu tiên đã
được Hội đồng bộ trưởng dân ủy phê chuẩn ngày 28 tháng Sáu (dựa
vào báo cáo của Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy) (xem "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 142, ngày 2 tháng
Bảy 1921). ⎯ 305.
345 Đây là nói những quyết định, nghị quyết và các văn kiện khác của Đại
hội I toàn Nga các tổ chức sản xuất và nông nghiệp của giáo phái, cũng
như những bức thư của ban lãnh đạo hội đồng đại hội và V. G. Tséctcốp, chủ tịch của ban lãnh đạo đó, gửi V. I. Lê-nin ngày 30 tháng Năm
1921, xin cho phép Tséc-tcốp và N. X. Rô-đi-ô-nốp (thư ký của ban lãnh
đạo) tham dự Tiểu hội đồng khi xét vấn đề các nghị quyết của đại hội.
(Có lẽ ban lãnh đạo chưa biết quyết định của Tiểu hội đồng bộ trưởng
dân ủy đề ngày 16 tháng Năm - xem chú thích 233).
Ngày 1 tháng Sáu, N. P. Goóc-bu-nốp yêu cầu trích lục quyết định
đó và ngày 2 tháng Sáu thì báo cho Tséc-tcốp rằng ông ta sẽ được
thông báo kịp thời, nếu đối với vấn đề Đại hội toàn Nga các tổ chức
sản xuất và nông nghiệp của giáo phái cần có những tư liệu chi tiết nào
đó. ⎯ 305.
346 Đây là nói ủy ban do kỳ họp thứ III của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga lập ra ngày 30 tháng Năm 1921 để thảo luận dự thảo
Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết địa
phương và bản dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng
về các hội đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ đạo thực
hiện Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng (xem Toàn tập,

538

Chú thích

tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 43, tr. 319 - 349,
316 - 318).
Trên tài liệu có chữ ghi chú của thư ký về việc nhận được những đề
nghị sửa đổi của Bộ dân ủy ngoại thương, Bộ dân ủy y tế, Bộ dân ủy tài
chính, Hội đồng trung ương các công đoàn toàn Nga v. v. và mẩu thư
của N. Ô-xin-xki: "sẽ trực tiếp chuyển tới đồng chí A-va-nê-xốp cho
tiểu ban của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (những
điểm sửa đổi vào bản Huấn thị)" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 306.
347 Đây là nói bức điện báo bằng điện thoại của G. V. Tsi-tsê-rin ngày 31
tháng Năm 1921 gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
nhân có quyết định của Bộ chính trị ngày 31 tháng Năm phê chuẩn
đơn của L. B. Cra-xin đề nghị gửi cho B. X. Xtô-mô-ni-a-cốp giấy ủy
nhiệm của Bộ dân ủy ngoại giao cử đồng chí ấy làm đại diện thương
mại của chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga tại Đức và hỏi Tsi-tsê-rin rằng điều đó có đảm bảo được địa vị
thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
ở Đức hay không, hay cần phải bổ nhiệm ngay một đại diện toàn
quyền về chính trị, và nếu cần thì đề nghị Tsi-tsê-rin đề cử người đó.
Tsi-tsê-rin nêu mối liên hệ giữa địa vị thương mại và địa vị chính
trị và trả lời rằng nếu để lâu dài ở Đức một đại diện thương mại của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga không thôi thì
sẽ hết sức có hại, thậm chí có ủy nhiệm thư chính thức cũng vậy. Nhân
danh ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao, ngoài V. V. Vô-rốp-xki ra,
Tsi-tsê-rin còn đề cử N. N. Cre-xtin-xki giữ chức vụ đại diện toàn quyền.
Trong văn bản bức điện báo bằng điện thoại chuyển cho V. I.
Lê-nin để yêu cầu cho biết gấp kết luận của Người, có nhiều lỗi
viết sai. ⎯ 307.

Chú thích

539

Đảng cộng sản Liên-xô còn giữ lại bức thư ngắn của A. M. Lê-gia-va
gửi V. I. Lê-nin. Lê-gia-va viết rằng việc mua máy xúc ở nước ngoài đã
giao cho L. B. Cra-xin; Cra-xin đã làm được gì thì chưa rõ. Bức thư
cũng cho biết rằng kỹ sư T. E. Rây-nê do Hội đồng mỏ cử ra nước
ngoài công tác là phái viên đi mua riêng cho ngành mình. ⎯ 308.
350 M. N. Tu-kha-tsép-xki được cử làm tư lệnh quân khu Tam-bốp, được
giao nhiệm vụ tiêu diệt bọn phỉ An-tô-nốp. ⎯ 309.
351 Tài liệu này viết nhân bức thư của B. A. Va-xi-li-ép, bí thư Ban chấp
hành đảng bộ tỉnh Tam-bốp, cho biết về tình hình đấu tranh chống
toán phỉ cu-lắc An-tô-nốp và về tình trạng cung cấp lương thực
trong tỉnh sút kém. Va-xi-li-ép đề nghị giúp đỡ ngay lương thực cho
tỉnh và có sự chi viện cần thiết về quân sự. Va-xi-li-ép viết: "Chúng
tôi đề nghị đồng chí cũng đặt công cuộc đấu tranh chống bọn phỉ
An-tô-nốp dưới sự kiểm tra cá nhân và sự lãnh đạo của đồng chí"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯ 309.
352 Ngày 27 tháng Tư 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga đã ra chỉ thị cho M. N. Tu-kha-tsép-xki tiêu diệt bọn
phỉ An-tô-nốp ở tỉnh Tam-bốp trong thời hạn 1 tháng.
Trong báo cáo gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga đề ngày 16 tháng Bảy 1921 do Tu-kha-tsép-xki viết theo ủy nhiệm
của V. I. Lê-nin, có nói rằng qua những chiến dịch tiến hành từ tháng
Năm đến tháng Bảy ở tỉnh Tam-bốp, cuộc nổi loạn của bọn cu-lắc
đã bị tiêu diệt, Chính quyền xô-viết đã được khôi phục ở khắp nơi, các
toán phỉ An-tô-nốp vào đầu tháng Năm có gần 21 000 tên, nay chỉ còn
1 200 tên. ⎯ 310.

348 Cũng hôm đó, ngày 31 tháng Năm 1921, bản quyết định đã được Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua
bằng cách hỏi ý kiến qua điện thoại và được chuyển cho G. V. Tsi-tsêrin. ⎯ 307.

353 Cũng ngày hôm đó, hình như trước khi gửi bức thư này cho ban biên
tập, V. I. Lê-nin đã viết thư hỏi phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri
X. E. Tsu-txơ-ca-ép: "Đồng chí có những tin tức gì về công tác của I.
Mai-xki với tư cách 1) đảng viên Đảng cộng sản Nga? (từ tháng Hai
1921), 2) cán bộ trong bộ máy xô-viết (đồng chí ấy giữ chức vụ gì)?".

349 ở Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương

Trên bức thư trả lời của Tsu-txơ-ca-ép đánh giá tốt việc
Mai-xki thực hiện nhiệm vụ của tỉnh ủy giao và công tác của

Chú thích

540

Chú thích

541

Mai-xki với tư cách là trưởng phòng kinh tế của ủy ban cách mạng Xibi-ri có chữ ghi của Lê-nin: "1. VI. Tsu-txơ-ca-ép".
Lê-nin chuyển bức thư của Mai-xki cho các ủy viên Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga kèm theo lời ghi sau đây: "G ử i
c á c ủ y v i ê n B a n c h ấ p h à n h t r u n g - ơ n g. Để biết. Tôi đã
gửi thư cho ban biên tập, cho tờ "Tin tức". 1/VI. Lê-nin" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 312.

356 Trong thư trả lời, A. O. An-xki báo cáo rằng, nếu được V. I. Lê-nin
đồng ý thì đồng chí ấy đã có thể dùng thể thức chính quyền để thông
qua quyết định phát hành những phiếu công trái Trung-quốc với số
tiền 50 000 li-vrơ xtéc-linh dùng cho nhu cầu của Viện nghiên cứu lao
động. Trên thư này, Lê-nin viết: "Tôi yêu cầu thu xếp theo phương
thức chính quyền. Ngày 14/VI. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).

354 Ngày 2 và ngày 3 tháng Sáu 1921, đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà
nước đã nghe báo cáo của G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki dựa theo nội dung
thư của V. I. Lê-nin và đã tán thành bản dự thảo thông tri gửi những
người phụ trách tất cả các vụ, phòng, tiểu ban của ủy ban kế hoạch
nhà nước, do P. X. Ô-xát-tsi thảo trên cơ sở những đề nghị của V. I. Lênin. Đoạn trích biên bản phiên họp của đoàn chủ tịch đã được gửi cho
V. I. Lê-nin. ⎯ 313.

Ngày 8 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng
quyết định thông qua đơn của Viện nghiên cứu lao động xin
100 000 rúp tiền vàng và chuyển đơn đó cho Bộ dân ủy ngoại
thương để thực hiện. ⎯ 315.

355 Tài liệu công bố ở đây có lẽ viết nhân có báo cáo của P. X. Ô-xát-tsi.
Trên danh sách những người bị bắt vào đêm 26 rạng ngày 27 tháng
Năm 1921, trong đó tên họ P. A. Suốc-kê-vích, B. E. Vô-rô-bi-ép có
gạch dưới, V. I. Lê-nin đã ghi một loạt ý kiến: "Cá nhân Ô-xát-tsi có
biết hai người gạch dưới"; "Cũng như tôi"; "Nếu chỉ quản thúc ở nhà có
được không? Có nên dùng những biện pháp khác để ngăn chặn những
thủ đoạn trốn tránh không? Vì họ không chạy trốn cơ mà? " v. v..
Cũng lúc dó, Lê-nin viết mẩu thư sau đây: "1) gần đây người ta cấp
giấy ủy nhiệm "bắt theo ý mình". 2) Nên có giấy ủy nhiệm đối với

từng người".
Ngày 3 tháng Sáu, chủ tịch ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát đã báo
cáo với I. X. Un-slích-tơ rằng tất cả những người nêu tên trong bức
điện của Lê-nin đã được thả; việc bắt bớ ở Pê-tơ-rô-grát là nhằm vào
một số người nguyên là đảng viên đảng dân chủ - lập hiến, bởi vì một
bộ phận đảng viên đảng này đã tham gia vào vụ âm mưu bị khám phá
ở Pê-tơ-rô-grát; những người không có chứng cớ dính líu đều đã được
thả. Những người bị giữ lại thì bị giam từ 12 tiếng đến một ngày rưỡi
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). Xem thêm chú thích 368. ⎯ 314.

357 Trong lúc nói chuyện với V. I. Lê-nin vào ngày 3 tháng Sáu 1921, A. M.
Tsê-vê-rép, chính ủy của lữ đoàn xạ kích độc lập Đa-ghe-xtan đã báo
cáo về những hiện tượng quá đáng trong chính sách dân tộc đã xảy ra
ở Đa-ghe-xtan. ⎯ 361.
358 Đây là nói cuốn sách "Tình hình công nghiệp dầu mỏ ở khu vực Ba-cu
cuối năm 1920. Báo cáo của phái viên Hội đồng lao động và quốc
phòng công nông về việc khai thác và vận chuyển dầu mỏ". Ba-cu,
Tổng cục phát hành sách báo A-déc-bai-gian, 1920 (Cục dầu mỏ A-décbai-gian). Những điều ghi chú và gạch dưới của V. I. Lê-nin trong cuốn
sách này, xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 137 - 142. ⎯ 316.
359 Trong bức thư đề ngày 5 tháng Sáu 1921, I. M. Gúp-kin báo cáo với V.
I. Lê-nin rằng bài "Về việc thay các ống kim loại bằng ống xi-măng
trong việc khoan các giếng dầu" là in lại (hầu như toàn bộ) bài của tạp
chí Mỹ "Engineering and Mining Journal" ("Tạp chí kỹ thuật công trình
và khai mỏ"), số 13, ngày 27 tháng Ba 1920, chỉ có đề nghị của tác giả,
không có những ý kiến về việc ứng dụng thực tiễn. Trên bức thư của
Gúp-kin, Lê-nin ghi: "đưa vào lưu trữ". "Đã trả lời ngày 10/VI". Thư trả
lời của Lê-nin, xem tập này, tài liệu 431. ⎯ 317.
360 Mẩu thư công bố ở đây được viết để trả lời yêu cầu của G. L. Scơ-lốpxki muốn được Lê-nin tiếp. Có lẽ ngày 3 tháng Sáu, V. I. Lê-nin đã nói
chuyện với Scơ-lốp-xki (xem tập này, tài liệu 409). ⎯ 317.

Chú thích

542

361 Đây là nói quyết định của Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga ngày 12 tháng Năm 1921: "Phái đồng chí Scơ-lốp-xki
đi Béc-lanh làm việc cho Bộ dân ủy ngoại thương". Trên đoạn trích lục
biên bản của Bộ tổ chức có chữ ghi của V. I. Lê-nin "V ề S c ơ - l ố p x k i", "đưa vào lưu trữ" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 319.
362 Đây là nói I. I. I-ô-nốp, người phụ trách chi nhánh của Nhà xuất bản
quốc gia ở Pê-tơ-rô-grát. Câu hỏi được gửi cho đồng chí ấy ngày 10
tháng Sáu 1921. Xem thêm tập này, tài liệu 471. ⎯ 319.
363 Ngày 2 tháng Sáu 1921, nhân M. P. Pa-vlô-vích từ chối việc xây dựng
những bản đồ nói lên sự phát triển của chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa
thực dân cho tập bản đồ giáo khoa (xem chú thích 343), V. I. Lê-nin đã
đề nghị C. B. Ra-đếch giao việc đó cho đại diện xô-viết ở Đức là P. L.
La-pin-xki.
Ngày 18 tháng Sáu, La-pin-xki báo từ Đức rằng đồng chí ấy sẵn
sàng nhận làm công việc đó. ⎯ 319.
364 Ngày 10 hoặc ngày 11 tháng Sáu, G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã gửi cho
V. I. Lê-nin thư báo cáo của N. N. Va-scốp, vụ trưởng Ban điện lực
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, về tiến trình điện khí hóa đất
nước trong những năm 1917 - 1921. Lê-nin đã sử dụng những số liệu
trong bức thư này khi chuẩn bị đề cương báo cáo về sách lược của
Đảng cộng sản (b) Nga tại Đại hội III Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 3 - 14). Về những
nhận xét của Lê-nin đối với thư báo cáo của Va-scốp, xem tập này, tài
liệu 435. ⎯ 320.
365 Xem chú thích 260. ⎯ 321.
366 G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki báo cáo với V. I. Lê-nin rằng những chỉ
thị của Lê-nin đang được thực hiện: đang lập những bản đồ và
những sơ đồ để giới thiệu kế hoạch điện khí hóa cho các đại biểu
Đại hội III Quốc tế cộng sản. Để trình bày và thuyết minh kế
hoạch, sẽ sử dụng "Phần thuyết minh cho bản sơ đồ điện khí hóa
nước Nga" của E. I-a. Sun-gin (xem "Kế hoạch điện khí hóa nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Lời mở

Chú thích

543

đầu bản báo cáo đọc tại Đại hội VIII các Xô-viết". Mát-xcơ-va, 1920,
tr. 193 - 217). ⎯ 323.
367 Nhân việc soạn thảo Quy chế về ủy ban sử dụng vật tư của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao
động và quốc phòng đã nảy ra những sự bất đồng về chức năng của ủy
ban này giữa A. B. Kha-la-tốp (Bộ dân ủy lương thực), G. M. Crơ-gigia-nốp-xki (ủy ban kế hoạch nhà nước), P. A. Bô-gđa-nốp (Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao) và L. N. Cri-txơ-man (ủy ban sử dụng). Một
loạt bài tranh luận về vấn đề này đã đăng trên báo "Đời sống kinh tế",
số 117, 123, 128, 130 năm 1921.
Ngày 14 tháng Sáu 1921, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã phê chuẩn
bản dự thảo Quy chế do ủy ban kế hoạch nhà nước soạn thảo sau khi
đã sửa một số điểm. Ngày 29 tháng Sáu, Quy chế được một tiểu ban
gồm Bô-gđa-nốp, Crơ-gi-gia-nốp-xki, Cri-txơ-man và Kha-la-tốp hiệu
chỉnh căn cứ theo nhiệm vụ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy giao, đã
được V. I. Lê-nin ký. ⎯ 323.
368 Mùa hè năm 1921, nhân nạn đói ở nước Nga xô-viết, bọn phản cách
mạng Nga hoạt động lén lút dựa vào sự ủng hộ của bọn nước ngoài đã
hoạt động ráo riết.
Trong thời gian tháng Sáu - tháng Bảy 1921, các cơ quan của ủy
ban đặc biệt toàn Nga ở Pê-tơ-rô-grát, ở các khu Bắc và Tây - Bắc của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga đã khám phá ra
một số tổ chức phản cách mạng chuẩn bị phát động một cuộc nổi loạn
vũ trang vào lúc bắt đầu thu thuế lương thực.
Bản báo cáo của ủy ban đặc biệt toàn Nga công bố vào ngày 24
tháng Bảy 1921 đã vạch trần mối liên hệ giữa bọn âm mưu ở Pê-tơ-rôgrát với bọn tình báo nước ngoài. Trong bản báo cáo nói rằng: "Tổ chức
bị khám phá thông qua các giao thông viên trọng trách của chúng,
luôn luôn có quan hệ với bọn phản gián Phần-lan, với các tổ chức tình
báo của Mỹ, Anh và Pháp ở Phần-lan".
Mùa hè năm 1921, bọn âm mưu đã nhận được lệnh của trung tâm
Pa-ri và cơ quan tình báo Pháp chỉ thị cho bọn chúng chuẩn bị tổ chức
để thực hiện "những hành động cương quyết hơn" (xem "Tin tức của
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 161, 192 ra ngày
24 tháng Bảy và ngày 31 tháng Tám 1921).
Việc khám phá những âm mưu ở Pê-tơ-rô-grát và các thành

Chú thích

544

phố khác đã đập tan các kế hoạch của bọn đế quốc hòng lợi dụng
khó khăn về kinh tế do nạn đói gây nên để lật đổ Chính quyền
xô-viết. ⎯ 323.
369 Ngày 23 tháng Ba 1921, căn cứ vào báo cáo của M. I. Phrum-kin "Về
việc cung cấp nguyên liệu và ngoại tệ cho Bắc Cáp-ca-dơ", Hội đồng
lao động và quốc phòng đã giao nhiệm vụ cho Bộ dân ủy ngoại thương
và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao đệ trình những kết luận của mình
về vấn đề đó lên Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 24 tháng Ba,
Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy giao cho Bộ dân ủy ngoại thương
nhiệm vụ chậm nhất là ngày 15 tháng Tư phải giao cho phái viên của Bộ
dân ủy ngoại thương miền Đông - Nam ngoại tệ, vàng bạc và nguyên
liệu trị giá 10 triệu rúp tiền vàng để mua tại các thị trường nước ngoài
ở phương Nam những hàng hóa cần thiết cho việc trao đổi hàng hóa ở Bắc
Cáp-ca-dơ. Cuối tháng Tư phát hiện thấy Bộ dân ủy ngoại thương
không hoàn thành nhiệm vụ của Hội đồng lao động và quốc phòng giao.
Ngày 3 tháng Sáu, sau nhiều lần thảo luận vấn đề này tại Hội đồng
lao động và quốc phòng và Hội đồng bộ trưởng dân ủy, Hội đồng lao
động và quốc phòng đã giao cho một tiểu ban gồm L. M. Khin-tsúc,
Đ. I. Cuốc-xki và V. A. Xmô-li-a-ni-nốp điều tra vấn đề không thực hiện
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 24 tháng Ba và
lập tức thi hành những biện pháp cần thiết để đảm bảo việc trao đổi
hàng hóa ở Đông - Nam. Ngày 8 tháng Sáu, theo báo cáo của tiểu ban,
Hội đồng lao động và quốc phòng thấy cần phải tăng quỹ hàng hóa cho
Đông - Nam và giao cho Bộ dân ủy ngoại thương nhiệm vụ phải báo cáo về
tình hình tất cả các bộ, các ngành thực hiện quyết định nói trên. ⎯ 324.
370 Xem chú thích 115. ⎯ 324.
371 Trong thư trả lời đề ngày 7 tháng Sáu 1921, M. I. Phrum-kin
đã giải thích rằng sở dĩ Bộ dân ủy ngoại thương không thực hiện
nghị quyết của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ra ngày 24 tháng Ba
1921 về quỹ hàng hóa cho Đông - Nam là vì L. B. Cra-xin và
A. M. Lê-gia-va không muốn cho Hội đồng kinh tế khu Đông Nam được độc lập buôn bán với các thị trường nước ngoài.
Phrum-kin báo cáo rằng ngược lại với mệnh lệnh của Mát-xcơ-va,
1
Hội đồng kinh tế đã tập trung quỹ hàng hóa xuất khẩu trị giá 2 / 2
triệu rúp tiền vàng và ký kết hợp đồng với công ty "ốp-toóc-gơ"

Chú thích

545

(thương nghiệp bán buôn) của Pháp để mua hàng hóa cho Đông - Nam
tại thị trường Côn-xtan-ti-nô-pôn (về điểm này, xem chú thích 379). Trên thư
của Phrum-kin, Lê-nin viết: "Đưa vào lưu trữ. NB. Quan trọng" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 325.
372 Đây là nói hợp đồng giữa Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian và Công ty
thương nghiệp và tài chính để giao dịch với nước Nga (Société
Commerciale Industrielle financière pour la Russie), gọi tắt là "Xô-xiphrốt-xơ", ký kết ngày 9 tháng Năm 1921 ở Côn-xtan-ti-nô-pôn. Trong
bản sao hợp đồng do Ph. I-a. Ra-bi-nô-vích, phái viên của Hội đồng lao
động và quốc phòng và Bộ dân ủy ngoại thương ở các nước cộng hòa
Da-cáp-ca-dơ, chuyển cho Lê-nin, có nêu lên rằng do đã giao cho "Xôxi-phrốt-xơ" mua vật tư kỹ thuật và thiết bị, nên Cục dầu mỏ không
được mua những thứ này ở các công ty khác mà không báo cho "Xô-xiphrốt-xơ" biết nếu không thì Cục dầu mỏ phải trả cho "Xô-xi-phrốt-xơ"
3% tiền hoa hồng. Điểm này, cũng như điều kiện bán sản phẩm dầu
mỏ cho "Xô-xi-phrốt-xơ" đã bị Lê-nin phản đối đặc biệt gay gắt.
Sau khi nhận được các văn kiện do A. P. Xê-rê-brốp-xki gửi tới, Lênin giao nhiệm vụ cho một tiểu ban đặc biệt nghiên cứu hợp đồng
và bổ sung những điểm sửa đổi cần thiết (xem tập này, các tài
liệu 457, 458). ⎯ 327.
373 Ngày 11 tháng Sáu 1921, A. P. Xê-rê-brốp-xki gửi qua giao thông viên
cho V. I. Lê-nin những tài liệu về việc mua và các hợp đồng ký với "Xôxi-phrốt-xơ" và công ty của Pháp để buôn bán với nước Nga và báo cáo
trong bức điện rằng không hề giao một độc quyền nào về sản phẩm
dầu mỏ cho công ty "Xô-xi-phrốt-xơ" và tất cả các hợp đồng do Cục
dầu mỏ ký kết đều phải được Bộ dân ủy ngoại thương phê chuẩn.
Trên bức điện của Xê-rê-brốp-xki, Lê-nin viết: "Gửi Xmô-li-a-ninốp. Mật. Hãy đọc. Hãy nhớ lấy. Hãy tóm ngay giao thông viên không
được chậm một giờ. 11/VI. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Cũng đã nhận được những bức điện trả lời của G. C. Óc-đgiô-nikít-dê và của Ph. I-a. Ra-bi-nô-vích, phái viên của Hội đồng lao động
và quốc phòng và Bộ dân ủy ngoại thương ở các nước cộng hòa Dacáp-ca-dơ. ⎯ 327.

546

Chú thích

374 Ngày 30 tháng Mười 1920, Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã thông qua
quyết định "Về phương thức khai thác than bùn bằng thuỷ lực". Công
việc khai thác than bùn bằng thuỷ lực dù ở đâu cũng được coi là hết
sức khẩn cấp, có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với nước nhà. Đoàn
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao được giao nhiệm vụ tổ chức
Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực ở Tổng cục công nghiệp than
bùn và cử R. E. Clát-xôn phụ trách Cục này. Cũng đã thông qua những
biện pháp để phát triển công tác của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ
lực (xem "Lưu trữ lịch sử", 1956, số 1, tr. 12 - 13). Mùa xuân năm 1921,
vấn đề khai thác than bùn bằng thuỷ lực lại được thảo luận kỹ ở Hội
đồng bộ trưởng dân ủy (xem chú thích 192). ⎯ 328.
375 Xem chú thích. 346. ⎯ 331.

Chú thích

547

378 Cũng hôm đó, ngày 6 tháng Sáu 1921, L. A. Phô-ti-ê-va báo cáo với V.
I. Lê-nin về tình hình thực hiện tất cả những nhiệm vụ mà V. I. Lê-nin
giao và chuyển cho Lê-nin lời của thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính A. O.
An-xki hứa sẽ trả lời bức thư của Lê-nin trong những ngày tới (theo
phỏng đoán của Phô-ti-ê-va, Lê-nin muốn nói đến bức thư gửi cho Anxki đề ngày 29 tháng Năm 1921 - xem tập này, tài liệu 377). ⎯ 334.
379 Bức thư ngắn công bố ở đây viết nhân bức thư của A. M. Lê-gia-va đề
ngày 6 tháng Sáu 1921.
Lê-gia-va đề nghị V. I. Lê-nin bỏ câu sau đây trong bản dự thảo
bức điện gửi A. P. Xê-rê-brốp-xki: "Tôi hoàn toàn không phản đối việc
Bộ dân ủy ngoại thương A-déc-bai-gian và Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian
buôn bán trực tiếp với Côn-xtan-ti-nô-pôn, tôi sẵn sàng ủng hộ quyền
tự trị của Ba-cu trong những giới hạn khá lớn, nhưng cần phải có bảo
đảm" (xem tập này, tài liệu 415). ở đây, Lê-gia-va viện lý do rằng Cục
dầu mỏ A-déc-bai-gian không có một bộ máy thương mại tổ chức
có nền nếp, và đồng thời viện lý do về một hiệp ước đã được
chuẩn bị về việc thống nhất ngành ngoại thương của ba nước cộng
hòa Da-cáp-ca-dơ.

376 Đây là nói những biện pháp thi hành kỷ luật đối với các chủ tịch ban
chấp hành Xô-viết tỉnh và các trưởng ty đã vi phạm quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 1 tháng Tư 1921 buộc các cơ
quan dành ô-tô để chở lương thực từ Xi-bi-ri, U-cra-i-na và Bắc Cáp-cadơ. Vấn đề này đã được xem xét tại Hội đồng lao động và quốc phòng
ngày 1 và ngày 3 tháng Sáu và tại Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 21
tháng Sáu. Ngày 23 tháng Sáu, Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga đã cảnh cáo đoàn chủ tịch ban chấp hành
Xô-viết các tỉnh Ô-ri-ôn, Cuốc-xcơ, Xa-ra-tốp, Rô-xtốp, Xa-ma-ra, Vlađi-mia, Pê-tơ-rô-grát, Pen-da và Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt vì không thực
hiện hoặc thực hiện không kịp thời mệnh lệnh của Hội đồng lao động
và quốc phòng ngày 1 tháng Tư (xem "Tin tức của Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga", số 139, ngày 29 tháng Sáu 1921). ⎯ 331.

Lê-gia-va cũng nhắc đến hợp đồng ký ngày 22 tháng Tư ở Rô-xtốp
trên sông Đôn trên cơ sở quyết định của Hội đồng lao động và quốc
phòng ngày 24 tháng Ba, do Hội đồng kinh tế khu Đông - Nam ký với
công ty "ốp-toóc-gơ" của Pháp về việc mua số hàng hóa trị giá 35 triệu
phrăng ở Côn-xtan-ti-nô-pôn thông qua công ty này. Hợp đồng không
có lợi về kinh tế và không được Bộ dân ủy ngoại thương ủng hộ. - 334.

377 Đây là nói quyết định của Ban chấp hành Xô-viết tỉnh A-xtơ-ra-khan
đình chỉ việc chở gỗ cho các mỏ dầu Ba-cu nhân việc thương lượng về
tô nhượng. Trong bức điện đề ngày 31 tháng Năm 1921, G. C. Ócđgiô-ni-kít-dê đề nghị V. I. Lê-nin huỷ bỏ quyết định đó và truy tố
những kẻ có lỗi.
Ngày 8 tháng Sáu, Hội đồng lao động và quốc phòng đã thảo luận
bức điện của Óc-đgiô-ni-kít-dê và ra lệnh cho Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh A-xtơ-ra-khan hủy bỏ quyết định, nếu quyết định đó đã ban hành.
Hội đồng lao động và quốc phòng đề nghị Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga tiến hành thẩm tra vấn đề này và thi hành kỷ luật
những kẻ có lỗi. ⎯ 332.

380 Mẩu thư này viết trên báo cáo của V. V. Phô-min đề ngày 4 tháng Sáu
1921 gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và V. I. Lênin, nói về sự bất mãn của cán bộ công nhân ngành vận tải, về việc các
xưởng thợ ngừng làm việc và về những khó khăn khác do tình hình
lương thực trầm trọng gây nên. Phô-min đề nghị Bộ chính trị thảo luận
vấn đề chuyển một loạt xí nghiệp nhỏ của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao sang cho Bộ dân ủy giao thông quản lý, đề nghị dùng lực
lượng của Bộ dân ủy giao thông để tổ chức sản xuất hàng hóa tại
các xí nghiệp đó nhằm đổi lấy thực phẩm cho cán bộ công nhân ngành
vận tải. ⎯ 335.

548

Chú thích

381 Tài liệu công bố ở đây viết trên lá thư của G. L. Scơ-lốp-xki gửi V. I. Lênin đề ngày 5 tháng Sáu 1921. Scơ-lốp-xki cám ơn Lê-nin đã ủng hộ về
mặt tinh thần và đề nghị hoặc giúp xúc tiến việc để đồng chí ấy ra
nước ngoài công tác hay là giao cho đồng chí ấy công tác ở bộ máy của
Quốc tế cộng sản hoặc Xô-viết Mát-xcơ-va, và đưa gia đình đồng chí ấy
ra nước ngoài. ⎯ 335.
382 Ngày 6 tháng Sáu 1921, N. P. Goóc-bu-nốp báo cáo với V. I. Lê-nin:
"Mô-lô-tốp đang cố gắng xin giấy nhập cảnh của Đức cho Scơ-lốp-xki.
Đã hỏi Béc-lanh 6 lần (lần này thì nhân danh Ban chấp hành trung
ương). Sẽ trả lời nay mai. Đề nghị cử Scơ-lốp-xki đi công tác cho cơ
quan đại diện thương mại ở Béc-lanh. Mô-lô-tốp sẽ viết thư cho Lu-tôvi-nốp. Gia đình sẽ cùng đi với Scơ-lốp-xki...".
Để trả lời báo cáo đó, ngày 7 tháng Sáu, Lê-nin đã gửi bức thư sau
đây: "Đồng chí Goóc-bu-nốp! Nếu như trước khi Cốp-pơ lên đường mà
chưa nhận được thư trả lời từ Đức, thì hãy yêu cầu Cốp-pơ xúc tiến
công việc và phải đưa ngay tận tay cho Cốp-pơ thư của Ban chấp hành
trung ương gửi đi Béc-lanh cho Xtô-mô-ni-a-cốp, bản sao gửi cho Lutô-vi-nốp. Khi nào Scơ-lốp-xki đi tôi sẽ giao cho đồng chí ấy bức thư
gửi Xtô-mô-ni-a-cốp" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). Ngày 11 tháng Sáu, Goóc-bu-nốp báo
tin cho Lê-nin rằng những chỉ thị của Lê-nin đã được thực hiện. - 335.
383 Mẩu thư này viết để trả lời thư của P. I. Xtu-tsơ-ca gửi V. I. Lê-nin ngày
6 tháng Sáu 1921, yêu cầu giúp để đổi những kẻ bị bắt ở nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga vì tội hoạt động chống xôviết mà chính phủ tư sản Lát-vi-a rất muốn được giải thoát lấy hai
công nhân, ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Lát-vi-a
bị đưa ra tòa án quân sự lưu động ở Ri-ga. Trong phần cuối của bức
thư, Xtu-tsơ-ca đã báo cáo về ảnh hưởng ngày càng tăng của đảng
cộng sản ở Lát-vi-a. ⎯ 337.
384 Ngày 8 tháng Sáu 1921, N. P. Goóc-bu-nốp đã gửi bức thư này đến ban
quản lý nông trường quốc doanh của các phòng, ban ruộng đất của Xô-viết
đại biểu nhân dân lao động huyện Pô-đôn-xcơ và tỉnh Mát-xcơ-va.
Sau khi mở cuộc điều tra đặc biệt, Ban ruộng đất tỉnh Mátxcơ-va báo cáo rằng hồ ao không dùng để nuôi cá được, còn nếu

Chú thích

549

khôi phục chúng để nuôi cá không chuyên nghiệp thì không có lợi về
kinh tế. ⎯ 338.
385 Ngày 7 tháng Năm 1921, L. B. Cra-xin gửi V. I. Lê-nin một bức thư,
trình bày ý kiến của một trong những nhà băng Anh đề nghị ký kết
hợp đồng tô nhượng xây dựng một cảng tự do ở Pê-tơ-rô-grát. Trên
bức thư của Cra-xin, Lê-nin ghi: "Đưa vào chương trình nghị sự của
phiên họp Hội đồng lao động và quốc phòng vào thứ tư, ngày 11/V
(bầu một tiểu ban). 8/V. Lê-nin" (Cục lưu trữ trung ương của đảng
thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Tại phiên họp ngày 11 tháng
Năm, Hội đồng lao động và quốc phòng đã quyết định thành lập một
tiểu ban gồm đại diện của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, Bộ dân
ủy ngoại thương và Bộ dân ủy giao thông để xem xét vấn đề do Craxin nêu ra. Về sau, vấn đề này đã nhiều lần được đưa ra thảo luận ở
Hội đồng lao động và quốc phòng và Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy.
Rốt cuộc đề nghị ký kết hợp đồng tô nhượng xây dựng cảng tự do ở
Pê-tơ-rô-grát không được chấp nhận. ⎯ 340.
386 Ngày 10 tháng Sáu 1921, Bộ tổ chức Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga quyết định thải hồi R. A-bra-mô-vích và đề nghị N.
M. Phê-đô-rốp-xki, giám đốc Phòng khoa học và kỹ thuật nước ngoài ở
Béc-lanh, giải thích tại sao lại nhận A-bra-mô-vích vào làm việc mà
không báo cho Ban chấp hành trung ương biết. ⎯ 341.
387 Đây là nói thư I. M. Gúp-kin trả lời thư của V. I. Lê-nin đề ngày 3
tháng Sáu 1921 (xem tập này, tài liệu 406 và chú thích 358). ⎯ 341.
388 Trong bức thư đề ngày 2 tháng Sáu 1921, I-a. M. I-u-rốp-xki, người
được phái tới làm việc ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước,
đã đề nghị V. I. Lê-nin trả lời cho biết là nên thông qua Hội đồng bộ
trưởng dân ủy, Hội đồng lao động và quốc phòng, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga, cũng như thông qua báo chí để thực hiện
những đề nghị của mình về việc cải tổ Cục bảo quản tài sản quý
của nhà nước, hay là đợi kết quả của việc điều tra vấn đề ăn cắp các tài
sản quý của quốc gia. Về vấn đề đó, xem tập này, các tài liệu 351, 377,
454, 469. ⎯ 342.

550

Chú thích

389 V. I. Lê-nin muốn nói đến cuộc nói chuyện của mình với I-a. M. I-urốp-xki ngày 16 tháng Năm 1921. Về vấn đề này, xem thêm chú thích
299. ⎯ 342.
390 Tài liệu công bố ở đây viết nhân khi chuẩn bị những đề cương về sách
lược để báo cáo tại Đại hội III Quốc tế cộng sản. Nhiệm vụ thảo các
luận cương giao cho đoàn đại biểu Nga.
Ngày 1 tháng Sáu 1921, C. B. Ra-đếch gửi V. I. Lê-nin bản dự thảo
đề cương về sách lược kèm theo những điểm sửa đổi theo đề nghị của
A. Tan-hai-mơ và B. Cun, và bản dự thảo đề cương do hai người soạn
thảo. Trên phong bì đựng những tài liệu gửi đến, Lê-nin ghi những
nhận xét ban đầu của mình đối với các dự thảo đề cương về sách lược
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
535), sau đó Lê-nin viết những nhận xét tỉ mỉ công bố ở tập này.
Dựa trên những ý kiến của V. I. Lê-nin, bản dự thảo đề cương về
vấn đề sách lược của Quốc tế cộng sản đã được chỉnh lý lại, thảo luận
tại các cuộc họp trù bị với một số đoàn đại biểu và đưa ra Đại hội III
nhân danh đoàn đại biểu Nga. Ngày 1 tháng Bảy, V. I. Lê-nin phát biểu
tại đại hội để bảo vệ sách lược của Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 27 - 40); ngày 12
tháng Bảy, các đề cương đã được đại hội nhất trí thông qua (xem
"Quốc tế cộng sản qua các văn kiện. Nghị quyết, luận cương và những
lời kêu gọi của các đại hội của Quốc tế cộng sản và hội nghị toàn thể
của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, 1919 - 1932", Mát-xcơ-va, 1933, tr.
180 - 201). ⎯ 342.
391 KAPD (Kommunistische Arbeiter Partei Deutschlands) - Đảng cộng
sản công nhân Đức, được thành lập vào tháng Tư 1920, gồm những
người cộng sản "tả khuynh" bị khai trừ ra khỏi Đảng cộng sản Đức tại
Đại hội Hay-đen-bua năm 1919. Tháng Mười một 1920, để tạo điều
kiện thuận lợi cho việc thống nhất tất cả các lực lượng cộng sản của
Đức và để đáp ứng nguyện vọng của những phần tử vô sản ưu tú của
Đảng cộng sản công nhân Đức, đảng đó được tạm thời kết nạp vào
Quốc tế cộng sản với tư cách là một thành viên cảm tình. Song Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản coi Đảng cộng sản thống nhất Đức là chi
bộ duy nhất có quyền hạn trong Quốc tế cộng sản. Khi kết nạp vào
Quốc tế cộng sản, Ban chấp hành Quốc tế cộng sản có đặt ra cho các đại biểu
của Đảng cộng sản công nhân Đức một điều kiện là phải sáp nhập

Chú thích

551

với Đảng cộng sản thống nhất Đức và phải ủng hộ đảng này trong tất
cả mọi hành động. Ban lãnh đạo của Đảng cộng sản công nhân Đức đã
không tuân theo những chỉ thị đó của Ban chấp hành Quốc tế cộng
sản. Để tranh thủ những công nhân còn đi theo Đảng cộng sản công
nhân Đức, Đại hội III Quốc tế cộng sản đã gia hạn cho đảng đó 2 - 3
tháng để triệu tập đại hội và giải quyết vấn đề thống nhất. Nếu đại hội
này từ chối việc thống nhất những người cộng sản Đức thì, như đã nêu
trong nghị quyết của Đại hội III, Đảng cộng sản công nhân Đức sẽ bị
khai trừ ra khỏi Quốc tế cộng sản. Thay mặt Đại hội III, Ban chấp hành
ra lời kêu gọi "Gửi các đảng viên của Đảng cộng sản công nhân Đức",
trong đó trình bày quyết định của Đại hội, nêu ra rằng Đảng cộng sản
công nhân Đức cần phải từ bỏ chủ nghĩa bè phái và phải thống nhất
với Đảng cộng sản thống nhất Đức. Ban lãnh đạo của Đảng cộng sản
công nhân Đức không thực hiện nghị quyết của Đại hội III, vẫn tiếp tục
hoạt động chia rẽ, và Ban chấp hành Quốc tế cộng sản buộc phải cắt
đứt quan hệ với nó. Thế là Đảng cộng sản công nhân Đức ở ngoài
Quốc tế cộng sản. Về sau, Đảng cộng sản công nhân Đức thoái hóa
thành một nhóm bè phái không đáng kể, không có chỗ dựa nào trong
giai cấp công nhân và thù địch với giai cấp công nhân Đức. ⎯ 345.
392 Vấn đề ý đã được đưa ra thảo luận tại Đại hội III Quốc tế cộng sản
nhân việc Đảng xã hội chủ nghĩa ý chống lại nghị quyết của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản về việc khai trừ đảng đó ra khỏi Quốc tế cộng sản và
thừa nhận Đảng cộng sản ý là chi bộ duy nhất của Quốc tế cộng sản ở ý.
Đảng xã hội chủ nghĩa ý kháng nghị quyết định của Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản về việc khai trừ đảng này, đồng thời đã phái
một đoàn đại biểu đi dự Đại hội III gồm có C. Lát-xa-ri, Ph. Máp-phi
và E. Ri-bôn-đi.
Ngày 29 tháng Sáu 1921, Đại hội III Quốc tế cộng sản ra nghị quyết
như sau về Đảng xã hội chủ nghĩa ý: "Chừng nào Đảng xã hội chủ
nghĩa ý chưa khai trừ ra khỏi hàng ngũ của mình những kẻ tham gia
hội nghị cải lương ở Rết-gi-ô - Ê-mi-li và những người ủng hộ họ, thì
Đảng xã hội chủ nghĩa ý không thể ở trong Quốc tế cộng sản được.
Trong trường hợp nếu yêu cầu tiên quyết có tính chất tối
hậu đó được thực hiện thì Đại hội III toàn thế giới sẽ giao cho
Ban chấp hành nhiệm vụ thi hành những bước cần thiết để thống
nhất Đảng xã hội chủ nghĩa ý đã thanh lọc những phần tử cải

552

Chú thích

lương và phái giữa với Đảng cộng sản ý và biến cả hai thành một chi
bộ của Quốc tế cộng sản" ("Quốc tế cộng sản qua các văn kiện. Nghị
quyết, luận cương và những lời kêu gọi của các đại hội của Quốc tế
cộng sản và hội nghị toàn thể của Ban chấp hành Quốc tế cộng sản.
1919 - 1932", Mát-xcơ-va, 1933, tr. 164). Quyết định này của Đại hội III
của Quốc tế cộng sản không được thực hiện.
Mùa xuân năm 1923, trong Đảng xã hội chủ nghĩa ý hình thành
một phái tả - "những người theo Quốc tế III" (Đ. - M. Xe-ra-ti, Ph.
Máp-phi, v. v.) chủ trương hợp nhất với Đảng cộng sản ý. Tháng
Tám 1924 "những người theo Quốc tế III" đã nhập vào Đảng cộng
sản ý. ⎯ 346.
393 Có lẽ V. I. Lê-nin muốn nói đến nội dung sau đây của bản dự thảo đầu
tiên của luận cương về vấn đề sách lược của Quốc tế cộng sản do C. B.
Ra-đếch đệ trình: "Khi họ (những nhóm thuộc phái giữa, theo định
nghĩa của Ra-đếch, trong các đảng cộng sản của một số nước. BT.) thấy
rằng Quốc tế cộng sản chỉ muốn thành lập những đảng đông đảo thực
sự cách mạng, thì họ hoảng hốt kêu lên rằng Quốc tế cộng sản đang sa
vào chủ nghĩa bè phái. Hành động như vậy có nhóm Lê-vy ở Đức,
Smê-ran ở Tiệp-khắc v. v.. Tính chất của những nhóm này hoàn toàn
rõ. Đó là những nhóm thuộc phái giữa, chủ trương dùng những lời nói
và những lý thuyết cộng sản để che đậy chính sách thụ động chờ đợi
cách mạng. Nhóm Smê-ran đã trì hoãn việc thành lập đảng cộng sản
Tiệp-khắc, khi mà đa số công nhân Tiệp-khắc đã đứng trên lập trường
chủ nghĩa cộng sản" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 348.
394 Đây là nói I-u. La-rin. La-rin viết bài "Những bí mật của nền công
nghiệp xô-viết" (báo "Sự thật", số 125, ngày 9 tháng Sáu 1921), phê
phán gay gắt công tác của ủy ban kế hoạch nhà nước. ⎯ 349.
395 Có lẽ đây là nói bức thư của V. I. Lê-nin gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki
đề ngày 2 tháng Sáu 1921 (xem tập này, tài liệu 402). ⎯ 349.
396 Đây là nói tác phẩm của nhà nông học V. P. Ba-li-ép "Dự thảo
chương trình nghiên cứu vạch kế hoạch kinh tế thống nhất toàn
quốc của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết

Chú thích

553

Nga" mà G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đề nghị gửi cho V. I. Lê-nin
xem. ⎯ 349.
397 Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 10 hoặc 11 tháng Sáu 1921, G.
M. Crơ-gi-gia-nốp-xki viết rằng, sau khi đọc bài báo của I-u. La-rin
"Những bí mật của nền công nghiệp xô-viết", trong đó công kích gay
gắt công tác của ủy ban kế hoạch nhà nước, Crơ-gi-gia-nốp-xki "cảm
thấy như bị đốt nhẹ ở gót chân". Crơ-gi-gia-nốp-xki cho biết rằng X. P.
Xê-rê-đa, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước, đề nghị
"viết cho La-rin một bức thư lịch sự nhưng cay độc nhân danh nhóm
ủy viên của ủy ban kế hoạch nhà nước đề nghị La-rin trao đổi những ý
kiến thông thái của mình về phương pháp làm việc của ủy ban kế
hoạch nhà nước với hội nghị toàn thể của ủy ban. Tại hội nghị toàn
thể, nên đả cho anh ta một trận rồi cho đăng bản tường thuật hội nghị".
Crơ-gi-gia-nốp-xki viết: "Tôi đề nghị trả lời ở chú thích của bản báo cáo
mà chúng ta chuẩn bị cho Hội đồng lao động và quốc phòng về tiến
trình công tác của chúng ta và sẽ đưa ra - ăn khớp với tiến trình của
những công tác đó - vào cuối tuần sau thì có lợi hơn" (Cục lưu trữ
trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin
trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 13 tháng Sáu 1921, Crơ-gi-gia-nốp-xki gửi Lê-nin dự thảo thứ
nhất bài "Gửi các nhà phê phán của chúng ta" viết nhân bài báo của La-rin. ý
kiến của Lê-nin về dự thảo bài này và những đề nghị của Lê-nin đối với dự
thảo báo cáo của Crơ-gi-gia-nốp-xki tại Hội đồng lao động và quốc
phòng về công tác của ủy ban kế hoạch nhà nước (báo cáo được trình bày
ngày 8 tháng Bảy 1921), xem Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 269 - 271. ⎯ 350.
398 Công trường xây dựng nhà máy điện quốc doanh địa phương Sa-tu-ra
khởi công năm 1918. Đợt đầu (công suất 5 000 ki-lô-oát) khánh thành
vào ngày 25 tháng Bảy 1920. Công trường hoàn thành vào năm 1925;
nhà máy điện này mang tên V. I. Lê-nin.
"út-ki-na da-vốt" là nhà máy điện "Tháng Mười đỏ" ở gần Lê-ningrát. Đợt đầu của nó có công suất 10 000 ki-lô-oát, bắt đầu vận hành
vào ngày 8 tháng Mười 1922.
Nhà máy điện quốc doanh địa phương Ki-den (ở Đông - Bắc
tỉnh Péc-mơ trên sông Cô-xva) là một trong những nhà máy điện
địa phương đầu tiên dựa vào nhiên liệu địa phương, xây dựng
theo đồ án của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga.

554

Chú thích

Những máy phát điện đầu tiên của nhà máy này khai trương vào ngày
17 tháng Bảy 1924.
Quyết định về việc xây dựng nhà máy điện quốc doanh địa
phương trên sông Vôn-khốp (nay là nhà máy điện quốc doanh địa
phương trên sông Vôn-khốp mang tên V. I. Lê-nin) theo đồ án của G.
Ô. Gra-phơ-ti-ô đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày
13 tháng Bảy 1918. Do nội chiến và chiến tranh can thiệp nên mãi đến
năm 1921 mới triển khai công việc xây dựng. Những máy phát điện
đầu tiên của nhà máy điện này bắt đầu vận hành vào ngày 19 tháng
Chạp 1926. ⎯ 350.
399 Báo cáo "Điện khí hóa nước Nga" của N. N. Va-scốp, vụ trưởng Ban
điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, về tiến trình điện khí
hóa đất nước trong những năm 1917 - 1921 đã được G. M. Crơ-gi-gianốp-xki gửi V. I. Lê-nin nhân Người đề nghị chuẩn bị tài liệu để báo
cáo tại Đại hội III Quốc tế cộng sản (xem tập này, tài liệu 411). Những
nhận xét của Lê-nin đối với thư báo cáo đã được lưu ý trong bài của
Va-scốp "Điện khí hóa nước Nga" đăng trên báo "Đời sống kinh tế", số
149, ngày 10 tháng Bảy 1921. Lê-nin đã nêu ý kiến về bài này
trong thư gửi Va-scốp đề ngày 1 tháng Tám 1921 (xem Văn tập Lê-nin,
t. XXIII, tr. 7 - 8). ⎯ 351.
400 Đây là nói bức thư của Xpan-đa Xpan-đa-ri-an, cha của Xu-ren Xpanđa-ri-an viết bằng tiếng ác-mê-ni-a. Xpan-đa-ri-an đề nghị V. I. Lê-nin
và L. B. Ca-mê-nép giúp đỡ ông về vật chất và giúp ông rời Pa-ri trở về
tổ quốc. Đề nghị của Xpan-đa-ri-an cũng đã được trình bày trong bức
thư kèm theo của B. Mi-ri-ma-ni-an. Tài liệu công bố ở đây, Lê-nin viết
trên bức thư đó của Mi-ri-ma-ni-an. ⎯ 352.
401 Trên bản dịch bức thư của Xpan-đa-ri-an có chữ ghi vào ngày 26 tháng
Bảy 1921 "Đã gửi 200 rúp tiền vàng..." (Cục lưu trữ trung ương của
đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 352.
402 Ngày 6 tháng Sáu 1921, O. V. Cu-u-xi-nen gửi V. I. Lê-nin một
phần bài viết của mình (bản thuyết trình) về vấn đề tổ chức và
những điểm cơ bản trong toàn bộ bài viết dưới hình thức luận
cương. Lê-nin đề nghị Cu-u-xi-nen nhận báo cáo tại Đại hội III

Chú thích

555

Quốc tế cộng sản về vấn đề đó và đã nêu ra một loạt nhận xét đối với
luận cương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 15 - 18).
Trên cơ sở những ý kiến này, tác giả đã chỉnh lý lại luận cương và
(không có các tiết 25 - 29 đề cập vấn đề báo chí đảng) ngày 17 tháng
Sáu lại gửi luận cương ấy cho Lê-nin; ngày 21 tháng Sáu, gửi nốt
những tiết còn lại. Hình như Lê-nin đã đọc bản sửa chữa đó của luận
cương. Ngày 27 tháng Sáu, Cu-u-xi-nen đã gửi Lê-nin bản luận cương
ấy viết lần thứ ba. V. Cơ-nen, một đảng viên cộng sản Đức, cũng tham
gia việc hoàn tất luận cương. Ngày 9 tháng Bảy, Lê-nin tán thành luận
cương và nêu những nhận xét và bổ sung cuối cùng đối với luận cương
(xem sách đã dẫn, tr. 67 - 68). Bản dự thảo "Luận cương về việc xây
dựng về mặt tổ chức các đảng cộng sản, về những phương pháp và nội
dung công tác của các đảng cộng sản" đã được đưa ra đại hội và thảo luận
trong tiểu ban. Ngày 12 tháng Bảy, bản dự thảo đã được Đại hội III
Quốc tế cộng sản thông qua có sửa đổi một ít (xem "Quốc tế cộng sản
qua các văn kiện. Nghị quyết, luận cương và những lời kêu gọi của các
đại hội của Quốc tế cộng sản và hội nghị toàn thể của Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản 1919 - 1932". Mát-xcơ-va, 1933, tr. 201 - 225). ⎯ 352.
403 Đảng viên Đảng cộng sản thống nhất Đức V. Cơ-nen đã đọc bản báo
cáo về vấn đề tổ chức tại Đại hội III Quốc tế cộng sản ngày 10 tháng
Bảy 1921. ⎯ 353.
404 Đây là nói bức thư của V. I. Lê-nin gửi C. Txét-kin và P. Lê-vy đề ngày
16 tháng Tư 1921 (xem tập này, tài liệu 260). ⎯ 353.
405 Ngày 2 tháng Sáu 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã huỷ bỏ sắc
lệnh ngày 26 tháng Mười một 1918 về việc tổ chức sở chỉ dẫn liên ngành
trực thuộc Bộ dân ủy bưu điện cùng các cơ quan của nó ở địa phương
và đề nghị tập trung việc này vào Bộ dân ủy nội vụ. Nhận được quyết định
đó của Hội đồng bộ trưởng dân ủy, V. I. Lê-nin viết trên quyết định:
"Tôi không tán thành. Tại sao lại huỷ bỏ sắc lệnh này? Các đồng chí hãy viết
vắn tắt cho tôi. Ngày 7/VI. Lê-nin" (Văn tập Lê-nin, t. XXXV, tr. 260).
Trả lời câu hỏi đó, phó chủ tịch Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy A.
G. Gôi-khơ-bác giải thích rằng bản thân Bộ dân ủy bưu điện yêu cầu
miễn cho họ nhiệm vụ đó. Bức thư in trong tập này Lê-nin viết trên
báo cáo đó của Gôi-khơ-bác. ⎯ 353.

Chú thích

556

406 Ngày 16 tháng Sáu 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xem xét
lại quyết định ngày 2 tháng Sáu. Nhưng quyết định của Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy để Bộ dân ủy bưu điện cùng với Bộ dân ủy nội vụ tổ
chức sở chỉ dẫn liên ngành không được thông qua một cách nhất trí.
Ngày 15 tháng Tám, Hội đồng bộ trưởng dân ủy lại quyết định tổ
chức cơ quan chỉ dẫn trung ương trực thuộc Bộ dân ủy nội vụ. Còn các
phòng chỉ dẫn thì vẫn để ở các cơ quan bưu điện địa phương (xem "Tin
tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 230, ngày
14 tháng Mười 1921). ⎯ 354.
407 Xem chú thích 303. ⎯ 354.
408 Đây là nói đến nghị quyết "Chính sách biểu lương" của Đại hội IV các
công đoàn toàn Nga (xem "Các nghị quyết của Đại hội IV các
công đoàn toàn Nga (ngày 18 - 25 tháng Năm 1921)", Mát-xcơ-va,
1921, tr. 20 - 21). ⎯ 354.
409 Có lẽ vấn đề này đặt ra do bản báo cáo của E. A. Lít-ken-xơ gửi V. I.
Lê-nin về tình hình ở Tổng cục phát hành sách báo. Ngày 15 tháng Sáu
1921, Lít-ken-xơ đã đề nghị Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga giao cho Bộ tổ chức chuyển B. Ph. Man-kin,
giám đốc Tổng cục phát hành sách báo, sang công tác khác ở ngoài Bộ
dân ủy giáo dục. Lít-ken-xơ nêu ra rằng do Ban chấp hành trung ương
huỷ bỏ chỉ thị của đồng chí ấy về việc cách chức Man-kin, chỉ thị dựa
trên cơ sở nghị quyết của Bộ chính trị về việc cải tổ và đổi mới Tổng
cục phát hành sách báo, nên việc cải tổ đã bị dừng lại, tình hình ở Bộ
dân ủy giáo dục trở nên xấu đi và đồng chí ấy (Lít-ken-xơ) bị mất uy
tín. ⎯ 356.
410 V. I. Lê-nin viết đề nghị này trên bản dự thảo quyết định của Hội đồng
bộ trưởng dân ủy "Về việc cung cấp tập thể cho công nhân và viên
chức một số xí nghiệp nhà nước". Lê-nin đã ghi một số điểm trên văn
bản dự thảo quyết định (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 305 - 306).
Những điều bổ sung của Lê-nin được đưa vào "Thông tư hướng dẫn
thi hành sắc lệnh về việc cung cấp tập thể cho công nhân và viên chức
một số xí nghiệp nhà nước", bản thông tư hướng dẫn đó cùng với
quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về vấn đề này đã
được Lê-nin ký ngày 18 tháng Sáu 1921. ⎯ 357.

Chú thích

557

411 Trong bức thư gửi Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga
đề ngày 16 tháng Sáu 1921, V. Cơ-nen, A. Tan-hai-mơ và P. Phrê-lích
đã tuyên bố rằng đoàn đại biểu Đức tại Đại hội III Quốc tế cộng sản tán
thành những luận cương về sách lược do đoàn đại biểu Nga soạn thảo,
đồng thời yêu cầu trong trường hợp đại hội thông qua nghị quyết đặc biệt về
cuộc nổi dậy tháng Ba thì hãy đưa vào nghị quyết đó những điểm sau đây:
1) cuộc nổi dậy tháng Ba không phải là một cuộc phiến loạn, mà là một
bước tiến trong sự phát triển của cách mạng Đức và của đảng, đánh giá sự
kiện đó là một cuộc tấn công không được chuẩn bị đầy đủ sâu sắc là
sai lầm; 2) việc khai trừ P. Lê-vy ra khỏi đảng là đúng; 3) mọi hoạt
động bè phái trong Đảng cộng sản thống nhất Đức đều bị cấm v. v..
Khi nêu ra rằng đã trả lời miệng bức thư đó, có lẽ V. I. Lê-nin muốn
nói đến bài phát biểu của mình tại phiên họp của đoàn đại biểu Đức
với các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) Nga ngày 15 tháng Sáu 1921, tại cuộc họp này các đại biểu của cánh
"tả" trong Đảng cộng sản thống nhất Đức đã bị phê phán kịch liệt. Văn
bản của bài phát biểu này hiện không giữ lại được. Nhưng trong phần
của Lê-nin ghi chép những lời phát biểu của C. Ra-đếch, V. Cơ-nen, A.
Tan-hai-mơ, B. Cun và những người khác tại cuộc họp này có viết như
*

sau: "sự chửi rủa những người cánh tả Đức của VKPD . (15/VI. 1921)" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Phần những luận cương về sách lược "Những bài học của cuộc nổi
dậy tháng Ba" và nghị quyết "Những sự biến tháng Ba và về vấn đề
Đảng cộng sản thống nhất Đức" đã được Đại hội III Quốc tế cộng sản
thông qua, xem "Quốc tế cộng sản qua các văn kiện. 1919 - 1932". Mátxcơ-va, 1933, tr. 194, 225. ⎯ 357.
412 Đây là nói bức thư của thư viện Trường đại học tổng hợp I-li-noi (Mỹ)
gửi V. I. Lê-nin, đề nghị cung cấp cho thư viện những ấn phẩm do
chính phủ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga công
bố chính thức để bổ sung cho bộ sưu tập những văn kiện nước ngoài.
Trong thư cũng đề nghị tổ chức việc trao đổi sách báo. ⎯ 358.
413 Tài liệu công bố ở đây viết nhân bức điện đề ngày 15 tháng Sáu

* ⎯ Đảng cộng sản thống nhất Đức

558

Chú thích

1921 của I. A. Xam-me, phái viên Bộ dân ủy ngoại thương ở U-cra-i-na
và chủ tịch Liên hiệp hợp tác xã tiêu dùng U-cra-i-na gửi V. I. Lê-nin.
Để trả lời bức điện của Lê-nin đề ngày 6 tháng Sáu (xem tập này,
tài liệu 421), Xam-me báo cáo rằng việc thiếu nguyên liệu, hàng hóa,
tiền ở U-cra-i-na đã làm gián đoạn việc buôn bán với nước ngoài
và yêu cầu Lê-nin thúc đẩy các bộ dân ủy thực hiện những yêu
cầu của U-cra-i-na và giúp Bộ dân ủy ngoại thương U-cra-i-na
nhận được tiền vàng và ngoại tệ mà Hội đồng bộ trưởng dân ủy
đã dành cho nó. ⎯ 359.
414 Ngày 21 tháng Sáu 1921, Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga quyết định để T V. Xa-prô-nốp làm phó chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao và để đồng chí ấy thôi giữ chức chủ
nhiệm ủy ban các công trình nhà nước trung ương và giao cho Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao cùng Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân xây dựng bổ nhiệm chủ nhiệm ủy ban các công trình
nhà nước trung ương. ⎯ 360.
415 Đây là nói bức thư đề ngày 16 tháng Sáu 1921 của viện sĩ N. X. Ta-gantxép gửi V. I. Lê-nin, xin giảm tội cho con trai ông là giáo sư V. N. Tagan-txép đã bị ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rô-grát bắt. Trong thư cũng có cho
biết việc tịch thu những tài sản riêng của N. X. Ta-gan-txép.
Trong bản kết luận về vụ V. N. Ta-gan-txép do Đ. I. Cuốc-xki gửi
Lê-nin ngày 5 tháng Bảy 1921 có nêu lên rằng V. N. Ta-gan-txép phải
bị trừng trị nghiêm khắc vì đóng một vai trò tích cực trong tổ chức
phản cách mạng "Hội phục hưng nước Nga".
Theo lệnh của Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga đề ngày 18 tháng Sáu, những tài sản của N. X. Ta-gan-txép
đã được trả lại cho ông ta. ⎯ 361.
416 Bức điện công bố ở đây viết ở mặt sau bức điện của G. C. Óc-đgiô-nikít-dê gửi V. I. Lê-nin đề ngày 11 tháng Sáu 1921. Óc-đgiô-ni-kít-dê
báo cáo rằng A. P. Xê-rê-brốp-xki coi bức điện của Lê-nin ngày 6 tháng
Sáu (xem tập này, tài liệu 415, 422) là một biểu hiện về việc Lê-nin
không tin đồng chí ấy và đồng chí ấy đặt vấn đề xin từ chức, và Ócđgiô-ni-kít-dê đề nghị Lê-nin gửi cho Xê-rê-brốp-xki một bức điện để
làm cho Xê-rê-brốp-xki yên lòng. ⎯ 361.

Chú thích

559

417 Tài liệu này viết trên bức điện của S. D. Ê-li-a-va là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng sư đoàn độc lập Cáp-ca-dơ, đề ngày 14 tháng Sáu
1921. Ê-li-a-va báo cáo rằng việc cung cấp bánh mì cho Hồng quân
không tránh khỏi bị thất thường vì việc vận chuyển lúa mì từ Bắc Cápca-dơ bị đình lại, mặc dù đã có lệnh của V. I. Lê-nin (xem tập này, Phụ
lục, tài liệu 34) và đề nghị giúp đỡ ngay. ⎯ 362.
418 Thư này viết nhân nhận được bức điện của L. B. Cra-xin cho biết rằng
chính phủ Anh phản đối việc Xô-viết đại biểu công nhân, nông
dân và Hồng quân Mát-xcơ-va đã tịch thu tài sản của một người
quốc tịch Anh. Cra-xin yêu cầu điều tra vụ này và trừng trị những kẻ
có lỗi. ⎯ 363.
419 Bản dự thảo bức điện gửi đoàn đại biểu thương mại xô-viết ở Luânđôn được viết nhân có cuộc thương lượng ở Luân-đôn bắt đầu vào
trung tuần tháng Sáu giữa bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương L. B.
Cra-xin và nhà công nghiệp và tài chính Anh L. Ua-các ⎯ trước Cách
mạng tháng Mười là chủ tịch của "Hội Nga - á thống nhất" và là người
trước đây có nhiều xí nghiệp khai khoáng lớn ở Nga (Cư-stưm, Ri-đêrơ, Ta-na-lức, Ê-ki-ba-xtút) - về việc cho Ua-các tô nhượng khai thác
các khoáng sản. Bản dự thảo bức điện đã được Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga thông qua ngày 2 tháng Bảy
1921 có sửa đổi một ít.
Từ tháng Tám đến tháng Chín, cuộc thương lượng tiến hành ở
Mát-xcơ-va. Lê-nin vạch ra những điều kiện cơ bản của tô nhượng và
chú ý theo dõi tiến trình thương lượng và sự hoạt động của tiểu ban
điều tra các xí nghiệp cần cho tô nhượng (xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr.
188; t. XXIII, tr. 63 - 69; t. XXXV, tr. 219 - 223; t. XXXVI, tr. 311 - 312).
Trong tiến trình thương lượng, một bản dự thảo hợp đồng tô
nhượng đã được soạn thảo. Song tháng Mười 1921, Ua-các cắt đứt
việc thương lượng và tham gia chiến dịch chống xô-viết, mưu
toan dùng áp lực và đe dọa để ép Chính phủ xô-viết có những nhượng
bộ đáng kể.
Cuộc thương lượng với Ua-các được nối lại vào năm 1922. Về vấn
đề này, xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
45, tr. 240, 243 - 244, 252 - 253, 275, 282 - 284, 305. ⎯ 363.

560

Chú thích

420 L. B. Cra-xin cho rằng tỷ lệ khấu trừ 25% là có thể chấp nhận được, dẫn
chứng mức khấu trừ tô nhượng dầu mỏ (29%). ⎯ 363.
421 Đây là nói việc thực hiện quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 4 tháng Sáu 1921 về việc điều
động gần 2 000 đảng viên cộng sản thay phiên nhau đi công tác ở Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước. ⎯ 364.
422 Trong bức thư gửi V. I. Lê-nin đề ngày 21 tháng Sáu 1921, A. O. An-xki
báo cáo rằng Bộ dân ủy tài chính đã thi hành tất cả mọi biện pháp để
cải tiến công tác của Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước, nhưng
việc thực hiện những biện pháp ấy bị đình trệ vì Hội đồng lao động và
quốc phòng chưa xem xét bản dự thảo quyết định về Cục bảo quản tài
sản quý của nhà nước do Bộ dân ủy tài chính đệ trình. Trên bức thư
của An-xki, V. I. Lê-nin ghi: "Mật. Nhắc tôi 2 - 3 lần" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngày 29 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng thông
qua quyết định thừa nhận công tác của Cục bảo quản tài sản quý của
nhà nước là công tác đột xuất, bắt buộc tất cả các cơ quan và các bộ dân
ủy, những người lãnh đạo trực tiếp chịu trách nhiệm, trong vòng 24
tiếng đồng hồ phải ưu tiên thực hiện những yêu cầu và đòi hỏi của Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước và đề ra những biện pháp để cải
tiến công tác của nó. ⎯ 364.
423 Có lẽ đây là nói đến hợp đồng của Hội đồng kinh tế Đông - Nam ký
với công ty "ốp-toóc-gơ" của Pháp (xem chú thích 379) và kết luận về
vấn đề này do vụ pháp lý - hợp đồng của Bộ dân ủy ngoại thương
chuẩn bị. ⎯ 365.
424 Bức thư này viết nhân những bức thư của A. M. Lê-gia-va đề
ngày 20 tháng Sáu và của M. I. Phrum-kin đề ngày 21 tháng Sáu
1921 gửi V. I. Lê-nin. Lê-gia-va cho Lê-nin biết là đã giao nhiệm
vụ cho các cán bộ của Bộ dân ủy ngoại thương chuẩn bị những
tài liệu để huỷ bỏ hợp đồng với công ty "ốp-toóc-gơ" (xem chú
thích 379). Phrum-kin khi trả lời bức thư của Lê-nin (xem tập này,
tài liệu 455) đã nêu ra rằng, ngày 22 tháng Sáu sẽ triệu tập tiểu
ban nghiên cứu vấn đề mua hàng hóa cho Hội đồng kinh tế

Chú thích

561

Đông - Nam và yêu cầu với Lê-nin đề nghị Bộ dân ủy ngoại thương
hoãn việc huỷ bỏ hợp đồng với "ốp-toóc-gơ".
Ngày 22 tháng Sáu, Hội đồng lao động và quốc phòng đề nghị tiểu
ban chuẩn bị kết luận về vấn đề này vào ngày 24 tháng Sáu. ⎯ 365.
425 Xem chú thích 371, 372. ⎯ 366.
426 Việc thảo luận kết luận của tiểu ban nghiên cứu hợp đồng của Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian với Công ty công thương nghiệp và tài chính để
giao dịch với nước Nga "Xô-xi-phrốt-xơ" ngày 22 tháng Sáu 1921 đã
hoãn sang phiên họp sau của Hội đồng lao động và quốc phòng.
Ngày 24 tháng Sáu, Hội đồng lao động và quốc phòng giao cho một
tiểu ban gồm I. T. Xmin-ga, A. M. Lê-gia-va và L. M. Khin-tsúc hỏi
ngay chủ tịch Cục dầu mỏ A-déc-bai-gian A. P. Xê-rê-brốp-xki và phái
viên của Hội đồng lao động và quốc phòng và của Bộ dân ủy ngoại
thương ở các nước cộng hòa Da-cáp-ca-dơ Ph. I-a. Ra-bi-nô-vích về một
số chi tiết của hợp đồng và về những biện pháp cần thiết để sửa đổi
hợp đồng.
Trên bản sao bức thư gửi P. L. Vôi-cốp có chữ ghi của Vôi-cốp ngày
28 tháng Sáu: "Đính vào hồ sơ. Giờ đây một tiểu ban gồm Khin-tsúc,
Lê-gia-va và Xmin-ga đang tiến hành thương lượng với Ra-bi-nô-vích"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô).
Những điểm sửa đổi do tiểu ban đưa vào bản hợp đồng sau
khi đã thương lượng với Xê-rê-brốp-xki và Ra-bi-nô-vích đã được
thực hiện. ⎯ 368.
427 Sắc lệnh về thuế thịt bằng hiện vật đã được Hội đồng bộ trưởng dân ủy
thông qua ngày 14 tháng Sáu 1921 và đã được công bố trên tờ "Tin tức
của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga", số 133 ra ngày 22
tháng Sáu 1921. ⎯ 368.
428 Đây là nói nghị quyết về việc đảm bảo sự thống nhất của đảng do
Hội nghị toàn Nga của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga
thông qua ngày 31 tháng Chạp 1918. Bản nghị quyết này coi việc
bọn men-sê-vích Gru-di-a câu kết với khối Đồng minh là không

562

Chú thích

Chú thích

563

thể tha thứ được và lên án sự câu kết đó. Bản nghị quyết đã được công
bố trên "Báo công nhân ấn loát", số 11 ra ngày 6 tháng Giêng 1919.

gốc Nga từ Mỹ về nhập cư làm công nghiệp và đến 6 giờ thì sẽ chuẩn
bị xong bản dự thảo đó.

Ngày 25 tháng Bảy 1921, V. I. Lê-nin hỏi N. L. Mê-sê-ri-a-cốp là đồng chí
ấy có sử dụng nghị quyết đó trong khi chuẩn bị các bài về vấn đề Grudi-a không, và đề nghị đưa cho Mê-sê-ri-a-cốp nghị quyết đó nếu đồng chí
ấy chưa có (xem Văn tập Lê-nin, t. XXXV, tr. 262). ⎯ 369.

Cũng hôm đó, ngày 22 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động và quốc
phòng cho rằng nên "phát triển một số xí nghiệp công nghiệp hoặc các
nhóm xí nghiệp bằng cách giao chúng cho các nhóm công nhân Mỹ và
nông dân có trình độ về mặt công nghiệp theo điều kiện hợp đồng, bảo
đảm cho họ một mức độ tự chủ kinh tế nhất định" (Văn tập Lê-nin, t.
XX, tr. 202). Hội đồng lao động và quốc phòng cũng cho rằng cần phải
điều tiết việc công nhân từ nước ngoài nhập cư làm công nghiệp, và ủy
nhiệm cho Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao vạch ra điều kiện giao
các xí nghiệp cho các công nhân này.
Trên cơ sở quyết định đó, kỹ sư đảng viên cộng sản Hà-lan X. I-u
Rút-ghéc-xơ và các cán bộ của ông đã được đi ngay về U-ran và Cu-dơbát để tìm hiểu tại chỗ nguồn nguyên liệu và các xí nghiệp có thể sử
dụng một cách hợp lý các kiều dân công nhân Mỹ.

429 Ngày 10 tháng Sáu 1921 ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao L. C. Mác-ten-xơ đã trình V. I. Lê-nin bản sao báo cáo của
mình gửi Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong báo
cáo có đặt vấn đề cần phải thu hút vào nền công nghiệp xô-viết những
công nhân ngoại quốc, chủ yếu là kiều dân Nga ở Mỹ về, số kiều dân
về nước Nga xô-viết ngày càng tăng vào cuối năm 1920 - đầu năm 1921
nhân cuộc khủng hoảng công nghiệp đã nổ ra ở Mỹ. Trong bản báo
cáo cũng nêu lên rằng có những nhóm công nhân tập họp xung quanh
"Hội viện trợ kỹ thuật cho nước Nga xô-viết". Mác-ten-xơ dẫn ra
những trường hợp sử dụng các nhóm công nhân Mỹ có tổ chức ở Nga,
nói riêng, có cho biết rằng hợp tác xã công nhân xây dựng người Nga ở
Mỹ về nước không chỉ mang theo thiết bị máy móc và phụ tùng dự trữ
cho 2 năm, mà còn mang theo lương thực đủ ăn trong nửa năm. Trong
báo cáo của Mác-ten-xơ còn có một loạt đề nghị thực tiễn về việc tổ
chức cho công nhân nước ngoài nhập cư.

Lê-nin rất chú ý đến việc tổ chức các xí nghiệp và công xã nông
nghiệp như vậy (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 44, tr. 155 - 156, 175 - 176, 177 - 178, 221 - 222; t. 45, tr. 267 268, 269 - 270, 271 - 272, 273 - 274, 341 - 343; Văn tập Lê-nin, t. XX, tr.
201; t. XXIII, tr. 38 - 46; t. XXXVI, tr. 302, 332, 333, 337, 349, 467).
Đồng thời Lê-nin cũng chỉ ra rằng những công nhân đến nước Nga
phải chuẩn bị đón lấy "những khó khăn đang tồn tại ở nước Nga,
những khó khăn cần phải khắc phục, những khó khăn về lương thực
và những khó khăn khác... Trước hết, nên cử đại biểu đến tận nơi để
xem ruộng đất, hầm mỏ, xí nghiệp v. v. để thuê" (Văn tập Lê-nin, t.
XXXVI, tr. 302). - 371.

Trên trang 1 của bản báo cáo, V. I. Lê-nin ghi: "NB: tr. 9, lương thực
mang theo người" và ở tr.9, Lê-nin gạch dưới những chữ của Mác-tenxơ "Họ mang theo lương thực đủ ăn trong nửa năm" rồi viết bên lề:
"NB" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô).
Bản báo cáo của Mác-ten-xơ được đính kèm theo biên bản số 224
của phiên họp Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 22 tháng Sáu 1921.
Một bài viết tỉ mỉ về vấn đề này đã được đăng trên báo "Đời sống kinh
tế", số 157 ra ngày 20 tháng Bảy 1921, sau đó được đăng lại trong tạp chí
thông tin hàng tháng "Soviet Russia" (tập V, số 4, 1921, tr. 156 - 158). ⎯ 369.

431 Trong bức thư đề ngày 21 tháng Sáu 1921, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy ngoại thương M. V. Rư-cu-nốp đề nghị: để cải tiến công tác của bộ, cần
phải bổ sung đảng viên cộng sản để tăng cường bộ máy, đưa thêm vào
ban lãnh đạo 2 - 3 cán bộ thực hành, sử dụng những thương nhân làm nghề
xuất khẩu trước đây để tổ chức tiêu thụ hàng hóa ra nước ngoài, cho
phép thưởng các cán bộ bằng cách trích tỷ lệ phần trăm của mỗi rúp v. v..

430 Sau khi nhận được thư này, L. C. Mác-ten-xơ trả lời V. I. Lê-nin
rằng đồng chí ấy sẽ soạn thảo ngay bản dự thảo quyết định của
Hội đồng lao động và quốc phòng về vấn đề cho những người

Trên bức thư có dấu gạch dưới của V. I. Lê-nin, có chữ đề:
"đúng!" dưới một số đề nghị của Rư-cu-nốp và có ghi: " T h -
c ủ a R - - c u - n ố p g ử i. Ngày 22/VI. Gửi đồng chí M ô - l ô -

564

Chú thích

t ố p " (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). Bức thư đã được đánh máy lại và gửi cho tất cả các ủy
viên Bộ tổ chức và Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga. Đồng thời kèm theo bức thư, Rư-cu-nốp còn trình một bức
thư báo cáo về việc lập quỹ xuất khẩu. Những điều ghi chú và gạch
dưới của Lê-nin trên bức thư báo cáo này, xem Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 249 - 250. ⎯ 371.
432 Tài liệu này viết trên bức điện báo bằng điện thoại của kỹ sư trưởng
của công trường xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra G. Đ. Txi-u-ru-pa gửi
V. I. Lê-nin ngày 22 tháng Sáu 1921. Txi-u-ru-pa báo cáo rằng công
trường không có tiền cho nên việc cung cấp vật liệu xây dựng và
những vật liệu khác cũng như việc trả lương cho công nhân bị trì hoãn.
Ngày 23 tháng Sáu 1921, Tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy đã xem
xét đề nghị của Lê-nin và giao cho Bộ dân ủy tài chính buộc ban tài
chính của Xô-viết Mát-xcơ-va phải đảm bảo cho công trường xây dựng
nhà máy điện Ca-si-ra số tiền cần thiết theo thể thức ưu tiên số 1. - 371.
433 Tài liệu này viết để trả lời thư của một đại biểu Pháp tại Đại hội I Quốc
tế công hội đỏ Mi-sen Khê-lê gửi V. I. Lê-nin xin Người tiếp Khê-lê
cùng với Tôm Man (Anh), Ghi-la-rít Óc-lan-đi-xơ (Tây-ban-nha) và
Ghê-ô Uyn-li-am (Mỹ) được hội nghị riêng của một số đoàn đại biểu
công đoàn bầu ra để hội đàm với Lê-nin về vấn đề thả những người vô
chính phủ Nga bị bắt vì hoạt động phản cách mạng.
Hồi ký về cuộc gặp gỡ của đoàn đại biểu này với Lê-nin, xem
trong tạp chí "Những vấn đề lịch sử của Đảng cộng sản Liên-xô",
1961, số I, tr. 163 - 164. - 372.
434 Có lẽ sự thỏa thuận nói ở trong bức thư này đạt được sau khi V. I. Lênin gửi bức thư đề ngày 23 tháng Tư 1921 sau đây đến Bộ dân ủy ngoại
giao cho đồng chí L. M. Ca-ra-khan: "Tôi yêu cầu đồng chí thu xếp
công việc ủy nhiệm Mác-xim A-lếch-xê-ê-vích Pê-scốp làm giao
thông viên sao cho thời gian Pê-scốp trở về nước Nga có thể được Vôrốp-xki ở ý gia hạn mà không cần phải hỏi ý kiến đặc biệt của
Mát-xcơ-va. Gửi đồng chí lời chào cộng sản. Lê-nin" (Văn tập Lê-nin,
t. XXXIV, tr. 407). ⎯373.

Chú thích

565

435 Trong bức điện đề ngày 14 tháng Sáu 1921, V. L. Cốp-pơ báo cáo với V.
I. Lê-nin: "Man-txan hôm qua hứa với tôi là sẽ đánh điện báo gấp cho
Hin-gơ về việc cấp giấy nhập cảnh cho Scơ-lốp-xki và gia đình đồng
chí ấy". Khi gửi bức điện này cho G. L. Scơ-lốp-xki ngày 16 tháng Sáu,
V. I. Lê-nin viết: "Gửi Scơ-lốp-xki. Trước khi đi nhớ cầm thư của tôi gửi
cho Xtô-mô-ni-a-cốp" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Scơ-lốp-xki nhận được giấy nhập cảnh vào tháng Bảy. ⎯ 373.
436 Trong bức điện nhắc đến ở đây, G. L. Pi-a-ta-cốp báo cáo về tình hình
cung cấp cho công nhân ở Đôn-bát sút kém và cho rằng đó là do việc
cung cấp hoàn toàn chuyển vào tay của công đoàn công nhân mỏ. Pi-ata-cốp yêu cầu thiết lập một chế độ là tất cả những vấn đề về chính
sách kinh tế, nói riêng là việc cung cấp cho công nhân, đều do Tổng
cục công nghiệp than Đôn-bát thống nhất quản lý. ⎯ 374.
437 Ngày 7 tháng Bảy, V. I. Lê-nin nhận được thư trả lời của G. L. Pi-a-tacốp trong đó nói rằng Pi-a-ta-cốp có những ý kiến bất đồng với các cán
bộ công đoàn của Đôn-bát là I. I. Mê-den-txép và I-u. M. I-u-nốp về
vấn đề cung cấp cho công nhân: Pi-a-ta-cốp cho rằng vấn đề cung cấp
cho công nhân cần phải do các cơ quan quản lý của xí nghiệp nắm, còn
Mê-den-txép và I-u-nốp thì khẳng định rằng đó là công việc của công
đoàn; còn với M. L. Ru-khi-mô-vích (chủ tịch ban chấp hành Xô-viết
tỉnh) thì Pi-a-ta-cốp chưa thảo luận vấn đề này. Pi-a-ta-cốp cũng nêu
lên rằng các đồng chí ấy không trao đổi hàng hóa với nước ngoài, mà
việc trao đổi hàng hóa trong tỉnh thì đem lại những kết quả không
đáng kể, và báo cáo rằng những tư liệu về hội nghị kinh tế sẽ do Rukhi-mô-vích gửi tới. ⎯ 374.
438 Đây là nói ủy ban giám định được thành lập năm 1919 để phát hiện,
thu thập và nghiên cứu những tác phẩm nghệ thuật, những đồ cổ quý,
những mỹ phẩm đã quốc hữu hóa. ủy ban này đã phân riêng những
vật có giá trị nghệ thuật, những thứ còn lại thì lập thành kho hàng hóa
xuất khẩu. V. I. Lê-nin từ trước đã quan tâm đến công việc của ủy ban
này (xem V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, tài liệu 560). ⎯ 374.

566

Chú thích

439 Cũng hôm đó, ngày 24 tháng Sáu 1921, V. R. Men-gin-xki đã báo cáo
với V. I. Lê-nin rằng yêu cầu của A. M. Goóc-ki sẽ được thực hiện.
Men-gin-xki cũng nêu lên rằng theo sự thỏa thuận với Goóc-ki, sẽ phái
các cán bộ của ủy ban đặc biệt toàn Nga đến công tác trong ủy ban giám
định; các cán bộ này sẽ hoạt động theo chỉ thị của Goóc-ki. Men-gin-xki viết
cho Lê-nin: "Xin đồng chí hãy yên tâm, chúng tôi sẽ không giữ Goóc-ki
lại đâu, nhưng Goóc-ki không muốn đi chừng nào chưa tin chắc rằng
công việc đã ổn thỏa và các cán bộ đều hiểu biết" (Cục lưu trữ trung
ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực
thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 375.
440 Trong bản báo cáo đề ngày 23 tháng Sáu 1921, G. I. Bô-ki báo cáo với
V. I. Lê-nin về những biện pháp mà đồng chí ấy đã thi hành để ngăn
chặn việc ăn cắp ở Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước. Đồng thời
Bô-ki cũng đã gửi cho Lê-nin bản sao báo cáo sơ bộ của ban kiểm tra Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước, trong đó có nêu những đề nghị cải
tiến công tác của cơ quan này. Ngày 8 tháng Bảy, Lê-nin đã nhận được
lịch công tác để cải tổ Cục bảo quản tài sản quý của nhà nước. ⎯ 375.
441 Đây là nói dự thảo quyết định "Về việc công nhận công tác của Cục
bảo quản tài sản quý của nhà nước là công tác đột xuất" do Bộ dân ủy
tài chính trình lên Hội đồng lao động và quốc phòng ngày 24 tháng
Sáu 1921. Quyết định đã được Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua ngày 29 tháng Sáu. ⎯ 375.
442 Đây là nói bản dự thảo quyết định sau đây của tiểu ban gồm A. M. Lêgia-va, L. M. Khin-tsúc, P. L. Vôi-cốp và M. I. Phrum-kin đề ngày 24
tháng Sáu 1921: "Thừa nhận cần phải mua lúa mì ở các thị trường nước
ngoài với số lượng từ 30 đến 50 triệu pút tuỳ theo kết quả cuối cùng
của vụ mùa năm nay.
Phải bắt tay ngay vào việc mua lúa mì này; phải mua với một tốc
độ khẩn cấp, song đừng để cho lợi ích của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga bị vi phạm như bị nâng giá, nâng cước phí
v. v., cũng như phải tính toán sao cho 1/3 số lúa mì đó được chở về
trước khi đường thuỷ bị đóng, và số 2/3 còn lại sẽ chở về khi khai
thông đường thuỷ trở lại.
Cần phải mở tín dụng với tổng số 100 triệu rúp để mua lúa mì
đó, không kể số tín dụng đã nhận trước đây cho việc nhập khẩu
nào đó là bao nhiêu và như thế nào. Xuất gấp ngoại tệ để

Chú thích

567

mua 10 triệu pút lúa mì. Bộ dân ủy ngoại thương phải giao cho Liên
hiệp trung ương các hợp tác xã tiêu dùng mua lúa mì ở thị trường
Mãn-châu. A. M. Lê-gia-va, M. Phrum-kin, L. Khin-tsúc".
Lê-nin đã ghi trên bản dự thảo này: "mật", "đưa vào lưu trữ" và viết
ở bên cạnh: "Hai điểm bổ sung: 1) Lê-gia-va + Phrum-kin + Khin-tsúc
chịu trách nhiệm báo cáo hàng tuần về tình hình thực hiện và tiến trình
của chiến dịch đó. 2) Đã gửi cho Phrum-kin" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga đã
lưu ý đến những bổ sung này của Lê-nin. Quyết định "Về việc mua lúa
mì" được Bộ chính trị thông qua ngày 25 tháng Sáu đã đề nghị tiểu ban
gồm Khin-tsúc, Phrum-kin và Lê-gia-va thi hành mọi biện pháp để
mua gấp số lúa mì trị giá 100 triệu rúp tiền vàng, tổ chức kiểm tra việc
thành lập quỹ xuất khẩu để trang trải số tiền đó và hai tuần một lần
báo cáo lên Bộ chính trị về tiến trình thực hiện quyết định. Trên cơ sở
quyết định này, L. B. Cra-xin và phái viên của Bộ dân ủy ngoại
thương ở Xi-bi-ri là Lô-ca-txơ-cốp được giao nhiệm vụ mua lúa mì.
Trong bức điện gửi đi Luân-đôn cho Cra-xin, Lê-gia-va nhấn mạnh
rằng Lê-nin "đặc biệt yêu cầu mua gấp một số lớn lúa mì và chở gấp về
nước" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô). ⎯ 376.
443 Trong thư trả lời ngày 5 tháng Bảy 1921, V. Đ. Cai-xa-rốp báo cáo rằng
ủy ban khoa học đặc trách biên soạn bản đồ địa lý nhận nghiên cứu
những vấn đề nêu trong thư của V. I. Lê-nin gửi M. P. Pa-vlô-vích (tập
này, tài liệu 388), đề nghị phái hai ủy viên của ủy ban đó sang Béclanh để thu thập những tài liệu mới về kinh tế của Tây Âu và nêu lên
rằng nên mời các chuyên gia Mát-xcơ-va tham gia công tác biên soạn
bản đồ. Trong thư cũng nêu lên rằng chương trình và lịch công tác của
ủy ban sẽ gửi cho Lê-nin sau một thời gian ngắn.
Lê-nin đã ghi chú và gạch dưới trên bức thư này và ra một
số mệnh lệnh cho L. A. Phô-ti-ê-va (xem Văn tập Lê-nin, t. XX,
tr. 321 - 322). Về vấn đề xuất bản tập bản đồ giáo khoa, xem thêm
V. I. Lê-nin. Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, các tài liệu 446, 474; tập này, các tài liệu 287, 388,

568

Chú thích
410; Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, tr. 120 - 121, 315, 399 - 400. ⎯ 377.

444 Bức thư này viết trên bản nhận xét mà G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki đã ghi
về N. A. Vê-prin-txép công tác tại Ban chấp hành trung ương công
đoàn công nhân kim khí. ⎯ 378.
445 Bức thư này viết trong hoàn cảnh sau đây: ngày 24 tháng Hai 1921,
Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy chất vấn gấp A. P. Pla-tô-nốp,
người quản lý những Nhà Xô-viết, là nhiệm vụ giao cho Pla-tô-nốp vào
tháng Chạp năm 1920 đặt kế hoạch mới về việc mở rộng chỗ làm việc
của Văn phòng dựa vào các phòng trong điện Crem-li hiện dùng để
lưu trữ tài liệu cũ, tiến hành đến đâu rồi. Ngày 25 tháng Tư, sau nhiều
lần nhắc nhở, Pla-tô-nốp đã trả lời câu hỏi đó một cách lấy lệ như sau:
"các phòng sẽ được sử dụng nếu Văn phòng tự mình thu dọn tài liệu
lưu trữ ở các phòng ấy".
Ngày 4 tháng Năm, N. P. Goóc-bu-nốp phát đơn kiện Pla-tô-nốp
về tệ lề mề. Thư ký Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga A. X. Ê-nu-kít-dê cho rằng không có cơ sở đầy đủ để
phát đơn kiện, tự nhận trách nhiệm về tình trạng chậm trễ và ra lệnh
cho Pla-tô-nốp không được có mặt ở buổi thẩm vấn. Khi báo cho V. I.
Lê-nin tin này, I. I. Toóc-khốp-xki chỉ ra rằng đồng chí ấy buộc phải
đình chỉ thẩm vấn vì Ê-nu-kít-dê, người tranh chấp về vụ án, đã
không bàn bạc nhất trí được với Goóc-bu-nốp là người phát đơn
kiện. ⎯ 378.
446 Có lẽ đây là nói bức thư của A. X. Ê-nu-kít-dê đề ngày 25 tháng Sáu
1921, trong đó Ê-nu-kít-dê cho biết tiến trình thực hiện một loạt mệnh
lệnh của V. I. Lê-nin và tình hình thu xếp chỗ ăn ở cho các đại biểu của
Đại hội III Quốc tế cộng sản. ⎯ 378.
447 Ngày 29 tháng Sáu 1921, A. X. Ê-nu-kít-dê đã gửi A. P. Pla-tô-nốp một
bức thư, nội dung dựa trên cơ sở những ý kiến của V. I. Lê-nin, và đề
nghị Pla-tô-nốp báo cho biết công việc mở rộng các phòng làm việc của
Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy đã tiến hành đến đâu. Lê-nin
đã nhận được bản sao bức thư đó của Ê-nu-kít-dê và Người đã chuyển
lại cho N. P. Goóc-bu-nốp. ⎯ 378.
448 Bức thư đề ngày 24 tháng Sáu 1921 của chủ tịch ủy ban sử dụng
vật tư trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng L. N. Cri-

Chú thích

569

txơ-man gửi V. I. Lê-nin đã được chuyển đến G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki.
Trong thư, Cri-txơ-man phê phán "Quy chế về ủy ban sử dụng" do
Hội đồng bộ trưởng dân ủy thông qua ngày 21 tháng Sáu 1921 và đã
đề nghị sửa đổi một số điểm: gửi trực tiếp tất cả những giấy yêu cầu
của các bộ dân ủy đến ủy ban sử dụng không qua Bộ dân ủy lương
thực, Bộ dân ủy ngoại thương và Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao;
giao vật tư cho các bộ dân ủy và bắt buộc phải phân phối cho các cơ
quan chủ yếu của các bộ đó. Kèm theo thư, Cri-txơ-man gửi bản ghi
những số báo "Đời sống kinh tế" có đăng những bài tranh luận về ủy
ban sử dụng.
Đồng thời với bức thư này, Lê-nin đã gửi cho Crơ-gi-gia-nốp-xki
một bức thư về việc thanh trừ những viên chức men-sê-vích ra khỏi
nhà máy xe điện Mát-xcơ-va và việc lập chương trình công tác của ủy
ban kế hoạch nhà nước.
Trong thư trả lời đề ngày 25 tháng Sáu, Crơ-gi-gia-nốp-xki đã nêu
những cố gắng của ủy ban kế hoạch nhà nước để đạt được sự nhất trí
giữa Bộ dân ủy lương thực, Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và ủy
ban sử dụng đối với "Quy chế về ủy ban" và nêu ra rằng, sẽ bàn một
lần cuối cùng vào ngày 28 tháng Sáu (ngày 29 tháng Sáu, "Quy chế về
ủy ban sử dụng" sau khi được P. N. Bô-gđa-nốp (Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao), A. B. Kha-la-tốp (Bộ dân ủy lương thực), G. M. Crơgi-gia-nốp-xki và L. N. Cri-txơ-man hiệu chỉnh, đã được Lê-nin ký).
Crơ-gi-gia-nốp-xki cũng viết rằng, đồng chí ấy cũng không từ chối
nhiệm vụ thứ hai (xem tài liệu trước) và hứa sẽ đích thân báo cáo kế
hoạch của mình cho V. I. Lê-nin. ⎯ 380.
449 Tài liệu công bố ở đây được viết nhân V. I. Lê-nin nhận được nghị
quyết của cuộc họp chung của công nhân xí nghiệp may mặc Mát-xcơva số 36 mang tên Quốc tế III (của các kiều dân ở Mỹ về).
Công nhân xí nghiệp này nêu ra rằng trong một tháng họ không
thể khánh thành xí nghiệp với những máy móc và thiết bị tối tân do họ
mang từ Mỹ về, đồng thời yêu cầu Lê-nin giúp họ nhận được vật liệu
cần thiết để trang bị cho xong xí nghiệp, sửa chữa các gian buồng và
nhận được nhà ở.
Ngày 27 tháng Sáu 1921, Lê-nin đã ký những bức thư gửi
cho L. C. Mác-ten-xơ và chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tỉnh Mát-xcơ-va V. T. Li-kha-tsép, chỉ thị cho họ trừ bỏ ngay

570

Chú thích

Chú thích

571

bất cứ tình trạng quan liêu lề mề nào trong công việc đó và giúp các
công nhân ngoại kiều khánh thành xí nghiệp trong thời hạn ngắn nhất
(xem Văn tập Lê-nin, t. XX, tr. 201). - 380.

thi hành ở phương Đông cũng như trên toàn thế giới" ("Những
văn kiện về chính sách đối ngoại của Liên-xô", t. III, Mát-xcơ-va,
1959, tr. 451).

450 Bức điện đã gửi đi Xê-va-xtô-pôn, Xim-phê-rô-pôn, Kéc-tsơ và Phê-ôđô-xi-a.
Trong Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ
nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên-xô còn giữ mẩu thư như sau của V. I. Lê-nin gửi L. A. Phô-tiê-va, có lẽ viết nhân bức điện công bố ở đây: "Hãy thu thập cho tôi
những quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về tài sản ở Crưm. Ngay bây giờ. Trích biên
bản của Hội đồng lao động và quốc phòng và của Hội đồng bộ trưởng
dân ủy". ⎯ 383.

Nhận được thư của Kê-man, ngay ngày hôm ấy Lê-nin đã gửi bức
thư đó cho G. V. Tsi-tsê-rin để kiểm tra và thảo điện trả lời. Trên bản
dự thảo điện trả lời do Tsi-tsê-rin gửi, Lê-nin viết: "Đồng chí Tsi-tsêrin! Tôi đồng ý với bản dự thảo của đồng chí. 9/I-1921. Lê-nin"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯ 388.

451 Bản dự thảo bức điện có lẽ do tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp A.
Lô-mốp soạn thảo. Trên bức điện có đề: "Vla-đi-mia I-lích! Đồng chí
hãy ký bức điện quan trọng này đối với chúng tôi. 24/XI. A. Lô-mốp"
(Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô). ⎯ 384.
452 V. V. Phô-min, Bô-ri-xốp, Pê-tơ-ri-cốp-xki và một người nữa đã
phê nhận dự thảo bức điện, chữ ký của người thứ tư chưa nhận ra
được. ⎯ 386.
453 Đây là nói quyết định được Hội đồng lao động và quốc phòng
thông qua ngày 24 tháng Chạp 1920 về vấn đề "Vận chuyển lương
thực". ⎯ 388.
454 Bức điện của V. I. Lê-nin gửi chủ tịch Quốc hội Thổ-nhĩ-kỳ Mu-xta-pha
Kê-man (A-ta-tuyếc) là bức điện trả lời bức thư của Kê-man gửi cho Lênin qua vô tuyến điện ngày 18 tháng Chạp 1920. Trong bức thư ấy, Kêman tán thành việc Chính phủ xô-viết thừa nhận nền tự trị của Đa-ghextan, và khi đề cập đến mối quan hệ giữa Thổ-nhĩ-kỳ và nước Nga xôviết, Kê-man viết: "Tôi tin chắc rằng chỉ có sự hợp tác chặt chẽ giữa
chúng ta mới dẫn chúng ta đến mục đích mong muốn, - tôi hoan
nghênh mọi sự củng cố hơn nữa mối tình hữu nghị gắn bó chúng
ta với nhau. Tôi vô cùng cảm tạ Ngài về chính sách nhìn xa trông rộng
mà do sáng kiến cao cả của Ngài, nước Cộng hòa xô-viết đã bắt đầu

455 Có lẽ, giấy chứng nhận cho Lu-i-da Brây-an do V. I. Lê-nin viết nhân
Lu-i-da Brây-an đi Tuốc-ke-xtan. Về hình thức, Lu-i-da Brây-an lúc bấy
giờ không ở trong Đảng cộng sản Mỹ, nhưng Lê-nin đánh giá nữ văn sĩ
căn cứ vào việc làm của bà, vào toàn bộ hoạt động văn học và báo chí
của bà trong những năm đó gần gũi với những người cộng sản. ⎯ 389.
456 Đây là bức thư trả lời thư số 2371 của Ban chấp hành trung ương Hội
chữ thập đỏ Thụy-điển gửi V. I. Lê-nin ngày 9 tháng Mười một 1920
(xem chú thích 62). Bức thư này đã gửi cho Người thông qua cơ quan
đại diện của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở
Thuỵ-điển ngày 17 tháng Hai 1921. ⎯ 390.
457 Hội nghị thống kê toàn Nga lần thứ III họp ở Mát-xcơ-va từ ngày 20
đến ngày 29 tháng Giêng 1921. ⎯ 392.
458 Có lẽ bản dự thảo bức điện được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực.
Trên bản dự thảo đó có chữ đề của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực A. B. Kha-la-tốp: "Đã thỏa thuận qua điện thoại với đồng
chí Txi-u-ru-pa và Phô-min" (Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc
Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). ⎯ 393.
459 Các bản dự thảo của bức điện này và bức điện tiếp sau có lẽ được
chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực và Hội đồng vận chuyển tối cao; trên
các bản dự thảo đó có lời phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy lương thực A. B. Kha-la-tốp và chủ tịch Hội đồng vận chuyển tối
cao V. V. Phô-min. ⎯ 395.

572

Chú thích

460 Bản dự thảo bức điện công bố ở đây có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy
lương thực, có lời phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương
thực A. B. Kha-la-tốp. - 397.

Chú thích

573

469 Hiệp ước giữa nước Nga xô-viết và áp-ga-ni-xtan được Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn Nga phê chuẩn ngày 20 tháng Tư 1921.
Văn bản của bản hiệp ước, xem trong sách "Những văn kiện về chính sách
ngoại giao của Liên-xô", t. III, Mát-xcơ-va, 1959, tr. 550 - 553. ⎯ 409.

461 Cũng trong ngày hôm đó, V. I. Lê-nin đã gửi một bức điện với nội
dung như vậy đi Ca-dan cho Hội đồng bộ trưởng dân ủy của nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Ta-ta-ri-a. ⎯ 398.

470 Bản dự thảo bức điện được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực và do A.
B. Kha-la-tốp viết trên giấy có tiêu đề của bộ dân ủy. ⎯ 412.

462 Đây là nói khu tự trị Tsu-va-tsi-a. Năm 1925, khu tự trị này được
chuyển thành nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Tsuva-tsi-a. ⎯ 398.

471 Bản dự thảo bức điện có lẽ do phó chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng V. A. Xmô-li-a-ninốp chuẩn bị. ⎯ 414.

463 Đồng thời những bức điện với nội dung như vậy và với những chữ ký
đó đã được gửi đi Ê-ca-tê-rin-bua, Xim-biếc-xcơ, Ô-ren-bua, U-pha,
Cuốc-xcơ, Ti-u-men, Tsê-li-a-bin-xcơ, Ôm-xcơ và Rô-xtốp trên sông
Đôn. ⎯ 399.

472 Bản dự thảo bức điện có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực. Bức
điện đã được chuyển theo đường dây trực tiếp. ⎯ 414.

464 Bản dự thảo bức điện được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực và do A.
Đ. Txi-u-ru-pa viết trên giấy có tiêu đề của Bộ dân ủy. ⎯ 400.
465 Bản dự thảo bức điện có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực, có
lời phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B.
Kha-la-tốp. ⎯ 401.
466 Bản dự thảo bức điện có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực và
Bộ dân ủy lao động. Trên tài liệu có lời phê nhận của thứ trưởng Bộ
dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy lao động A. M. A-ních-xtơ. ⎯ 404.
467 Bản dự thảo bức điện có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực, có
lời phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B.
Kha-la-tốp. ⎯ 408.
468 Bức thông điệp này là thư trả lời hai bức thư của A-ma-nun-la-khan
ngày 6 tháng Mười một và ngày 1 tháng Chạp 1920 với nội dung tương
tự. Bức thư đề ngày 1 tháng Chạp có in trong cuốn sách "Những văn
kiện về chính sách ngoại giao của Liên-xô", t. IV, Mát-xcơ-va, 1960, tr.
94 - 95.
Bản dự thảo thông điệp gửi A-ma-nun-la-khan có lẽ được chuẩn bị
ở Bộ dân ủy ngoại giao. ⎯ 409.

473 Trong bức điện trả lời đề ngày 5 tháng Năm 1921 do chủ tịch và phó
chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri ký có cho biết: "Nhiệm vụ chiến
đấu số 401 của đồng chí giao ngày 4 tháng Năm đã bắt đầu được thực
hiện. Chúng tôi báo để đồng chí biết: chuyến lúa mì cuối cùng ở các ga
xe lửa đã được chuyển đi Mát-xcơ-va...
Chúng tôi đã bắt tay thu mua lúa mì theo chế độ trao đổi hàng hóa,
nhưng xin báo rằng trong vụ gieo trồng, tức trước ngày 1 tháng Sáu,
chưa thể tin tưởng thành công trong việc thu mua lúa mì. Việc gửi 3
triệu pút lúa mì là dựa vào việc giảm bớt sự tiêu dùng của các nhóm
được dành riêng ở Xi-bi-ri" ("ủy ban cách mạng Xi-bi-ri. Tháng Tám
1919 - tháng Chạp 1925. Tập văn kiện và tài liệu", Nhà xuất bản sách
Nô-vô-xi-biếc-xcơ, 1959, tr. 303. Những tài liệu và văn kiện tiếp sau của
ủy ban cách mạng Xi-bi-ri trong tháng Năm và tháng Sáu 1921 có liên
quan đến việc thực hiện nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao, xem sách đã
dẫn, tr. 305 - 312). ⎯ 415.
474 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực;
trên bức điện có lời phê nhận của thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N.
P. Bri-u-kha-nốp và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B.
Kha-la-tốp. ⎯ 416.
475 Bản dự thảo bức điện này do phó chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng V. A. Xmô-li-a-ninốp chuẩn bị. ⎯ 416.

574

Chú thích

Chú thích

575

476 Bản dự thảo bức điện này có lẽ do bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
L. B. Cra-xin chuẩn bị.

bùn dự định khai thác trong năm 1921 do Hội đồng kinh tế tỉnh Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt nêu ra là đúng.

Bức điện đã được gửi đi Luân-đôn nhân có quyết định sau đây của
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ngày 7
tháng Năm 1921: "Giao cho đồng chí Bri-u-kha-nốp cùng đồng chí Craxin ngày hôm nay thảo luận xem có thể mua và chở gấp về Nga 2 triệu
pút lúa mì được không, làm thế nào để gửi ngay cho đồng chí Clư-scô
một bức điện do các đồng chí Lê-nin, Cra-xin và Bri-u-kha-nốp ký, ra
những mệnh lệnh khẩn cấp về vấn đề này" (Cục lưu trữ trung ương
của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô). Điện của N. C.
Clư-scô trả lời bức điện này được gửi cho V. I. Lê-nin ngày 9 tháng
Năm (xem chú thích 273). ⎯ 417.

Chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt giải
thích việc chậm trả lời những câu hỏi của Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng là do ngành
bưu điện làm việc tồi: những bức điện đề ngày 26 tháng Năm và 2
tháng Sáu 1921, mãi đến ngày 13 và 12 tháng Sáu mới nhận được,
còn bức điện đề ngày 7 tháng Năm thì tuyệt nhiên không thấy
đến. ⎯ 422.

477 Bản dự thảo bức điện này có lẽ do phó chánh văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng V. A. Xmô-li-a-ninốp chuẩn bị. ⎯ 418.
478 Ngày 26 tháng Năm 1921, Tổng cục công nghiệp nhiên liệu báo cáo lên
Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao rằng vấn đề chuyển
các nồi hơi của nhà máy xe điện Mát-xcơ-va cho công trường xây dựng
nhà máy điện Sa-tu-ra đã được giải quyết dứt khoát theo tinh thần là
đồng ý cho chuyển. ⎯ 419.
479 Bản dự thảo bức điện này có lẽ đã được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương
thực và Bộ dân ủy nông nghiệp; trên bức điện có lời phê nhận của thứ
trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp và thứ trưởng Bộ
dân ủy nông nghiệp I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. ⎯ 419.
480 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực,
được thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-kha-nốp phê nhận
và được phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng nước Cộng hòa E.
M. Xcơ-li-an-xki sửa. ⎯ 420.
481 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được Văn phòng Hội đồng bộ trưởng
dân ủy và Hội đồng lao động và quốc phòng chuẩn bị. ⎯ 421.
482 Để trả lời bức điện này, đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết
tỉnh Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt báo cáo rằng con số về sản lượng than

483 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực;
có lời phê nhận của thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-khanốp và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B. Kha-la-tốp.
Về vấn đề này, xem thêm tập này, các tài liệu 338, 358. ⎯ 423.
484 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực;
có lời phê nhận của thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực N. P. Bri-u-khanốp, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực A. B. Kha-la-tốp và Aru-ti-u-ni-an-txơ. Bức điện này đã chuyển đi vào ngày 8 tháng Sáu theo
đường dây trực tiếp. ⎯ 425.
485 Bản dự thảo bức điện này có lẽ được chuẩn bị ở Bộ dân ủy lương thực;
trên bức điện có lời phê nhận của ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực A. B. Kha-la-tốp và thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực
A. I. Xvi-đéc-xki. Bức điện này đã chuyển đi theo đường dây trực
tiếp. ⎯ 426.
486 Bản dự thảo bức điện báo bằng điện thoại này có lẽ do phó chánh văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội đồng lao động và quốc
phòng V. A. Xmô-li-a-ni-nốp chuẩn bị. ⎯ 427.
487 Ngày 16 tháng Sáu 1921, để trả lời bức điện báo bằng điện thoại này,
thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông V. V. Phô-min báo cáo rằng đã thi
hành những biện pháp để cải tiến việc cung cấp lương thực và áo quần
lao động cho công nhân làm công việc nạo vét lòng sông, đã tiến
hành sửa chữa gấp các tàu cuốc, để thỏa mãn nhu cầu của ngành
vận tải đường thuỷ, sẽ để dành ra 600 triệu rúp (đã chuyển 200 triệu
rúp) v. v. ⎯ 428.

576

Chú thích

577

488 Như P. A. Bô-gđa-nốp và G. Đ. Txi-u-ru-pa đã nêu trong hồi ký của
mình, các lều bạt đã được gửi đến công trường xây dựng nhà máy điện
Ca-si-ra đúng lúc, trước khi những công nhân được cử theo nhiệm vụ
của V. I. Lê-nin giao đến công trường. ⎯ 429.

Bản chỉ dẫn

489 Tài liệu này gửi cho Bộ dân ủy lao động sau khi các cán bộ lãnh đạo
của công trường xây dựng nhà máy điện Ca-si-ra báo cáo rằng do thiếu
sức lao động ở công trường nên sẽ không thể khánh thành nhà máy
điện đúng thời hạn.
Ngày 29 tháng Sáu 1921, Hội đồng lao động và quốc phòng chỉ thị:
"Tất cả các công nhân, viên chức có mặt ở công trường xây dựng nhà
máy điện Ca-si-ra đến ngày 15/VI năm nay đều coi là những người
được động viên lao động và tính vào biên chế của công trường xây
dựng nhà máy điện Ca-si-ra cho đến khi hoàn thành công trình" (Cục
lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô).
Ngoài ra, theo nhiệm vụ của V. I. Lê-nin giao, đã có gần 300 công nhân
các tỉnh Tu-la và Ca-lu-ga được phái đến công trường. ⎯ 430.

các sách báo và tài liệu gốc
m à V. I. L ê - n i n đ ã t r í c h d ẫ n
và nói đến

A-ma-nun-la - khan. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 1 tháng Chạp 1920 1 .
⎯ Аманулла-хан. Письмо В. И. Ленину. 1 декабря 1920 г. ⎯ 410.
ăng-ghen, Ph. Chiến tranh nông dân ở Đức. Mùa hè 1850. ⎯ Энгельс, Ф.
Крестьянская война в Германии. Лето 1850 г. ⎯ 249.
Ăng-ghen, Ph. Thư gửi C. Smít. Ngày 27 tháng Mười 1890. ⎯ Энгельс, Ф.
Письмо К. Шмидту. 27 октября 1890 г. ⎯ xem Engels, F. Friedrich
Engels ỹber die materialistische Geschichtsanfassung.

*Báo cáo của I-va-nốp, bí thư tỉnh ủy Khác-cốp, về việc áp dụng thuế lương
thực. Bản thảo 2. Доклад секретаря Харьковского губкома Иванова o
применении продналога. Рукопись.

⎯ 195.

"Báo công nhân ấn loát". ⎯ ôГазетa Печатниковằ, М., 1919, № 11,
6 января, стр. 4. ⎯ 369.

* Một hoa thị chỉ những sách báo, bài viết và tài liệu trong đó có
bút tích của V. I. Lê-nin. Những sách báo và tài liệu này được lưu tại
Cục lưu trữ trung ương của đảng thuộc Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Liên-xô.

________________________________________________________
1

Đã công bố lần đầu trong sách: "Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản chính trị
quốc gia, 1960, t. IV, tr. 94 - 95.
2
Đã công bố lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 74 - 78.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

578

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

579

Bê-li-a-cốp, A. Xe chở hàng bây giờ vẫn ở đấy! ⎯ Беляков, А. А воз и ныне

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 25 tháng Năm

там! – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих
и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 95 (1238), 5 мая, стр. 2 ⎯ 232 - 233.

1921 . ⎯ Кржижановский, Г. М. Письмо В. И. Ленину. 25 мая
1921 г. ⎯ 274.

1

*Cương lĩnh của Đảng cộng sản (bôn-sê-vích) Nga. Đã được thông qua tại
Đại hội VIII của đảng họp ngày 18-23 tháng Ba 1919. ⎯ Программа
Российской Коммунистической партии (большевиков). Принята 8-м
съездом партии 18 ⎯ 23 марта 1919 г. М. ⎯ Пг., ôКоммунистằ,
1919. 24 стр. (РКП(б)). ⎯ 65.

* Ca-i-u-rốp, V. N. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 1 tháng Ba 19211. ⎯ Каюров,
В. Н. Письмо В. И. Ленину. 1 марта 1921 г. ⎯ 135.

Các nghị quyết của hội nghị đảng. ⎯ Резолюции партийного совещания. ⎯
В. кн.: Приложение к бюллетеню VIII съезда Советов,
посвященное партийному совещанию по вопросам народного
образования. Изд. ВЦИК. М., 10 января 1921, стр. 12⎯15. ⎯ 59.

Đại hội VIII toàn Nga các Xô-viết đại biểu công nhân, nông dân,
Hồng quân và Cô-dắc. Tường thuật tốc ký (ngày 22 - 29 tháng Chạp
1920). ⎯ Восьмой Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских,
красноармейских и казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22⎯29
декабря 1920 года). М., Госиздат, 1921. 299 стр. (РСФСР.) ⎯ 187,
402, 403.

Chính sách của Chính quyền xô-viết về vấn đề dân tộc trong ba năm.
1917 - XI - 1920. ⎯ Политика Советской власти по национальному
вопросу за три года. 1917 – XI - 1920. [М.], Госиздат, 1920. 185 стр.
(РСФСР. Нар. ком. по делам нац.). ⎯ 24.

Chính sách biểu lương. (Nghị quyết [của Đại hội IV công đoàn toàn Nga],
thông qua theo bản báo cáo của đồng chí V. Smít). ⎯ Тарифная
политика. (Резолюция (IV Всероссийского съезда профсоюзов],
принятая по докладу т. В. Шмидта). В кн.: Резолюции IV
Всероссийского съезда профсоюзов (18-25 мая 1921 года). М.,
Госиздат, 1921, стр. 20-21. (ВЦСПС). ⎯ 354.

* Clát-xôn, R. E. Báo cáo về việc đặt mua hàng cho Cục khai thác than bùn
bằng thủy lực ngày 23 tháng Ba 1921. Bản thảo1. ⎯ Классон. Р. Э.
Доклад о заказах для Гидроторфа от 23 марта 1921 г. Рукопись. ⎯ 191.
1

⎯ Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 29 tháng Năm 1921. Bản thảo . ⎯ Письмо В.
И. Ленину. 29 мая 1921 г. Рукопись. – 285.

*Cô-dơ-min, P. A. Thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 5 tháng Tư 1921.
1

Bản thảo . ⎯ Козьмин, П. А. Письмо Г. М. Кржижановскому. 5 апреля
1921 г. Рукопись. – 173.

Đại hội X Đảng cộng sản Nga. Tường thuật tốc ký. (Ngày 8 - 16 tháng Ba
1921). ⎯ Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет. (8-16 марта 1921 г.) М., Госиздат, 1921.
392 стр. (РКП(б)). ⎯ 402.

"Đất vỡ hoang đỏ". ⎯ ôКрасная Новьằ, М., 1921, № 1, июнь, стр. 65⎯87.
⎯ 224.

Đề cương của Rút-du-tác ⎯ Тезисы Рудзутака ⎯ xem Nhiệm vụ công
đoàn trong sản xuất.

[Điện đề ngày 14 tháng Năm 1921 của I. P. Báp-kin, phái viên Hội đồng lao
động và quốc phòng phụ trách vấn đề mùa cá] 2. ⎯ [Телеграмма
уполномоченного СТО по путине И. П. Бабкина от 14 мая 1921 г.]. – 286.

Điện gửi I. N. Xmiếc-nốp. Ngày 6 tháng Năm 1921. ⎯ Телеграмма И. Н.
Смирнову. 6 мая 1921 г. ⎯ 420.
Điện gửi M. I. Phrum-kin và ủy ban lương thực Xi-bi-ri. Ngày 28 tháng Tư
1921. ⎯ Телеграмма М. И. Фрумкину и Сибпродкому. 28 апреля
1921 г. ⎯ 416.

1

*⎯ Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 5 tháng Tư 1921. Bản thảo . ⎯ Письмо
В. И. Ленину. 5 апреля 1921 г. Рукопись. – 173.

________________________________________________________
1

Đã công bố không đầy đủ lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX,
1932, tr. 72, 215 - 216, 216 - 217, 239 - 240, 241.

________________________________________________________
1

Đã công bố không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, 1959,
tr. 246.
2
Đã công bố trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 289 - 290.

580

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Điều lệ của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc nhà nước nắm độc quyền
muối. [Ngày 31 tháng Năm 1921]. ⎯ Положение Совета Народн.
Комиссаров о государственной монополии на соль. [31 мая 1921 г.] ⎯
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 120 (1263), 3 июня, стр. 2, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ⎯ 425.

"Đời sống kinh tế", Mát-xcơ-va. ⎯ ôЭкономическая Жизньằ, М. ⎯ 103, 232,
258, 411.
⎯ 1921, № 37, 19 февраля, стр. 2. ⎯ 96.
⎯ 1921, № 89, 24 апреля, стр. 1. ⎯ 200.
⎯ 1921, № 91, 27 апреля, сир. 2. ⎯ 200.
⎯ 1921, № 149, 10 июня, стр. 1. ⎯ 350.

Gli-kin, X. M. Bàn về bản dự thảo hợp đồng tô nhượng với hợp tác xã công
nhân Tây Âu về việc chế biến nguyên liệu ở Xi-bi-ri. ⎯ Гликин, С. М.
К проекту концессии западноевропейской рабочей кооперации по
переработке сырья в Сибири. – ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921,
№ 89, 24 апреля, стр. 1. ⎯ 200.

⎯ Dự thảo những nguyên tắc chung của các hợp đồng tô nhượng với hợp
tác xã công nhân Tây Âu về việc chế biến nguyên liệu lương thực ở
Xi-bi-ri. ⎯ Проект общих положений концессий западно-европейской

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

581

⎯ В кн.: Сборник действующих договоров, соглашений и
конвенций, заключенных РСФСР с иностранными государствами.
Вып. II. Действующие договоры, соглашения и конвенции,
вступившие в силу по 1-ое декабря 1921 года. М., 1921, стр. 15-17.
Под общ. загл.: Отдел II. Договоры об установлении сношений,
№ 44. ⎯ 409, 411.

Hội nghị của những người dân chủ - xã hội. ⎯ Совещание с.-д. ⎯ ôГазета
Печатниковằ, М., 1919, № 11, 6 января, стр. 4. ⎯ 369.

I-a-rô-xláp-xki, E. Bàn về thuế lương thực. ⎯ Ярославский, Е. О продналоге
М., Госиздат, 1921. 19 стр. (РСФСР). ⎯ 234.

* Kế hoạch điện khí hóa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Báo cáo của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga đọc tại
Đại hội VIII các Xô-viết. ⎯ План электрификации РСФСР. Доклад 8му съезду Советов Государственной комиссии по электрификации
России. М., Гостехиздат, 1920. 669 стр. Разд. паг.; 14 л. схем и карт.
(РСФСР. Науч. – техн. oтдел ВСНХ). ⎯ 49, 212, 323.

"Khu công nhân", I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. ⎯ ôРабочий Крайằ,
Иваново-Вознесенск. ⎯ 71.
"Kinh tế dầu mỏ và đá dầu". ⎯ ôНефтяное и Сланцевое Хозяйствоằ, М.,
1921, № 1-4, январь – апрель, стр. 199 ⎯ 200. ⎯ 316 - 317, 341.

La-rin, I-u. Những bí mật của nền công nghiệp xô-viết. ⎯Ларин, Ю. Тайны

рабочей кооперации о переработке продовольственного сырья в Сибири.
⎯ ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, № 91, 27 апреля, стр. 2. ⎯ 200.

советской промышленности. – ôПравдаằ, М., 1921, № 125, 9 июня,
стр. 1. ⎯ 349.

Gửi Quốc hội Mỹ và tổng thống Hác-đinh. Điện của Ban chấp hành trung

Lê-nin, V. I. Bàn về thuế lương thực (ý nghĩa của chính sách mới và những

ương các Xô-viết toàn Nga. ⎯ Конгрессу Американских Соединенных
Штатов и президенту Гардингу. Телеграмма ВЦИК. ⎯ ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноaрм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 61 (1204), 22 марта, стр. 3. Под общ. загл.: Постановления
сессии ВЦИК. ⎯ 130.

Gửi tất cả các tỉnh ủy. ⎯ Всем губкомам. – ôПравдаằ, М., 1921, № 86, 21
апреля, стр. 1. ⎯ 180.

Hiệp ước giữa nước Nga và áp-ga-ni-xtan. [Ngày 28 tháng Hai 1921]. ⎯
Договор между Россией и Афганистаном. [28 февраля 1921 г.].

điều kiện của chính sách ấy). ⎯ Ленин, В. И. О продовольственном
налоге. (Значение новой политики и ее условия). – ôКрасная
Новьằ, М., 1921, № 1, июнь, стр. 65-87. Подпись: Н. Ленин. ⎯ 224.

⎯ Bàn về thuế lương thực. (ý nghĩa của chính sách mới và những điều
kiện của chính sách ấy). ⎯ О продовольственном налоге. (Значение
новой политики и ее условия). М., Госиздат, 1921. 32 стр.
(РСФСР). Перед загл. авт.: Н. Ленин. ⎯ 224, 245, 285.

Báo cáo về sách lược của Đảng cộng sản Nga ngày 5 tháng Bảy [1921 tại
Đại hội III Quốc tế cộng sản]. ⎯ Доклад о тактике РКП 5 июля
[1921 г. на III конгрессе Коминтерна]. ⎯ 285, 320.

582

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

Lê-nin, V. I. Chế độ tư bản chủ nghĩa của nền nông nghiệp hiện đại. Sau
ngày 11 (24) tháng Chín 1910. ⎯ Ленин, В. И. Капиталистический строй
современного земледелия. Позднее 11 (24) сентября 1910 г. ⎯ 273.

⎯ Chỉ thị của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Nga gửi các đảng
viên cộng sản trong Bộ dân ủy giáo dục (nhân việc cải tổ Bộ dân
ủy). ⎯ Директивы ЦК РКП коммунистам – работникам Наркомпроса
(в связи с реорганизацией комиссариата). – ôПравдаằ, М., 1921, № 25,
5 февраля, стр. 3. ⎯ 172.

⎯ Dự thảo quyết định của Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. Ngày 27 tháng Mười một 1920. ⎯ Проект

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về dự
thảo của M. A. La-rin và A. D. Gôn-txơ-man. Ngày 10 tháng Năm
1921. ⎯ Постановление ЦК РКП (б) о проекте М. А. Ларина и А. З.
Гольцмана. 10 мая 1921 г. ⎯ 268, 354.

⎯ Những nguyên tắc cơ bản của các hợp đồng tô nhượng. (Sơ thảo). Giữa
1

ngày 22 và 28 tháng Ba 1921 . Основные принципы концессионных
договоров. (Набросок). Между 22 и 28 марта 1921 г. ⎯ 148, 158.

⎯ Thư gửi các ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản (b) Nga cùng dự thảo bức điện gửi G. C. Óc-đgiô-ni-kít-dê.
Ngày 29 tháng Ba 1921. ⎯ Записка членам Политбюро ЦК РКП (б) с
проектом телеграммы Г. К. Орджоникидзе. 29 марта 1921 г. ⎯ 152.

постановления Политбюро ЦК РКП (б). 27 ноября 1920 г. ⎯ 29.

⎯ Dự thảo quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về các hội
đồng kinh tế địa phương, về chế độ báo cáo và việc chỉ đạo theo
Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng. 19 - 20 tháng Năm
1921. ⎯ Проект постановления СТО о местных экономических
совещаниях, об отчетности и о руководстве Наказом СТО. 19⎯20
мая 1921 г. ⎯ 260.

⎯ Điện báo bằng điện thoại gửi C. B. Ra-đếch và G. E. Di-nô-vi-ép.
Ngày 28 tháng Năm 1921. ⎯ Телефонограмма К. Б. Радеку и
Г. Е. Зиновьеву. 28 мая 1921 г. ⎯ 284.

⎯ Gửi tất cả các bộ trưởng dân ủy và cục trưởng Cục thống kê trung ương.
Bản sao gửi Chủ tịch và thư ký của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga. Ngày 28 tháng Năm 1921. ⎯ Всем наркомам и
заведующему Центральным статистическим управлением. Копии
Председателю и секретарю ВЦИКа. 28 мая 1921 г. ⎯ 306.
⎯ Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xôviết địa phương. Dự thảo. Ngày 21 tháng Năm 1921. ⎯ Наказ от
СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям.
Прoeкт. 21 мая 1921 г. ⎯ 260 - 261.
⎯ Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết
địa phương. Dự thảo. ⎯ Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны)
местным советским учреждениям. Проект. [М., 1921]. 20 стр. Под
загл.: Проект. Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным
советским учреждениям. Без обл. и тит. л. ⎯ 270, 271, 306.

583

⎯ Thư gửi R. E. Clát-xôn. Ngày 5 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо Р. Э.
Классону. 5 июня 1921 г. ⎯ 333.

⎯ Thư gửi L. B. Cra-xin. Ngày 19 tháng Hai 1921. ⎯ Письмо Л. Б. Красину.
19 февраля 1921 г. ⎯ 97.

⎯ Thư gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 2 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо
Г. М. Кржижановскому. 2 июня 1921 г. ⎯ 349.

⎯ Thư gửi O. V. Cu-u-xi-nen và những nhận xét bản dự thảo "Luận
cương về việc xây dựng về mặt tổ chức các đảng cộng sản, về
những phương pháp và nội dung công tác của các đảng cộng
sản". Ngày 10 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо О. В. – Куусинену и
замечания
к
проекту
ôТезисов
об
организационном
строительстве коммунистических партий, о методах и
содержании их работыằ. 10 июня 1921 г. ⎯ 352.

⎯ Thư gửi I-a. X. Ga-nê-txơ-ki. Ngày 25 tháng Tư 1921. ⎯ Письмо Я. С.
Ганецкому. 25 апреля 1921 г. ⎯ 269.

⎯ Thư gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Giêng 1921. ⎯ Письмо Н. П.
Горбунову. 31 января 1921 г. ⎯ 260.

⎯ Thư gửi A. M. Lê-gia-va. Ngày 5 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо А. М.
Лежаве. 5 июня 1921 г. ⎯ 334, 361.

________________________________________________________
1

Đã công bố trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 148.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

584

Lê-nin V. I. Thư gửi M. P. Pa-vlô-vích. Ngày 31 tháng Năm 1921. ⎯ Ленин,
В. И. Письмо М. П. Павловичу. 31 мая 1921 г. ⎯ 377.

⎯ Thư gửi M. I. Phrum-kin. Ngày 5 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо М. И.
Фрумкину. 5 июня 1921 г. ⎯ 333.

⎯ Thư gửi E. A. Prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 5 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо Е.
А. Преображенскому. 5 июня 1921 г. ⎯ 333, 355.
⎯ Thư gửi I. I. Rát-tsen-cô. Ngày 5 tháng Sáu 1921. ⎯ Письмо И. И.
Радченко. 5 июня 1921 г. ⎯ 333.

⎯ Thư gửi C. Txét-kin và P. Lê-vy. Ngày 16 tháng Tư 1921. ⎯ Письмо К.
Цеткин и П. Леви. 16 апреля г. ⎯ 233, 353.

Mác, C. Thư gửi Bi-dơ-li. Ngày 16 tháng Chín 1870. ⎯ Маркс, К. Письмо
Бизли. 16 сентября 1870 г. ⎯ xem Marx, K. Ein Brief von Marx.

⎯ Thư gửi Bi-dơ-li. Ngày 12 tháng Sáu 1871. ⎯ Письмо Бизли. 12 июня
1871 г. ⎯ xem Marx, K. Ein Brief von Marx.

Mai-a-cốp-xki, V. V. "150 000 000". ⎯ Маяковский В. В. "150 000 000". ⎯
230 - 231.

Mi-khen-xôn, V. A. Sự báo trước quan trọng. ⎯ Михельсон, В. А. Важное
предостережение. – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 258 (1105), 17 ноября,
стр 1. Подпись: И. Михельсон. ⎯ 2.

Mi-li-u-cốp và áp-kxen-chi-ép thăm người Mỹ. ⎯ Милюков и Авксентьев
у американцев. ⎯ ôПоследние Новостиằ, Париж, 1921, № 309, 22
апреля стр. 1. ⎯ 235.

Nghị quyết của Ban chấp hành trung ương ngày 10 tháng Năm 1921. ⎯
Резолюция ЦК от 10 мая 1921 г.⎯ xem Lê-nin, V. I. Nghị quyết của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga về dự thảo của M.
A. La-rin và A. D. Gôn-txơ-man.

Nghị quyết về phái men-sê-vích Gru-di-a ⎯ Резолюция о грузинских
меньшевиках ⎯ xem Hội nghị của những người dân chủ - xã hội.
Nghị quyết về thuế hiện vật. ⎯ Резолюция о натуральном налоге. ⎯
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

585

Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 57 (1200), 16 марта, стр. 2⎯3. Под общ. загл.:
Х съезда РКП. ⎯ 135.

Nghị quyết về vấn đề lương thực. ⎯ Резолюция по продовольственному
вопросу. ⎯ В кн.: Постановления и резолюции сессий Всероссийского
Центрального Исполнительного Комитета 7-го созыва. М.,
Госиздат, 1920, стр. 74 ⎯77. ⎯ 39.

Nhiệm vụ công đoàn trong sản xuất. (Đề cương báo cáo của đồng chí Rútdu-tác). ⎯ Производственные задачи профсоюзов. (Тезисы доклада т.
Рудзутака) – ôПравдаằ, М., 1921, № 13, 21 января, стр. 2. ⎯ 62.

Những nỗi lo sợ của một nhà tư sản Pháp ở Viễn Đông. ⎯ Страхи
французского буржуа на Дальнем Востоке. – ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноaрм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 99 (1242), 10 мая, стр. 1. Подпись: Х***. ⎯ 232.

Những quyết định và nghị quyết của Đại hội VIII các Xô-viết. ⎯
Постановления и резолюции 8 съезда Советов. – ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноaрм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921,
№ 1 (1144), 1 января, стр. 2. ⎯ 65.

Nước Cộng hòa xô-viết trong vòng vây của chủ nghĩa tư bản. [Nghị quyết
của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga.] ⎯ Советская республика в
капиталистическом окружении. [Резолюция Х съезда РКП (б)]. – В
кн.: Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет. (8-16 марта 1921 г.). М., Госиздат, 1921,
стр. 328-329, в отд.: Приложения. Под общ. загл.: Резолюции и
постановления Х съезда. – 131, 158.

* Pô-crốp-xki, M. N. Tóm tắt lịch sử nước Nga. Ph. I và II. (Từ thượng cổ
đến nửa sau thế kỷ 19). ⎯ Покровский, М. Н. Русская история в
самом сжатом очерке. Ч. I и II. (От древнейших времен до второй
половины 19-го столетия). М., Госиздат, 1920. 224 стр. (РСФСР). ⎯ 30.

Quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và Hội
đồng bộ trưởng dân ủy về việc mở rộng quyền hành các ủy ban nông
dân về cải thiện nền sản xuất nông nghiệp (các hội đồng xã). ⎯
Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Ко-

586

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc
митета и Совета Народных Комиссаров о расширении прав
крестьянских комитетов по улучшению сельскохозяйственного
производства (селькомов). – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 115 (1258), 28 мая, стр. 2,
в отд.: Действия и распоряжения правительства. ⎯ 244.

Quyết định của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga về việc
thay chế độ trưng thu lương thực và nguyên liệu thừa bằng thuế hiện
vật. ⎯ Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного
Комитета о замене продовольственной и сырьевой разверстки
натуральным налогом. – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 62 (1205), 23
марта, стр. 2. Под общ. загл.: Сессия ВЦИК. ⎯ 135, 182 - 183, 190.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về các tô nhượng dầu mỏ.
Ngày 1 tháng Hai 19211. ⎯ Постановление Совета Народных
Комиссаров о нефтяных концессиях. 1 февраля 1921 г. ⎯ 147.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về Xưởng mỹ thuật công nghiệp
nhà nước cao cấp ở Mát-xcơ-va. ⎯ Постановление Совета Народных
Комиссаров о Московских высших государственных художественнотехнических мастерских. – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920, № 291 (1138), 25 декабря,
стр. 3, в отд.: Действия и распоряжения правительства. ⎯ 21.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc đảm bảo nhà ở cho các
trường bổ túc công nông. Ngày 18 tháng Tư 1921. ⎯ Постановление
Совета Народных Комиссаров об обеспечении рабочих факультетов
общежитиям. 18 апреля 1921 г. – ôИзвестия ВЦИК Советов
Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск.
Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, 93 (1236), 29 апреля,
стр. 4, в отд.: Действия и распоряжения правительства. ⎯ 91.

Quyết định của Hội đồng bộ trưởng dân ủy [về việc tịch thu toàn bộ động
sản của những người đã chạy ra nước ngoài hoặc đến nay vẫn

________________________________________________________
1

Đã công bố lần đầu trong Văn tập Lê-nin, t. XX, 1932, tr. 146.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

587

còn đang ẩn náu. Ngày 19 tháng Mười một 1920]. ⎯ Постановление
Совета Народных Комиссаров [о конфискации всего движимого
имущества граждан, бежавших за пределы Республики или
скрывающихся до настоящего времени. 19 ноября 1920 г.]. –
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 49 (1192), 5 марта, стр. 3, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ⎯ 13.
Quyết định của Hội đồng lao động và quốc phòng về việc cung cấp tập thể
cho công nhân và viên chức một số xí nghiệp nhà nước. [Ngày 18

tháng Sáu 1921]. ⎯ Постановление Совета Труда и Обороны о
коллективном снабжении рабочих и служащих некоторых
государственных предприятий. [18 июня 1921 г.]. – ôИзвестия
ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноapм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, №
132 (1275), 19 июня, стр. 2, в отд.: Действия и распоряжения
правительства. ⎯ 354.

* Sa-tu-nốp-xki, I-a. Than trắng và Pê-tơ-rô-grát cách mạng. ⎯ Шатуновский,
Я. Белый уголь и революционный Питер. М., Госиздат, 1921. 15 стр.
(РСФСР). ⎯ 222 - 223, 225.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về thuế thịt bằng hiện vật. [Ngày

14 tháng Sáu 1921]. ⎯ Декрет Совета Народных Комиссаров о
натуральном мясном налоге. [14 июня 1921 г.]. – ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноapм. Депутатов
и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 133 (1276), 22
июня, стр. 2, в отд.: Действия и распоряжения правительства. ⎯ 368.

Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy về việc thưởng bằng hiện vật cho
công nhân. Ngày 7 tháng Tư 1921. ⎯ Декрет Совета Народных
Комиссаров о натурпремировании рабочих. 7 апреля, 1921 г. –
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и
Красноapм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 76 (1219), 9 апреля, стр. 4, в отд.: Действия
и распоряжения правительства. ⎯ 169.

Sắc lệnh ngày 4 tháng Giêng 1919 ⎯ Декрет 4 января 1919 года ⎯ xem Về
việc miễn trừ nghĩa vụ quân sự...

"Sự thật", Mát-xcơ-va. ⎯ ôПравдаằ, М. ⎯ 2, 369, 411.

588

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

"Sự thật", Mát-xcơ-va 1921, № 13, 21 января, стр. 2. ⎯ 62.
⎯ 1921, № 25, 5 февраля, стр. 3. ⎯ 172.
⎯ 1921, № 35, 17 февраля, стр. 1; № 43, 26 февраля, стр. 1. ⎯ 91-92.
⎯ 1921, № 76, 9 апреля, стр. 1. ⎯ 180.
⎯ 1921, № 84, 19 апреля, стр. 2. ⎯ 190-191.
⎯ 1921, № 86, 21 апреля, стр. 1. ⎯ 180.
⎯ 1921, № 125, 9 июня, стр. 1. ⎯ 349.

"Sự thật Pê-tơ-rô-grát". ⎯ ôПетроградская Правдаằ. ⎯ 411.
[Tài liệu của Bộ dân ủy ngoại thương kèm danh mục các sản phẩm có thể
mua bằng vàng ở nước ngoài] 1. ⎯ [ С правка Наркомвнешторга с

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

⎯ Письмо председателя Совета Народных Комиссаров В. И. Ленина
Центральному комитету шведского Красного Креста. 2 февраля
1921 г. ⎯ 53, 56.

"Tin giờ chót", Pa-ri. ⎯ ôПоследние Новостиằ. Париж, 1921, № 309, 22
апреля, стр. 1. ⎯ 235.

"Tin tức của Ban chấp hành trung ương toàn Nga các Xô-viết đại biểu công
nhân, nông dân, Cô-dắc và binh sĩ và của Xô-viết đại biểu công nhân
và binh sĩ Mát-xcơ-va". ⎯ ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих,
Крестьянских, Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета
Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ ⎯ 2 - 3, 311 - 312, 411.
⎯ 1920, № 258 (1105), 17 ноября, стр. 1. ⎯ 2 - 3.

перечнем продуктов, которые можно было бы купить на золото за
границей]. ⎯ 236-237.

⎯ 1920, № 259 (1106), 18 ноября, стр. 1. ⎯ 2 - 3.

Mát-xcơ-va. ⎯
ôСобрание Узаконений и Pаспоряжений Рабочего и Крестьянского
Правительстваằ. М., 1919, № 17, 20 мая, ст. 192, стр. 222-223. ⎯ 6.

⎯ 1921, № 1 (1144), 1 января, стр. 2. ⎯ 65.

Thông báo của Bộ dân ủy giáo dục. ⎯ От Народного комиссариата

⎯ 1921, № 7 (1150), 13 января, стр. 1. ⎯ 58.

"Tập sắc luật và chỉ thị của Chính phủ công nông",

по просвещению. – ôПравдаằ, М., 1921, № 84, 19 апреля, стр. 2. ⎯
190-191.

Thông tư về thể thức lập kế hoạch gieo trồng bắt buộc. ⎯ Инструкция о
порядке составления плана обязательного засева. – ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноapм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ,
1921, № 19 (1162), 29 января, стр. 3, в отд.: Действия и
распоряжения правительства. ⎯ 72.

Thư của chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy V. I. Lê-nin gửi Ban chấp
hành trung ương Hội chữ thập đỏ Thụy - điển. Ngày 2 tháng Hai 19212.

________________________________________________________
1

Đã công bố trong Văn tập Lê-nin, t. XXXVI, 1959, tr. 234.
Đã công bố lần đầu trong sách: "Những văn kiện về chính sách
đối ngoại của Liên-xô", tiếng Nga, Mát-xcơ-va, Nhà xuất bản chính trị
quốc gia, 1960, t. III, tr. 499 - 500.
2

589

⎯ 1920, № 291 (1138), 25 декабря, стр. 3. ⎯ 21.

⎯ 1921, № 2 (1145), 4 января, стр. 3-4. ⎯ 65.

⎯ 1921, № 19 (1162), 29 января, стр. 3. ⎯ 72.
⎯ 1921, № 49 (1192), 5 марта, стр. 3. ⎯ 13.
⎯ 1921, № 57 (1200), 16 марта, стр. 2 ⎯3. ⎯ 135.
⎯ 1921, № 61 (1204), 22 марта, стр. 3. ⎯ 130.
⎯ 1921, № 62, (1205), 23 марта, стр. 2 ⎯ 135, 182 - 183, 190.
⎯ 1921, № 76 (1219), 9 апреля, стр. 4. ⎯ 169.
⎯ 1921, № 95 (1238), 5 мая стр. 2. ⎯ 232 - 233.
⎯ 1921, № 99 (1242), 10 мая, стр. 1. ⎯ 232.
⎯ 1921, № 115 (1258), 28 мая, стр. 2. ⎯ 244.
⎯ 1921, № 120 (1263), 3 июня, стр. 2. ⎯ 425.
⎯ 1921, № 132 (1275), 19 июня, стр. 2. ⎯ 354.
⎯ 1921, № 133 (1276), 22 июня, стр. 2. ⎯ 368.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

590

*Tình hình công nghiệp dầu mỏ ở khu vực Ba-cu cuối năm 1920. Báo cáo
của phái viên Hội đồng lao động và quốc phòng công nông về việc
khai thác và vận chuyển dầu mỏ. ⎯ Положение нефтяной
промышленности Бакинского района к концу 1920 г. Доклад
уполномоченного Совета Труда и Рабоче-Крестьянской
Обороны по добычи и вывозу нефти. Баку, ôАзерцентропечатьằ,
1920. 87 стр.; 1л. карт. (Азнефтеком). ⎯ 316.

Tơ-rốt-xki, L. Đ. Thư gửi V. I. Lê-nin. Ngày 3 tháng Năm 1921. Bản

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

591

Các bản đồ. ⎯ О концессиях. Декрет Совета Народных Комиссаров
от 23 ноября 1920 г. Текст декрета. Объекты концессий. Карты.
М., Госиздат, 1920. 23 стр. 3 л. карт. (РСФСР). ⎯ 22, 35, 69.
Gửi tất cả các tỉnh ủy. ⎯ О
праздновании 1-го Мая. Всем губкоман. – ôПравдаằ, 1921, № 76, 9
апреля, стр. 1. ⎯ 180.

Về việc kỷ niệm ngày 1 tháng Năm.

Về việc miễn trừ nghĩa vụ quân sự đối với các nhà tu hành. [Sắc lệnh của

Материалы по вопросу о происхождении тезисов т. Рудзутака. ⎯
ôПравдаằ, М., 1921, № 13, 21 января, стр. 2. ⎯ 62.

Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 4 tháng Giêng 1919]. ⎯ Об
освобождении от воинской повинности по религиозным убеждениям.
[Декрет СНК от 4 января 1919 г.]. – ôСобрание Узаконений и
Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительстваằ, М.,
1919, № 17, 20 мая, ст. 192, стр. 222 - 223. ⎯ 6.

* Va-scốp, N. N. Điện khí hóa nước Nga. ⎯ Вашков, Н. Н.

Về việc thay chế độ trưng thu lương thực thừa bằng thuế hiện vật. ⎯ О

1

thảo . ⎯ Троцкий, Л. Д. Письмо В. И. Ленину. 3 мая 1921 г.
Рукопись. ⎯ 225.

Tư liệu về vấn đề nguồn gốc đề cương của đồng chí Rút-du-tác. ⎯

Электрификация России. ⎯ ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, №
149, 10 июля, стр. 1. ⎯ 351.

Vấn đề kế hoạch kinh tế thống nhất. ⎯ Проблема единого хозяйственного
плана. – ôЭкономическая Жизньằ, М., 1921, № 37, 19 февраля,
стр. 2. ⎯ 96.

Về công nghiệp nặng. [Nghị quyết thông qua tại Đại hội VIII các Xô-viết

toàn Nga]. ⎯ О тяжелой индустрии. [Резолюция, принятая на VIII
Всероссийском съезде Советов]. – В кн.: Восьмой Всероссийский
съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и
казачьих депутатов. Стеногр. отчет. (22-29 декабря 1920 года). М.,
Госиздат, 1921, стр. 272 - 273. ⎯ 187.

Về những biện pháp củng cố và phát triển nền kinh tế nông dân. ⎯ О

замене разверстки натуральным налогом. – В кн.: Десятый съезд
Российской Коммунистической партии. Стенографический
отчет. (8-16 марта 1921 г.) М., Госиздат, 1921, стр. 327, в отд.:
Приложения. ⎯ 402.

Về việc thay các ống kim loại bằng ống xi-măng trong việc khoan các giếng
dầu. ⎯ Замена металлических труб цементным раствором при
бурении нефтяных скважин. – ôНефтяное и Сланцевое Хозяйствоằ,
М., 1921, № 1-4, январь-апрель, стр. 199 ⎯ 200. ⎯ 316, 341.

Xê-rê-đa, X. P. Nhân bài "Sự báo trước quan trọng". ⎯ Середа, С. П.
По поводу статьи ôВажное предостережениеằ. ⎯ ôИзвестия ВЦИК
Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноaрм.
Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм. Депутатовằ, 1920,
№ 259 (1106), 18 ноября, стр. 1. ⎯ 2.

мерах укрепления и развития крестьянского сельского хозяйства. –
ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских. Казачьих и
Красноapм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и Красноарм.
Депутатовằ, 1921, № 2 (1145), 4 января, стр. 3-4. Под общ. загл.:
Резолюции и постановления 8-го съезда Советов. ⎯ 65.

Xô-rô-kin, P. và Rô-gốp, M. Trưng thu hay là thuế. ⎯ Сорокин, П. и Рогов,

* Về tô nhượng. Sắc lệnh của Hội đồng bộ trưởng dân ủy ngày 23

Xtê-clốp, I-u. M. Trong đất nước Công xã. ⎯ Стеклов, Ю. М. В стране

tháng Mười một 1920. Văn bản sắc lệnh. Đối tượng tô nhượng.

Коммуны. – ôИзвестия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских,
Казачьих и Красноaрм. Депутатов и Моск. Совета Рабоч. и
Красноарм. Депутатовằ, 1921, № 7 (1150), 13 января, стр. 1. ⎯ 58.

________________________________________________________
1

Đã công bố lần đầu không đầy đủ trong Văn tập Lê-nin, t. XX,
1932, tr. 208 - 209.

М. Разверстка или налог. – ôПравдаằ, М., 1921, № 35, 17 февраля,
стр. 1; № 43, 26 февраля, стр. 1. ⎯ 91 - 92.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

592

Brandler, H. War die Mọrzaktion ein Bakunisten Putsch? Berlin⎯Leipzig,
Frank, 1921. 32 S. ⎯ 347.
"The Communist International", [Petrograd], 1921, N 16 ⎯ 17, p. 43 ⎯ 56.
⎯ 285.
[Engels, F. Der Brief an E. Bernstein. 23. Mai 1884] ⎯ "Leipziger
Volkszeitung", 1912, Nr. 60, 12. Mọrz. 2. Beilage zu Nr. 60 der
Leipziger Volkszeitung, S. 2, trong mục: Aus der Partei. ⎯ 78.
ỹber die materialistische Geschichtsanfassung. ⎯
"Leipziger, Volkszeitung", 1895, Nr. 250, 26. Oktober. 3. Beilage zu
Nr. 250 der Leipziger Volkszeitung, S. I. ⎯ 78.

⎯ Friedrich Engels

"L'Internationale Communiste", Pétrograd, 1921, N 17, juin, col. 3987 ⎯
4018. ⎯ 285.
"Die Kommunistische Internationale", Petrograd, [1921], Nr. 17, col. 4127 4158. ⎯ 285.
* [Kun, B.]. Von Revolution zu Revolution. Wien, Genossenschafts-Verlag
der "Neuen Erde", 1920, 55 S. Dưới đầu đề, tên tác giả: Blasius
Kolozsváry. ⎯ 51.

"Leipziger Volkszeitung", 1895, Nr. 250, 26. Oktober, 3. Beilage zu Nr. 250
der Leipziger Volkszeitung, S. I. ⎯ 78.

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc

593

⎯ Die Naturalsteuer. (Die Bedeutung der neuen Politik und ihre
Vorbedingungen).
Moskau,
Verl.
der
Kommunistischen
Internationale, 1921. 37 S. Dưới đầu đề, tên tác giả: N. Lenin. ⎯ 285.

⎯ Zur Naturalsteuer. (Die Bedeutung der neuen Politik und ihre
Bedingungen). ⎯ "Die Kommunistische Internationale", Petrograd,
[1921], Nr. 17, col. 4127 - 4158. Ký tên: N. Lenin. ⎯ 285.

Levi, P. Unser Weg. Wider den Putschismus. Mit einem Artikel von
K. Radek als Anhang. 2-te, mit neuem Vorwort vorsehene Aufl.
Berlin, Seehof, 1921. 64 S. ⎯ 347.

⎯ Was ist das Verbrechen? Die Mọrzaktion oder die Kritik daran?
Rede auf der Sitzung des Zentralausschuβes der VKPD am 4.
Mai 1921. Berlin, Seehof, 1921. 45 S. ⎯ 347.

[Marx, K.] Ein Brief von Marx. [16. September 1870]. ⎯ "Vorwọrts",
Berlin, 1903, Nr. 62, 14. Mọrz, S. 2. ⎯ 78.
⎯ Ein Brief von Marx. [12. Juni 1817]. ⎯ "Vorwọrts", Berlin, 1909, Nr.
76, 31. Mọrz. I. Beilage des "Vorwọrts" Berliner Volksblatt, S. 5. ⎯ 78.
Offener Brief [der Zenrtale der Vereinigten Kommunistischen Partei
Deutschlands]. ⎯ "Die Rote Fahne", Berlin, 1921, Nr. 11, 8. Januar.
Morgenausgabe, S. 1. ⎯ 192, 345.

⎯ 1912, Nr. 60, 12. Mọrz. 2. Beilage zu Nr. 60 der Leipziger Volkszeitung,
S. 2. ⎯ 78.

"Die Rote Fahne", Berlin, 1921, Nr. 11, 8. Januar. Morgenausgabe S. 1. ⎯
192, 345.

[Lénine, V. I.] L'impôt alimentaire. (La nouvelle politique, sa nature et ses

* Statistik des Deutschen Reichs. Bd. 212. Berufs - und Betriebszọhlung

conditions). ⎯ "L'Internationale Communiste", Pétrograd, 1921, N
17, juin, col. 3987 ⎯ 4018. Ký tên: N. Lénine. ⎯ 285.

⎯ L'impôt alimentaire. (La nouvelle politique, sa nature et ses conditions).
Pétrograd, éd. de l'Internationale communiste, 1921. 56 p. ở trên đầu
đề, tên tác giả: N. Lénine. ⎯ 285.

⎯ The Levy on Farm Produce. (Significance of the New Policy and its
Conditions. ⎯ "The Communist International", Petrograd, [1921], N
16 ⎯ 17, p. 43 - 56. Dưới đầu đề, tên tác giả: N. Lenin. ⎯ 285.

⎯ The Meaning of the Agricultural Tax. ⎯ In: [Lenin, W. I., Bukharin, N.
and Rutgers, S. J.] The New Policies of Soviet Russia. Chicago,
Kerr, [1921], p. 9 ⎯ 40. ⎯ 285.

vom 12. Juni 1907. Landwirtschaftliche Betriebsstatistik. Hrsg.
vom kaiserlichen statistischen Amte. Teil 1a, 1b, 2a. Berlin,
[1909 - 1910]. 3 Bde. ⎯ 273.

"Vorwọrts", Berlin, 1903, Nr. 62, 14. Mọrz, S. 2. ⎯ 78.
⎯ 1909, Nr. 76, 31. Mọrz. 1. Beilage des "Vorwọrts" Berliner Volksblatt,
S. 5. ⎯ 78.

Bản chỉ dẫn tên người

594

595

toàn độc lập và năm 1919 đã thiết lập quan hệ ngoại giao với nước
Nga xô-viết; năm 1921 hai bên đã ký kết hiệp ước giữa nước Nga xôviết và nước áp-ga-ni-xtan về trung lập và không xâm phạm lẫn
nhau. ⎯ 409 - 411.

A-mô-xốp, A. M. (1896 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1914. Sau Cách mạng

bản chỉ dẫn tên người*

A

A-bra-mô-vích, R. (Ranh, R. A.)** (1880 - 1963) ⎯ một phần tử men-sê-vích,
một trong những thủ lĩnh của phái Bun.
Năm 1920 lưu vong sang Béc-lanh, đấu tranh ráo riết chống nước
Nga xô-viết, cùng với L. Mác-tốp đã thành lập và biên tập tờ báo
phản cách mạng men-sê-vích "Truyền tin xã hội chủ nghĩa" (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 15, tr. 512

***

. ⎯ 340 - 341.

A-lếch-xan-đrốp, I. G. (1875 - 1936) ⎯ nhà năng lượng và kỹ thuật thuỷ lực
học nổi tiếng của Liên-xô. Tham gia tích cực vào việc lập kế hoạch điện khí
hóa nước Nga và vạch sơ đồ tổng quát điện khí hóa vùng Trung á. Từ
1921, là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước; tác giả của dự án
và sau đó là kỹ sư trưởng phụ trách công trường quốc gia Đni-ép.
Năm 1932 được bầu làm viện sĩ Hàn lâm khoa học Liên-xô. ⎯ 231 - 232.

A-ma-nun-la-khan (1892 - 1960) ⎯ thống đốc áp-ga-ni-xtan trong những
năm 1919 - 1926 và vua áp-ga-ni-xtan trong những năm 1926 - 1929.
Trong thời kỳ ông trị vì, nước áp-ga-ni-xtan đã tuyên bố hoàn

tháng Mười giữ trọng trách trong công tác công đoàn. Trong những
năm 1920 - 1922, là thư ký, phó chủ tịch và chủ tịch Ban chấp hành
trung ương công đoàn công nhân đường sắt. Về sau làm công tác
lãnh đạo trong các cơ quan thuộc Bộ dân ủy giao thông. Đã làm ủy
viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, Ban chấp hành
trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na và Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết Liên-xô nhiều khoá. Tại Đại hội XVI của đảng, được bầu
làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
toàn Liên-xô. ⎯ 35 - 36.

A-ních-xtơ, A. M. (1887 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1919. Trong những
năm 1906 - 1907, tham gia phong trào cách mạng với tư cách là một
người theo phái vô chính phủ. Trong những năm 1907 - 1917 lưu
vong ra nước ngoài, hăng hái tham gia phong trào công đoàn vô
chính phủ. Trong những năm 1919 - 1922, là ủy viên ban lãnh đạo và
thứ trưởng Bộ dân ủy lao động. Trong những năm 1922 - 1923, là phó
chủ tịch Hội đồng kinh tế khu U-ran; trong những năm 1923 - 1925 là
bộ trưởng Bộ dân ủy lao động U-cra-i-na, cán bộ Ban chấp hành
trung ương công đoàn công nhân mỏ và Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân xây dựng. Từ cuối năm 1925 đến 1937, công
tác tại ủy ban kế hoạch nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 13 - 14, 19 - 20, 98.

A-nu-tsin, Đ. N. (1843 - 1923) ⎯ nhà nhân chủng học, dân tộc học địa lý
* Do số người được nhắc đến trong tập này quá nhiều, cho nên
những ai đã có chú dẫn tỉ mỉ trong các bản chỉ dẫn ở các tập trước, thì
ở đây thường chỉ dẫn ra những tư liệu có liên quan đến thời gian
1920 - 1921 thôi. Về những người lần đầu tiên được nhắc đến trong tập
này sẽ chú dẫn tỉ mỉ hơn. Có một số người không tìm được tư liệu.
** Chữ ngả đặt trong ngoặc đơn là họ và tên thật.
*** ở đây và sau đây, phần để trong ngoặc đơn là dẫn theo các tập
xuất bản bằng tiếng Việt lần này; ở đấy, trong các bản chỉ dẫn tên
người, có thể tìm thấy những tư liệu chi tiết hơn về người đó.

học, khảo cổ học và bảo tàng học, giáo sư Trường đại học tổng hợp
Mát-xcơ-va từ năm 1884. Tác giả nhiều công trình khoa học. Liên tục
làm chủ tịch của Hội những người ham thích khoa học tự nhiên, nhân
chủng học và dân tộc học, phó chủ tịch Hội khảo cổ học Mát-xcơ-va,
viện sĩ danh dự và ủy viên danh dự của nhiều hội, của các viện hàn
lâm và các trường đại học tổng hợp Nga và nước ngoài. Là người sáng lập
ra trường phái các nhà nhân chủng học và địa lý học Nga. ⎯ 377.

A-ta-tuyếc, Kê-man Ga-di Mu-xta-pha (1881 - 1938) ⎯ tổng thống đầu
tiên của nước Cộng hòa Thổ-nhĩ-kỳ (1923 - 1938). Đã thi hành một

596

Bản chỉ dẫn tên người

loạt cải cách trong lĩnh vực pháp luật, văn hóa và sinh hoạt.
Ngày 16 tháng Ba 1921 đã ký kết hiệp ước hữu nghị và thân
thiện giữa Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và
Thổ-nhĩ-kỳ. ⎯ 139, 388 - 389.

A-va-nê-xốp, V. A. (1884 - 1930) ⎯ đảng viên từ 1903.
Từ năm 1917 là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga; từ năm 1920 đến năm 1924, là thứ trưởng Bộ
dân ủy thanh tra công nông, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt
toàn Nga, sau đó là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 790). ⎯ 6,

8, 16, 142, 196, 202, 269, 308, 310 - 311, 331 - 332.
ác-măng, A. A. (1894 - 1967) ⎯ con trai của I. Ph. ác-măng, đảng viên từ
năm 1918. Trong những năm 1919 - 1921 phục vụ trong Hồng quân,
trong những năm 1921 - 1922 là trưởng phòng chính trị Tổng cục giáo
dục chính trị và bí thư của đại diện thương mại ở Tê-hê-ran. Trong
những năm 1928 - 1964 giữ nhiều cương vị tại Viện nghiên cứu kỹ
thuật nhiệt toàn Liên-xô; có một thời gian làm vụ trưởng Vụ nghiên
cứu khoa học và Vụ phát minh Bộ dân ủy công nghiệp nặng. ⎯ 213.

ác-măng, A. A. (1903 - 1944) ⎯ con trai út của I. Ph. ác-măng, đảng viên
từ năm 1944, là kỹ sư cơ khí (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 48, tr. 461). ⎯ 213.

ác-măng, I. A. (1898 - 1971) ⎯ con gái của I. Ph. ác-măng, đảng viên từ
tháng Tư 1917. Trong những năm 1918 - 1919, là bí thư ban chấp hành
Đoàn thanh niên khu Gô-rốt-xkôi thành phố Mát-xcơ-va, cán bộ cổ
động và tổ chức trong ủy ban quân sự tỉnh A-xtơ-ra-khan, sau đó
(cho đến mùa hè 1921) làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va. Trong những
năm 1923 - 1931 công tác ở cơ quan đại diện thương mại, rồi ở cơ
quan đại diện toàn quyền của Liên-xô tại Đức và ở Bộ dân ủy ngoại
giao. Từ 1933 đến 1961 (có thời kỳ gián đoạn) công tác tại Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Liên-xô và Nhà xuất bản ngoại văn. ⎯ 213.

ác-măng, I. Ph. (1874 - 1920) ⎯ nữ đảng viên từ năm 1904, nhà hoạt động
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 27, tr. 569 - 570; t. 48, tr. 461 - 462). ⎯ 213.

Bản chỉ dẫn tên người

597

ác-măng, Ph. A. (1896 - 1936) ⎯ con trai của I. Ph. ác-măng. Trong thời kỳ
nội chiến, là phi công quan sát, về sau công tác tại các tổ chức thể
thao Mát-xcơ-va. ⎯ 213.

ác-măng, V. A. (sinh năm 1901) ⎯ con gái út của I. Ph. ác-măng, đảng
viên từ năm 1921. Từ năm 1920 đến năm 1927 học ở Trường đại học mỹ
thuật công nghiệp. Từ năm 1927 công tác ở nhà máy "Thợ dệt đỏ",
làm phó phòng hợp lý hóa; từ 1934 là cán bộ chỉ đạo tuyên truyền kỹ
thuật, về sau là quản đốc xưởng vẽ tại "Xưởng dệt Tơ-ri-ô-goóc-nai-a".
Từ năm 1938 công tác trong lĩnh vực nghệ thuật trang trí. ⎯ 213.

ác-ta-mô-nốp, M. Đ. (1888 - 1958) ⎯ nhà thơ. Thơ của ông được đăng từ
năm 1906. Năm 1913 ⎯ xuất bản và chủ búp tạp chí "Khói" ở I-va-nôvô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ; từ 1913, công tác ở báo "Sự thật". Sau Cách
mạng tháng Mười, là cán bộ ban biên tập báo "Khu công nhân" ở
I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ, là một trong những người tổ
chức nhóm các nhà thơ trực thuộc báo này. Tác giả của các tập
thơ "Đường phố nhà máy", "Khi chuông gióng", "Đường quê", "Những
bài ca" v. v.. ⎯ 71.

ác-tem (Xéc-ghê-ép, Ph. A.) (1883 - 1921) ⎯ đảng viên từ năm 1901.
Trong những năm 1920 - 1921, là bí thư Ban chấp hành đảng bộ
Mát-xcơ-va Đảng cộng sản (b) Nga; từ năm 1921 là chủ tịch Ban chấp
hành trung ương công đoàn công nhân mỏ toàn Nga. Tại Đại hội X
của đảng được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga. Hy sinh trong khi thí nghiệm toa tầu khí động tại đường sắt
Mát-xcơ-va - Cuốc-xcơ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 631). ⎯ 137, 243.

ác-xen-rốt, A. G. (sinh năm 1893) ⎯ vợ của T. L. ác-xen-rốt. ⎯ 6 - 7.
ác-xen-rốt, L. I. (1868 - 1946) ⎯ nhà triết học và nghiên cứu văn học, bà đã
từng tham gia phong trào dân chủ - xã hội, thuộc phái men-sê-vích.
Từ 1918 thôi hoạt động chính trị tích cực và chuyển sang công tác
sư phạm tại một số trường cao đẳng trong nước (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 18, tr. 459). ⎯ 205.

ác-xen-rốt, T. L. (1888 - 1938) ⎯ đảng viên từ 1917, trước ở trong phái Bun.

598

Bản chỉ dẫn tên người

Trong những năm 1920 - 1921 phụ trách ban báo chí của Quốc tế
cộng sản. Từ năm 1922 công tác ở Bộ dân ủy ngoại giao. Về sau làm
công tác biên tập và xuất bản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 670). ⎯ 6 - 7.

Am-mô-xốp, M. C. (1897 - 1939) ⎯ đảng viên từ tháng Ba 1917, một trong
những người tổ chức ra Chính quyền xô-viết ở I-a-cu-ti-a. Trong Cách
mạng tháng Hai 1917 đã tham gia tích cực vào công tác tuyên truyền
và cổ động, lãnh đạo công nhân I-a-cu-ti-a, là ủy viên Xô-viết đại biểu
công nhân, ủy viên ban thường vụ ủy ban an ninh xã hội I-a-cu-ti-a.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh I-acu-ti-a, phụ trách ban I-a-cu-ti-a của thường vụ tỉnh ủy Đảng cộng
sản (b) Nga; từ Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga, là ủy viên Ban chấp
hành trung ương các xô-viết toàn Nga. Trong những năm 1922 - 1932
giữ cương vị công tác trọng trách ở I-a-cu-ti-a, trong Đoàn chủ tịch
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, trong Ban chấp
hành trung ương đảng. Trong những năm 1932 - 1937, là bí thư thứ
nhất các khu ủy Tây Ca-dắc-xtan, Bắc Ca-dắc-xtan và bí thư Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Kiếc-ghi-di-a. ⎯ 178 - 179.

An-đrê-ép, A. A. (1895 - 1971) ⎯ đảng viên từ năm 1914.
Trong những năm 1920 - 1922 là thư ký Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga. Tại Đại hội IX, XI và tất cả các đại hội tiếp theo
của đảng đã được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 647). ⎯ 217, 427 - 428.

An-phê-rốp, C. A. (sinh năm 1883) ⎯ đảng viên từ năm 1918, kỹ sư cầu
đường. Trong những năm 1919 - 1921 công tác ở ủy ban các công
trình nhà nước trung ương; trong những năm 1922 - 1924, là phó chủ
tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tỉnh Gô-men (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 613). ⎯ 226.

Bản chỉ dẫn tên người

599

An-xki, A. O. (1892 - 1939) ⎯ vào đảng năm 1917.
Từ năm 1921 đến năm 1927, là thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính và
ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính của nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, về sau của Liên-xô (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 753 754). ⎯ 113, 219 - 220, 287 - 288, 297, 315, 334, 364, 376, 427 - 428.

áp-đê-ép, P. N. (sinh năm 1895) ⎯ đảng viên từ năm 1917. Trong những
năm 1915 - 1917, là thợ nguội tại các nhà máy "Phê-ních-xơ", "Nô-vưi
Lê-xnê", "Rê-nô". Từ tháng Sáu 1918 đến tháng Tư 1920, là cán bộ Ban
chấp hành công đoàn công nhân kim khí Pê-tơ-rô-grát. Từ tháng Tư
1920 đến tháng Mười một 1921, là trưởng phòng tiền lương và định
mức của Hội đồng công đoàn tỉnh Pê-tơ-rô-grát, ủy viên đoàn chủ
tịch Hội đồng công đoàn tỉnh Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1922 1923 công tác ở phòng định mức lao động của Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga. Về sau cũng làm công tác công đoàn và kinh
tế - hành chính. ⎯ 281.

áp-kxen-chi-ép-xki, C. A. (1890 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Năm 1921, là phó tư lệnh các lực lượng vũ trang U-cra-i-na và
Crưm (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 614). - 387 - 388.

Au-béc-gơ, I-a. I. (sinh năm 1889) ⎯ đảng viên từ năm 1918; từ năm 1912
đến năm 1917, làm lính trong quân đội cũ; trong những năm 1917 1921 ở trong Đội cận vệ đỏ và Hồng quân; trong những năm 1921 1937 ⎯ tổ trưởng tổ kinh tế của Văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân
ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Liên-xô;
trong những năm 1937 - 1957, là vụ trưởng vụ kinh tế của Bộ chế tạo
máy và chế tạo khí cụ của Liên-xô. ⎯ 137.

Ay-đúc, A. V. (1886 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1903; trước 1919 là ủy viên

An-tô-nốp, A. X. ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Năm

ủy ban quân sự và chủ tịch tòa án cách mạng Quân đoàn 5, phái viên của
Bộ dân ủy quân sự và hải quân, trưởng phòng chính trị Quân đoàn 6.

1917, sau khi bị đày trở về, làm trưởng công an huyện ở Kiếc-xa-nôvô. Năm 1920 trở thành người lãnh đạo quân sự cuộc nổi loạn của
bọn cu-lắc xã hội chủ nghĩa - cách mạng chống Chính quyền xô-viết ở
tỉnh Tam-bốp. Đầu mùa thu 1921 cuộc nổi loạn đã bị trấn áp; y đã bị
giết năm 1922. ⎯ 52, 309, 310.

Trong những năm 1919 - 1921, là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn
Nga, đặc phái viên của Hội đồng quốc phòng phụ trách các cục công
nghiệp nhiên liệu; về sau là phó ban chỉ huy, trưởng ban chỉ huy công
trường xây dựng nhà máy liên hợp Pri-ban-kha-sơ, xưởng đóng tàu
Hạ A-mua và khu đông của kênh đào Mát-xcơ-va - Vôn-ga. ⎯ 61 - 62.

600

Bản chỉ dẫn tên người

Ă

Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 - 1895). ⎯ 78, 79 - 80, 249.

Bản chỉ dẫn tên người

601

nông nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
trong Viện cơ khí hóa nông nghiệp toàn Liên-xô và trong các cơ quan
khác. ⎯ 349.

Ba-ra-nốp, P. I. (1892 - 1933) ⎯ đảng viên từ năm 1912. Trong những ngày
Â

Ây-xmôn-tơ, N. B. (1891 - 1935) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1919 là phó đặc phái viên về quân nhu cho Hồng quân và
Hải quân; từ năm 1920, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 614 - 615). ⎯ 142, 428 - 429.

B

Ba-đa-ép, A. E. (1883 - 1951) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ mùa hè 1920, là chủ tịch Công xã tiêu dùng Mát-xcơ-va (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 527). ⎯ 136.

Ba-gô-txơ-ki, X. I-u. (1879 - 1953) ⎯ một người tham gia tích cực phong
trào cách mạng, bác sĩ. Năm 1910 gia nhập Đảng dân chủ - xã hội
Vương quốc Ba-lan và Lít-va; sau Cách mạng tháng Mười là một trong
những người tổ chức ngành y tế xô-viết. Trong những năm 1918 - 1937,
là đại diện Hội chữ thập đỏ xô-viết trong ủy ban quốc tế Hội chữ thập
đỏ ở Giơ-ne-vơ. Từ 1937 làm cố vấn trong Ban chấp hành Hội chữ thập
đỏ ở Mát-xcơ-va. Trong những năm 1950 - 1951, là biên tập viên khoa
học bậc cao của ban y học Đại từ điển bách khoa Liên-xô. ⎯ 352.

Ba-la-bôn-kin, I. N. (sinh năm 1875) ⎯ đảng viên; trước Cách mạng tháng Mười
làm việc tại nhà máy chế biến dầu Ri-đê-rơ; từ tháng Hai 1917 đến tháng
Tám 1921 là ủy viên ủy ban gieo trồng tỉnh Xê-mi-pa-la-tin-xcơ. ⎯ 419.

Ba-li-ép, V. P. (1882 - 1951) ⎯ đảng viên từ tháng Ba 1917. Trong những
năm 1905 - 1919, là một nhà nông học của Hội đồng địa phương
Xtéc-li-ta-mác, giáo viên trường kỹ thuật trồng vườn và nông nghiệp
ở U-man, trưởng trạm thử máy móc nông nghiệp ở Ôm-xcơ.
Trong những năm 1919 - 1923, là trưởng Ban ruộng đất tỉnh Ômxcơ, cố vấn nông nghiệp của ủy ban kế hoạch nhà nước vùng Xibi-ri ở thành phố Nô-vô-xi-biếc-xcơ. Từ tháng Sáu đến tháng Tám
1921, là cố vấn Vụ nông nghiệp của ủy ban kế hoạch nhà nước ở Mátxcơ-va. Trong những năm về sau Ba-li-ép công tác tại Bộ dân ủy

tháng Mười 1917 ở mặt trận Ru-ma-ni, là ủy viên ủy ban cách mạng
và ủy viên đảng ủy Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga của Quân
đoàn 8. Từ 1918 ở trong Hồng quân, trên các mặt trận nội chiến. Với
tư cách đại biểu của Đại hội X, đã tham gia trấn áp cuộc phiến loạn
Crôn-stát. Lãnh đạo việc trấn áp bọn phỉ ở Trung á, làm ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận Tuốc-ke-xtan, ủy viên Cục Trung
á thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm
1924 đến năm 1931 ⎯ chỉ huy các lực lượng không quân của Hồng
quân công nông và làm ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Liênxô. Từ năm 1931, làm thứ trưởng Bộ dân ủy công nghiệp nặng và
tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp hàng không. Tại Đại hội XVI
được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. ⎯ 123.

Ba-rư-xni-cốp, A. A. ⎯ kỹ sư. ⎯ 9, 10.
Ba-sa, N. A. (1883 - 1957) ⎯ đảng viên từ tháng Hai 1917; trước Cách mạng
tháng Mười là công nhân. Năm 1917 là đội viên Đội cận vệ đỏ, rồi ủy
viên Sở thuế tỉnh Mát-xcơ-va, chủ tịch ban quản trị Sở rượu địa
phương trực thuộc Tổng cục độc quyền rượu, phái viên của Hội đồng
lao động và quốc phòng phụ trách đoạn đường sắt khu vực Vôn-ga Bô-gun-ma. Trong những năm 1921 - 1923, là ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy tài chính và cục trưởng Cục bảo quản tài sản quý của nhà
nước. Trong những năm 1923 - 1929, là ủy viên ban quản trị Tổng cục
độc quyền rượu và ban quản trị quản lý các công trình kỹ thuật điện
thuộc ủy ban các công trình nhà nước của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao. Trong những năm 1934 - 1936, là vụ phó Vụ kỹ thuật đặc biệt
của Bộ dân ủy quốc phòng. ⎯ 287, 375 - 376.

Bê-lên-ki, A. I-a. (1883 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1902.
Sau Cách mạng tháng Mười công tác ở các cơ quan của ủy ban
đặc biệt toàn Nga ⎯ Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà nước trực
thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy; từ năm 1919 đến năm 1924 ⎯ phụ
trách đội bảo vệ V. I. Lê-nin (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 680 - 681). ⎯ 261.

Bản chỉ dẫn tên người

602

Bê-li-a-cốp, A. A. (1870 - 1927) ⎯ người tham gia nhóm mác-xít đầu tiên ở
Xa-ma-ra do V. I. Lê-nin lãnh đạo. Từ 1920 công tác ở Mát-xcơ-va:
trong ngành công nghiệp dệt, ở Nhà xuất bản quốc gia, Nhà xuất bản
"Xóa bỏ nạn mù chữ" và ở các cơ quan khác. Là cộng tác viên thường
xuyên của báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
toàn Nga". ⎯ 232.

Bê-lô-bô-rô-đốp, A. G. (1891 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1907.
Từ tháng Tám 1920, là phó chủ tịch Hội đồng cách mạng Quân
đoàn lao động Cáp-ca-dơ, bí thư Cục Đông - Nam thuộc Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, chủ tịch Hội đồng kinh tế
Đông - Nam. Từ cuối năm 1921, là thứ trưởng Bộ dân ủy nội vụ nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 116). ⎯ 135,

189, 279, 324, 412 - 413.
Bi-dơ-li (Beesly), E-đu-a Xpen-xơ (1831 - 1915) - nhà sử học và nhà triết học
thực chứng Anh; trong những năm 1859 - 1893 là giáo sư sử học
Trường đại học tổng hợp Luân-đôn. Là người phổ biến tư tưởng của
Ô. Công-tơ ở Anh, người dịch các tác phẩm của Công-tơ sang tiếng
Anh. Ngày 28 tháng Chín 1864, chủ toạ cuộc mít-tinh ở Luân-đôn, tại
đây đã thông qua quyết định thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc
tế (Quốc tế I). Từ 1893 là chủ bút tạp chí "Positivist Review" ("Tạp chí
thực chứng luận"). ⎯ 78.

Boóc-dốp, A. A. (1874 - 1939) - nhà địa lý học xô-viết, giáo sư Trường đại
học tổng hợp Mát-xcơ-va, nhà hoạt động khoa học công huân. Tác giả
nhiều công trình nghiên cứu khoa học. Chủ biên nhiều bản đồ cũng
như Tập đại bản đồ thế giới của Liên-xô xuất bản. ⎯ 377.

Bô-đi-a-cốp, N. X. ⎯ 15.
Bô-gđa-nốp, P. A. (1882 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1905.
Từ năm 1921 đến năm 1925 là chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao và ủy viên Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang
xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 756). ⎯ 301, 358 - 359, 360, 429 -430.

Bô-ki, G. I. (1879 - 1940) - đảng viên từ năm 1900.
Từ năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn
Nga, về sau là ủy viên ban lãnh đạo Cục bảo vệ chính trị thống
nhất nhà nước, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nội vụ (xem Toàn

Bản chỉ dẫn tên người

603

tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr.
618). ⎯ 266 - 267, 288, 375 - 376.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, M. A. (1888 - 1940) ⎯ kỹ sư vô tuyến điện xuất sắc
của Liên-xô. Trong những năm 1916 - 1919, ông nghiên cứu đèn điện
tử. Từ năm 1918, ông lãnh đạo Phòng thí nghiệm vô tuyến điện Nigiơ-ni Nốp-gô-rốt (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 733). ⎯ 68, 198.

Bôn-tsơ - Bru-ê-vích, V. Đ. (1873 - 1955) ⎯ đảng viên từ năm 1895.
Trong những năm 1917 - 1920 là chánh Văn phòng Hội đồng bộ
trưởng dân ủy (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 545;
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 794). - 50, 68.

Bran-lơ (Brandler), Hen-rích (sinh năm 1881) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ xã hội Đức từ năm 1898. Trong những năm chiến tranh đế quốc chủ
nghĩa, gia nhập "Liên minh Xpác-ta-cút". Sau khi Đảng cộng sản Đức được
thành lập (1919), ông trở thành đảng viên của đảng này. Trong những
năm 1919 - 1923 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
Đức. Năm 1921 ông theo lập trường "tả". Trong những năm 1922 1923, phạm một loạt sai lầm cơ hội hữu khuynh và bị đưa ra khỏi Ban
chấp hành trung ương. Năm 1929 bị khai trừ khỏi đảng. ⎯ 346 - 347.

Brát-xơ (Braβ), ốt-tô (1875 - 1950) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức,
tham gia phong trào công đoàn, hợp tác xã và bảo hiểm. Là một
trong những người sáng lập Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức. Sau
khi Đảng dân chủ - xã hội độc lập Đức và Đảng cộng sản Đức thống
nhất làm một (tháng Chạp 1920), ông là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản thống nhất Đức. Tháng Hai 1921, ra khỏi Ban
chấp hành trung ương. Tháng Giêng 1922 bị khai trừ khỏi Đảng cộng
sản thống nhất Đức vì vi phạm kỷ luật đảng và trở lại Đảng dân chủ xã hội. Vì hoạt động chống phát-xít trong những năm dưới ách
chuyên chế Hít-le, năm 1939 ông bị kết án 12 năm khổ sai. Sau giải
phóng, năm 1945 sống ở nước Cộng hòa dân chủ Đức, ông tích cực
tham gia thành lập liên hợp các công đoàn tự do Đức, đấu tranh cho
sự thống nhất của giai cấp công nhân Đức. ⎯ 284.
Brây-an (Bryant), Lu-i-da (1890 - 1936) - nhà báo Mỹ, vợ của Giôn
Rít. Mùa thu năm 1917 bà đã đến nước Nga cùng với nhóm nhà báo,
về sau đã nhiều lần đến đất nước xô-viết. Tác giả cuốn sách

604

Bản chỉ dẫn tên người
"Sáu tháng đỏ ở Nga. Những ấn tượng trước và trong thời kỳ chuyên
chính vô sản" (1918) và cuốn sách "Những tấm gương của Mát-xcơva" (1923). ⎯ 389 - 390.

Bản chỉ dẫn tên người

605

thương mại - ngân hàng cao cấp, giám đốc Học viện nông nghiệp
mang tên C. A. Ti-mi-ri-a-dép. ⎯ 223.

Bư-cốp. ⎯ 63.

Bri-u-kha-nốp, N. P. (1878 - 1938) - đảng viên từ năm 1902.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, rồi thứ trưởng, từ năm 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy lương
thực (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 38, tr. 598; t. 44, tr. 757). ⎯ 3, 8, 14 - 15, 29, 47, 95, 108, 113, 142, 177 -

178, 200 - 201, 204, 213, 217, 224, 238, 240, 253, 254 - 255, 272 - 273, 275,
298, 299, 362, 367 - 368.
Bu-kha-rin, N. I. (1888 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1906.
Sau Cách mạng tháng Mười biên tập báo "Sự thật", ủy viên Bộ
chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản. Năm 1918 đứng đầu nhóm "những người cộng sản cánh tả"
chống đảng; trong thời gian tranh luận trong đảng về công đoàn
(1920 - 1921), lúc đầu giữ lập trường "đệm", về sau theo nhóm Tơ-rốtxki (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 41, tr. 682 - 683). ⎯ 122, 151, 158, 252, 344, 370.

Bu-ni-át-da-đơ, Đ. Kh. (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1908. Trong những
năm 1917 - 1918, là một trong những người lãnh đạo nhóm "Gu-mét"
trực thuộc Ban chấp hành đảng bộ Ba-cu của Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Từ tháng Năm đến tháng Bảy 1918 là ủy viên Ban
chấp hành Xô-viết huyện Ba-cu; từ mùa thu 1918 là chủ tịch Bộ dân
ủy về vấn đề Hồi giáo Da-cáp-ca-dơ ở A-xtơ-ra-khan. Từ năm 1920 là
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) A-déc-bai-gian và
ủy viên ủy ban cách mạng A-déc-bai-gian; từ năm 1921 là bộ trưởng
Bộ dân ủy lương thực, bộ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp, rồi chủ tịch
ủy ban kế hoạch nhà nước, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết A-déc-bai-gian. ⎯ 152.

Buốc-đu-cốp, A. A. (sinh năm 1880) ⎯ đảng viên từ năm 1905, giáo viên.
Tham gia công tác cách mạng ở Xéc-pu-khốp. Sau Cách mạng
tháng Mười là chính ủy ban tham mưu quân khu Mát-xcơ-va,
phó tư lệnh, rồi tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va, đồng thời là ủy
viên ủy ban phòng thủ Mát-xcơ-va. Năm 1921 được chỉ định
làm phó giám đốc Sở giáo dục quốc dân của Xô-viết Mát-xcơ-va;
trong những năm 1925 - 1936, công tác ở ủy ban kế hoạch nhà
nước Liên-xô, giám đốc Nhà hát hàn lâm quốc gia, giám đốc Trường

C

Ca-duyn-li (Casulli), Đ. ⎯ 297.
Ca-ga-nô-vích (Cô-ga-nô-vích), P. C. (1887 - 1938) ⎯ ở trong đảng từ năm
1905 cho đến năm 1933.
Trong những năm 1920 - 1921, là phái viên của Bộ dân ủy lương
thực và chủ tịch ủy ban lương thực Xi-bi-ri, ủy viên ủy ban cách
mạng Xi-bi-ri, về sau (từ tháng Năm 1921), là phái viên của Bộ dân ủy
lương thực ở Bắc Cáp-ca-dơ, ủy viên Cục Đông - Nam Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga và Hội đồng kinh tế khu
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr.
624). ⎯ 190, 325, 396.

Ca-i-u-rốp, V. N. (1876 - 1936) - ở trong đảng từ năm 1900.
Trong những năm 1921 - 1922 là trưởng ban thanh đảng miền Xibi-ri thuộc Ban kiểm tra trung ương của Đảng cộng sản (b) Nga
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 815). ⎯ 135 - 136.

Ca-li-nin, M. I. (1875 - 1946) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Từ tháng Ba 1919, là Chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xôviết toàn Nga; từ Đại hội VIII Đảng cộng sản (b) Nga, là ủy viên Ban
chấp hành trung ương (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 31, tr. 602). ⎯ 9, 244, 360 - 361.

Ca-lin-ni-cốp, I. A. (1874 - 1942) - từ năm 1903 là cán bộ giảng dạy; từ 1917
đến 1924 là giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Năm 1920,
là hiệu trưởng Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Từ năm 1921, là
ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước. Trong những năm
1922 - 1930, là vụ trưởng, vụ phó Vụ công nghiệp ủy ban kế hoạch
nhà nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
rồi của Liên-xô. Từ tháng Giêng 1925 là cán bộ giảng dạy tại Học viện
không quân của Hồng quân công nông. ⎯ 199.

Ca-mê-nép (Rô-den-phen-đơ), L. B. (1883 - 1936) ⎯ đảng viên từ năm 1901.

Bản chỉ dẫn tên người

606

Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va, phó
chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy, ủy viên Bộ chính trị Ban chấp
hành trung ương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 634 - 635; t. 49, tr. 830 - 831). ⎯ 91, 107, 115 - 116,

118, 119 - 120, 136 - 137, 145, 169, 186, 191, 195, 212, 243, 363.
Ca-mê-nép, X. X. (1881 - 1936) ⎯ đại tá quân đội cũ; sau Cách mạng tháng
Mười đứng về phía Chính quyền xô-viết. Từ tháng Bảy 1919 đến
tháng Tư 1924 là Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước
Cộng hòa. Năm 1930 gia nhập đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 680). ⎯ 52, 82 - 83, 84, 153 -

154, 387 - 388.
Ca-mê-sép ⎯ đoàn viên đoàn thám hiểm của ủy ban vận tải trung ương
trực thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng; cuối tháng Năm 1921
đoàn này được Hội đồng lao động và quốc phòng cử đi công tác trên
tuyến đường Rư-bin-xcơ - Ba-cu - Rô-xtốp để tìm hiểu nhu cầu của
ngành vận tải đường thuỷ trên sông Vôn-ga và biển Ca-xpiên về
phương tiện sửa chữa và để điều tra công tác nạo vét. ⎯ 428.

Ca-min-xki, G. N. (1895 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Từ năm 1920 làm bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản A-déc-bai-gian, chủ tịch Xô-viết Ba-cu (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 680). ⎯ 158.

Cai-xa-rốp, V. Đ. (1878 - 1942) ⎯ kỹ sư quân sự, ủy viên chính thức của Hội
địa lý Nga từ 1923, tác giả của một loạt bài báo và sách về vấn đề kỹ thuật
quân sự, kỹ thuật vô tuyến điện, lịch sử quân sự và địa lý; năm 1921,
là chủ tịch ủy ban khoa học đặc trách biên soạn bản đồ địa lý. ⎯ 377.

Can-ma-nô-vích, M. I. (1888 - 1937) ⎯ đảng viên từ tháng Sáu 1917. Từ
năm 1917 đến năm 1920, là khu ủy viên khu Tây, tỉnh ủy viên tỉnh
Xmô-len-xcơ, phó chủ tịch Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết Bê-lô-ru-xi-a,
ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Bê-lô-ru-xi-a,
ủy viên Hội đồng lao động và quốc phòng nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết Bê-lô-ru-xi-a, bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực
Bê-lô-ru-xi-a, trưởng ủy ban đặc trách lương thực của mặt trận
phía Tây. Năm 1920 là thứ trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-ina. Từ 1921 đến 1924 là chủ nhiệm ủy ban lương thực Xi-bi-ri,
bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã

Bản chỉ dẫn tên người

607

hội chủ nghĩa xô-viết Nga và chủ tịch ban quản trị "Sản phẩm lúa
mì". Từ 1924 đến 1937 làm công tác kinh tế trọng trách. Tại Đại hội
XVI và XVII của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương. ⎯ 426 - 427.

Ca-ra-khan, L. M. (1889 - 1937) ⎯ tham gia phong trào cách mạng từ 1904.
Năm 1913 gia nhập tổ chức liên khu của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga ở Pê-téc-bua. Sau những ngày tháng Bảy 1917 gia nhập
đảng bôn-sê-vích. Từ 1918, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại
giao, thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 635). ⎯ 116, 185, 208.

Clát-xôn, R. E. (1868 - 1926) ⎯ chuyên gia lớn trong lĩnh vực năng lượng.
Clát-xôn đã thiết kế và lãnh đạo xây dựng nhiều nhà máy điện ở
Mát-xcơ-va, Pê-tơ-rô-grát, ở các mỏ dầu Ba-cu và nhà máy điện địa
phương đầu tiên trên thế giới chạy bằng than bùn (ở gần thành phố
Bô-gô-rốt-xcơ, nay là thành phố Nô-ghin-xcơ). Là một trong những
người phát minh ra phương pháp khai thác than bùn bằng thuỷ lực
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 637). ⎯ 182,

191 - 192, 265 - 266, 329, 333, 336, 337.
Clư-scô, N. C. (1880 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Năm 1921, là thư ký đoàn đại biểu thương mại xô-viết ở Luânđôn (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 43, tr. 583). ⎯ 46, 236, 352.

Cô-bê-txơ-ki, M. V. (1881 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1920 - 1921, là bí thư Ban chấp hành Quốc tế
cộng sản, trong những năm 1921 - 1923 phụ trách một ban của Ban
chấp hành Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 47, tr. 424). ⎯ 284 - 285.

Cô-da-cốp, M. A. (1880 - 1930) ⎯ chuyên gia công nghiệp đánh cá. Trước
Cách mạng tháng Mười làm cục trưởng Cục đánh cá Bộ nông nghiệp
và giám đốc liên hiệp các xí nghiệp đánh cá ở Da-cáp-ca-dơ. Từ 1918 - phụ
trách phòng đánh cá của Ban ruộng đất tỉnh Xa-ma-ra. Từ 1920 là tổng cục
phó Tổng cục công nghiệp đánh cá ở Mát-xcơ-va. Từ năm 1924 là vụ
trưởng Vụ đánh cá và nuôi cá của Bộ dân ủy nông nghiệp. ⎯ 244.

Cô-dơ-lốp, P. A. (1891 - 1959) ⎯ nông dân; năm 1921 là ủy viên ủy
ban lao động tổng. Làm thợ may đến 1930. Đảng viên từ năm

608

Bản chỉ dẫn tên người

1930 đến năm 1941. Là chủ tịch ban quản trị nông trang tập thể làng
Mô-đê-nô-vô, về sau làm thủ quỹ nhà máy hóa chất Sa-li-cô-vô; từ
năm 1942 đến năm 1956 công tác ở xí nghiệp may mặc. ⎯ 55.

Cô-dơ-min, P. A. (1871 - 1936) ⎯ kỹ sư công nghệ học, về sau là tiến sĩ
khoa học kỹ thuật, giáo sư.
Tham gia soạn thảo kế hoạch điện khí hóa nước Nga. Từ năm
1921 làm công tác khoa học và sư phạm (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 682 - 683). - 199.

Cô-lê-ga-ép, A. L. (1887 - 1937) ⎯ đảng viên cánh tả của Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng. Sau khi vụ phiến loạn của Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng cánh tả bị đè bẹp, ông từ bỏ hàng ngũ Đảng xã hội chủ nghĩa cách mạng và tháng Mười một 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
giao thông và chủ tịch ủy ban vận tải trung ương trực thuộc Hội
đồng lao động và quốc phòng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 637 - 638). ⎯ 181, 428.

Cô-rô-len-cô, V. G. (1853 - 1921) ⎯ nhà văn Nga. ⎯ 122.
Cô-rô-lép, G. C. (1884 - 1927) - đảng viên từ 1905. Sau Cách mạng tháng
Mười làm công tác chính quyền, kinh tế và công đoàn ở I-va-nô-vô Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Từ 1921 giữ trọng trách trong Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. - 13, 178, 300.

Cô-rốt-cốp, I. I. (1885 - 1949) - đảng viên từ năm 1905.
Tham gia cách mạng 1905 - 1907. Làm công tác đảng ở I-vanô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Tham gia Cách mạng tháng Mười. Trong
những năm 1918 - 1920, là bí thư huyện ủy Tây-cô-vô, rồi chủ tịch
Ban chấp hành Xô-viết huyện ở thành phố Sui-a, phụ trách phòng tổ
chức và chỉ đạo và bí thư tỉnh ủy ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Từ
năm 1923 đến năm 1939 công tác trong bộ máy Ban chấp hành trung
ương và Ban kiểm tra trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ
năm 1939 đến năm 1944 là giám đốc Viện bảo tàng nghệ thuật tạo
hình mang tên A. X. Pu-skin. Tại Đại hội XI và XII của đảng được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, tại
Đại hội XIII - XVII được bầu làm ủy viên Ban kiểm tra trung ương và
Ban kiểm tra của đảng trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga. ⎯ 178.

Côn-đrốp T. I. (chết năm 1931) ⎯ nông dân làng Bê-kê-tô-vô, tổng

Bản chỉ dẫn tên người

609

Bun-ga-cô-vô, huyện U-pha; cùng với những đại biểu nông dân khác
đến Mát-xcơ-va vào đầu tháng Ba 1921 theo giấy mời của V. I. Lê-nin để
nói chuyện về vấn đề chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa
sang thuế lương thực. Sau khi trở về, họ đã báo cáo lại buổi nói chuyện
với V. I. Lê-nin tại hội nghị nông dân ngoài đảng của tỉnh. ⎯ 400.

Côn-tsắc A. V. (1873 - 1920) ⎯ đô đốc hải quân Nga hoàng, theo chủ nghĩa
quân chủ; trong những năm 1918 - 1919 là một trong những kẻ lãnh
đạo chủ chốt của bọn phản cách mạng ở Nga. Được bọn đế quốc Mỹ,
Anh và Pháp tiếp tay, hắn tự xưng là nhiếp chính tối cao của nước
Nga và đứng đầu chế độ chuyên chế quân sự của địa chủ - tư sản ở
U-ran, Xi-bi-ri và Viễn Đông. Ngày 7 tháng Hai 1920 hắn bị xử bắn
theo quyết định của ủy ban cách mạng Iếc-cút-xcơ. ⎯ 312.

Cốp-pơ, V. L. (1880 - 1930) ⎯ đảng viên từ 1917.
Từ năm 1919 đến năm 1930 công tác trong các cơ quan thuộc Bộ
dân ủy ngoại giao Liên-xô; trong những năm 1919 - 1921, là phái viên
của Bộ dân ủy ngoại giao và Bộ dân ủy ngoại thương, về sau (từ
tháng Năm 1921) là đại diện của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Đức (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 654). ⎯ 69, 74, 185, 208, 233, 291, 322,

340, 373.
Cốt-li-a-rốp, G. I. (sinh năm 1875) ⎯ đảng viên từ năm 1917; trưởng kíp
thợ mỏ. ⎯ 258.
Cơ-nen (Koenen), Vin-hem (1886 - 1963) ⎯ nhà hoạt động của phong trào
cộng sản Đức và quốc tế. Tham gia phong trào cách mạng từ những
năm đầu thế kỷ XX. Từ năm 1920, là đảng viên Đảng cộng sản thống
nhất Đức, đại biểu dự Đại hội III Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 762). ⎯ 357.

Cra-xin, L. B. (1870 - 1926) ⎯ đảng viên từ năm 1890.
Từ năm 1920, là trưởng đoàn đại biểu thương mại xô-viết ở Luânđôn, về sau là đại diện chính thức của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Anh; bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại thương
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.
798 - 799). - 17, 25, 34, 40 - 41, 46, 86, 97, 131, 147, 156 - 157, 159, 236 -

237, 291, 292, 307, 309, 318, 321, 326.

610

Bản chỉ dẫn tên người

Cre-xtin-xki, N. N. (1883 - 1938) - đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921, là bộ trưởng Bộ dân ủy tài chính.
Tại các Đại hội VII, VIII và IX của Đảng cộng sản (b) Nga được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương; từ tháng Chạp 1919 đến
tháng Ba 1921 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 763). ⎯ 26 - 27, 37, 38, 43, 52, 89, 91 - 92, 111, 122, 133 - 134, 177 - 178.

Cri-txơ-man, L. N. (1890 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1918.
Năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước và
chủ nhiệm ủy ban sử dụng vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga trực thuộc Hội đồng lao động và quốc
phòng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 737). ⎯ 139, 177 - 178, 207 - 208, 217, 224 - 225.

Crơ-gi-gia-nốp-xki, G. M. (1872 - 1959) ⎯ đảng viên từ 1893.
Năm 1920 theo ủy nhiệm của V. I. Lê-nin, ông lãnh đạo ủy ban
nhà nước về điện khí hóa nước Nga. Trong những năm 1921 - 1930
lãnh đạo ủy ban kế hoạch nhà nước (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 8, tr. 613). ⎯ 1 - 2, 47 - 49, 92 - 93, 96, 98, 101 - 104,

129, 158, 165 - 166, 173, 182 - 183, 204, 205, 206, 223, 225 - 226, 270 271, 276 - 277, 312 - 313, 320, 322 - 323, 336, 349 - 351, 378, 379, 380.

Bản chỉ dẫn tên người

611

viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giáo dục; từ 1921 lãnh đạo Tổng cục
giáo dục chính trị (Xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7,
tr. 563 - 564). ⎯ 11, 143.

Crư-len-cô, N. V. (1885 - 1938) ⎯ đảng viên từ 1904.
Từ năm 1918 công tác ở các cơ quan tư pháp xô-viết (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 15, tr. 536; tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 818). ⎯ 170.

Cu-ra-ép, V. V. (1892 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1914.
Từ năm 1920 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42,
tr. 657). ⎯ 122.

Cu-tu-dốp, I. I. (1885 - 1943) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1918 là chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân dệt. Trong những năm 1920 - 1921 tham gia nhóm "đối lập
công nhân" chống đảng. Từ 1920 là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, về sau là ủy viên Đoàn chủ
tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 738). ⎯ 177 - 178.

Cru-gơ, C. A. (1873 - 1952) ⎯ chuyên gia lớn trong lĩnh vực kỹ thuật điện.

Cu-xcô-va, E. Đ. (1869 - 1958) ⎯ nhà hoạt động xã hội và chính luận tư sản.

Năm 1920 tham gia lập kế hoạch điện khí hóa nước Nga. Trong
những năm 1921 - 1930, là giám đốc Trường đại học kỹ thuật điện
toàn Liên-xô (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, tr. 627). ⎯ 185, 226.

Mụ đã tham gia phong trào hợp tác xã. Năm 1921 tham gia ủy ban
cứu đói toàn Nga; cùng với những ủy viên khác, thị định sử dụng tổ
chức này vào mục đích phản cách mạng. Năm 1922 bị trục xuất ra
nước ngoài; ở đây Cu-xcô-va đã trở thành người hoạt động tích cực
của bọn bạch vệ lưu vong (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 6, tr. 695). ⎯ 146.

Cru-tsin-xki, M. A. (sinh năm 1894) ⎯ trong những năm 1917 - 1920 ở
trong Đội cận vệ đỏ và Hồng quân. Năm 1920 là ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na. Trong những năm 1920 1921 (trước tháng Ba), là tổng cục trưởng Tổng cục chăn nuôi ngựa
của Bộ dân ủy nông nghiệp, rồi lại ở trong hàng ngũ Hồng quân. Trong
những năm 1924 - 1941, 1947 - 1959 làm công tác khoa học, giảng dạy
và hành chính trong lĩnh vực nông nghiệp. Trong những năm 1941 1944 tham gia Chiến tranh vệ quốc. Đảng viên từ 1942. ⎯ 75.

Crúp-xcai-a, N. C. (1869 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1898, bạn chiến
đấu và vợ của V. I. Lê-nin. Sau Cách mạng tháng Mười là ủy

Cu-u-xi-nen, O. V. (1881 - 1964) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân Phần-lan và quốc tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước xôviết. Một trong những người sáng lập Đảng cộng sản Phần-lan (1918),
đồng chí đã tham gia tất cả các đại hội của Quốc tế cộng sản (trừ Đại
hội II). Tại Đại hội III Quốc tế cộng sản được bầu làm ủy viên Ban
chấp hành; từ năm 1921 đến năm 1939 là một trong những bí thư của
Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 639 - 640). ⎯ 352, 353.

612

Bản chỉ dẫn tên người

Cun (Kun), Bê-la (1886 - 1939) ⎯ một trong những người sáng lập và lãnh
đạo Đảng cộng sản Hung-ga-ri. Năm 1919 là một nhà lãnh đạo của
Chính phủ xô-viết Hung-ga-ri, giữ chức bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại
giao và ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy quân sự trong chính phủ đó.
Sau khi Chính quyền xô-viết ở Hung-ga-ri bị sụp đổ, ông sang áo,
rồi sang Nga. Từ 1921 làm công tác lãnh đạo trong đảng ở U-ran, ủy
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga,
phái viên của Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga ở
trong Ban chấp hành trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Nga, ủy
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Năm 1921 B.
Cun mắc sai lầm có tính chất bè phái tả khuynh, song nhờ sự phê
phán của V. I. Lê-nin, ông đã khắc phục được những sai lầm đó. V. I.
Lê-nin đánh giá cao hoạt động của B. Cun, gọi B. Cun là nhà cách
mạng trung thành và tuyệt diệu. ⎯ 51, 54, 192, 343, 344, 352.

Cuốc-cốp, X. A. ⎯ ủy viên ban quản trị hội nông nghiệp "Bình minh", phụ
trách xây dựng trạm điện ở làng Ca-si-nô, huyện Vô-lô-cô-lam-xcơ,
tỉnh Mát-xcơ-va; một trong những người thủ xướng việc xây dựng
công trình đó. ⎯ 20.

Cuốc-xki, Đ. I. (1874 - 1932) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1918 đến năm 1928 là bộ trưởng Bộ dân ủy tư pháp nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 765 - 766). ⎯ 6,

13, 144, 181, 242, 360 - 361, 363.
D

Da-kha-rốp, M. V. (sinh năm 1881) ⎯ năm 1920 là ủy viên phụ trách công
trường xây dựng An-ghêm-ba; năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo ủy
ban các công trình nhà nước trung ương; về sau làm công tác kinh tế
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t, 22, tr. 537; tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 628 - 629). ⎯ 227.

Da-tôn-xki, V. P. (1888 - 1938) ⎯ đảng viên từ tháng Ba 1917.
Cuối năm 1920 được chỉ định làm ủy viên Hội đồng quân
sự - cách mạng mặt trận Tây - Nam (về sau là quân khu Ki-ép).
ông đã lãnh đạo đấu tranh chống bọn thổ phỉ vùng Hữu ngạn.
Tham gia trấn áp vụ phiến loạn Crôn-stát với tư cách là đại biểu

Bản chỉ dẫn tên người

613

của Đại hội X Đảng cộng sản (b) Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 629). ⎯ 123.

Da-xu-lích, V. I. (1849 - 1919) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng trong phong trào
dân tuý, rồi phong trào dân chủ - xã hội ở Nga. Bà tham gia vào việc
thành lập và hoạt động của nhóm "Giải phóng lao động". Năm 1900
tham gia ban biên tập báo "Tia lửa" và "Bình minh". Sau Đại hội II của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, trở thành một trong những
lãnh tụ của phái men-sê-vích. Có thái độ không tán thành Cách mạng
tháng Mười (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 6, tr. 695 - 696). ⎯ 227.

Dê-len-xki, I. A. (1890 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1906.
Từ năm 1920 đến năm 1924 là phó chủ tịch Xô-viết Mát-xcơ-va và
bí thư Ban chấp hành đảng bộ Mát-xcơ-va. Tại đại hội X Đảng cộng
sản (b) Nga được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 739). - 319.

Di-nô-vi-ép (Ra-đô-mư-xlơ-xki), G. E. (1883 - 1936) - vào đảng từ năm 1901.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Xô-viết Pê-tơ-rô-grát, ủy viên
Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương đảng, chủ tịch Ban chấp hành
Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 640 - 641; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 37, tr. 800 - 801). ⎯ 12, 79, 119, 132 - 133, 210 - 213, 225, 227,

273, 284 - 285, 321, 340, 342 - 348, 352 - 353.
Đ

Đa-ni-sép-xki, C. Kh. (1884 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1900.
Từ tháng Ba 1921 là tổng cục trưởng Tổng cục lâm nghiệp, về sau
làm công tác kinh tế - hành chính khác (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 526 - 527; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 767). ⎯ 304.

Đê-bô-rin, A. M. (1881 - 1963) ⎯ nhà triết học và sử học. Từ năm 1903 là
đảng viên bôn-sê-vích; từ năm 1907 đến năm 1917 là phần tử
men-sê-vích. Sau Cách mạng tháng Mười, rời bỏ phái men-sê-vích.
Từ năm 1920 tham gia công tác khoa học và biên tập và hoạt động
giảng dạy ở Trường đại học tổng hợp I-a. Xvéc-đlốp, Viện giáo sư
đỏ, Viện C. Mác - Ph. Ăng-ghen v. v.. Năm 1928 gia nhập Đảng cộng

Bản chỉ dẫn tên người

614

sản (b) toàn Liên-xô. Năm 1929 được bầu làm viện sĩ Viện hàn lâm
khoa học Liên-xô (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 475). ⎯ 205.

Đgiéc-gin-xki, Ph. E. (1877 - 1926) ⎯ đảng viên từ 1895.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga
đấu tranh chống bọn phản cách mạng, bọn phá hoại ngầm và bọn đầu
cơ. Năm 1921 được bổ nhiệm làm bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông, đồng
thời vẫn giữ chức chủ tịch ủy ban đặc biệt toàn Nga và bộ trưởng Bộ
dân ủy nội vụ. ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35,
tr. 641 - 642). ⎯ 118, 129, 144, 181, 222, 280 - 281, 287, 340, 360 - 361.

Đốt-xe, D. N. (1882 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1917, chuyên gia dầu mỏ.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch ban lãnh đạo Tổng cục công
nghiệp dầu mỏ thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, người quản
lý Công ty liên hiệp dầu mỏ, đại diện của Công ty dầu mỏ ở Trungquốc, đại diện thương mại Liên-xô ở ý. Từ 1928 đến 1937 là cục
trưởng trong Bộ dân ủy thương nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 147.

E

Em-sa-nốp, A. I. (1891 - 1941) ⎯ đảng viên từ 1917.
Trong những năm 1920 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông;
trong những năm 1921 - 1922 là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông. Về
sau công tác trong các cơ quan của Bộ dân ủy giao thông (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 660). ⎯

150 - 151, 177 - 178, 181.
Ê

Ê-gô-rốp, A. I. (1883 - 1939) ⎯ trung tá quân đội cũ chạy sang Chính
quyền xô-viết. Tại Đại hội II các Xô-viết toàn Nga được bầu vào
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Đảng viên từ
năm 1918. Chủ tịch Hội đồng giám khảo tối cao về tuyển lựa sĩ
quan cho Hồng quân; về sau chỉ huy Quân đoàn 9 và Quân đoàn
10, mặt trận miền Nam và mặt trận Tây - Nam. Sau nội chiến, là
tư lệnh một số quân khu và quân đoàn, ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng Liên-xô, tham mưu trưởng Hồng quân công nông và thứ

Bản chỉ dẫn tên người

615

trưởng Bộ dân ủy quốc phòng. Nguyên soái Liên-xô. Tại Đại hội XVII
của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ⎯ 387 - 388.

Ê-li-a-va, S. D. (1883 - 1937) ⎯ đảng viên từ 1904.
Từ tháng Chín 1920 là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng
Quân đoàn II và Sư đoàn độc lập Cáp-ca-dơ (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 632). ⎯ 362.

Ê-li-da-rô-va - U-li-a-nô-va, A. I. (1864 - 1935) ⎯ đảng viên từ năm 1898; chị
của V. I. Lê-nin.
Trong những năm 1918 - 1921 ⎯ vụ trưởng Vụ bảo vệ trẻ em ở Bộ
dân ủy bảo hiểm xã hội, sau đó ở Bộ dân ủy giáo dục (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 477). ⎯ 29 - 30.

Ê-mê-li-a-nô-vư, ⎯ gia đình của N. A. Ê-mê-li-a-nốp ⎯ công nhân, người
tích cực tham gia phong trào cách mạng, đảng viên từ năm 1904. Từ
tháng Bảy đến tháng Tám 1917, N. A. Ê-mê-li-a-nốp được đảng giao
nhiệm vụ che giấu V. I. Lê-nin ở Ra-dơ-líp tránh sự truy nã của Chính
phủ lâm thời (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 51, tr. 632). ⎯ 113, 114.

Ê-mê-li-a-nốp, C. N. (1901 - 1937) ⎯ con trai của công nhân - đảng viên
bôn-sê-vích N. A. Ê-mê-li-a-nốp. Trong những năm 1917 - 1927, là
đảng viên. Từ năm 1917 đến năm 1930, phục vụ trong Đội cận vệ đỏ
và trong Hồng quân. Tốt nghiệp Học viện kỹ thuật - quân sự cao cấp
ở Lê-nin-grát. Sau khi phục viên đến năm 1934, làm kỹ sư ở Xê-xtơrô-rết-xcơ và Mát-xcơ-va. ⎯ 113 - 114.

Ê-nu-kít-dê, A. X. (1877 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười công tác ở Ban quân sự thuộc Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga; từ năm 1918, là thư ký Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 769; tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 48, tr. 477 - 478). ⎯ 43, 241, 351, 352, 360 - 361, 369, 378 - 379.

Ê-xin, V. D. (1888 - 1960) ⎯ đảng viên từ năm 1913, công nhân điện. Tham
gia Cách mạng tháng Mười. Trong những năm 1919 - 1920 phục vụ
tại các mặt trận của cuộc nội chiến. Trong những năm 1920 - 1921,
là ủy viên ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga và ủy ban kế
hoạch nhà nước. Từ năm 1921 đến năm 1957 làm công tác lãnh đạo
kinh tế - hành chính. ⎯ 92 - 93.

616

Bản chỉ dẫn tên người

G

Ga-nê-txơ-ki (Phuốc-xten-béc), I-a. X. (1879 - 1937) ⎯ đảng viên từ 1896,

Bản chỉ dẫn tên người

617

v. v.. Năm 1942 gia nhập đảng. Trong những năm 1941 - 1946 ở trong
Quân đội Liên-xô, trưởng ban lương thực của quân đoàn, mặt trận,
quân khu. ⎯ 394.

nhà hoạt động của phong trào cách mạng Ba-lan và Nga.
Trong những năm 1920 - 1921 là đại diện toàn quyền và đại diện
thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga ở Lát-vi-a (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 22,
tr. 530 - 531; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36,
tr. 820). ⎯ 133 - 134, 213 - 217, 269, 338.

Gi-gin, I. I. (1892 - 1933) ⎯ nhà thơ. Bắt đầu được xuất bản năm 1913. Từ

Ga-xtép, A. C. (1882 - 1941) ⎯ nhà khoa học, nhà hoạt động xã hội, nhà

Gli-át-xe, M. I. (1890 - 1951) ⎯ đảng viên từ năm 1917. Từ năm 1918 đến

thơ; trong những năm 1901 - 1908 là đảng viên Đảng công nhân dân
chủ - xã hội Nga. Sống lưu vong ở nước ngoài.
Trong những năm 1917 - 1918, là thư ký Ban chấp hành trung
ương công đoàn công nhân kim khí toàn Nga. Năm 1920 ông đã tổ
chức ra Viện lao động trung ương trực thuộc Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga và lãnh đạo Viện này cho đến 1938. Năm
1931 gia nhập Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. ⎯ 315.

năm 1924 bà công tác ở ban thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 634). ⎯ 72.

Gây-ơ (Geyer), An-na ⎯ trong những năm 1920 - 1921 bà lãnh đạo hãng
thông tấn báo chí của Đảng cộng sản Đức, chủ bút báo "Die Rote
Fahne" ("Cờ đỏ"). ⎯ 284.

Ghin-txơ-bua, I. I-a. (1859 - 1939) ⎯ nhà điêu khắc; từ năm 1911 là viện sĩ.
Tác giả của nhiều tượng chân dung, đài kỷ niệm các nhà văn, các bác
học, các nhạc sĩ và họa sĩ Nga. Dựng đài kỷ niệm G. V. Plê-kha-nốp
và Đ. I. Men-đê-lê-ép ở Lê-nin-grát. Những năm cuối đời làm công
tác văn học. ⎯ 227.

Ghít-ti-xơ, V. M. (1881 - 1938) ⎯ đại tá quân đội cũ của Nga; sau Cách
mạng tháng Mười, đứng về phía Chính quyền xô-viết; từ năm 1918, ở
trong Hồng quân. Từ tháng Năm 1920 đến tháng Bảy 1921, là tư lệnh
mặt trận Cáp-ca-dơ. Về sau giữ nhiều cương vị chỉ huy trong Hồng
quân. Năm 1925 gia nhập đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 633). ⎯ 89.

Ghít-xen, Đ. B. (sinh năm 1901) - trong những năm 1918 - 1921 là thư ký, ủy
viên ban lãnh đạo Tổng cục thực phẩm thuộc Bộ dân ủy lương
thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga,
chánh văn phòng, phái viên và ủy viên thanh tra thuộc Tổng
công ty cung cấp thực phẩm cho quân đội. Trong những năm
1922 - 1941 và 1946 - 1961 làm công tác kinh tế - hành chính: ở Bộ
dân ủy ngoại thương, ở công trường xây dựng, ở Bộ công nghiệp cá

1918 cộng tác với báo "Khu công nhân" ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ và tham gia nhóm các nhà thơ của báo này. Tác giả tập thơ "Của
tôi". Từ 1922 công tác ở Mát-xcơ-va tại chi nhánh điện báo trực thuộc
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. ⎯ 71.

Gli-kin, X. M. (sinh năm 1873) - nhà luật học. Từ ngày 1 tháng Sáu 1921 là
trưởng phòng tô nhượng của Liên hiệp trung ương các hợp tác xã
tiêu dùng, về sau công tác ở Tổng cục lâm nghiệp. ⎯ 200.

Goóc-bu-nốp, N. P. (1892 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1920, làm chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, về sau là
chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô và Hội đồng
lao động và quốc phòng, ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước Liên-xô
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 770). ⎯ 44, 45, 46, 53, 54 - 55, 56, 57, 59 - 62, 64, 66, 67, 68, 70, 73 -

74, 76, 92, 98, 105, 107 - 108, 137 - 138, 174, 185, 188, 198, 209, 218, 260,
265, 274, 305 - 306, 308, 335, 338, 354 - 355, 358, 412.
Goóc-bu-nốp, P. P. (1885 - 1937) - đảng viên từ năm 1918. Trong những
năm 1917 - 1918, là ủy viên Xô-viết đại biểu Cô-dắc, chính ủy quân
sự, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết Ôm-xcơ; trong những năm 1918 1920 là chính ủy ban tham mưu sư đoàn thuộc Quân đoàn 3, cục
phó Cục chính trị của Hội đồng quân sự - cách mạng, ủy viên
ủy ban cách mạng Ê-ca-tê-ri-nô-đa và ủy viên Hội đồng quân sự cách mạng Quân đoàn kỵ binh 1. Từ tháng Hai 1921 đến tháng
Hai 1922 làm chánh văn phòng Bộ dân ủy ngoại giao, đồng thời
từ tháng Chín 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại giao. Về
sau làm công tác đảng và kinh tế - hành chính ở Bộ dân ủy tài chính

618

Bản chỉ dẫn tên người

và làm việc tại cơ quan Ban chấp hành trung ương đảng, Ngân hàng
nhà nước và các cơ quan khác. ⎯ 219, 373.

Goóc-ki, Mác-xim (Pê-scốp, A. M.) (1868 - 1936) ⎯ nhà văn vô sản vĩ đại,
người sáng lập chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa, người mở đầu
nền văn học xô-viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 5, tr. 616 - 617). ⎯ 13, 71, 105, 122, 229, 255, 292, 372, 375.

Gô-lu-bi-át-ni-cốp, N. I. (1897 - 1920) ⎯ trưởng ban thẩm vấn hình sự
thuộc Ty công an xô-viết tỉnh Ca-dan (từ tháng Năm 1919). ⎯ 76.
Gô-rin (Gan-kin), V. Ph. (1863 - 1925) ⎯ người tham gia tích cực phong
trào Dân ý, rồi phong trào dân chủ - xã hội, đảng viên bôn-sê-vích.
Từ 1920 công tác ở Đội huấn luyện quân sự phổ thông, về sau làm
công tác khoa học - sư phạm (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 7, tr. 550). ⎯ 162.

Gôi-khơ-bác, A. G. (1883 - 1962) ⎯ từ năm 1904 đến năm 1917 là phần tử mensê-vích, từ năm 1919 đến năm 1924 đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
tư pháp, ủy viên và sau đó là phó chủ tịch và chủ tịch Tiểu hội đồng
bộ trưởng dân ủy (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 634 - 635). ⎯ 40 - 41, 80 - 81, 90 - 91, 120, 250.

Gôn-đbéc, B. I. (1884 - 1946) ⎯ đảng viên từ năm 1902.
Năm 1921 là phó chủ nhiệm ủy ban các công trình nhà nước
trung ương, về sau là phái viên của Hội đồng quân sự - cách
mạng của nước Cộng hòa trong Bộ dân ủy ngoại thương
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 635). ⎯ 226 - 227, 304.

Gôn-txơ-man, A. D. (1894 - 1933) ⎯ đảng viên từ tháng Tư 1917.
Trong những năm 1920 - 1921, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga, ủy viên ủy ban sử dụng vật tư
của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trực thuộc
Hội đồng lao động và quốc phòng. Trong thời gian tranh luận về công
đoàn, theo lập trường của Tơ-rốt-xki (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 771). ⎯ 5, 139, 207 - 208, 354.

Gơ-tơ (Goethe), Giô-han Vôn-phgăng (1749 - 1832) ⎯ nhà thơ, nhà tư
tưởng vĩ đại Đức. ⎯ 334.

Bản chỉ dẫn tên người

619

Gra-phơ-ti-ô. G. Ô. (1869 - 1949) ⎯ nhà bác học năng lượng và kỹ sư xôviết, một trong những người tiên phong xây dựng thuỷ điện ở Nga,
viện sĩ. Tham gia công tác của ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước
Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
51, tr. 636). ⎯ 129.

Gri-ba-nô-va, L. Đ. (sinh năm 1890) ⎯ trong những năm 1919 - 1921 làm
công tác đánh máy, văn thư và cán bộ thi hành những nhiệm vụ được
giao ở Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa. Từ tháng
Năm 1921 đến năm 1934 là nữ thư ký kỹ thuật của Hội đồng lao động
và quốc phòng, thư ký của tổ công nghiệp và tổ tài chính. Trong
những năm 1936 - 1955 công tác ở Viện hàn lâm khoa học Liên-xô,
làm thư ký, cán bộ thanh tra, trợ lý thư ký khoa học phụ trách vấn đề
cán bộ. ⎯ 362.

Grô-man, V. G. (sinh năm 1874) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, một
phần tử men-sê-vích.
Năm 1920 là trưởng ủy ban nghiên cứu những thiệt hại do chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa và nội chiến gây nên cho nền kinh tế quốc
dân nước Nga; về sau làm công tác kinh tế - kế hoạch (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 12, tr. 528; tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 821). ⎯ 25, 26, 40 - 41, 207 - 208.

Grơ-giê-bin, D. I. (1869 - 1929) ⎯ người lãnh đạo nhà xuất bản sách được
thành lập vào năm 1919 tại Pê-tơ-rô-grát (có chi nhánh ở Mát-xcơ-va
và về sau ở Béc-lanh) để xuất bản sách văn nghệ, khoa học và khoa
học thường thức. - 291 - 292.

Gu-xép, A. I. ⎯ nông dân tỉnh Tve. ⎯ 74.
Gúp-kin, I. M. (1871 - 1939) ⎯ nhà địa chất học xô-viết lỗi lạc, nhà hoạt
động nhà nước và xã hội, viện sĩ; đảng viên từ năm 1921.
Từ 1918 giữ các cương vị lãnh đạo trong các cơ quan trung ương
phụ trách công nghiệp dầu mỏ và ngành địa chất của nước Nga xôviết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 37, tr. 805). - 100, 168, 280, 316 - 317, 341.

Guyn-linh (Gylling), ét-vác ốt-tô Vin-hem (1881 - 1944) ⎯ nhà hoạt động
của phong trào công nhân Phần-lan, sau năm 1920, là cán bộ
lãnh đạo xô-viết. Từ năm 1905 là đảng viên Đảng dân chủ - xã
hội Phần-lan (thuộc cánh tả). Từ năm 1918, là đảng viên Đảng
cộng sản Phần-lan, ủy viên Ban chấp hành trung ương của đảng

620

Bản chỉ dẫn tên người
này. Tham gia tích cực cuộc cách mạng công nhân ở Phần-lan năm
1918. Từ năm 1920 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Từ tháng Bảy
1920 đến tháng Hai 1921 là chủ tịch ủy ban cách mạng Ca-rê-li-a, về
sau là chủ tịch Ban chấp hành Công xã lao động Ca-rê-li-a, từ tháng
Tám 1923 đến giữa năm 1935, là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết tự trị Ca-rê-li-a. Trong
những năm 1935 - 1937 là cán bộ Viện kinh tế thế giới ở Mát-xcơ-va.
Là ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô, tất cả các
khoá. ⎯ 209, 210.

H

Hác-đinh (Harding), U-ô-ren (1865 - 1923) ⎯ chính khách Mỹ, nhà báo.
Trong những năm 1921 - 1923 là tổng thống Mỹ thuộc Đảng cộng
hòa. ⎯ 123, 155.

Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797 - 1856) ⎯ nhà thơ và nhà văn vĩ đại
Đức. ⎯ 334.
Hin-gơ (Hilger), Gu-xta-vơ (sinh năm 1886) ⎯ trong những năm 1910 1914 làm kỹ sư ở "Công ty cần trục Nga". Từ năm 1918 là cán bộ của
ủy ban trung ương phụ trách vấn đề tù binh và công dân Đức bị
giam giữ và Cục tù binh. Từ tháng Sáu 1920 là phái viên của Đức ở
Nga về vấn đề tù binh; từ năm 1922 đến tháng Sáu 1941 là tham tán
sứ quán Đức tại Mát-xcơ-va. ⎯ 373.

I

I-a-cô-vlép (ép-stanh), I-a. A. (1896 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Tổng cục
giáo dục chính trị. Trong những năm 1922 - 1923 là phó ban tuyên
truyền và cổ động của Ban chấp hành trung ương (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.39, tr. 644 - 645). ⎯ 37.

I-a-la-va, G. E. (1874 - 1950) - công nhân lái tàu hỏa số 293 thuộc
đường sắt Phần-lan. Năm 1917, khi còn hoạt động bí mật, V. I.
Lê-nin đã hai lần được chuyển qua biên giới Phần-lan trong tàu
hỏa này. Tham gia cách mạng 1905 - 1907. Sau Cách mạng tháng
Mười là công nhân lái tàu kiêm chỉ đạo viên; công tác ở bộ máy
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết nước Cộng hòa xã hội chủ

Bản chỉ dẫn tên người

621

nghĩa xô-viết tự trị Ca-rê-li-a. Từ năm 1925 là đảng viên. Trong
những năm 1941 - 1945 là cán bộ thanh tra đơn khiếu nại ở Cục
đường sắt Xvéc-đlốp-xcơ. ⎯ 261 - 262.

I-a-nu-sép-xki, P. X. (sinh năm 1870) ⎯ kỹ sư công nghệ. Từ năm 1895 đến
năm 1917 công tác ở ngành đường sắt. Trong những năm 1917 - 1920
phụ trách đoạn đầu máy và chỉ huy phó đoạn đường sắt Vla-đi-cápca-dơ, chỉ huy trưởng đường sắt A-déc-bai-gian, về sau làm chủ
nhiệm ủy ban vận chuyển khu Cáp-ca-dơ. Từ năm 1921 đến năm
1928 là ủy viên hội đồng và phó chủ nhiệm ủy ban kỹ thuật tối cao,
ủy viên Hội đồng ủy ban khoa học - kỹ thuật Bộ dân ủy giao thông.
Đồng thời công tác ở ủy ban kế hoạch nhà nước. ⎯ 129.

I-a-rô-xláp-xki, E. M. (1878 - 1943) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Năm 1921 là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b)
Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 15, tr. 564). ⎯

205, 234.
I-gna-tốp, C. M. (1872 - 1939) ⎯ từ năm 1907 là giảng viên; trong những
năm 1918 - 1924 là giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va.
Năm 1921 được Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp Bộ dân
ủy giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
chỉ định làm hiệu trưởng Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va.
Lãnh đạo công tác thiết kế và xây dựng hệ thống ống dẫn nước Mátxcơ-va. Cố vấn trong Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, trong Bộ dân
ủy lao động và trong nhiều cơ quan khác. Tác giả của những công
trình về cung cấp nước, hệ thống thoát nước, xây dựng công trình
chịu lửa v. v.. ⎯ 199.

I-li-u-sin. ⎯ 83.
I-óp-phê, A. A. (1883 - 1927) ⎯ tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
cuối những năm 90 thế kỷ XIX. Tại Đại hội VI của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga, được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích cùng
với tổ chức liên khu.
Trong những năm 1919 - 1921 đứng đầu Ban thanh tra công
nông ở Pê-tơ-rô-grát, là đoàn viên của các đoàn đại biểu thương
lượng hòa bình với E-xtô-ni-a, Lít-va, Lít-vi-a, Ba-lan. Từ tháng Tám
1921 là phái viên đặc biệt của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga và Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở vùng Tuốc-ke-xtan,

622

Bản chỉ dẫn tên người

Bu-kha-ra và Khô-rê-dơ-mơ (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 645). ⎯ 53, 127 - 128, 290.

I-ô-nốp, I. I. (1887 - 1942) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ tháng Giêng 1918 ⎯ giám đốc nhà xuất bản của Xô-viết Pê-tơrô-grát, về sau phụ trách chi nhánh Pê-tơ-rô-grát của Nhà xuất bản
quốc gia (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 50, tr. 700 - 701). - 319, 377.

I-u-nốp (Nô-vô-grút-xki), I-u. M. (1895 - 1937) ⎯ trong những năm 1917 1918 là thành viên của phái Bun. Năm 1919 gia nhập Đảng cộng sản
(b) Nga. Trong những năm 1920 - 1923 công tác ở công đoàn công
nhân mỏ: phó chủ tịch Khu ủy I-u-dốp-ca, ủy viên Ban chấp hành
trung ương (từ tháng Giêng 1921), ủy viên Cục miền Nam thuộc
Ban chấp hành trung ương và Ban chấp hành công đoàn tỉnh
Đô-nét-xơ, thư ký trọng trách của Hội đồng công đoàn tỉnh. Trong
thời gian tranh luận về công đoàn (1920 - 1921), ủng hộ lập
trường Tơ-rốt-xki. Từ tháng Chín 1923 đến năm 1937 là cục
trưởng cục khoáng sản Tsi-xti-a-cô-vô, phó giám đốc "Công ty
than Ca-ra-gan-đa", kỹ sư trưởng của ban phụ trách vùng mỏ
Đôn-bát trong Tổng cục công nghiệp than, trưởng ban chỉ huy
"Công ty xây dựng các mỏ than vùng Bu-rây", giám đốc liên hợp
than đá khu Cu-dơ-nết-xcơ. ⎯ 374.

Bản chỉ dẫn tên người

623

K

Kê-man ⎯ xem A-ta-tuyếc.
Kha-la-tốp, A. B. (1896 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Trong những năm 1918 - 1923 là ủy viên Ban lương thực của Xôviết Mát-xcơ-va, ủy viên phụ trách ủy ban lương thực tỉnh Mát-xcơva, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, chủ tịch ủy ban cung cấp cho
công nhân của Hội đồng bộ trưởng dân ủy (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 704). ⎯ 105, 156, 171, 204,

206, 237, 275 - 276, 286, 362, 394, 427 - 428.
Khin-tsúc, L. M. (1868 - 1944) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ 1903, một phần tử men-sê-vích; gia nhập đảng bôn-sê-vích
vào năm 1920.
Từ năm 1921 đến năm 1926 là chủ tịch Ban quản trị Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 775 - 776). ⎯ 179 - 180, 204,

324, 326, 366, 376.
Ki-dát, A. P. (1899 - 1959) ⎯ nữ đảng viên từ năm 1919 đến năm 1935. Từ
tháng Mười một 1917 đến năm 1922 công tác ở ban thư ký của Hội
đồng bộ trưởng dân ủy (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 641). ⎯ 43, 44, 213, 269.

I-u-rốp-xki, I-a. M. (1878 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1905. Sau Cách mạng

Ki-rin-lin, P. N. (1888 - 1955) ⎯ trong những năm 1918 - 1924 là giáo viên

tháng Mười là ủy viên Phòng quân sự, chủ tịch ủy ban dự thẩm
Tòa án cách mạng khu U-ran, phụ tá của ủy viên tư pháp khu Uran, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt khu U-ran. Từ cuối
năm 1918 - phụ trách các ủy ban đặc biệt ở các khu phố Mát-xcơva, ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt Mát-xcơ-va. Trong
những năm 1919 - 1920 là ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, chủ
tịch ủy ban đặc biệt tỉnh và phó phòng bảo hiểm xã hội tỉnh Ê-catê-rin-bua. Về sau công tác ở Bộ dân ủy thanh tra công nông.
Trong những năm 1921 - 1923 là cán bộ Cục bảo quản tài sản quý
của nhà nước. Những năm sau đó làm công tác đảng, công tác
kinh tế và hành chính. ⎯ 287, 342.

lao động của trường lao động I-a-rô-pô-lê-txơ huyện Vô-lô-cô-lamxcơ. Người đề xướng là tổ chức xây dựng trạm điện I-a-rô-pô-lê-txơ trên
sông La-ma và xây dựng một loạt trạm điện khác ở nông thôn. Trong
những năm về sau là nhà thuỷ văn học, cán bộ của Tổng cục điện khí hóa
nông nghiệp. Năm 1938 gia nhập đảng. Từ 1949 đến 1954 là chủ nhiệm
một gian hàng trong khu Triển lãm nông nghiệp Liên-xô. ⎯ 19.

I-va-nốp ⎯ ủy viên Hội đồng cách mạng Quân đoàn lao động Cáp-cadơ. ⎯ 135.

Ki-xê-lít, P. I-u. (1890 - 1940) ⎯ họa sĩ, công tác ở Bộ dân ủy giáo dục, về
sau là một trong những người lãnh đạo "Hội liên hiệp họa sĩ của
nước Nga cách mạng". ⎯ 231.

Kiếc-pi-tsơ-ni-cốp, V. Đ. (1881 - 1940) ⎯ kỹ sư công nghệ học.
Trong những năm 1920 - 1924 là phó cục trưởng trọng
trách của Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao. Là người phát minh (cùng với

Bản chỉ dẫn tên người

624

R. E. Clát-xôn) ra phương pháp dùng sức nước để khai thác than bùn.
Tác giả của nhiều công trình nghiên cứu về vấn đề này (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 776). ⎯

328, 336.

Bản chỉ dẫn tên người

625

315 - 316, 317, 319, 320, 322 - 323, 330 - 331, 337 - 338, 341, 342, 345,
351 - 352, 353 - 354, 357, 361, 365, 369, 371, 374 - 375, 377, 378 - 379,
401 - 402.
Lê-pê-sin-xcai-a, E. X. (1892 - 1959) ⎯ đảng viên từ năm 1919. Trong những

Knê-lê (Kneler), Mi-sen ⎯ đại biểu Pháp tại Đại hội 1 Quốc tế Công đoàn
đỏ (1921). ⎯ 372.
L

La-pin-xki, P. L. (Lê-vin-xôn, I-a.) (1879 - 1937) ⎯ đảng viên cộng sản, nhà
kinh tế và nhà chính luận Ba-lan. Trong những năm 20 làm công tác
ngoại giao ở nước ngoài với tư cách là cán bộ của Bộ dân ủy ngoại
giao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga và Liênxô (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41,
tr. 705). ⎯ 319, 377.

La-rin, I-u. (Lu-ri-ê, M. A) (1882 - 1932) ⎯ đảng viên từ tháng Tám 1917.
Trong những năm 1920 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng vận
chuyển tối cao, ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước (từ tháng Năm
1921), ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước (từ
tháng Mười một 1921) (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 12, tr. 537; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 646). ⎯ 67 - 68, 101 - 102, 103, 349, 354, 357.

La-vrích. ⎯ 63.
Lê-gia-va, A. M. (1870 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Trong những năm 1918 - 1920 là chủ tịch Liên hiệp trung ương
các hợp tác xã tiêu dùng, từ 1920 đến 1925 là thứ trưởng Bộ dân ủy
ngoại thương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 42, tr. 665 - 666). - 13, 21 - 22, 97, 155, 168, 191, 196, 200 - 201,

206, 209, 221, 296, 308, 325 - 328, 333, 334, 363, 365, 366, 376.
Lê-nin, V. I. (U-li-a-nốp, V. I.) (1870 - 1924) ⎯ tài liệu về tiểu sử. ⎯ 4 - 5, 6, 9, 16,
26 - 27, 33, 41, 45, 55, 58, 61, 63 - 65, 75, 85, 87, 93, 95, 97, 99, 106, 108, 113 114, 119, 123 - 124, 127 - 128, 132 - 133, 135 - 136, 137 - 138, 140, 142, 144,
145, 150, 162 - 163, 171, 174, 186 - 188, 190, 191, 192 - 193, 194, 202 - 203, 209 210, 213 - 217, 223, 228 - 229, 245, 256 - 257, 260, 261 - 262, 263 - 264, 265 267, 269 - 270, 273 - 274, 284 - 285, 286, 289, 291, 301, 311 - 312,

năm 1918 - 1925, là cán bộ văn thư và thư ký của Văn phòng Hội
đồng bộ trưởng dân ủy và Phòng thư ký của Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1925 đến năm 1956 là cán bộ
khoa học của Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ⎯ 68.

Lê-pê-sin-xcai-a, N. X. (1890 - 1923) ⎯ từ năm 1918 đến năm 1923 công tác
ở ban thư ký của V. I. Lê-nin. ⎯ 68, 213, 217.
Lê-pê-sin-xki, P. N. (1868 - 1944) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
giáo dục nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, thứ
trưởng Bộ dân ủy giáo dục Tuốc-ke-xtan; trong những năm 1921 1924 công tác ở Ban sưu tầm, nghiên cứu và xuất bản tài liệu lịch sử
Đảng cộng sản và Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười vĩ đại
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 617). ⎯ 68.

Lê-vy (Levi), Pôn (1883 - 1930) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - xã hội Đức,
luật sư. Tại Đại hội thành lập Đảng cộng sản Đức được bầu vào Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức. Tháng Hai 1921 ra khỏi
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức. Tháng Tư 1921 bị
khai trừ khỏi Đảng cộng sản vì vi phạm thô bạo kỷ luật đảng. Về sau
trở lại Đảng dân chủ - xã hội (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 31, tr. 606 - 607). ⎯ 192 - 193, 233, 342, 346, 347, 359.

Li-béc-man, L. A. (1879 - 1938) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1902 đến năm 1904; từ năm 1905 đến năm 1920
là đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng. Trong những
năm 1917 - 1920 là bí thư thành ủy Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng Ê-ca-tê-ri-nô-xláp. Năm 1921 gia nhập Đảng cộng sản (b)
Nga. Năm 1920, trưởng ban biên tập - xuất bản của công đoàn
công nhân đường sắt và Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên
nghiệp; năm 1921 - tổng cục trưởng Tổng cục phát hành sách báo.
Trong những năm 1922 - 1926 công tác ở Cục điện ảnh, Bộ dân ủy
giáo dục, Xưởng nghệ thuật - kỹ thuật cao cấp. Trong những năm
1926 - 1937 là cán bộ chỉ đạo về báo chí trong Ban chấp hành trung

Bản chỉ dẫn tên người

626

ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, phóng viên báo "Sự thật"
thường trú tại vùng mỏ Đôn-bát, trưởng ban công tác văn hóa - giáo
dục ở phòng chính trị Cục đường sắt vùng Viễn Đông. ⎯ 251.

Li-da-rép, Ph. X. (1882 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1904. Trong thời gian
Cách mạng tháng Mười là ủy viên ủy ban cách mạng khu phố Bu-tưrô-xki và ủy viên hội đồng Đu-ma các khu phố Mát-xcơ-va. Trong
những năm 1918 - 1920 là ủy viên Ban thường vụ tỉnh ủy Mát-xcơ-va
Đảng cộng sản (b) Nga và ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, ủy
viên ủy ban lương thực tỉnh. Từ 1920 làm công tác đảng và xô-viết ở
khu Đôn và vùng Xta-vrô-pôn: thành ủy viên Đảng cộng sản (b) Nga,
chủ tịch ủy ban cách mạng và ban chấp hành Xô-viết tỉnh, bí thư tỉnh
ủy Đảng cộng sản (b) Nga. Từ 1922 giữ trọng trách trong ngành vận
tải đường sắt. Trong những năm 1930, 1933 - 1936 là hiệu trưởng
Trường đại học kỹ sư vận tải đường sắt Mát-xcơ-va. Là ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga và ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết ba khoá, ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) U-cra-i-na (1928). ⎯ 279.

Li-giô (Liègeau). ⎯ 297.
Li-u-bô-vích, A. M. (1880 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương công đoàn bưu điện, về sau là thứ trưởng Bộ dân ủy bưu điện
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 645). ⎯ 16.

Lít-ken-xơ, E. A. (1888 - 1922) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1904. Năm 1917 là ủy viên Ban chấp hành trung
ương của những người men-sê-vích - quốc tế chủ nghĩa. Năm 1919
gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1920 là tổng cục phó Tổng cục giáo
dục chính trị; từ năm 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 779). ⎯ 26 - 27, 59, 70 - 71,

88, 91, 143, 172, 229, 234 - 235, 251 - 252, 255, 307, 330, 355 - 356.
Lít-vi-nốp, M. M. (1876 - 1951) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác ngoại giao. Từ năm
1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 619). ⎯ 34, 372 - 373.

Bản chỉ dẫn tên người

627

Lô-mô-nô-xốp, I-u. V. (sinh năm 1876) - chuyên gia trong lĩnh vực vận tải
đường sắt, giáo sư; năm 1921 cầm đầu phái đoàn đường sắt để đặt
mua đầu máy xe lửa, thiết bị đường sắt và các thiết bị kỹ thuật khác ở
Thuỵ-điển và ở Đức. ở lại nước ngoài không trở về nữa (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 646). ⎯ 25,

292 - 293.
Lô-mốp, A. (ốp-pô-cốp, G. I.) (1888 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch và phó
chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; tổng cục trưởng Tổng cục
lâm nghiệp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 34, tr. 709 - 710). ⎯ 135, 147, 149, 168.

Lu-na-tsác-xki, A. V. (1875 - 1933) - tham gia phong trào cách mạng từ đầu
những năm 90 của thế kỷ XIX. Sau Đại hội II của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, là người theo phái bôn-sê-vích. Về sau tỏ ra dao
động, xa rời chủ nghĩa bôn-sê-vích. Tại Đại hội VI của Đảng công
nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích
cùng với tổ chức liên khu.
Sau Cách mạng tháng Mười đến năm 1929 là bộ trưởng Bộ dân ủy
giáo dục (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 10, tr. 532 - 533).
⎯ 26 - 27, 59, 88, 143, 172, 176 - 177, 190, 199, 229, 230, 231.

Lu-tô-vi-nốp, I-u. Kh. (1887 - 1924) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1920 là ủy viên Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân kim khí, ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương
các Xô-viết toàn Nga; ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương
các công đoàn toàn Nga. Trong thời gian tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921) - là một trong những người lãnh đạo nhóm "đối lập
công nhân" chống đảng. Năm 1921 thôi không được giữ trọng trách
trong công tác công đoàn và được bổ nhiệm làm phó đại diện thương
mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở Đức
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr.
521 - 522). - 233, 289 - 295, 317, 321.

M

Ma-khnô, N. I. (1884 - 1934) - thủ lĩnh các toán cu-lắc vô chính phủ ở
U-cra-i-na chống lại Chính quyền xô-viết trong những năm 1918 1921. Mùa xuân 1921, bọn thổ phỉ Ma-khnô bị quân đội xô-viết

Bản chỉ dẫn tên người

628

Bản chỉ dẫn tên người

629

tiêu diệt hoàn toàn. Bản thân Ma-khnô bỏ chạy ra nước ngoài (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 610).
⎯ 52, 83, 112.

đại học tổng hợp Pê-tơ-rô-grát, cán bộ khoa học Viện bảo tàng Nga.
Năm 1922 sang sống lưu vong ở Phần-lan, về sau sang Mỹ, phụ trách
bộ phận các nước Xla-vơ trong thư viện của Quốc hội Mỹ. ⎯ 314.

Ma-li-cốp (Ma-lức), G. I. (1893 - 1963) ⎯ thợ lái tàu hoả, tham gia nội chiến,

Mác-tốp, L. (Txê-đéc-bau-mơ, I. Ô.) (1873 - 1923) ⎯ một trong những lãnh

lái xe hỏa bọc thép. Đảng viên từ năm 1925. Về sau làm công tác kinh
tế và chính quyền. ⎯ 63.

tụ men-sê-vích. Năm 1920 sang sống lưu vong ở Đức, xuất bản ở Béclanh tờ báo men-sê-vích phản cách mạng "Truyền tin xã hội chủ
nghĩa" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 4, tr. 661). ⎯ 197, 312.

Ma-nu-in-xki, M. D. (1892 - 1955) ⎯ đảng viên từ tháng Bảy 1917. Từ tháng
Ba 1919 đến tháng Năm 1922 công tác ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xenxcơ: ủy viên phụ trách lương thực tỉnh (đến tháng Giêng 1921), phó
chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh, đồng thời phụ trách Ban ruộng
đất. Có làm ủy viên Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga
(năm 1921) (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơva, t. 51, tr. 647). ⎯ 178, 340.

Ma-nu-tsa-ri-an-txơ, S. M. (1889 - 1969) ⎯ đảng viên từ năm 1918. Từ năm
1920 đến năm 1924, là thủ thư thư viện riêng của V. I. Lê-nin, về sau
là của N. C. Crúp-xcai-a. Từ năm 1930 đến năm 1955 bà là cán bộ
nghiên cứu bậc cao của Viện Mác - Ăng-ghen - Lê-nin trực thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Liên-xô. ⎯ 71, 369.

Mác (Marx), Các (1818 - 1883). ⎯ 78, 79 - 80.
Mác-cốp, X. Đ. (1880 - 1922) ⎯ đảng viên từ năm 1901. Từ năm 1919 là thứ
trưởng Bộ dân ủy giao thông. Từ năm 1920 phụ trách đường sắt Vlađi-cáp-ca-dơ, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Cápca-dơ. Là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao thông (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 648). ⎯ 226,

393 - 394, 395, 396, 408.
Mác-ten-xơ, L. C. (1875 - 1948) ⎯ đảng viên từ năm 1893.
Từ tháng Giêng 1919 là đại diện nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga ở Mỹ; sau những cố gắng nhằm bình thường
hóa quan hệ với Mỹ nhưng không thành vì bị chính phủ Mỹ bác
bỏ, năm 1921 đã bị trục xuất khỏi Mỹ. Sau khi về nước Nga xô-viết
làm ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 783). - 98, 369 - 371, 380.

Mác-ti-nô-vích, N. N. (1883 - 1937) ⎯ nhà nghiên cứu phương Đông
và Thổ-nhĩ-kỳ; trong những năm 1917 - 1922 là giáo sư Trường
đại học các sinh ngữ phương Đông và cán bộ giảng dạy Trường

Mác-tư-nốp, B. X. (1882 - 1951) ⎯ giáo sư (1918), tiến sĩ luật học (1940). Từ
năm 1908 đến năm 1950 công tác ở Trường đại học tổng hợp quốc gia
Lê-nin-grát và tại các trường khác ở Lê-nin-grát. Tác giả của nhiều
công trình khoa học trong lĩnh vực dân luật, luật ruộng đất và quyền
tác giả. ⎯ 314.

Mác-xi-mốp, C. G. (1894 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1914.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch phòng công nghiệp Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao ở U-ran, phái viên của Hội đồng lao
động và quốc phòng phụ trách việc khôi phục công nghiệp U-ran
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr.
813 - 814). ⎯ 416 - 417.

Mai-a-cốp-xki, V. V. (1893 - 1930) ⎯ nhà thơ xô-viết. ⎯ 230 - 231.
Mai-xki, I. M. (sinh năm 1884) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1903, trước năm 1918 là một phần tử men-sê-vích.
Năm 1918 là người quản lý cơ quan lao động của ủy ban các nghị
viên Quốc hội lập hiến ở Xa-ma-ra. Sau khi đoạn tuyệt với chủ nghĩa
men-sê-vích, tháng Hai 1921 gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga; làm
trưởng phòng kinh tế của ủy ban cách mạng Xi-bi-ri. Từ năm 1922
làm công tác ngoại giao (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 26, tr. 531) ⎯ 312.

Man-kin, B. Ph. (1891 - 1938) ⎯ đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách
mạng từ năm 1908, một trong những người tổ chức Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng cánh tả và ủy viên Ban chấp hành trung ương của
đảng đó. Mùa xuân 1918 gia nhập đảng bôn-sê-vích. Trong những
năm 1919 - 1921 lãnh đạo Tổng cục phát hành sách báo (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 651). ⎯ 85.

Bản chỉ dẫn tên người

630

Bản chỉ dẫn tên người

631

Man-txan (Maltzan), A-đôn-phơ Ghê-oóc-gơ ốt-tô (1877 - 1927) ⎯ nhà

diện toàn quyền ở Na-uy; trong những năm 1923 - 1924 là phái viên

ngoại giao Đức. Bắt đầu công tác ngoại giao từ năm 1908. Từ tháng
Chạp 1921 là vụ trưởng Vụ phương Đông trong Bộ ngoại giao Đức;
từ tháng Chạp 1922 là thứ trưởng Bộ ngoại giao. Tham dự Hội nghị
Giê-nơ và soạn thảo hiệp ước Ra-pan. Trong những năm 1925 - 1927
là đại sứ Đức ở Mỹ. ⎯ 373.

của Bộ dân ủy ngoại giao ở Tuốc-ke-xtan, ủy viên Cục Trung á của
Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, từ năm 1924 là
thư ký trọng trách của hội những người bôn-sê-vích lão thành. ⎯ 282.

Man-txép, V. N. (1888 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1906. Từ năm 1919 công
tác ở U-cra-i-na, làm ủy viên ban lãnh đạo ủy ban đặc biệt toàn Nga
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 649). ⎯ 81 - 82.

Mê-den-txép, I. I. (sinh năm 1888) ⎯ đảng viên từ năm 1919; thợ nguội. Từ
năm 1910 đến năm 1917 là lính thợ trong quân đội. Từ năm 1917 đến
năm 1920 công tác ở các tổ chức công đoàn Pê-tơ-rô-grát, Xa-ma-ra, Đônbát. Năm 1921 là ủy viên Ban chấp hành trung ương công đoàn công
nhân mỏ, trưởng Phòng phương Nam của Ban chấp hành trung ương
công đoàn công nhân mỏ, chủ tịch công đoàn tỉnh Đô-nét-xơ. ⎯ 374.

Mê-sê-ri-a-cốp, N. L. (1865 - 1942) ⎯ đảng viên từ năm 1901.
Trong những năm 1920 - 1924 là trưởng ban biên tập Nhà xuất
bản quốc gia, ủy viên ban biên tập báo "Sự thật" (1918 - 1922) (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 623 - 624); tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 784). ⎯ 262 - 263, 369.

Men-gin-xki, V. P. (1874 - 1934) ⎯ đảng viên từ năm 1902.
Từ năm 1919 làm công tác lãnh đạo trong ủy ban đặc biệt
toàn Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 23,
tr. 549 - 550). ⎯ 95, 374 - 375.

Mi-kha-lép, C. I-a. ⎯ 33.
Mi-khai-lốp (Ê-lin-xôn), L. M. (1872 - 1928) ⎯ đảng viên từ 1900, tích cực
tham gia cách mạng 1905 - 1907. Làm công tác đảng ở Mát-xcơva và Pê-tơ-rô-grát. Tham gia thành lập tờ báo bôn-sê-vích
"Ngôi sao", cộng tác với báo "Sự thật". Từ tháng Ba 1917 là chủ
tịch Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát Đảng công nhân dân
chủ - xã hội (b) Nga. Trong những năm 1917 - 1921 là ủy viên
đoàn chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Pê-tơ-rô-grát, ủy viên
Ban kiểm tra của Ban chấp hành đảng bộ Pê-tơ-rô-grát, phụ trách Sở
công trình công cộng của Xô-viết Pê-tơ-rô-grát. Năm 1922 là đại

Mi-khai-lốp-xki, I. O. (sinh năm 1876) ⎯ kỹ sư công nghệ học. Sau Cách
mạng tháng Mười công tác tại nhà máy luyện kim Ô-nê-ga và nhà
máy cơ khí ở Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1919 - 1928 là ủy viên
ban lãnh đạo, trưởng phòng chứng nhận phát minh, phó chủ tịch,
chủ tịch và chuyên viên chính của ủy ban sáng chế phát minh của
Ban khoa học - kỹ thuật thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Về
sau công tác ở Viện quốc gia về thiết kế các nhà máy kim khí. ⎯ 207.

Mi-khen-xôn, V. A. (1860 - 1927) ⎯ nhà vật lý; trong những năm 1884 1887 là thư ký ban vật lý của Hội những người ham thích khoa học tự
nhiên; năm 1887 là phó giáo sư Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va.
Từ năm 1894 đến năm 1927 là giáo sư vật lý và khí tượng Học viện
nông nghiệp Pê-tơ-rô-grát - Ra-du-mốp-xcơ (nay là Học viện nông
nghiệp mang tên C. A. Ti-mi-ri-a-dép), giám đốc đài thiên văn Viện
hàn lâm khoa học Liên-xô. Trong những năm cuối đời, nghiên cứu
phép đo nhật xạ và những vấn đề khí tượng học. Tác giả của nhiều
công trình khoa học. ⎯ 2.

Mi-li-u-tin, V. P. (1884 - 1938) - đảng viên từ năm 1910.
Trong những năm 1918 - 1921 là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. Tại Đại hội IX, X của đảng được bầu làm ủy viên dự
khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 713 - 714; t.
35, tr. 625). ⎯ 22 - 23, 69, 96, 196.

Moóc-đvin-cô, A. C. (1867 - 1938) ⎯ nhà động vật học. Từ năm 1911 công
tác ở Viện bảo tàng động vật học Viện hàn lâm khoa học (từ năm
1931 là Viện động vật học thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô). Tác
giả nhiều tác phẩm và công trình nghiên cứu về hình thái học, giải
phẫu học, phân loại học và phân loại hệ động vật loại rệp, có ý nghĩa
trong việc chống các côn trùng có hại cho cây cối. ⎯ 314.

Moóc-đvin-kin, V. I-u. (1889 - 1946) - trong những năm 1907 - 1910, là
đảng viên Đảng xã hội chủ nghĩa - cách mạng; từ năm 1917 đến năm
1937, ở trong đảng bôn-sê-vích. Trước Cách mạng tháng Mười là
kế toán viên, ủy viên ban biên tập báo "Xi-bi-ri mới" ở Iếc-cút-

632

Bản chỉ dẫn tên người

xcơ. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Mười 1918, là thư ký trọng
trách của ban biên tập báo "Tin tức của Ban chấp hành trung ương các
Xô-viết toàn Nga". Trong những năm 1918 - 1919 phụ trách bộ phận
biên tập của Ban thanh tra quân sự tối cao, về sau là chủ bút báo
"Hồng quân" ở Ki-ép. Trong những năm 1919 - 1921 là phó trưởng
ban cổ động - tuyên truyền của Nhà xuất bản quốc gia, đồng thời
phụ trách phòng báo chí của ban đặc nhiệm thuộc ủy ban đặc biệt
toàn Nga. Trong những năm 1922 - 1931 công tác ở Tổng cục bảo vệ
bí mật quân sự và bí mật quốc gia trên báo chí, về sau ở Nhà xuất bản
nghệ thuật tạo hình quốc gia. Trong những năm 1923 - 1924 tham gia
phái đối lập tơ-rốt-kít. ⎯ 176.

Mô-lô-tốp (Xcơ-ri-a-bin), V. M. (sinh năm 1890) ⎯ đảng viên từ năm 1906.
Tại Đại hội IX của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương; tại Đại hội X được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương. Sau Đại hội X là bí thư Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga, ủy viên dự khuyết Bộ chính trị.
Tháng Sáu 1957, Hội nghị toàn thể Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên-xô quyết định đưa ra khỏi Đoàn chủ tịch Ban
chấp hành trung ương và ra khỏi Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản Liên-xô vì hoạt động bè phái; năm 1962 bị khai trừ khỏi
đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 45, tr. 755). - 180, 190 - 191, 195, 218 - 220, 239 - 240, 253, 269, 279,

307, 309 - 310, 321 - 232, 339 - 341, 351 - 352, 356, 359 - 360.
Mu-ra-lốp, N. I. (1877 - 1937) - đảng viên từ năm 1903.
Từ tháng Tám 1920, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp, từ
tháng Ba 1921 là tư lệnh quân khu Mát-xcơ-va (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-cơ-va, t. 50, tr. 716). ⎯ 72, 92 - 93.

Mu-skê-tô-va, E. P. - mẹ của nhà địa chất Đ. I. Mu-skê-tốp. ⎯ 168.
Mu-skê-tốp, Đ. I. (sinh năm 1882) - nhà địa chất; từ năm 1919 đến năm 1936
làm giám đốc Trường đại học mỏ Lê-nin-grát. Trong những năm 30
trực tiếp tham gia công tác của Viện địa - vật lý ứng dụng, Viện địa
chấn học thuộc Viện hàn lâm khoa học Liên-xô, Viện địa chất thuộc
Viện hàn lâm khoa học Liên-xô v. v.. ⎯ 168.

Mu-xa-bê-cốp, G. M. (1888 - 1938) - đảng viên từ năm 1918. Tham
gia phong trào cách mạng từ năm 1912. Trong những năm 1917 -

Bản chỉ dẫn tên người

633

1918 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết Cu-ba (A-déc-bai-gian), ủy
ban lương thực huyện, trưởng ban Hồi giáo của đảng bộ A-xtơ-rakhan Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1918 (từ tháng Chạp) là phó chủ
tịch ủy ban lương thực tỉnh Ba-cu. Từ mùa xuân 1920, là bộ trưởng
Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết A-décbai-gian. Năm 1921 là ủy viên đặc biệt của huyện Cu-ba. Từ năm
1922 là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa xô-viết A-déc-bai-gian. Là ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) A-déc-bai-gian, ủy viên đoàn chủ
tịch Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ. Từ Đại hội XIV của
đảng - ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản
(b) toàn Liên-xô. ⎯ 189.

Mu-xtơ, G. I. (sinh năm 1899) ⎯ năm 1906 là đảng viên Đảng xã hội chủ
nghĩa - cách mạng; trong những năm 1914 - 1917 là một phần tử mensê-vích theo chủ nghĩa quốc tế. Từ năm 1918 là đảng viên Đảng cộng
sản (b) Nga. Trong những năm 1918 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo
phòng nhà đất và phòng công trình của Xô-viết Mát-xcơ-va, công tác
trong Hồng quân và làm công tác công đoàn. Từ năm 1921 công tác
trong hệ thống Bộ dân ủy giao thông. Từ năm 1933 đến năm 1935
công tác ở Tổng công ty buôn bán với nước ngoài. Năm 1935 bị khai
trừ khỏi đảng vì lạm dụng chức vụ. Về sau làm quản đốc phân xưởng
sửa chữa lớn thiết bị của nhà máy ô-tô Mát-xcơ-va. ⎯ 227.

Mút-xu-ri. ⎯ 194.
N

Na-ri-ma-nốp, Na-ri-man Kéc-ba-lai Nát-gia-phơ-ô-glư (1871 - 1925) ⎯ nhà
hoạt động nhà nước xô-viết. Năm 1920 là chủ tịch ủy ban cách mạng Adéc-bai-gian, sau đó là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa xô-viết A-déc-bai-gian (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 653). ⎯ 47, 152, 155.

Nê-mít-txơ, A. V. (1879 - 1967) ⎯ năm 1917 là sư đoàn trưởng sư đoàn khu
trục hạm thuộc Hạm đội Hắc hải. Sau Cách mạng tháng Mười,
theo Chính quyền xô-viết. Năm 1919 là tư lệnh Hạm đội Hắc
hải, tham mưu trưởng tập đoàn quân xô-viết miền Nam, sau đó
là tham mưu trưởng Quân đoàn 12. Tháng Ba 1920 được bổ
nhiệm làm tư lệnh lực lượng hải quân của nước Cộng hòa liên

Bản chỉ dẫn tên người

634

bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Về sau là cán bộ giảng dạy ở các
học viện quân sự và ở các cương vị khác. ⎯ 138.

Ni-cô-la-ép, A. M. (1887 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Trong những năm 1918 - 1924 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
bưu điện và chủ tịch Hội đồng vô tuyến điện (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 653 - 654). ⎯ 186 -

187, 198, 301 - 302.
Nô-ghin, V. P. (1878 - 1924) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Trong những năm 1918 - 1924, là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, tổng cục trưởng Tổng cục quản lý các xí
nghiệp dệt, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp bông, chủ tịch Ban
quản trị Xanh-đi-ca sợi toàn Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 19, tr. 580 - 581; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 37, tr. 816). ⎯ 254 - 255.

O

Óc-đgiô-ni-kít-dê (Xéc-gơ), G. C. (1886 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm nội chiến là ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng Quân đoàn 16, 14 và mặt trận Cáp-ca-dơ. Trong những năm
1920 - 1921 là một trong những người tổ chức cuộc đấu tranh cho
Chính quyền xô-viết ở A-déc-bai-gian, ác-mê-ni-a và Gru-di-a. Trong
những năm 1921 - 1926, là chủ tịch Cục Cáp-ca-dơ của Ban chấp hành
trung ương, về sau là bí thư Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-cadơ, đồng thời là ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Liên-xô. Tại
Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 788; tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr.
501 - 502). ⎯ 56, 82, 87, 139, 152, 153, 163 - 164, 175, 189, 194, 197, 254,

327, 361, 386 - 387.

Bản chỉ dẫn tên người

635

Ô-xát-tsi, P. X. (1866 - 1943) ⎯ chuyên gia lớn trong lĩnh vực kỹ thuật điện.
Sau khi tốt nghiệp Trường đại học kỹ thuật điện Pê-téc-bua vào năm
1890, ở lại trường làm công tác giảng dạy, làm giáo sư rồi làm hiệu
trưởng. Từ năm 1921 là phó chủ tịch ủy ban kế hoạch nhà nước của
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 788 - 789).
⎯ 102, 323.

Ô-xin-xki, N. (Ô-bô-len-xki, V. V.) (1887 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1907.
Trong những năm 1921 - 1923 là thứ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 35, tr. 654; t. 44, tr. 789; t. 51, tr. 655). - 75, 84, 93, 108 - 110, 122, 239,

244, 260 - 261.
Ô-xtơ-ri-a-cốp, P. A. (1887 - 1952) ⎯ kỹ sư, bác học, chuyên gia về kỹ thuật
vô tuyến điện. Trong những năm 1918 - 1927 công tác ở Phòng thí
nghiệm vô tuyến điện Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; năm 1921 dưới sự lãnh
đạo của ông đã bắt đầu xây dựng trạm truyền thanh vô tuyến điện
mang tên Quốc tế cộng sản ở Mát-xcơ-va. Trong những năm 1929 1941 giảng dạy ở Trường đại học thông tin kỹ thuật điện Mát-xcơ-va;
từ năm 1944 làm việc ở Viện nghiên cứu khoa học thông tin. Tác giả
của những công trình về kỹ thuật vô tuyến điện và lịch sử phát triển
kỹ thuật vô tuyến ở Liên-xô. Đảng viên từ năm 1945. ⎯ 67.

P

Pa-vlô-vích, M. P. (Ven-tman, M. L.) (1871 - 1927) - đảng viên dân chủ - xã
hội, trước Cách mạng tháng Mười là men-sê-vích.
Trong những năm 1921 - 1923, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
dân tộc và hội trưởng Hội Đông phương học (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 502). ⎯ 302 - 304, 377.

Pa-vlô-vích, X. A. (sinh năm 1884) - nhà sư phạm, nhà nghiên cứu phương
Ô

Ô-bu-khơ, V. A. (1870 - 1934) ⎯ đảng viên từ năm 1894, bác sĩ.
Trong những năm 1919 - 1929, là giám đốc Sở y tế Mát-xcơ-va
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51,
tr. 655). ⎯ 319.

pháp giảng dạy khoa học tự nhiên, từ năm 1935 là giáo sư. Từ năm
1904 đến năm 1964, làm công tác sư phạm, sau đó cũng làm công tác
nghiên cứu giáo học pháp tại Trường phụ nữ cao cấp, trường trung
học, Trường trung cấp thương mại Tê-ni-sép và các trường đại học sư
phạm ở Lê-nin-grát. Tác giả của nhiều cuốn sách và bài viết về
phương pháp giảng dạy khoa học tự nhiên. ⎯ 88.

636

Bản chỉ dẫn tên người

Pa-vlốp, I. P. (1849 - 1936) - nhà sinh lý học xuất sắc của Nga, viện sĩ
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 42, tr. 675). ⎯ 56, 390.

Pay-ke-xơ, A. C. (1873 - 1958) ⎯ trước năm 1917 là một phần tử men-sêvích, năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm
1918 - 1920, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy kiểm tra nhà nước và
Bộ dân ủy thanh tra công nông, ủy viên ủy ban cách mạng Xi-bi-ri.
Trong những năm 1921 - 1922, là đặc phái viên của nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga tại Trung-quốc, về sau là đại
diện toàn quyền tại Lít-va. Từ năm 1923 công tác ở Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. ⎯ 326, 339.

Pê-scốp, M. A. (1897 - 1934) ⎯ đảng viên từ tháng Ba 1917, con trai của M.
Goóc-ki. Sau Cách mạng tháng Mười làm phó quản trị điện Crem-li,
sau đó ở trong Hồng quân, đã từng làm cán bộ Đội huấn luyện quân
sự phổ thông. Từ tháng Ba 1912, là giao thông viên ngoại giao của Bộ
dân ủy ngoại giao nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga. Từ cuối năm 1923, là thư ký riêng của M. Goóc-ki. ⎯ 372 - 373.

Pê-sê-khô-nốp, A. V. (1867 - 1933) ⎯ năm 1917, là bộ trưởng Bộ lương thực
trong Chính phủ lâm thời tư sản. Năm 1921 công tác ở Cục thống kê
trung ương U-cra-i-na. Năm 1922 vì tham gia tổ chức phản cách
mạng "Hội phục hưng" nên bị trục xuất ra nước ngoài (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 575; tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 758 - 759). ⎯ 77, 81, 82.

Pê-tơ-rốp, G. X. (1886 -1957) - nhà hóa học công nghệ học, một trong những
người tổ chức sản xuất chất dẻo ở trong nước. Từ năm 1934, là giáo
sư Trường đại học kỹ thuật hóa học Mát-xcơ-va. - 207.

Pê-tơ-rốp-xki, G. I. (1878 - 1958) ⎯ đảng viên từ năm 1897.
Từ năm 1919 đến năm 1938, là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na. Tại Đại hội X của đảng được bầu
làm ủy viên Ban chấp hành trung ương (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 23, tr. 553). ⎯ 145, 154, 252 - 253.

Bản chỉ dẫn tên người

637

cán bộ tổ chức công tác kế toán - thống kê ở Tổng cục công nghiệp
nhiên liệu của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ở Viện hàn lâm xã
hội chủ nghĩa. Từ giữa năm 1921 đến năm 1924, là ủy viên ban thống
kê - kinh tế của ủy ban kế hoạch nhà nước, đồng thời là ủy viên ban lãnh
đạo Viện kinh tế trực thuộc Trường đại học tổng hợp quốc gia I Mátxcơ-va. Trong những năm 1925 - 1927 là trưởng ban kinh tế thế giới của hội
đồng nghiên cứu tình hình thuộc ủy ban kế hoạch nhà nước. ⎯ 147.

Phen-đman (Pa-vlô-vê-txơ), G. C. (1893 - 1936) ⎯ ở trong đảng từ năm
1914. Năm 1917, là thư ký ủy ban công xưởng của nhà máy Mi-khen-xôn
(ngày nay là nhà máy mang tên Vla-đi-mia I-lích) ở Mát-xcơ-va. Từ năm
1918 đến năm 1923 công tác ở Xô-viết Mát-xcơ-va, là ủy viên đoàn chủ
tịch Xô-viết Mát-xcơ-va. Năm 1921, chủ tịch ban lãnh đạo Sở quản lý các
công trình công cộng Mát-xcơ-va. Từ 1923 đến 1933 công tác tại cơ quan
đại diện thương mại ở Béc-lanh, chánh văn phòng Hội đồng kinh tế
Trung á, cục phó Cục cung cấp bông thuộc Tổng cục công nghiệp bông.
Năm 1927 bị khai trừ khỏi đảng. Từ năm 1933 viết văn. ⎯ 319.

Phê-đô-rốp-xki, N. M. (1886 - 1956) ⎯ đảng viên từ năm 1904, nhà khoáng
vật học. Trong những năm 1918 - 1920, là vụ trưởng Vụ khai khoáng
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa xôviết U-cra-i-na v.v.. Tham gia tổ chức Học viện mỏ Mát-xcơ-va.
Trong những năm 1921 - 1922, làm trưởng Phòng khoa học và kỹ
thuật nước ngoài tại Béc-lanh. Trong những năm 1922 - 1927 là ủy
viên ban lãnh đạo Ban khoa học - kỹ thuật của Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao. Từ năm 1923 đến năm 1937, làm giám đốc Viện
nghiên cứu nguyên liệu khoáng chất toàn Liên-xô, từ năm 1954 là
trưởng ban khoáng vật học thực nghiệm và luyện kim thuộc Viện
nghiên cứu nguyên liệu khoáng chất toàn Liên-xô. Từ năm 1933 là
viện sĩ thông tấn Viện hàn lâm khoa học Liên-xô. ⎯ 340 - 341.

Phô-min, V. V. (1884 - 1942) ⎯ đảng viên từ năm 1910.

năm 1918 - 1921, làm vụ phó Vụ nghiên cứu kinh tế của Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, làm công tác nghiên cứu kinh tế

Trong những năm 1918 - 1920, là ủy viên ban lãnh đạo ủy ban
đặc biệt toàn Nga. Trong những năm 1919 - 1923, là chính ủy quân sự
phụ trách thiết quân luật ở đường sắt, chủ tịch Hội đồng vận chuyển
tối cao, thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 676). ⎯ 24, 87, 110 - 111,

trong ủy ban vật giá của Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, phụ tá

113, 181, 198, 296, 299, 335, 427 - 428.

Phan-kne, X. A. (1890 - 1938) - nhà kinh tế học, giáo sư. Trong những

Bản chỉ dẫn tên người

638

Phô-ti-ê-va, L. A. (sinh năm 1881) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1918 là thư ký của Hội đồng bộ trưởng dân ủy và Hội
đồng lao động và quốc phòng, đồng thời là thư ký của V. I. Lê-nin
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 790). ⎯ 250, 261, 264 - 265, 266, 333 - 334, 349.

Phruê-lích (Frửhlich), Pôn (1884 - 1953) ⎯ từ năm 1919 đến năm 1924, là ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức; tham gia Đại hội
III Quốc tế cộng sản với tư cách là đại biểu của Đảng cộng sản thống
nhất Đức. Tháng Chạp 1928 bị khai trừ khỏi Đảng cộng sản Đức vì
hoạt động bè phái (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 49, tr. 873). ⎯ 357.

Phrum-kin, M. I. (1878 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Trong những năm 1920 - 1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, phái viên của Bộ dân ủy lương thực tại Bắc Cáp-ca-dơ
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr.
612). ⎯ 29, 39 - 40, 77, 89, 95, 129, 171, 189, 205, 324 - 325, 326, 333,

362, 364, 365 - 366, 376, 394 - 395, 408, 412 - 413, 418.
Phrun-dê, M. V. (1885 - 1925) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ tháng Chạp 1920, là phái viên của Hội đồng quân sự - cách
mạng nước Cộng hòa tại U-cra-i-na, tư lệnh các lực lượng vũ trang Ucra-i-na và Crưm, phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-ina, phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng tại U-cra-i-na; ủy
viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản U-cra-i-na và ủy viên
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết U-cra-i-na. Tại Đại hội X của
Đảng cộng sản (b) Nga được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.
50, tr. 723 - 724). ⎯ 52, 154, 252 - 253, 387 - 388.

Pi-a-ta-cốp, G. L. (1890 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1910.
Trong những năm 1920 - 1921 là tổng cục trưởng Tổng cục công
nghiệp than đá Đôn-bát. Trong thời gian tranh luận về công đoàn,
theo lập trường của Tơ-rốt-xki (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 656 - 657; t. 51, tr. 658). ⎯ 137, 154,

187 - 188, 374.

Bản chỉ dẫn tên người

639

Công ty "Nhà máy ướp lạnh A-xtơ-ra-khan". Trong những năm 1919 1924, là cán bộ Tổng cục quản lý các nhà máy ướp lạnh, phái viên của
Bộ dân ủy lương thực phụ trách ngành đánh cá ở Xi-bi-ri, cố vấn của
Tổng cục công nghiệp đánh cá, giám đốc doanh nghiệp cá ở Muốcman-xcơ; từ năm 1924 đến năm 1930, là cán bộ của Hội thương mại
Anh - Xô tại Luân-đôn, về sau là cán bộ của Công ty cá quốc doanh
miền Bắc "Liên đoàn đánh cá" ở Muốc-man-xcơ. ⎯ 244.

Pla-tô-nốp, A. P. (sinh năm 1894) ⎯ từ tháng Ba 1920 đến tháng Bảy 1921,
là người quản lý chủ chốt, quản trị trưởng của điện Crem-li và Nhà
Xô-viết (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 51, tr. 658). ⎯ 23, 137, 378.

Plê-kha-nốp, G. V. (1856 - 1918) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Nga và quốc tế, người đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa
Mác ở Nga.
Không tán thành Cách mạng tháng Mười, nhưng không tham gia
hoạt động chống Chính quyền xô-viết (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất
bản lần thứ 5, t. 7, tr. 575 - 576; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 45, tr. 760 - 761). ⎯ 227.

Pô-chi-a-ép, A. I. (1888 - 1939) ⎯ ở trong đảng từ 1917 đến 1923.
Trong những năm 1920 - 1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
lương thực, tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp đánh cá (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 659).
⎯ 217, 286.

Pô-crốp-xki, M. N. (1868 - 1932) ⎯ đảng viên từ năm 1905.
Từ năm 1918 là thứ trưởng Bộ dân ủy giáo dục nước Cộng hòa
liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 718 - 719). ⎯ 6, 30, 53, 56, 70 - 71, 85,

88, 115, 143, 162 - 163, 172, 199, 229, 231, 234, 235, 255, 306, 307.
Pô-pốp, P. I. (1872 - 1950) ⎯ đảng viên từ năm 1924.
Từ năm 1918 là cục trưởng Cục thống kê trung ương (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 614). ⎯ 8,

57, 103, 196.

Pi-vô-va-rốp, Ph. N. (sinh năm 1877) ⎯ chuyên gia về công nghiệp

Pô-xtơ-ni-cốp, A. M. (1886 - 1937) - đảng viên từ năm 1904. Năm 1917,

ướp lạnh thịt và cá. Từ năm 1913 đến năm 1919, là phái viên phụ
trách xây dựng nhà máy ướp lạnh ở A-xtơ-ra-khan và giám đốc

là thư ký trọng trách của đoàn chủ tịch công đoàn công nhân
đường sắt toàn Nga, ủy viên Hội đồng trung ương các công đoàn

Bản chỉ dẫn tên người

640

toàn Nga và ủy viên Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Năm 1918, là
cán bộ thanh tra của Bộ dân ủy giao thông ở các mặt trận phía Đông,
phía Tây và U-cra-i-na. Từ tháng Mười 1919 là trưởng phòng quân
nhu của Quân đoàn 4 và khu Pê-téc-bua. Trong những năm 1920 1921, là bộ trưởng Bộ dân ủy giao thông U-cra-i-na, ủy viên Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn U-cra-i-na khóa 5. Từ năm 1925 đến
năm 1937 giữ cương vị trọng trách trong ngành vận tải đường sắt ở
Mát-xcơ-va: là thứ trưởng Bộ dân ủy giao thông, tổng giám đốc
ngành vận tải đường sắt, giám đốc đường sắt Mát-xcơ-va - Bê-lô-ruxi-a và Mát-xcơ-va - Ca-dan, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy giao
thông, tổng cục trưởng Tổng cục chế tạo máy móc vận tải của Bộ dân
ủy giao thông Liên-xô. ⎯ 387 - 388.

Prê-ô-bra-gien-xcai-a, N. A. (sinh năm 1901) ⎯ đảng viên từ năm 1927, con
gái của A. A. Prê-ô-bra-gien-xki (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 47, tr. 443).
Năm 1921, là nữ sinh viên Trường đại học tổng hợp Mát-xcơ-va.
Trong những năm 1929 - 1939 công tác ở Liên hiệp trung ương các
hợp tác xã tiêu dùng, ở Trường đại học thương nghiệp xô-viết và
Viện Mác - Ăng-ghen - Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô. Từ năm 1939 là trưởng phòng tài
chính của Nhà máy sản xuất ống Mát-xcơ-va. ⎯ 23.

Prê-ô-bra-gien-xki, E. A. (1886 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Từ tháng Ba 1921, là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính,
sau đó là tổng cục trưởng Tổng cục giáo dục kỹ thuật chuyên nghiệp
thuộc Bộ dân ủy giáo dục. Trong thời gian tranh luận về công đoàn
(1920 - 1921), theo lập trường của Tơ-rốt-xki (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 41, tr. 725; t. 51, tr. 660). ⎯

146 - 147, 199, 330 - 331.
Prô-cô-pô-vích, X. N. (1871 - 1955) ⎯ nhà kinh tế học và nhà chính luận tư
sản. Tham gia phong trào hợp tác xã. Năm 1921 tham gia ủy ban cứu
đói toàn Nga; đã cùng với các thành viên khác định sử dụng tổ chức
này vào mục đích phản cách mạng. Năm 1922 bị trục xuất ra nước
ngoài vì hoạt động chống Chính quyền xô-viết (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.6, tr. 721). ⎯ 146.

Prô-do, V. X. (1884 - 1962) ⎯ đảng viên từ năm 1905, tham gia cách
mạng 1905 - 1907 ở Pê-téc-bua. Trước Cách mạng tháng Mười là
điện báo viên, nhân viên văn phòng, cán bộ kỹ thuật của một hạt

Bản chỉ dẫn tên người

641

đường sắt. Trong những năm 1918 - 1919, là chính ủy công trường
xây dựng đường sắt chiến lược - quân sự, chính ủy và sau là cục
trưởng Cục xây dựng đường sắt nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Trong những năm 1920 - 1922, là cục trưởng Cục
xây dựng đường sá của ủy ban các công trình nhà nước thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân tối cao, phó chủ nhiệm và ủy viên ban lãnh
đạo ủy ban các công trình nhà nước trung ương, chủ nhiệm ủy ban
các công trình nhà nước Tuốc-ke-xtan. Năm 1922 ra khỏi đảng. Từ
năm 1922 đến năm 1956 làm công tác kinh tế và hành chính ở nhiều
cơ quan nhà nước và trong ngành xây dựng. ⎯ 227.

Pu-skin, A. X. (1799 - 1837) ⎯ nhà thơ Nga vĩ đại. ⎯ 229, 255.
R

Ra-bi-nô-vích, Ph. I-a. (1885 - 1937) ⎯ đảng viên Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga từ năm 1902, một phần tử men-sê-vích; từ năm 1919 là
đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Trong những năm 1919 - 1920, là
chánh văn phòng Hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận Tuốc-kextan và chánh văn phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy Tuốc-ke-xtan.
Trong những năm 1920 - 1922 lãnh đạo ban thư ký Bộ dân ủy ngoại
thương, phó phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng và Bộ
dân ủy ngoại thương ở Da-cáp-ca-dơ. Trong những năm 1922 - 1925,
là ủy viên và sau đó là giám đốc ban quản trị Hội thương mại Anh Xô tại Luân-đôn; phó đại diện thương mại ở Anh. Trong những năm
1926 - 1930, là chủ tịch ban quản trị Liên hiệp các hợp tác xã tiêu
dùng khu U-ran, ủy viên ban quản trị Liên hiệp trung ương các hợp
tác xã tiêu dùng; từ năm 1930 đến năm 1937 làm công tác trọng trách
trong Bộ dân ủy ngoại thương và Bộ dân ủy lâm nghiệp Liên-xô. ⎯ 327.

Ra-cốp-xki, Kh. G. (1873 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Từ năm 1918, là chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy U-cra-i-na.
Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26, tr. 541). - 100

- 101, 104 - 105, 117, 119, 252 - 253, 397 - 398.
Ra-đếch, C. B. (1885 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1917.
Năm 1918, là "người cộng sản cánh tả". Từ tháng Ba 1920, là bí
thư Ban chấp hành Quốc tế cộng sản. Tại các đại hội VIII - XII
của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương (xem

642

Bản chỉ dẫn tên người

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 660 661). - 284 - 285, 319, 344, 345, 348.

Ra-khi-a, E, A. (1886 - 1936) ⎯ đảng viên từ năm 1903. Tham gia tích cực
phong trào cách mạng ở Nga và ở Phần-lan. Tháng Bảy 1917 tham
gia tích cực vào việc bí mật đưa V. I. Lê-nin sang Phần-lan tránh sự
truy lùng của Chính phủ lâm thời, tháng Mười lại đưa trở về Nga.
Năm 1918 chỉ huy các đơn vị Đội cận vệ đỏ trong cuộc cách mạng
công nhân ở Phần-lan. Năm 1919 chỉ huy các binh đoàn đấu tranh
chống I-u-đê-ních. Sau nội chiến, làm công tác quân sự. ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản Phần-lan. ⎯ 95.

Rai-khơ, I-a. X. (Tô-mát) (sinh năm 1886) ⎯ từ mùa thu 1919 đến tháng Tư
1925 phụ trách nhà xuất bản của Quốc tế cộng sản ở Béc-lanh. Về sau
xa rời phong trào cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 661). ⎯ 233.

Ram-din, L. C. (1887 - 1948) ⎯ nhà bác học nổi tiếng trong lĩnh vực kỹ thuật
nhiệt. Từ 1920, là giáo sư Trường cao đẳng kỹ thuật Mát-xcơ-va. Năm
1921 là ủy viên ủy ban kế hoạch nhà nước (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 795). ⎯ 183, 185, 226, 349.

Rát-tsen-cô, I. I. (1874 - 1942) -⎯ đảng viên từ năm 1898.
Từ năm 1918 là một trong những người tổ chức và lãnh đạo công
nghiệp than bùn; tổng cục trưởng Tổng cục công nghiệp than bùn (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 795). ⎯

167, 182, 191 - 192, 263 - 264, 282, 285, 304, 328 - 329, 333, 336 - 337.
Rây-nê, T. E. - kỹ sư, phụ trách phòng kế toán và cung cấp, ủy viên ban
lãnh đạo Hội đồng mỏ trực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối
cao năm 1919; năm 1921 được Hội đồng mỏ phái ra nước ngoài
công tác. ⎯ 308.

Ri-a-da-nốp (Gôn-đen-đác), Đ. B. (1870 - 1938) - đảng viên Đảng dân chủ xã hội, một phần tử men-sê-vích; tại Đại hội VI của đảng được kết
nạp vào Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga.
Từ năm 1921 là giám đốc Viện C. Mác và Ph. Ăng-ghen (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 7, tr. 579 - 580). ⎯ 78, 79 - 80.

Rin-gô, I. A. (1883 - 1946) - kỹ sư; từ năm 1905 đến năm 1918 học và
làm việc ở Pháp và Thụy-sĩ. Sau khi ở nước ngoài trở về, trong

Bản chỉ dẫn tên người

643

những năm 1918 - 1922 làm trưởng ban điện lực tỉnh Mát-xcơ-va, cán
bộ kỹ thuật điện của tỉnh, sau đó là giám đốc Sở lắp điện thuộc Hội
đồng kinh tế quốc dân Mát-xcơ-va và vụ trưởng Vụ điện khí hóa nhỏ
thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Về sau - cán bộ ngành công
nghiệp hóa chất. ⎯ 19.

Rít (Reed), Giôn (1887 - 1920) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân Mỹ, nhà văn và nhà chính luận. Năm 1917 đến nước Nga.
Hoan nghênh Cách mạng tháng Mười và viết cuốn sách "Mười ngày
rung chuyển thế giới" nói về Cách mạng tháng Mười. V. I. Lê-nin đã
viết lời tựa cho cuốn sách này. Tham gia tổ chức Đảng cộng sản Mỹ.
Năm 1919 được bầu làm ủy viên Ban chấp hành Quốc tế cộng sản.
Mất ở Mát-xcơ-va, được mai táng ở tường Crem-li (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 40, tr. 530). ⎯ 390.

Rô-da-nốp, V. N. (1872 - 1934) ⎯ thầy thuốc lâm sàng nổi tiếng. Từ 1910
trưởng khoa ngoại của bệnh viên Xôn-đa-ten-cốp (nay là bệnh viện
mang tên X. P. Bốt-kin). Tham gia điều trị V. I. Lê-nin. Từ 1931 là giáo
sư Học viện trung ương bồi dưỡng bác sĩ. Người tổ chức và chủ bút
nhiều tạp chí ngoại khoa. ⎯ 241.

Rô-dơ-mi-rô-vích, E. Ph. (Tơ-rôi-a-nốp-xcai-a) (1886 - 1953) ⎯ đảng viên từ
năm 1904. Sau Cách mạng tháng Mười, làm công tác đảng và công
tác chính quyền (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48,
tr. 509). ⎯ 170 - 171.

Rô-đi-ô-nốp, M. X. (1885 - 1956) ⎯ họa sĩ. Từ năm 1926 chủ yếu làm việc
trong lĩnh vực vẽ trang trí sách. ⎯ 42.
Rô-ma-nốp. ⎯ 186 - 187.
Ru-đô-mi-ne, M. X. (sinh năm 1883) - từ năm 1909 đến năm 1919 công tác
ở ngành xây dựng đường sắt. Từ tháng Ba 1919 trưởng phòng
đường sá của ủy ban các công trình nhà nước tỉnh Ki-ép, sau đó
là cục trưởng Cục công nghiệp nhiên liệu trung ương thuộc Bộ
dân ủy giao thông, ủy viên Ban lãnh đạo nhiên liệu tối cao của
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy viên ủy ban kế hoạch của
ủy ban các công trình nhà nước trung ương. Đảng viên từ
năm 1919 đến năm 1921 (bị khai trừ trong thời gian thanh đảng).
Từ tháng Tư 1921 đến tháng Giêng 1922 là phó phòng kinh tế
của Ban chấp hành trung ương công đoàn công nhân xây dựng

644

Bản chỉ dẫn tên người
toàn Nga. Về sau công tác ở nhiều cơ quan và tổ chức xây dựng. ⎯ 226.

Ru-khi-mô-vích, M. L. (1889 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Từ năm 1921 là chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Đô-nét-txơ,
rồi chủ tịch Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Ba-khơ-mút; quản lý tơ-rớt
"Công ty than Đô-nét-txơ", "Tơ-rớt cung cấp than cho ngành công
nghiệp hóa chất" (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
t. 44, tr. 797). - 374.

Ru-xa-nốp, G. A. (1893 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1916. Từ tháng Mười
1917 đến tháng Sáu 1918 là chính ủy Quân đoàn 17 và ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng Đại bản doanh của Tổng tư lệnh; từ tháng
Sáu 1918 đến tháng Hai 1924 là cán bộ của bộ máy ủy ban đặc biệt
toàn Nga, phụ trách các ban đặc nhiệm của Quân đoàn 3, các mặt
trận Cáp-ca-dơ và Tuốc-ke-xtan, đại diện toàn quyền của ủy ban đặc
biệt toàn Nga - Cục bảo vệ chính trị thống nhất nhà nước ở Da-cápca-dơ, ở Cáp-ca-dơ và ở Tuốc-ke-xtan, chủ tịch ủy ban đặc biệt Grudi-a. Trong những năm 1924 - 1937 công tác ở Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao và Bộ dân ủy giao thông, giám đốc đường sắt Mát-xcơ-va Bạch hải - Ban-tích và đường sắt phía Tây. Được bầu làm ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Bê-lô-ru-xi-a. ⎯ 181.

Rút-du-tác, I-a. E. (1887 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1905.
Từ năm 1920 là ủy viên đoàn chủ tịch và tổng thư ký Hội đồng
trung ương các công đoàn toàn Nga. Trong những năm 1921 - 1924 là
bí thư Cục đặc trách vùng Trung á thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản (b) Nga. Từ Đại hội IX của đảng, là ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 42, tr. 680 - 681). ⎯ 4, 62, 289 - 290.

Rút-xô, V. N. (1881 - 1942) - đảng viên từ năm 1918. Trung uý quân đội cũ.
Theo Chính quyền xô-viết, phục vụ trong Hồng quân; trong những năm
1919 - 1923 phụ trách Đội huấn luyện quân sự phổ thông, phụ tá tư
lệnh quân khu Mát-xcơ-va. Từ năm 1923 công tác ở ủy ban trung ương
kiểm tra chương trình biểu diễn, ở Viện bảo tàng Tơ-rê-chi-a-cốp, ở tơ-rớt
điêu khắc và trang trí bề mặt và ở các cơ quan khác. ⎯ 202 - 203.

Rư-cốp, A. I. (1881 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1899.
Trong những năm 1920 - 1921, là chủ tịch Hội đồng kinh tế

Bản chỉ dẫn tên người

645

quốc dân tối cao, và sau là phó Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
và Hội đồng lao động và quốc phòng. Tại các Đại hội IX và X của
đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 662 - 663). -

4, 47, 67 - 68, 86, 98, 113, 119, 130, 135, 140, 147 - 149, 161 - 162, 164 165, 167, 177 - 178, 190, 196, 200 - 201, 308, 359, 366 - 367.
Rư-cu-nốp, M. V. (1884 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1903. Hoạt động cách
mạng ở Pê-téc-bua, Mát-xcơ-va, Ô-ri-ôn. Sau Cách mạng tháng Mười
làm công tác chính quyền, công đoàn và kinh tế. Trong những năm
1921 - 1922 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương, từ năm
1922 là thứ trưởng Bộ dân ủy nông nghiệp và cục trưởng Cục thuỷ lợi
Tuốc-ke-xtan, sau đó làm cục trưởng Cục thuỷ lợi vùng Trung á và
phó phái viên của Hội đồng lao động và quốc phòng phụ trách vùng
Trung á. Từ năm 1926 là phó chủ nhiệm ủy ban thuỷ lợi toàn Liên-xô
trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy Liên-xô. Về sau, là trưởng ban
xây dựng cơ bản "Sửa chữa và cung cấp ô-tô" ở Mát-xcơ-va. ⎯ 371.

S

Sa-pi-rô, L. G. (1887 - 1957) ⎯ tham gia phong trào cách mạng từ năm 1902;
năm 1903 gia nhập tổ chức của phái Bun ở Ri-ga, một phần tử mensê-vích. Từ năm 1918 là đảng viên Đảng cộng sản (b) Nga. Công tác ở
Bộ dân ủy giáo dục, làm công tác chính trị trong Hồng quân. Từ 1920
đến 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Tổng cục giáo dục chính trị (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 16, tr. 675). ⎯ 143.

Sa-pô-sni-cốp, A. R. (chết năm 1932) ⎯ nông dân làng Bê-kê-tô-vô, tổng
Bun-ga-cô-vô, huyện U-pha, cùng với những đại biểu nông dân khác
đến Mát-xcơ-va vào đầu tháng Ba 1921 theo lời mời của V. I. Lê-nin
để trao đổi về vấn đề chuyển từ chế độ trưng thu lương thực thừa
sang thuế lương thực. Khi trở về, họ đã báo cáo lại buổi nói chuyện
với V. I. Lê-nin tại hội nghị nông dân ngoài đảng ở tỉnh. ⎯ 134, 400.

Sa-tu-nốp-xki, I-a. M. (1876 - 1932) ⎯ đảng viên từ năm 1918.
Từ tháng Tám 1920 làm công tác kinh tế; ủy viên ủy ban vận tải
trung ương thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng, ủy viên Vụ
công nghiệp của ủy ban kế hoạch nhà nước (xem Toàn tập,

Bản chỉ dẫn tên người

646

tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 664). ⎯ 36, 222

- 223, 225.
Scơ-lốp-xcai-a, Đ. D. (1880 - 1956) ⎯ ngoài đảng, vợ của G. L. Scơ-lốp-xki.
⎯ 60, 61, 99, 321 - 322.
Scơ-lốp-xki, G. L. (1875 - 1937) - đảng viên từ năm 1898.
Năm 1918 làm cố vấn cho đại diện nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga bên cạnh chính phủ Thuỵ-sĩ tại Béc-nơ.
Trong những năm 1919 - 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy
nông nghiệp, làm công tác đảng ở Mát-xcơ-va và phái viên của Bộ
dân ủy ngoại giao ở Pê-tơ-rô-grát và ở miền Bắc nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga, sau đó công tác ở cơ quan đại
diện thương mại nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết
Nga ở Đức (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr.
458). ⎯ 61, 97, 99, 185, 208, 233, 291, 317, 318 - 319, 321 - 322, 335, 373.

Séc-ba, L. V. (1880 - 1944) ⎯ nhà ngôn ngữ học xô-viết. Trong những năm
1916 - 1944, là giáo sư Trường đại học tổng hợp Lê-nin-grát. Từ năm
1943 là viện sĩ. ⎯ 314.

Sli-áp-ni-cốp, A. G. (1885 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1901.
Trong những năm 1919 - 1922 là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương công đoàn công nhân kim khí toàn Nga; ủy viên Đoàn chủ tịch
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Trong những năm 1920 - 1922
người tổ chức và thủ lĩnh nhóm "đối lập công nhân" chống đảng. Tại
Đại hội X của đảng được bầu vào Ban chấp hành trung ương Đảng
cộng sản (b) Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 26,
tr. 553 - 554; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 35, tr.
663). ⎯ 161 - 162, 290.

Smê-ran (Smeral), Bô-gu-mia (1880 - 1941) ⎯ nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Tiệp-khắc và quốc tế, một trong những người
sáng lập Đảng cộng sản Tiệp-khắc. Từ 1897 ở trong Đảng dân chủ xã hội Tiệp-khắc, một trong những nhà hoạt động lãnh đạo của đảng
này. Sau khi thành lập Đảng cộng sản Tiệp-khắc (1921) là ủy viên Ban
chấp hành trung ương đảng này. Trong những năm 1921 - 1929 và từ
năm 1935 ở trong Ban chấp hành Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 799). ⎯ 348.

Smít, O. I-u. (1891 - 1956) ⎯ đảng viên từ năm 1918, nhà bác học.

Bản chỉ dẫn tên người

647

Trong những năm 1920 - 1921 làm ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân
ủy giáo dục (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 40, tr. 532). ⎯ 70 - 71.

Smít, V. V. (1886 - 1940) ⎯ đảng viên từ năm 1905.
Từ cuối năm 1918 đến năm 1928 là bộ trưởng Bộ dân ủy lao động.
Tại Đại hội X của đảng được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 799). ⎯ 93- 94, 161 - 162.

Spếch-tô-rốp, N. L. (1890 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1920. Từ năm 1918 ở
trong Hồng quân. Năm 1920, trưởng phòng động viên của ủy ban
quân sự tỉnh Cra-xnôi-ác-xcơ; trong những năm 1922 - 1925 là trưởng
ban động viên của Cục chính trị thuộc Hội đồng quân sự - cách mạng
của nước Cộng hòa. Trong những năm 1925 - 1937 học tại Học viện
quân sự, công tác tại Vụ kế hoạch - động viên Bộ dân ủy công nghiệp
nặng Liên-xô, ở Tơ-rớt hóa chất - quân sự, ở Vụ quốc phòng ủy ban
kế hoạch nhà nước Liên-xô và ở Bộ tổng tham mưu Hồng quân công
nông. ⎯ 207 - 208.

Stanh-béc, I. L. ⎯ 86.
Stơ-rát-xơ (Strasser), Giô-xíp (sinh năm 1871) ⎯ nhà hoạt động chính trị
áo, nhà dân chủ - xã hội cánh tả; năm 1918 gia nhập Đảng cộng sản.
Về sau biểu hiện khuynh hướng theo các phần tử cơ hội; năm 1921
ủng hộ lập trường cơ hội hữu khuynh của P. Lê-vy (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 526). ⎯ 348.

Suốc-kê-vích, P. A. (1873 - 1942) - từ năm 1902 là giảng viên và từ năm 1927
là giáo sư Trường đại học kỹ thuật điện Lê-nin-grát. ⎯ 314.
T

Ta-gan-txép, N. X. (1843 - 1923) - chuyên gia về điều tra tội phạm, giáo sư
Trường đại học tổng hợp Pê-téc-bua và Trường luật học. Từ năm
1887 là thượng nghị sĩ; từ năm 1906 là ủy viên Hội đồng nhà nước.
Hơn 20 năm công tác trong ủy ban soạn thảo Bộ luật hình năm 1903.
Tác giả của nhiều tác phẩm về luật hình viết theo lập trường tự do ôn
hòa. ⎯ 360 - 361.

Ta-gan-txép, V. N. (1890 - 1921) - giáo sư. Một trong những kẻ lãnh
đạo âm mưu chống Chính quyền xô-viết năm 1921. Bị xử bắn ngày

648

Bản chỉ dẫn tên người

24 tháng Tám 1921 theo quyết định của ủy ban đặc biệt Pê-tơ-rôgrát. ⎯ 360 - 361.

Ta-ra-tu-ta, V. C. (1881 - 1926) ⎯ đảng viên từ năm 1898.

Bản chỉ dẫn tên người

649

Lê-nin-grát, Trường đại học kỹ sư xây dựng công trình công cộng Lênin-grát) và các trường học khác của Lê-nin-grát. Một trong những
người tổ chức Trường đại học bách khoa số 2. Từ năm 1920 công tác ở
Viện quốc gia về thiết kế các nhà máy kim khí. Tham gia tích cực
công cuộc xây dựng đường sá. ⎯ 314.

Trong những năm 1919 - 1926 là chánh văn phòng Hội đồng kinh
tế quốc dân tối cao, vụ phó Vụ hóa chất Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao, chủ tịch ban quản trị tơ-rớt "Công ty sản xuất dạ Mát-xcơ-va",
chủ tịch ban quản trị Ngân hàng ngoại thương (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 47, tr. 451). ⎯ 326.

Ti-kha-nô-va, M. V. (sinh năm 1871) ⎯ vợ của giáo sư A. X. Ti-kha-nốp; trong

Tan-hai-mơ (Thalheimer), Au-gu-xtơ (1884 - 1948) ⎯ trong những năm

Ti-khvin-xki, M. M. (1868 - 1921) ⎯ kỹ sư hóa chất, giáo sư. Trong những

1918 - 1923 là ủy viên Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Đức
và chủ bút báo "Die Rote Fahne" ("Cờ đỏ") - cơ quan trung ương của
Đảng cộng sản Đức. Năm 1921 đứng trên lập trường "tả khuynh";
một trong những tác giả của cái gọi là "thuyết tấn công" (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 30, tr. 527). ⎯ 343, 344, 357.

năm 1899 - 1911 công tác ở Trường đại học bách khoa Ki-ép, có quan
hệ với những người bôn-sê-vích. Từ năm 1912 là nhà hóa học chủ
chốt của "Hội anh em Nô-ben". Sau Cách mạng tháng Mười là giáo sư
Trường đại học công nghệ học và Trường đại học mỏ Pê-tơ-rô-grát,
trưởng phòng thí nghiệm của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ thuộc
Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao. Tham gia vào vụ âm mưu chống
Chính quyền xô-viết năm 1921. Bị xử bắn theo quyết định của ủy ban
đặc biệt Pê-tơ-rô-grát ngày 24 tháng Tám 1921. ⎯ 86, 105.

Te - Ga-bri-e-li-an, X. M. (1886 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1902. Từ năm
1900 tham gia tích cực cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp vô sản
Ba-cu. Sau Cách mạng tháng Hai 1917 là ủy viên đoàn chủ tịch Xôviết đại biểu công nhân Ba-cu của phái bôn-sê-vích. Trong thời gian
Công xã Ba-cu tồn tại, là chủ tịch ủy ban đặc biệt. Sau khi Chính
quyền xô-viết ở Ba-cu bị mất, công tác ở Mát-xcơ-va với tư cách chính
ủy đoàn vận tải tất cả các dạng nhiên liệu của nước Cộng hòa, ủy
viên ban lãnh đạo Tổng cục công nghiệp dầu mỏ, ủy viên ủy ban
cách mạng ác-mê-ni-a và ở trong ủy ban đặc biệt toàn Nga. Từ năm
1921 là đại diện thường trực của ác-mê-ni-a ở Mát-xcơ-va và sau đó
là đại diện thường trực của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Da-cáp-ca-dơ. Từ năm 1928 đến năm 1935 là chủ tịch
Hội đồng bộ trưởng dân ủy ác-mê-ni-a. ủy viên Ban thường vụ Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) ác-mê-ni-a và Ban thường
vụ Ban chấp hành đảng bộ khu Da-cáp-ca-dơ. ⎯ 41.

Tê-ô-đô-rô-vích, I. A. (1875 - 1940) ⎯ đảng viên từ năm 1895.
Từ năm 1920 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr.
800). ⎯ 213, 239, 368.

Ti-kha-nốp, A. X. (1865 - 1940) ⎯ từ năm 1900 là giảng viên, từ năm
1917 đến năm 1932 là giáo sư Trường đại học kỹ sư dân
dụng (về sau là Trường đại học xây dựng công trình công cộng

những năm 1920 - 1921 là giảng viên thanh nhạc ở trường âm nhạc và
cán bộ chỉ đạo âm nhạc của Sở giáo dục quốc dân ở Pê-tơ-rô-grát. ⎯ 314.

Toóc-khốp-xcôi, I. I. (1874 - 1960) ⎯ nhà luật học; từ năm 1900 đến năm
1918 công tác ở phòng hình sự ở Vin-nô và Pê-tơ-rô-grát, trong
những năm 1920 - 1921 là nhân viên dự thẩm những vụ quan trọng
nhất của Bộ dân ủy tư pháp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga. Về sau làm cố vấn pháp luật ở nhiều cơ quan xôviết, ủy viên Hội luật gia Mát-xcơ-va. ⎯ 378 - 379.

Tô-mát - xem Rai-khơ, I-a. X.
Tôm-xki, M. P. (1880 - 1936) ⎯ đảng viên từ năm 1904.
Từ năm 1919 là chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng trung ương các
công đoàn toàn Nga. Từ Đại hội VIII của đảng là ủy viên Ban chấp
hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Một thời gian ủng hộ phái
"tập trung dân chủ", bảo vệ cái gọi là "tính độc lập" của công đoàn
đối với sự lãnh đạo của đảng (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần
thứ 5, t. 17, tr. 626; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 801). - 4, 161 - 162, 217, 290.

Tơ-ri-phô-nốp, V. A. (1888 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1904. Tham gia tích
cực cuộc cách mạng 1905 - 1907. Trong thời gian Cách mạng
tháng Hai 1917 là bí thư đảng đoàn bôn-sê-vích trong Xô-viết đại
biểu công nhân và binh sĩ Pê-tơ-rô-grát, ủy viên Hội đồng phụ

650

Bản chỉ dẫn tên người

trách đảo Va-xi-li-ép-xki. Tham gia chuẩn bị và tiến hành cuộc khởi
nghĩa vũ trang tháng Mười. Từ tháng Mười một 1917 đến tháng Năm
1919 tham gia ủy ban đấu tranh chống phản cách mạng, công tác ở
ủy ban đặc biệt toàn Nga, Ban lãnh đạo toàn Nga phụ trách xây dựng
Hồng quân, ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy quân sự, tư lệnh hạm
đội Ca-ma, ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn 3. Từ
mùa hè 1919 là chính ủy Quân đoàn viễn chinh đặc biệt, ủy viên Hội
đồng quân sự - cách mạng mặt trận Đông - Nam và mặt trận Cáp-cadơ. Từ tháng Sáu 1921 là tổng cục phó Tổng cục công nghiệp nhiên
liệu, chủ tịch Công ty liên hiệp dầu mỏ toàn Nga thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, chủ tịch Hội đồng quân sự của Tòa án tối
cao. Năm 1926 công tác ở nước ngoài. Về sau làm chủ nhiệm ủy ban
tô nhượng trung ương trực thuộc Hội đồng bộ trưởng dân ủy. ⎯ 89.

Tơ-rốt-xki (Brôn-stanh), L. Đ. (1879 - 1940) ⎯ đảng viên Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga từ năm 1897, một phần tử men-sê-vích. Tại Đại
hội VI của Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga được kết nạp
vào đảng bôn-sê-vích cùng với tổ chức liên khu.
Sau Cách mạng tháng Mười là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao,
bộ trưởng Bộ dân ủy quân sự và hàng hải, bộ trưởng Bộ dân ủy giao
thông, chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa;
ủy viên Bộ chính trị Ban chấp hành trung ương, ủy viên Ban chấp
hành Quốc tế cộng sản. Trong những năm 1920 - 1921 đứng đầu
nhóm đối lập trong cuộc tranh luận về công đoàn (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 768). ⎯ 7, 17 -

18, 20, 112, 127, 149, 161 - 162, 222 - 223, 225.
Tséc-nốp, V. M. (1876 - 1952) - một trong những lãnh tụ của Đảng xã hội
chủ nghĩa - cách mạng. Từ tháng Năm đến tháng Tám 1917 là bộ
trưởng Bộ nông nghiệp trong Chính phủ lâm thời tư sản; tiến hành
chính sách đàn áp tàn khốc những nông dân chiếm ruộng đất của địa
chủ. Sau Cách mạng tháng Mười là một trong những phần tử tổ chức
các cuộc phiến loạn chống Chính quyền xô-viết. Năm 1920 lưu vong
ra nước ngoài và tiếp tục hoạt động chống Nhà nước xô-viết. ⎯ 312.

Tséc-tcốp, V. G. (1854 - 1936) - nhà chính luận, bạn thân và người
kế tục L. N. Tôn-xtôi. Là người thành lập các nhà xuất bản
"Người trung gian" (ở Nga), "Tiếng nói tự do", các tạp chí "Tiếng
nói tự do" và "Truyền đơn tự do" (ở Anh). Năm 1897 bị trục xuất

Bản chỉ dẫn tên người

651

ra khỏi nước Nga vì kêu gọi những người theo tôn giáo cải cách ở
Cáp-ca-dơ, sống 10 năm ở Anh, ở đây ông đã cho xuất bản và phổ
biến những tác phẩm của Tôn-xtôi bị cấm ở Nga và những tài liệu về
lịch sử giáo phái Nga. Là người chủ biên công trình xuất bản toàn tập
L. N. Tôn-xtôi để kỷ niệm Tôn-xtôi. Trong những năm 1920 - 1921 là
chủ tịch hội đồng thống nhất của các giáo đoàn và của các nhóm tôn
giáo, chủ tịch ban quản trị hội đồng Đại hội I toàn Nga và các tổ chức
nông nghiệp của giáo phái. ⎯ 6, 305 - 306.

Tsê-bô-ta-rép I. N. (1861 - 1934) ⎯ người theo phái Dân ý, tham gia phong
trào cách mạng từ năm 1886, bị bắt nhân vụ A. I. U-li-a-nốp; người
quen thân với gia đình U-li-a-nốp hồi còn ở Xim-biếc-xcơ. Từ năm
1906 đến năm 1922 công tác ở trường trung học tại ga Pô-pốp-ca (xem
Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 46, tr. 639). ⎯ 186 - 187.

Tsê-cu-nốp, I. A. (chết năm 1928) ⎯ nông dân làng Phô-min-ki, tỉnh Vla-đimia. Năm 1906 là đảng viên Đảng tự do nhân dân. Năm 1910 là đại
biểu địa phương của tổng Phô-min-ki, chủ tịch nông hội Phô-min-ki.
Từ năm 1917 cộng tác tích cực với các báo "Tiếng dân" (Vla-đi-mia),
"Dân nghèo lao động" (cơ quan của ban chấp hành Xô-viết các huyện
Cô-vrốp, Gô-rô-khô-vét và Vla-đi-mia). Trong những năm 1919 - 1921
nhiều lần được V. I. Lê-nin tiếp để hỏi các vấn đề xã hội và kinh tế và
việc hợp tác nông dân trong hội của ông. Từ năm 1921 là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy nông nghiệp. Trong những năm cuối đời cộng tác
với báo "Nông dân nghèo" và "Báo nông dân". ⎯ 106, 108 - 110.

Tsê-vê-rép, A. M. (1887 - 1921) ⎯ đảng viên từ năm 1908. Từ tháng Ba 1917
là ủy viên Xô-viết đại biểu binh sĩ ở U-pha, chỉ huy Đội cận vệ đỏ.
Năm 1918 tham gia chống bọn phiến loạn Đu-tốp và sau đó chống
bọn bạch vệ người Tiệp. Chỉ huy trung đoàn, lữ đoàn, sư đoàn trong
Hồng quân. Trong những năm 1920 - 1921 là chính ủy quân sự ở Đaghe-xtan và Da-cáp-ca-dơ. ⎯ 315.

Tsi-tsê-rin, G. V. (1872 - 1936) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã hội
Nga từ năm 1905; trong thời kỳ thế lực phản động hoành hành là
người theo phái men-sê-vích, trong những năm chiến tranh đế quốc
chủ nghĩa thế giới là người theo chủ nghĩa quốc tế; năm 1918 gia
nhập Đảng cộng sản (b) Nga.
Từ năm 1918 đến 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy ngoại giao (xem

Bản chỉ dẫn tên người

652

Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 37, tr. 825).
⎯ 6 - 7, 17, 18, 25, 34, 41, 46, 53- 54, 99, 113, 116, 117 - 118, 124, 130,

155 - 156, 219, 232, 321, 337 - 338, 340.
Tsu-txơ-ca-ép, X. E. (1876 - 1944) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1918 đến năm 1921 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài
chính, thứ trưởng Bộ dân ủy tài chính; là trưởng Tiểu ban bãi bỏ
thuế tiền, về sau là phó chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-bi-ri (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, t. 51, tr. 669 - 670). ⎯ 16,

28, 118, 288.
Tu-kha-tsép-xki, M. N. (1893 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1918.
Trong những năm 1918 - 1920 làm tư lệnh một số quân đoàn và
mặt trận. Năm 1921 chỉ huy quân đội quân khu Tam-bốp, có nhiệm
vụ tiêu diệt bọn phiến loạn An-tô-nốp. Từ tháng Chín 1921, viện
trưởng Học viện quân sự Hồng quân công nông (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, t. 51, tr. 670). ⎯ 308.

Tu-ra-ti (Turati), Phi-líp-pô (1857 - 1932) ⎯ một trong những người tổ chức
Đảng xã hội chủ nghĩa ý, lãnh tụ cánh hữu, cánh cải lương của đảng
đó (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44,
tr. 802). ⎯ 346.

Tu-ru-nên (Tu-ru-nin), I. P. (1879 - 1939) ⎯ đảng viên từ tháng Ba 1917. Từ
năm 1905 là công nhân nhà máy chế tạo ống Pê-téc-bua. Từ tháng Năm
1913 đến tháng Giêng 1918 là công nhân nhà máy Pu-ti-lốp. Từ năm 1918
là ủy viên Xô-viết Pê-téc-gốp, trưởng ban tham mưu khu của Hồng
quân. Từ tháng Bảy 1918 làm chính ủy quân sự ở tỉnh Péc-mơ. Từ tháng
Mười 1919 phụ trách một ban của huyện ủy Xéc-đốp-xcơ Đảng cộng
sản (b) Nga (tỉnh Xa-ra-tốp). Từ tháng Sáu 1920 là bí thư trọng trách
đảng ủy tổng Ba-cu-rư Đảng cộng sản (b) Nga, chủ tịch ủy ban cách
mạng tổng, ủy viên Ban chấp hành Xô-viết tỉnh Xa-ra-tốp. Về sau
(trước năm 1929) phụ trách nhà đọc sách ở làng Ba-cu-rư. ⎯ 64 - 65.

Tsép-tsin-xki, A. I. (sinh năm 1867) ⎯ chuyên gia trong lĩnh vực công
nghiệp dầu mỏ và thương nghiệp dầu mỏ. Từ 1889 giữ một số chức
vụ ở "Hội anh em Nô-ben". Từ năm 1918 đến năm 1929 làm công tác
trọng trách ở Tổng cục công nghiệp dầu mỏ thuộc Hội đồng kinh tế
quốc dân tối cao, ở Tổng cục công nghiệp dầu mỏ, ở Ban quản lý mua
bán dầu mỏ, ở Công ty liên hiệp dầu mỏ toàn Nga thuộc Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao, ở Liên hiệp khai thác dầu hỏa ở Ba-tư và Adéc-bai-gian. - 100.

Bản chỉ dẫn tên người

653

Txét-kin (Zetkin), Cla-ra (1857 - 1933) ⎯ nhà hoạt động lỗi lạc của phong
trào cộng sản và công nhân Đức và quốc tế. Một trong những người
sáng lập Đảng cộng sản Đức. Tại Đại hội III Quốc tế cộng sản bà
được bầu vào Ban chấp hành Quốc tế cộng sản, lãnh đạo Ban bí thư
quốc tế phụ nữ trực thuộc Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 8, tr. 640). ⎯ 192 - 193, 233, 284.

Txê-rê-tê-li, I. G. (1882 - 1959) ⎯ một trong những lãnh tụ men-sê-vích.
Tháng Năm 1917 làm bộ trưởng Bộ bưu điện trong Chính phủ lâm
thời tư sản; sau những sự kiện tháng Bảy làm bộ trưởng Bộ nội vụ,
một trong những tên cổ vũ việc truy lùng tàn sát những người bônsê-vích. Về sau Txê-rê-tê-li là một trong những tên lãnh đạo chính
phủ men-sê-vích phản cách mạng ở Gru-di-a. Từ năm 1921 là một tên
bạch vệ lưu vong. ⎯ 197.

Txi-u-ru-pa, A. Đ. (1870 - 1928) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy lương thực
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 38, tr. 619- 620). -

37 - 39, 51, 101, 106 - 108, 116 - 117, 119, 122, 139 - 140, 141 - 142, 145,
161 - 162, 170, 190.
Txi-u-ru-pa, G. Đ. (1885 - 1940) ⎯ kỹ sư điện. Trong những năm 1919 1926 là kỹ sư trưởng công trường xây dựng Nhà máy điện quốc
doanh địa phương Ca-si-ra, từ tháng Năm 1921 là phó chủ tịch ủy
ban các công trình nhà nước trung ương. Trong những năm 1925 1929 là chủ tịch ban quản trị Cục quản lý các công trình kỹ thuật điện
thuộc ủy ban các công trình nhà nước của Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao, rồi là ủy viên ban quản trị của Cục này. Trong những năm về
sau làm công tác kinh tế trọng trách. ⎯ 301.

Txơ-kha-cai-a, M. G. (1865 - 1950) ⎯ đảng viên từ năm 1898. Sau khi Chính
quyền xô-viết ở Gru-di-a thắng lợi năm 1921 làm công tác lãnh đạo
đảng và chính quyền: chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Da-cáp-ca-dơ, ủy
viên Đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Liên-xô,
chủ tịch Ban chấp hành trung ương các Xô-viết Gru-di-a, ủy viên Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Gru-di-a (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 596 - 597). ⎯ 369.

654

Bản chỉ dẫn tên người

U

U-gla-nốp, N. A. (1886 - 1940) ⎯ đảng viên từ năm 1907. Làm công tác
đảng ở Pê-téc-bua. Sau Cách mạng tháng Mười, ở trong Đội cận vệ
đỏ; năm 1918 làm chủ tịch ủy ban trung ương tổ chức các đội lương
thực vũ trang. Từ tháng Năm 1919 là ủy viên ban lãnh đạo Ban lương
thực Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên, rồi bí thư
tỉnh ủy Pê-tơ-rô-grát của Đảng cộng sản (b) Nga, thư ký Hội đồng
công đoàn Pê-tơ-rô-grát. Trong những năm 1922 - 1924 là bí thư tỉnh
ủy Ni-giơ-ni Nốp-gô-rốt; từ tháng Chín 1924 là bí thư Ban chấp hành
đảng bộ Mát-xcơ-va của Đảng cộng sản (b) Nga, về sau là bí thư Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Năm 1932 bị khai trừ
khỏi đảng vì vụ nhóm phản cách mạng Ri-u-tin, về sau được phục hồi
đảng tịch. Năm 1936 lại bị khai trừ. Tại Đại hội X của đảng được bầu
làm ủy viên dự khuyết Ban chấp hành trung ương, tại các đại hội
XII - XV được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung ương. ⎯ 281 - 282.

U-li-a-nốp, Đ. I. (1874 - 1943) ⎯ đảng viên từ năm 1894; bác sĩ, em trai của
V. I. Lê-nin.
Trong những năm 1920 - 1921 là khu ủy viên Crưm Đảng cộng
sản (b) Nga và phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy Crưm; từ
năm 1921 công tác ở Bộ dân ủy y tế nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 7, tr. 584 - 585). ⎯ 57, 58, 168 - 169.

Un-slích-tơ, I. X. (1879 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1900.
Từ tháng Tư 1921 đến mùa thu 1923 là phó chủ tịch ủy ban đặc
biệt toàn Nga (về sau là Cục bảo vệ chính trị nhà nước) (xem Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 671 - 672).
⎯ 219, 261 - 262, 299, 314.

V

Va-li-khan Mu-ham-mét ⎯ đại diện chính phủ áp-ga-ni-xtan, người đã ký
hiệp ước giữa nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga
và áp-ga-ni-xtan ngày 28 tháng Hai 1921. ⎯ 409 - 411.

Va-scốp, N. N. (1874 - 1953) - kỹ sư điện. Trong những năm 1900 - 1917 là
kỹ sư cầu đường của Hội đồng địa phương tỉnh Vi-át-ca, kỹ sư
của Hội đồng thành phố Mát-xcơ-va v. v.. Trong những năm
1917 - 1919 là giám đốc nhà máy Côn-tsu-ghi-nô, chủ tịch ban lãnh

Bản chỉ dẫn tên người

655

đạo của ban quản lý nhà máy. Trong những năm 1920 - 1921 làm vụ
trưởng Vụ điện lực thuộc Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ủy viên
Hội đồng kỹ thuật điện trung ương và ủy viên ủy ban nhà nước về
điện khí hóa nước Nga; từ năm 1921 là ủy viên ủy ban kế hoạch nhà
nước. Sau đó là đại diện của Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc
dân tối cao trong đoàn đại biểu thương mại tại Anh, ủy viên ban
quản trị công ty cổ phần "Hội thương mại Anh - Xô tại Luân-đôn". Từ
tháng Giêng 1926 là vụ phó, vụ trưởng Vụ điện khí hóa của ủy ban
kế hoạch nhà nước Liên-xô. Trong những năm 30 làm công tác lãnh
đạo chuyên môn ở Tổng cục năng lượng, và sau đó công tác trong các
cơ quan các công trình công cộng. ⎯ 350.

Va-xi-li-ép, B. A. (1889 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1904. Trong những năm
1921 - 1922 là bí thư Ban chấp hành đảng bộ tỉnh Tam-bốp và phó
chủ tịch ủy ban thủ tiêu nạn thổ phỉ ở tỉnh Tam-bốp của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga. Từ năm 1925 công tác ở Quốc
tế cộng sản. ⎯ 309.

Van-đớc-líp (Vanderlip), Oa-sinh-tơn, B. (sinh năm 1866) ⎯ đại diện của
giới công nghiệp Mỹ; năm 1920 và 1921 đến nước Nga xô-viết đề
nghị ký kết hiệp định về tô nhượng dầu mỏ và than ở Cam-tsát-ca. ⎯

123 - 124, 130, 155 - 156.
Vê-prin-txép, N. A. (1883 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1920. Trong những
năm 1917 - 1920 phụ trách các nhà máy thuộc khu mỏ của thành phố
Dơ-la-tô-u-xtơ, ủy viên Xô-viết đại biểu công nông và binh sĩ thành
phố Dơ-la-tô-u-xtơ. Trong những năm 1920 - 1922 công tác ở Ban chấp
hành trung ương công đoàn công nhân kim khí. Trong những năm 1922 1932 làm công tác kinh tế ở Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao, ở
Công ty liên hiệp máy móc và công cụ nông nghiệp toàn Liên-xô, Bộ
dân ủy thương nghiệp, ủy ban năng lượng toàn Liên-xô v. v.. ⎯ 378.

Vê-ri-ghin, P. P. (sinh năm 1882) ⎯ từ năm 1914 đến tháng Tư 1921 là chủ
tịch ủy ban trung ương các giáo đoàn hợp nhất giáo phái cải cách tỉnh Tiphlít; từ tháng Tư 1921 đến tháng Ba 1924 lãnh đạo các Giáo đoàn
hợp nhất giáo phái cải cách tỉnh Bắc Cáp-ca-dơ; từ tháng Ba 1924 đến
năm 1927 là chủ tịch các ban quản trị của các giáo đoàn giáo phái cải
cách Bắc Cáp-ca-dơ. Tháng Chín 1927 rời Liên-xô đi Ca-na-đa. ⎯ 139.

Vi-ghi-lép, B. Đ. (1883 - 1924) - tham gia phong trào cách mạng từ
năm 1902. Trong những năm 1905 - 1906 là ủy viên Ban chấp hành

656

Bản chỉ dẫn tên người

đảng bộ Vin-nô của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, ủy viên
ban chấp hành khu ủy của Liên minh Tây - Bắc của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Tại Đại hội IV (hợp nhất) của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga, giữ lập trường gần gũi với phái men-sê-vích.
Từ năm 1909 sống ở Da-cô-pa-nơ (Ga-li-xi-a), công tác ở hội lịch sử tự nhiên, hội dân tộc học, hội địa chất học và hội khí tượng học ở Dacô-pa-nơ. Là người hoạt động tích cực của Liên minh giúp đỡ chính
trị phạm Cra-cốp, giữ liên hệ với Đảng dân chủ - xã hội Vương quốc
Ba-lan và Lít-va. Năm 1921 vào Đảng cộng sản (b) Nga. Từ 1921 là
thư ký ủy ban hồi hương Nga - U-cra-i-na - Ba-lan; sau đó (đến năm
1923) là lãnh sự của Nhà nước xô-viết ở Vác-sa-va. Tham gia tìm
kiếm những tài liệu lưu trữ và tủ sách của V. I. Lê-nin còn để lại ở Balan. ⎯ 132, 133 - 134, 273 - 274.

Vi-nô-cu-rốp, A. N. (1869 - 1944) ⎯ đảng viên từ năm 1893, một trong
những người tổ chức nhóm dân chủ - xã hội đầu tiên ở Mát-xcơ-va,
bác sĩ. Làm công tác đảng ở Ê-ca-tê-ri-nô-xláp và Pê-téc-bua. Là một
trong những người lãnh đạo phong trào bảo hiểm công nhân. Sau
Cách mạng tháng Mười là chủ tịch đầu tiên của Viện Đu-ma thành
phố Pê-tơ-rô-grát, chủ tịch hội đồng các bác sĩ, ủy viên ban lãnh đạo
Bộ dân ủy lao động, rồi bộ trưởng Bộ dân ủy bảo hiểm xã hội; từ năm
1921 là ủy viên đoàn chủ tịch ủy ban trung ương cứu đói; từ 1924 là
chủ tịch Tòa án tối cao Liên-xô; trong những năm cuối đời công tác ở
Bộ dân ủy y tế Liên-xô. Được bầu làm ủy viên Ban chấp hành trung
ương các Xô-viết toàn Nga và Ban chấp hành trung ương các Xô-viết
Liên-xô. ⎯ 76.

Vin-te, A. V. (1878 - 1958) ⎯ kỹ sư và nhà khoa học Liên-xô, chuyên gia
trong lĩnh vực xây dựng và sử dụng các nhà máy điện. Sau Cách
mạng tháng Mười là trưởng ban chỉ huy công trường xây dựng nhà
máy điện địa phương tại khu than bùn Sa-tu-ra (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 673 - 674). ⎯ 264, 358.

Vla-đi-mi-rốp (Sanh-phin-ken), M. C. (1879 - 1925) ⎯ đảng viên Đảng công
nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1903, thuộc phái bôn-sê-vích. Năm
1911 rời bỏ những người bôn-sê-vích, về sau gia nhập nhóm người
theo phái Plê-kha-nốp ở Pa-ri. Tại Đại hội VI của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội (b) Nga được kết nạp vào đảng bôn-sê-vích cùng
nhóm liên khu.

Bản chỉ dẫn tên người

657

Sau Cách mạng tháng Mười công tác ở Cục quản lý lương thực
thành phố Pê-tơ-rô-grát và ở Bộ dân ủy lương thực; năm 1921 là bộ
trưởng Bộ dân ủy lương thực U-cra-i-na (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 25, tr. 579; tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 35, tr. 669). ⎯ 51, 298, 397 - 398.

Vla-đi-mia-xki, M. Ph. (1874 - 1951) ⎯ đảng viên từ năm 1895.
Trong những năm 1919 - 1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, thứ trưởng Bộ dân ủy nội
vụ nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 670 - 671). ⎯ 6, 8, 188, 209, 219, 250 - 251, 271 - 272.

Vô-rô-bi-ép, B. E. (sinh năm 1887) ⎯ kỹ sư điện, từ năm 1920 là giáo sư.
Trong những năm 1913 - 1942 làm công tác khoa học - giảng dạy tại
Trường đại học bách khoa và tại các trường khác ở Lê-nin-grát. Tham
gia thiết kế các nhà máy điện, tham gia công tác của ủy ban nhà nước
về điện khí hóa nước Nga và ủy ban các công trình nhà nước miền
Bắc, "ủy ban năng lượng Lê-nin-grát" v. v.. ⎯ 314.

Vô-rô-si-lốp, C. E. (1881 - 1969) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1919 - 1921 là một trong những người tổ
chức và ủy viên Hội đồng quân sự - cách mạng Quân đoàn kỵ
binh I. Tại Đại hội X của đảng được bầu vào Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) Nga. Tham gia trấn áp cuộc phiến
loạn Crôn-stát với tư cách đại biểu của đại hội (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 50, tr. 741 - 742).
⎯ 119, 123, 228.

Vô-rốp-xki, V. V. (1871 - 1923) ⎯ đảng viên từ năm 1894.
Trong những năm 1919 - 1920 là giám đốc Nhà xuất bản quốc gia,
rồi làm công tác ngoại giao ở ý (1921 - 1923) (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 9, tr. 513 - 514; tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 808 - 809). ⎯ 73, 174, 373.

Vôi-cốp, P. L. (1888 - 1927) - đảng viên Đảng công nhân dân chủ - xã
hội Nga từ năm 1903. Từ năm 1907 đến tháng Năm 1917, sống ở
nước ngoài. Tháng Tám 1917 gia nhập đảng bôn-sê-vích. Sau
Cách mạng tháng Mười là chủ tịch hội đồng nhà máy của các
nhà máy ở U-ran, rồi chính ủy cung cấp khu U-ran. Từ năm 1919

658

Bản chỉ dẫn tên người

là đại diện Hội đồng bộ trưởng dân ủy trong ban quản trị Liên hiệp
trung ương các hợp tác xã tiêu dùng. Từ năm 1920 là ủy viên ban
lãnh đạo Bộ dân ủy ngoại thương, rồi đứng đầu tơ-rớt "Công nghiệp
rừng Bắc Bạch hải", trưởng đoàn đại biểu xô-viết trong ủy ban thực
hiện hiệp ước Ri-ga. Từ tháng Mười 1924 là đại diện toàn quyền của
Liên-xô tại Ba-lan. Ngày 7 tháng Sáu 1927 bị một tên bạch vệ giết ở
Vác-sa-va.⎯ 207, 244, 326, 365, 367 - 368.

Vôi-nốp, A. I. (1880 - 1964) ⎯ đảng viên từ năm 1919, tham gia nội chiến.
Từ tháng Chạp 1919 là chính ủy ngành giao thông đường sắt Ôm-xcơ.
Trong những năm 1920 - 1921 là chính ủy viên trưởng và giám đốc
phụ trách tuyến đường sắt Tôm-xcơ, rồi là cán bộ Bộ dân ủy giao thông,
ủy viên ủy ban khoa học - kỹ thuật, chính ủy , rồi phó chính ủy Cục
quản lý kỹ thuật; từ 1922 đến 1929 là phó giám đốc đường sắt tháng
Mười; từ 1929 đến 1935 là chủ tịch ban kỹ thuật công trình trung
ương và ủy viên đoàn chủ tịch Ban chấp hành trung ương công đoàn
công nhân đường sắt. Từ năm 1935 giữ công tác trọng trách trong các
cơ quan thuộc Bộ dân ủy giao thông và Bộ giao thông Liên-xô. ⎯ 280.

Vôn-ghin, V. P. (1879 - 1962) ⎯ đảng viên từ năm 1920, nhà sử học và nhà
hoạt động xã hội. Từ năm 1919 là giáo sư Trường đại học tổng hợp
Mát-xcơ-va, khoa lịch sử chủ nghĩa xã hội. Trong những năm 1919 1920 là ủy viên Hội đồng khoa học nhà nước các trường cao đẳng.
Trong những năm 1921 - 1925 là hiệu trưởng Trường đại học tổng
hợp quốc gia Mát-xcơ-va. Từ năm 1930 là viện sĩ. Trong những năm
1930 - 1935, 1942 - 1953 - liên tục làm thư ký, phó chủ tịch Viện hàn
lâm khoa học Liên-xô. ⎯ 163.

Vran-ghen, P. N. (1878 - 1928) ⎯ tướng quân đội Nga hoàng, nam tước,
một tên bảo hoàng cuồng nhiệt. Trong thời kỳ can thiệp vũ trang của
nước ngoài và nội chiến là tay sai của bọn đế quốc Anh, Pháp và Mỹ;
một trong những tên lãnh đạo thế lực phản cách mạng ở miền Nam
nước Nga. Từ tháng Tư đến tháng Mười một 1920 là tổng tư lệnh "các
lực lượng vũ trang miền Nam nước Nga" của bọn bạch vệ. Sau khi
Hồng quân đánh tan "các lực lượng" đó, hắn chạy ra nước ngoài. ⎯ 7.

Vư-sin-xki, A. I-a. (1883 - 1954) - từ năm 1903 đến năm 1920 là đảng viên
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga, một phần tử men-sê-vích. Năm
1920 ra khỏi hàng ngũ men-sê-vích và gia nhập Đảng cộng sản (b) Nga.

Bản chỉ dẫn tên người

659

Từ năm 1915 là phụ tá luật sư ở Mát-xcơ-va. Sau Cách mạng
tháng Mười làm công tác lương thực. Năm 1921 là cục trưởng Cục
phân phối Bộ dân ủy lương thực nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, về sau làm công tác giảng dạy và công tác pháp lý.
Từ năm 1931 là ủy viên công tố nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga, từ năm 1935 là ủy viên công tố Liên-xô. Trong
những năm 1939 - 1953 là phó chủ tịch Hội đồng bộ trưởng dân ủy
Liên-xô, thứ trưởng và bộ trưởng Bộ ngoại giao Liên-xô, từ tháng Ba
1953 là thứ trưởng thứ nhất Bộ ngoại giao. ⎯ 275.

X

Xa-prô-nốp, T. V. (1887 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1912.
Trong những năm 1920 - 1921 là chủ tịch Ban chấp hành trung
ương công đoàn công nhân xây dựng, chủ nhiệm ủy ban các công
trình nhà nước trung ương, phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va,
t. 39, tr. 672). - 220, 226 - 227, 301, 358 - 359, 360.

Xam-me, I. A. (1870 - 1921) ⎯ đảng viên Đảng dân chủ - xã hội, một người
bôn-sê-vích.
Từ cuối năm 1919 là chủ tịch Liên hiệp các hợp tác xã tiêu dùng U-crai-na và phái viên của Bộ dân ủy ngoại thương U-cra-i-na (xem Toàn
tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 551). ⎯ 328, 333 - 334, 359.

Xcơ-li-an-xki, E. M. (1892 - 1925) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Từ tháng Chín 1918 đến 1924 là thứ trưởng Bộ dân ủy quân sự và
phó chủ tịch Hội đồng quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 773 774). ⎯ 50, 52, 82 - 83, 87, 83, 99, 113 - 114, 138, 170, 194, 228, 296 - 297,

309, 310, 315 - 316, 362, 375.
Xcơ-voóc-txốp - Xtê-pa-nốp, I. I. (1870 - 1928) ⎯ đảng viên từ năm 1896.
Năm 1921 là phó chủ tịch ban biên tập Nhà xuất bản quốc gia.
Tác giả của nhiều tác phẩm kinh tế, lịch sử và chống tôn giáo, dịch và
biên tập 3 tập của bộ "Tư bản" và một loạt tác phẩm khác của C. Mác
và Ph. Ăng-ghen (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 2, tr. 814 - 815). ⎯ 222, 223.

Bản chỉ dẫn tên người

660

Xe-ra-ti (Serrati), Giát-sin-tô Mê-nốt-ti (1872 - 1926) - một trong những
người lãnh đạo Đảng xã hội chủ nghĩa ý, về sau là đảng viên cộng
sản. Trong những năm 1915 - 1923 là giám đốc báo "Avanti!" ("Tiến lên!"),
cơ quan trung ương của Đảng xã hội chủ nghĩa ý (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 673). ⎯ 192, 346.

Xê-ma-scô, N. A. (1874 - 1949) - đảng viên từ năm 1893.
Trong những năm 1918 - 1930 là bộ trưởng Bộ dân ủy y tế nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 20, tr. 551 - 552). ⎯ 50, 53, 56, 58, 106,

122, 177 - 178, 201, 269.
Xê-mê-nốp-xki, Đ. N. (1894 - 1960) ⎯ nhà thơ. Những bài thơ đầu tiên của
ông được đăng năm 1912 trên báo "Sự thật". Trong những năm 1912 - 1917
cộng tác với báo chí công nhân, chủ yếu trong những văn tập và tuyển tập
do M. Goóc-ki biên tập. Từ năm 1918 là cộng tác viên thường xuyên của
báo "Khu công nhân" ở I-va-nô-vô - Vô-dơ-nê-xen-xcơ. Thơ của Xê-mênốp-xki được in trên các tạp chí "Người nông trang viên", "Những
thành tựu của chúng ta" v. v.. Tác giả của nhiều tập thơ và của cuốn
sách "A. M. Goóc-ki. Thư tín và những cuộc gặp gỡ" (1940) ⎯ 71.

Xê-nin, V. I. (1886 - 1943) ⎯ trước Cách mạng tháng Mười làm văn thư, kế
toán viên, ủy viên ủy ban lương thực tỉnh U-pha, ủy viên ban quản
trị hội những người tiêu dùng Bê-lê-bê-i. Trong những năm 1918 1923 là ủy viên phụ trách lương thực huyện, cục trưởng Cục lúa mì
và thức ăn cho gia súc và Cục dự trữ của Bộ dân ủy lương thực.
Trong những năm 1923 - 1928 là cục trưởng Cục nông nghiệp Bộ dân
ủy nông nghiệp; trong những năm 1928 - 1930 là cố vấn của Văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga. ⎯ 141.

Xê-rê-brốp-xki, A. P. (1884 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1920 - 1926 là chủ tịch ban quản trị "Cục dầu
mỏ A-déc-bai-gian" ở Ba-cu (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản
Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 775). - 152, 158 - 161, 162, 175, 194, 254,

278, 327, 361, 366, 367 - 368.
Xê-rê-đa, X. P. (1871 - 1933) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Trong những năm 1918 - 1921 là bộ trưởng Bộ dân ủy nông
nghiệp nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ

Bản chỉ dẫn tên người

661

năm 1921 là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao
và ủy ban kế hoạch nhà nước (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 36, tr. 839 - 840). ⎯ 2 - 3, 12, 14 - 15, 24 -

25, 33, 103, 350.
Xéc-gô - xem Óc-đgiô-ni-kít-dê, G. C.
Xmiếc-nốp, I. N. (1881 - 1936) ⎯ đảng viên từ năm 1899.
Trong những năm 1919 - 1921 là chủ tịch ủy ban cách mạng Xi-biri. Tại Đại hội IX của đảng được bầu làm ủy viên Ban chấp hành
trung ương, tại Đại hội X được bầu làm ủy viên dự khuyết Ban chấp
hành trung ương (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ,
Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 805). ⎯ 100, 118, 339, 412 - 413, 416, 426 - 427.

Xmiếc-nốp, M. A. (1883 - 1942) ⎯ kỹ sư điện. Từ tháng Mười 1920 là
trưởng Phòng kỹ thuật Ban quản trị trung ương các nhà máy điện
quốc doanh thống nhất. Từ tháng Ba 1920 là thư ký ủy ban nhà nước
về điện khí hóa nước Nga, sau khi thành lập ủy ban kế hoạch nhà
nước (từ tháng Hai 1921) làm thư ký ban năng lượng của ủy ban này.
Tham gia lập bản đồ điện khí hóa kèm theo "Kế hoạch của ủy ban
nhà nước về điện khí hóa nước Nga". ⎯ 42.

Xmiếc-nốp, N. N. (sinh năm 1880) ⎯ kỹ sư dầu mỏ; trước năm 1917 phụ
trách các phòng kỹ thuật của nhiều hãng và công ty công nghiệp dầu
mỏ, tham gia ban quản trị của các hãng và công ty đó. Sau Cách
mạng tháng Mười làm công tác lãnh đạo trong công nghiệp dầu mỏ,
giáo sư Trường đại học dầu mỏ Mát-xcơ-va và Học viện mỏ, phó chủ
tịch Hội đồng khoa học - kỹ thuật công nghiệp dầu mỏ. Tác giả của
nhiều bài viết và báo cáo khoa học. ⎯ 100.

Xmiếc-nốp, V. M. (1887 - 1937) ⎯ đảng viên từ năm 1907.
Sau Cách mạng tháng Mười là ủy viên Đoàn chủ tịch Hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao; từ tháng Ba 1921 là ủy viên ủy ban sử dụng
vật tư của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga trực
thuộc Hội đồng lao động và quốc phòng (xem Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 34, tr. 731). ⎯ 139.

Xmin-ga, I. T. (1892 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1907.
Trong những năm 1920 - 1921 là ủy viên Hội đồng quân sự -

Bản chỉ dẫn tên người

662

cách mạng của nước Cộng hòa và ủy viên Hội đồng quân sự - cách
mạng các mặt trận miền Tây, miền Nam và Cáp-ca-dơ, chủ tịch Hội
đồng Quân đoàn lao động Đông - Nam. Từ năm 1921 đến năm 1923
là phó chủ tịch Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao và tổng cục trưởng
Tổng cục công nghiệp nhiên liệu (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản
lần thứ 5, t. 32, tr. 575). ⎯ 87, 89, 167, 177 - 178, 182, 226, 280, 304 -

305, 396 - 397.
Xmít - Phan-kne, M. N. (1878 - 1968) ⎯ đảng viên từ năm 1918; nhà kinh tế
và nhà thống kê. Sau Cách mạng tháng Mười, bà làm việc ở nhiều cơ
quan khoa học. Từ năm 1939 là viện sĩ thông tấn Viện hàn lâm khoa
học Liên-xô (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mátxcơ-va, t. 34, tr. 732). ⎯ 147.

Xmô-li-a-ni-nốp, V. A. (1890 - 1962) ⎯ đảng viên từ năm 1908.
Từ tháng Tư 1921 làm phó Văn phòng Hội đồng lao động và quốc
phòng phụ trách vấn đề xây dựng kinh tế, về sau làm chánh Văn
phòng Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội
chủ nghĩa xô-viết Nga (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 44, tr. 805 - 806). ⎯ 232 - 233, 256 - 258, 261, 264 -

265, 268, 282, 285, 286, 296, 298 - 299, 305, 308, 329, 332, 335, 359.
Xô-cô-lốp, M. Ph. (sinh năm 1893) ⎯ ở trong đảng trong những năm 1920 1922, 1932 - 1936. Trong những năm 1914 - 1918 phục vụ trong quân
đội cũ; trong những năm 1920 - 1921 là chiến sĩ Hồng quân, thư
ký đơn vị tuyên truyền - giáo dục của Cục bảo vệ chính trị quân sự nước Cộng hòa Viễn Đông. Từ tháng Ba đến tháng Bảy
1921 là thư ký Ban quản lý tài sản và tài liệu lưu trữ chuyển từ
Ba-lan về. Năm 1937 là phó phòng cán bộ của tơ-rớt Xây dựng ống
dẫn dầu. ⎯ 245 - 250.

Xô-côn-ni-cốp (Brin-li-an-tơ), G. I-a. (1888 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1905.
Từ tháng Tám 1920 đến tháng Ba 1921 là tư lệnh mặt trận Tuốcke-xtan và trưởng ủy ban phụ trách các vấn đề Tuốc-ke-xtan của Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga, từ tháng Mười một 1921
là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy tài chính (xem Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t.34, tr. 732; tiếng Việt, Nhà
xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 776). ⎯ 290.

Bản chỉ dẫn tên người

663

Xô-lô-vi-ép, V. I. (1890 - 1939) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Trong những năm 1913 - 1914 là người sửa bản in báo "Sự thật".
Sau Cách mạng tháng Mười làm công tác đảng và công tác chính
quyền. Năm 1920 là ủy viên Ban nghiên cứu dự án cải tổ Bộ dân ủy
giáo dục; năm 1921 là tổng cục phó Tổng cục giáo dục chính trị, về
sau là ủy viên ban lãnh đạo Vụ tuyên truyền và cổ động thuộc Ban
chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga, tham tán và đại biện
của Liên-xô ở áp-ga-ni-xtan, phó Ban báo chí của Ban chấp hành
trung ương Đảng cộng sản (b) toàn Liên-xô, cố vấn của đại diện toàn
quyền Liên-xô tại Trung-quốc, ủy viên Ban bí thư phương Đông của
Quốc tế cộng sản, phái viên của Bộ dân ủy ngoại giao ở U-dơ-bê-kixtan, ủy viên ban biên tập tạp chí "Thế giới mới", chủ tịch ban quản
trị và phái viên của Tổng cục bảo vệ bí mật quân sự và bí mật quốc
gia trên báo chí, giám đốc Viện thư tịch quốc gia v. v.. ủy viên Ban
chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga nhiều khoá. ⎯ 26 - 27.

Xôn-txơ, A. A. (1872 - 1945) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Năm 1921 là ủy viên đoàn chủ tịch Ban kiểm tra trung ương
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39,
tr. 674). - 322.

Xpan-đa-ri-an, X. A. (1849 - 1922) ⎯ cha của Xu-ren Xpan-đa-ri-an, nhà
hoạt động xã hội và chính luận ác-mê-ni-a, tiến sĩ luật học. Từ năm
1910 sống ở nước ngoài, lúc đầu ở Pháp, sau ở Đức (xem Toàn tập,
tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 515). ⎯ 351 - 352.

Xpan-đa-ri-an, X. X. (1882 - 1916) ⎯ nhà cách mạng chuyên nghiệp, đảng
viên từ năm 1902. ủy viên Ban chấp hành Liên minh Cáp-ca-dơ của
Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga. Tham gia tích cực cuộc cách
mạng 1905 - 1907. Tại Hội nghị Pra-ha của Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga được bầu vào Ban chấp hành trung ương và làm ủy viên Bộ
phận ở trong nước của Ban chấp hành trung ương của Đảng công nhân
dân chủ - xã hội Nga. Cộng tác với báo "Ngôi sao". Năm 1912 bị bắt
và bị kết án đày chung thân ở Xi-bi-ri. Chết ở bệnh viện Cra-xnôi-ác-xcơ
(xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 515). ⎯ 351 - 352.

Xta-lin (Đgiu-ga-svi-li) I. V. (1879 - 1953) ⎯ một trong những nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào công nhân cách mạng Nga và
quốc tế, của Đảng cộng sản và Nhà nước Liên-xô. Gia nhập Đảng
công nhân dân chủ - xã hội Nga từ năm 1898; sau Đại hội II của
đảng là đảng viên bôn-sê-vích. Làm công tác đảng ở Ti-phlít, Ba-tum,

664

Bản chỉ dẫn tên người

Ba-cu, Pê-téc-bua. Tháng Giêng 1912 được cử vào Ban chấp hành
trung ương do Hội nghị VI (Hội nghị Pra-ha) Đảng công nhân dân chủ xã hội Nga bầu ra; đã tham gia biên tập tờ báo bôn-sê-vích "Sự thật".
Trong thời kỳ chuẩn bị và tiến hành Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng
Mười, là ủy viên của Trung tâm quân sự - cách mạng chuẩn bị khởi
nghĩa do Ban chấp hành trung ương đảng thành lập. Tại Đại hội II các
Xô-viết toàn Nga Xta-lin được bầu vào Hội đồng bộ trưởng dân ủy,
trong đó Xta-lin phụ trách Bộ dân ủy dân tộc. Trong thời kỳ có cuộc can
thiệp vũ trang của nước ngoài và nội chiến, Xta-lin là ủy viên Hội đồng
quân sự - cách mạng của nước Cộng hòa và đã có mặt tại nhiều mặt
trận. Năm 1922 Xta-lin được bầu làm Tổng bí thư Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản (b) Nga. Từ năm 1941, Xta-lin là Chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng dân ủy, về sau là Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Liên-xô.
Trong những năm Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941 - 1945), Xta-lin là
Chủ tịch ủy ban phòng thủ nhà nước, bộ trưởng Bộ dân ủy quốc phòng
và là Tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên-xô (xem Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 776 - 777). ⎯ 11,

17 - 18, 47, 51, 82, 87, 117, 118, 119 - 120, 127, 137, 194, 198, 221.
Xta-xô-va, E. Đ. (1873 - 1966) ⎯ đảng viên từ năm 1898.
Từ tháng Hai 1917 đến tháng Ba 1920 là bí thư Ban chấp hành
trung ương đảng; trong những năm 1920 - 1921, giữ trọng trách trong
công tác đảng ở Pê-tơ-rô-grát, sau đó ở Ba-cu (xem Toàn tập, tiếng
Nga, xuất bản lần thứ 5, t. 48, tr. 517). ⎯ 351, 352.

Xtác-cốp, V. V. (1869 - 1925) ⎯ tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
những năm 90 của thế kỷ XIX. Trong những năm phản động đã rời
bỏ công tác đảng.
Sau Cách mạng tháng Mười công tác ở Bộ dân ủy ngoại thương,
làm phó đại diện thương mại của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga ở Đức (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ
5, t. 16, tr. 663 - 664). ⎯ 266.

Xtê-clốp, I-u. M. (1873 - 1941) ⎯ tham gia phong trào dân chủ - xã hội từ
năm 1893. Sau Đại hội II của Đảng công nhân dân chủ - xã hội Nga là
một người bôn-sê-vích. Năm 1917 theo lập trường "phòng thủ cách
mạng". Về sau sang phía những người bôn-sê-vích.
Sau Cách mạng tháng Mười là chủ bút báo "Tin tức của Ban chấp
hành trung ương các Xô-viết toàn Nga" (xem Toàn tập, tiếng Nga,
xuất bản lần thứ 5, t. 19, tr. 589 - 590). - 58, 72, 311.

Bản chỉ dẫn tên người

665

Xtô-mô-ni-a-cốp, B. X. (1882 - 1941) ⎯ đảng viên từ năm 1902.
Từ năm 1920 đến năm 1925 là phái viên thương mại của nước
Nga xô-viết ở Béc-lanh (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến
bộ, Mát-xcơ-va, t. 45, tr. 777 - 778). ⎯ 291, 292, 307, 318, 321 - 322.

Xtơ-ri-giốp, I. N. (sinh năm 1872) ⎯ nhà địa chất, chuyên gia dầu mỏ, nhà
khoáng vật học, người quản lý mỏ sắt và xí nghiệp dầu mỏ của nhiều hội
và công ty ở U-ran và Bắc Cáp-ca-dơ. Từ tháng Bảy 1920 làm phó phòng
kỹ thuật của Tổng cục công nghiệp dầu mỏ, về sau làm giám đốc kỹ
thuật Liên hợp công nghiệp dầu mỏ và hơi đốt Grô-dơ-nưi và làm công
tác lãnh đạo khác trong công nghiệp dầu mỏ. Từ năm 1923 là giáo sư
Học viện mỏ Mát-xcơ-va. ủy viên của nhiều hội khoa học. ⎯ 100.

Xtơ-ru-mi-lin (Xtơ-ru-min-lô - Pê-tơ-ra-skê-vích), X. G. (1877 - 1974) ⎯ nhà
kinh tế học và thống kê học xô-viết có tiếng; từ năm 1923 là đảng viên
Đảng cộng sản (b) Nga.
Trong những năm 1921 - 1937 công tác ở ủy ban kế hoạch nhà
nước của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga; từ
năm 1935 là viện sĩ (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5, t.
13, tr. 556). ⎯ 103.

Xtu-tsơ-ca, P. I. (1865 - 1932) ⎯ đảng viên từ năm 1903.
Từ năm 1921 là thứ trưởng Bộ dân ủy tư pháp nước Cộng hòa liên
bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga. Là ủy viên Ban chấp hành trung
ương Đảng cộng sản Lát-vi-a và đại biểu của Đảng cộng sản Lát-vi-a
trong Quốc tế cộng sản (xem Toàn tập, tiếng Nga, xuất bản lần thứ 5,
t. 24, tr. 533). - 337 - 338.

Xvi-đéc-xki, A. I. (1878 - 1933) ⎯ đảng viên từ năm 1899.
Từ năm 1918 là ủy viên ban lãnh đạo Bộ dân ủy lương thực (xem
Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 39, tr. 675 676). ⎯ 38, 39 - 40, 94, 107, 242 - 243, 275.

Xu-ri-txơ, I-a. D. (1882 - 1952) ⎯ vào đảng bôn-sê-vích năm 1917.
Trong những năm 1919 - 1921 là đại diện toàn quyền của nước
Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga ở áp-ga-ni-xtan
(xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 49,
tr. 902). ⎯ 409, 410.

Xuốc-pin-ca, X. ⎯ 34.

666

Bản chỉ dẫn tên người

667

Xước-txốp, X. I. (1893 - 1938) ⎯ đảng viên từ năm 1913.
Trong những năm 1920 - 1921 là bí thư tỉnh ủy Ô-đét-xa. Trong
thời gian tranh luận về công đoàn (1920 - 1921), ủng hộ lập trường
của Tơ-rốt-xki. Trong những năm 1921 - 1926 công tác ở bộ máy của
Ban chấp hành trung ương đảng (xem Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, t. 51, tr. 679 - 680). ⎯ 154.

M ụ c l ụ c v ấ n đ ề*

A

A-déc-bai-gian ⎯ 14, 23, 39, 53, 61, 115, 121, 147, 182, 207, 208, 209 - 214,
215, 219, 238, 255, 261, 266, 267, 339, 352, 367, 406, 415, 431.
ác-mê-ni-a ⎯ 14, 53, 238, 255, 261, 267.

An-ghêm-ba ⎯ công trường xây dựng nhánh đường sắt A-lếch-xan-đrốp Gai ⎯ Êm-ba và đường ống dẫn dầu ⎯ 218, 249, 311, 371.
B

Ba-ski-ri-a ⎯ 287.
Ban chấp hành trung ương các Xô-viết toàn Nga ⎯ 51, 133, 134, 135, 177,
181, 400, 419.

Báo chí và các nhà xuất bản ⎯ 2, 30, 32, 41, 43, 45, 57, 62, 67, 80, 101, 102,
119, 120, 129, 145, 239, 298, 302, 309, 310, 312, 313, 315, 317, 325, 336,
342, 344, 347, 360, 365, 378, 406, 435, 440; Phụ lục ⎯ 26.

Bảo vệ tài sản xã hội, chống tham ô ⎯ 337, 351, 377, 432, 454, 466;
Phụ lục ⎯ 1, 16.

Bần cố nông và trung nông ⎯ chính sách của Đảng cộng sản đối với họ ⎯
19, 38, 75, 88, 89, 106, 144, 149, 154, 166, 168, 169, 184, 188, 190, 263,
323, 331; Phụ lục ⎯ 18.

Bệnh kiêu ngạo cộng sản và đấu tranh chống bệnh đó ⎯ 219, 225.
Bí mật quốc gia - bảo vệ bí mật quốc gia ⎯ 328.

* Số ghi trong các mục là số tài liệu.

Mục lục vấn đề

668

Biểu lương ⎯ 353.
Bọn thổ phỉ và cuộc đấu tranh chống bọn chúng ⎯ 14, 70, 116, 117, 142,

Mục lục vấn đề

669

Can thiệp quân sự của nước ngoài và nội chiến - phân định thời kỳ nội
chiến ⎯ 287.
Cán bộ đảng và xô-viết ⎯ 37, 42, 44, 48, 62, 93, 103, 124, 128, 131, 133, 145,

158, 398, 399.

Bọn Vran-ghen và việc đánh bại chúng ⎯ 9.
Bộ máy nhà nước, việc hoàn thiện bộ máy nhà nước ⎯ 36, 40, 50, 64, 74,
91, 92, 104, 113, 130, 132, 151, 160, 171, 184, 194, 196, 200, 234, 256, 280,
283, 289, 292, 316, 334, 336, 342, 348, 349, 351, 358, 378, 382, 389, 392,
399, 419, 429, 432, 438, 461, 463, 474.

Bưu chính, liên lạc bằng điện thoại và điện báo ⎯ 123, 201.
C

Ca-rê-li-a ⎯ 285, 286.
Các bộ dân ủy và các cơ quan trung ương của nước Cộng hòa liên bang xã
hội chủ nghĩa xô-viết Nga

⎯ Bộ dân ủy bưu điện ⎯ 387, 438.
⎯ Bộ dân ủy dân tộc ⎯ 177.
⎯ Bộ dân ủy giao thông ⎯ 113, 208, 244.
⎯ Bộ dân ủy giáo dục ⎯ 37, 82, 119, 120, 128, 151, 200, 234, 239, 270, 418,
440, 441.
⎯ Bộ dân ủy lao động ⎯ 132.
⎯ Bộ dân ủy lương thực ⎯ 49, 50, 51, 358, 361.
⎯ Bộ dân ủy ngoại giao ⎯ 28, 35, 36, 44, 165, 293.
⎯ Bộ dân ủy ngoại thương ⎯ 28, 319, 395, 396, 397, 412, 415, 462.
⎯ Bộ dân ủy nội vụ ⎯ 438.
⎯ Bộ dân ủy nông nghiệp ⎯ 43, 106, 154.
⎯ Bộ dân ủy quân sự - 113.
⎯ Bộ dân ủy thanh tra công nông ⎯ 177, 400.
⎯ ủy ban đặc biệt toàn Nga đấu tranh chống bọn phản cách mạng, bọn
phá hoại ngầm và bọn đầu cơ ⎯ 28, 403.
Xem thêm: Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao; ủy ban kế hoạch nhà nước.

Các cơ quan kinh tế địa phương, phát huy sáng kiến của địa phương
trong kinh tế ⎯ 219, 253, 265, 266, 279, 342, 400, 414, 415, 467; Phụ
lục ⎯ 23, 28, 29, 38.

Các tác phẩm của V. I. Lê-nin, việc viết và xuất bản những tác phẩm
đó ⎯ 300, 373.

154, 161, 168, 170, 175, 177, 184, 196, 200, 204, 207, 212, 222, 232, 244,
279, 303, 316, 318, 324, 330, 370, 378, 385, 389, 393, 401, 412, 415, 418,
428, 429, 434, 447, 449, 451, 462, 472, 473; Phụ lục ⎯ 45.

Cáp-ca-dơ và Da-cáp-ca-dơ ⎯ 23, 111, 115, 125, 208, 233, 238, 261, 267, 329;
Phụ lục - 4, 10, 11, 13.
Xem thêm: A-déc-bai-gian: ác-mê-ni-a; Gru-di-a.

Cày điện ⎯ 16, 29, 34, 58, 60, 369.
Chế độ báo cáo ⎯ 33, 68, 84, 99, 145, 166, 197, 198, 200, 208, 247, 265, 342,
356, 357, 361; Phụ lục - 26, 28, 29, 32.

Chế độ tiết kiệm ⎯ 216, 248, 296.
Chế độ tập thể lãnh đạo ⎯ xem Chế độ thủ trưởng và chế độ tập thể lãnh
đạo; Đảng cộng sản Liên-xô.

Chế độ thủ trưởng và chế độ tập thể lãnh đạo ⎯ 3, 4, 15, 23, 40, 46, 48, 49,
65, 92, 132, 244, 293, 344, 356, 454.

Chế độ trưng thu lương thực thừa ⎯ 19, 75, 198.
Chính sách của Đảng cộng sản và Nhà nước xô-viết đối với tôn giáo ⎯ 7,
195, 213, 243, 273, 391.

Chính sách dân tộc của Đảng cộng sản và Chính phủ xô-viết ⎯ 32, 146,
171, 213, 238, 241, 261, 267, 269, 285, 286, 287, 405; Phụ lục ⎯ 6.

Chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết ⎯ 14, 22, 23, 35, 52, 53, 72, 73,
125, 167, 176, 177, 181, 267, 312, 318, 452; Phụ lục ⎯ 6, 25.

Chính sách kinh tế mới ⎯ 217, 238, 247, 260, 333.
Cho thuê ⎯ 333.
Chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại trong phong trào công nhân quốc tế
và cuộc đấu tranh chống lại chúng ⎯ 260, 433, 443.
Chủ nghĩa quan liêu, nạn giấy tờ lề mề và cuộc đấu tranh chống lại
những tệ nạn đó ⎯ 21, 116, 118, 124, 137, 193, 194, 205, 246, 257,

Mục lục vấn đề

670

282, 292, 293, 313, 333, 336, 340, 343, 348, 349, 350, 360, 369, 378, 439,
454, 473, 476; Phụ lục ⎯ 38.

Mục lục vấn đề

⎯ những quy tắc sinh hoạt đảng ⎯ 40, 51, 109, 114, 162, 164, 177, 212, 219,
366, 378, 412, 415, 432.
⎯ tuyên truyền và cổ động ⎯ 15, 27, 62, 63, 239, 267, 317, 324, 330.

Chủ nghĩa tư bản nhà nước ⎯ 217, 333.
Xem thêm: Cho thuê; Tô nhượng.

Đầu cơ và chống nạn đầu cơ ⎯ 159, 297, 368.

Chuyên chính vô sản ⎯ 217.

Điện ảnh ⎯ 239.

Công đoàn ⎯ 4, 46, 49, 50, 87, 162, 280, 378, 467.
Công nghiệp ⎯- 18, 25, 108, 143, 147, 179, 189, 192, 214, 218, 219, 220, 224,

671

Điện khí hóa, nhà máy điện ⎯ 24, 26, 55, 59, 62, 63, 78, 84, 225, 235, 248,

Công xưởng và nhà máy ⎯ 18, 26, 95, 220.

287, 298, 302, 362, 363, 380, 411, 413, 435, 474.
⎯ Nhà máy điện Ca-si-ra - 386, 411, 435, 445, 463; Phụ lục - 44, 45.
⎯ Nhà máy điện Ki-den ⎯ 435.
⎯ Nhà máy điện Sa-tu-ra ⎯ 348, 349, 435; Phụ lục ⎯ 35.
⎯ Nhà máy điện út-ki-na da-vốt ⎯ 435.
⎯ Nhà máy điện Vôn-khốp ⎯ 435.
Xem thêm: ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga, kế hoạch
điện khí hóa; Cày điện.

Cục khai thác than bùn bằng thủy lực ⎯ 95, 224, 246, 259, 281, 350, 374,

Điều tra dân số ⎯ Phụ lục ⎯ 9, 39.

229, 240 253, 275, 313, 339, 343, 352, 353, 362, 367, 396, 406, 431, 439,
442, 449; Phụ lục ⎯ 1.

Công tác giáo dục - chính trị ⎯ xem Đảng cộng sản Liên-xô - tuyên
truyền và cổ động.

Công tác văn hóa - giáo dục ⎯ 15, 57, 62, 63, 88, 287.

416, 417, 425.

Cùng tồn tại hòa bình ⎯ xem Chính sách đối ngoại của Nhà nước xô-viết.

Đôn-bát ⎯ 25, 108, 192, 207, 253, 343, 467.
Đồng minh ⎯ vai trò của nó trong việc tổ chức cuộc can thiệp quân sự vào
nước Nga xô-viết - 35, 52, 165; Phụ lục ⎯ 8.

Đ

Đảng cộng sản Liên-xô, Đảng công nhân dân chủ - xã hội (b) Nga, Đảng
cộng sản (b) Nga
⎯ Ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản (b) Nga - cơ quan tập thể lãnh
đạo đảng và đất nước, lãnh đạo đấu tranh khôi phục nền kinh tế
quốc dân - 15, 28, 35, 36, 37, 44, 46, 48, 49, 50, 82, 90, 93, 106, 109, 114,
125, 126, 128, 134, 135, 145, 162, 163, 172, 177, 181, 205, 209, 230, 242,
243, 257, 258, 262, 315, 378, 385, 399, 412, 454; Phụ lục ⎯ 42.
⎯ các tổ chức đảng địa phương ⎯ 88, 89, 109, 114, 158.
⎯ củng cố và thống nhất đảng ⎯ 378.
⎯ Đại hội X - 162, 166, 170, 173, 176, 182, 183, 219; Phụ lục ⎯ 18.

G

Gặp gỡ và nói chuyện với công nhân, nông dân, trí thức và cán bộ địa
phương ⎯ 24, 37, 42, 46, 53, 75, 105, 138, 149, 154, 188, 405, 468; Phụ
lục ⎯ 18.

Giai cấp công nhân ở nước Nga xô-viết ⎯ 47, 49, 50, 51, 88, 169, 190, 199,
229, 280, 353, 375, 378.

Giáo dục quốc dân ⎯ 24, 37, 41, 62, 88, 99, 124, 200, 234, 239, 322, 388.
Xem thêm: Trường cao đẳng.
Gru-di-a ⎯ 14, 22, 23, 125, 126, 167, 171, 195, 209, 210, 223, 238, 255, 261,
267, 269, 296, 460.

⎯ Hội nghị X ⎯ 365.
⎯ nhóm "đối lập công nhân" và cuộc đấu tranh chống lại nhóm đó ⎯ 164,
378, 412.

H

Hàng không ⎯ 117, 306.

Mục lục vấn đề

672

Hội đồng bộ trưởng dân ủy nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xôviết Nga ⎯ 3, 36, 57, 65, 84, 91, 92, 97, 98, 103, 113, 127, 132, 171, 292,
327, 349, 429, 451.

Hội đồng kinh tế quốc dân tối cao ⎯ 13, 90, 113, 130.
Hội đồng lao động và quốc phòng ⎯ 62, 342, 349.

Mục lục vấn đề

673

191, 198, 199, 209, 210, 215, 216, 220, 233, 238, 247, 248, 253, 255, 258, 266,
281, 296, 305, 319, 320, 321, 322, 325, 326, 337, 338, 339, 340, 352, 353, 361,
362, 364, 367, 368, 375, 382, 383, 384, 397, 421, 423, 439, 442, 459, 467, 470;
Phụ lục - 1, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 24, 27, 30, 31, 33, 36, 40, 42.
Xem thêm: Các bộ dân ủy của nước Cộng hòa liên bang xã hội chủ
nghĩa xô-viết Nga - Bộ dân ủy lương thực.

Hồng quân và việc củng cố khả năng phòng thủ của đất nước xô-viết ⎯
23, 66, 70, 115, 116, 117, 123, 125, 126, 161, 199, 209, 210, 211, 230, 263,
268, 274, 305, 378, 380, 398, 399, 405, 450; Phụ lục ⎯ 1, 34, 37.

Hợp tác xã ở nước Nga xô-viết ⎯ 217, 242.
Huấn thị của Hội đồng lao động và quốc phòng gửi các cơ quan xô-viết địa
phương ⎯ 344, 356, 357, 392, 419.

M

Mác, C. và Ăng-ghen, Ph. ⎯ về di sản văn học của hai ông ⎯ 110, 112.
N

Ngày thứ bảy cộng sản chủ nghĩa ⎯ 88.

I

Ngoại thương của Nhà nước xô-viết ⎯ 22, 44, 52, 111, 133, 176, 202, 209,

K

214, 216, 219, 223, 242, 246, 247, 248, 258, 261, 266, 267, 281, 296 317,
319, 320, 321, 325, 332, 345, 350, 364, 367, 374, 377, 379, 393, 395, 397,
414, 415, 421, 422, 446, 449, 455, 456, 457, 458, 462, 468, 470; Phụ lục ⎯
1, 33.

I-a-cu-ti-a ⎯ 241.

Kế hoạch hóa nền kinh tế quốc dân ⎯ 137, 145, 225, 247, 248, 380.
Xem thêm : ủy ban kế hoạch nhà nước.
Khoa học và kỹ thuật ở nước Nga xô-viết ⎯ 41, 59, 65, 71, 76, 97, 98, 121,

Ngư nghiệp và công nghiệp cá ⎯ 122, 291, 332, 376, 427; Phụ lục ⎯ 21.
Nhiên liệu ⎯ 86, 108, 111, 121, 143, 147, 197, 208, 218, 221, 225, 226, 227,

130, 178, 226, 227, 235, 252, 268, 282, 343, 406, 425; Phụ lục ⎯ 8.

239, 247, 248, 249, 253, 275, 276, 280, 296, 345, 348, 349, 352, 362, 370,
389, 406, 420, 431, 449; Phụ lục ⎯ 2, 5, 35.

Xem thêm: Cục khai thác than bùn bằng thuỷ lực; Sáng chế phát
minh và hoạt động sáng chế phát minh; Vô tuyến điện và kỹ thuật vô
tuyến điện.

Xem thêm : An-ghêm-ba - công trường xây dựng nhánh đường sắt Alếch-xan-đrốp - Gai - Êm-ba và đường ống dẫn dầu; Cục khai thác
than bùn bằng thuỷ lực.

Kiểm tra của nhà nước ⎯ 400.

Những Đại hội các Xô-viết - Đại hội VIII các Xô-viết toàn Nga ⎯ 2, 43, 55,

Kỷ luật đảng và kỷ luật nhà nước ⎯ 36, 46, 50, 51, 93, 109, 114, 145, 160,
165, 205, 219, 256, 283, 296, 314, 327, 334, 338, 358, 385, 412, 415, 416,
419, 420; Phụ lục - 24, 31, 40, 42.

56, 58, 62, 89, 106, 189.

Những nhà hoạt động của phong trào công nhân và cộng sản quốc tế,
những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đối với họ ⎯ 136, 464; Phụ
lục ⎯ 7.

L

Lương thực và cung cấp - 3, 10, 18, 25, 33, 39, 49, 61, 68, 88, 104,
109, 111, 125, 142, 144, 148, 150, 151, 152, 156, 158, 166, 169,

Những người men-sê-vích ⎯ 163, 278, 363, 430, 460.
Nông nghiệp ⎯ 2, 16, 19, 24, 89, 101, 102, 189, 219, 242, 289, 331, 362, 459;
Phụ lục ⎯ 19, 20, 22, 23.

Mục lục vấn đề

674

⎯ cải tạo xã hội chủ nghĩa nền nông nghiệp - 88.
Xem thêm: Cày điện.

Mục lục vấn đề

Sự tham gia của công nhân và chuyên gia nước ngoài trong việc xây dựng
kinh tế ở nước Nga xô-viết ⎯ 44, 140, 159, 461, 476.

Nông trường quốc doanh ⎯ 191, 427.
P

Phản cách mạng và đấu tranh chống phản cách mạng ⎯ 17, 89, 109, 114,

675

T

Ta-ta-ri-a ⎯ 107, 153, 287.
Tài chính và chính sách tài chính của Nhà nước xô-viết ⎯ 38, 204, 216, 217,
267, 294, 296, 351, 377, 381, 404, 425, 454, 469; Phụ lục ⎯ 33.

175, 267, 308, 413.

Xem thêm : Bọn thổ phỉ và cuộc đấu tranh chống bọn chúng.
Pháp chế cách mạng xã hội chủ nghĩa ⎯ 7, 66, 89, 178, 236, 245, 254, 308,
328, 346, 403, 448, 452.

Tài liệu lưu trữ của V. I. Lê-nin ở Cra-cốp, Pô-rô-nin và việc tìm kiếm tài
liệu lưu trữ đó ⎯ 185, 186, 187, 359.
Tập bản đồ địa lý ⎯ 287, 388, 410, 471.

Phong trào công nhân và cách mạng quốc tế ⎯ 426, 464.
Xem thêm: Những nhà hoạt động của phong trào công nhân và cộng
sản quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đối với họ.

Phong trào cộng sản quốc tế ⎯ 67, 237, 260, 314, 372, 373, 433, 434.
Xem thêm : Những nhà hoạt động của phong trào công nhân và cộng
sản quốc tế, những cuộc gặp gỡ với họ, sự quan tâm đối với họ.

Thiếu nhi và các cơ quan thiếu nhi ⎯ 251.
Thống kê ⎯ 79, 157, 342, 361, 362; Phụ lục ⎯ 9, 22, 39.
Xem thêm : Chế độ báo cáo.
Thuế lương thực ⎯ 129, 150, 154, 158, 166, 169, 173, 188, 190, 203, 204, 238,
247, 256, 264, 315, 323, 459; Phụ lục - 18, 22, 37, 39.

Thư viện và công tác thư viện ⎯ 234, 336, 347, 444.
Q

Quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản ⎯ 38.
Quan tâm đến con người ⎯ 8, 31, 56, 69, 77, 84, 85, 94, 103, 107, 138, 139,
141, 149, 153, 161, 174, 177, 185, 187, 193, 194, 228, 231, 232, 250, 284,
288, 290, 299, 314, 346, 354, 355, 407, 408, 409, 412, 424, 436, 465, 466,
468; Phụ lục ⎯ 18.

Quốc tế cộng sản (Quốc tế III), Đại hội III Quốc tế cộng sản ⎯ 372, 373,
375, 411, 433, 437, 473.

Tin tức về tình hình kinh tế thế giới, về chính sách đối ngoại của các nước
khác, về phong trào công nhân và cách mạng quốc tế ⎯ 237.
Tô nhượng ⎯ 11, 30, 43, 45, 72, 83, 90, 96, 104, 122, 143, 176, 180, 182, 189,
201, 205, 206, 207, 209, 210, 214, 219, 223, 238, 253, 271, 306, 317, 333,
429, 453.

Tổ chức lao động khoa học ⎯ 404.
Tổ chức văn hóa vô sản ⎯ 15.

S

Sáng chế phát minh và hoạt động sáng chế phát minh ⎯ 12, 13, 47, 92, 416,
417, 425.

Sự quan tâm lợi ích vật chất trong việc phát triển sản xuất ⎯ 6, 191, 220,
224, 229, 352, 353, 369, 427, 439.

Thưởng ⎯ xem Sự quan tâm lợi ích vật chất trong việc phát triển sản xuất.

Trả lời thư, điện, đơn của nhân dân lao động và lời báo của các địa phương
⎯ 78, 84, 85, 88, 89, 103, 106, 108, 236, 304, 366, 381, 401.

Trao đổi hàng hóa (lưu thông hàng hóa) và thương nghiệp ⎯ 38, 166, 169,
204, 217, 253, 277, 329, 337, 340, 382, 383, 384, 397, 414, 467.

Trao đổi sản phẩm ở nước Nga xô-viết ⎯ 38, 166, 169.

Mục lục vấn đề

676

Trí thức tư sản - chính sách của Chính quyền xô-viết đối với trí thức tư sản
⎯ 37, 121, 131, 145, 178, 180, 235, 270, 378, 418, 425, 459.

Mục lục vấn đề

677

Viện bảo tàng ⎯ Phụ lục ⎯ 16.
Vô tuyến điện và kỹ thuật vô tuyến điện ⎯ 20, 21, 44, 92, 252, 268, 387.

Trường bổ túc công nông ⎯ 127.
X

Trường cao đẳng ⎯ 5, 27, 54, 99, 127, 163, 222, 234, 239, 245, 257, 262, 270,
278, 287, 388.

Xây dựng xô-viết ⎯ 154, 236, 254, 287, 335, 342, 400, 467; Phụ lục ⎯ 28, 29,

Trường đại học cộng sản ⎯ 251, 278.

32.

Xi-bi-ri ⎯ 104, 142, 168, 190, 329; Phụ lục ⎯ 12, 30, 42.

Tsu-va-si-a ⎯ Phụ lục ⎯ 15.
Tuyên truyền sản xuất ⎯ 62, 63, 225, 239, 406; Phụ lục ⎯ 23.
Từ điển tiếng Nga hiện đại ⎯ 307, 316, 341, 394.
Tước đoạt giai cấp tư sản ⎯ 333.
U

U-cra-i-na ⎯ 109, 114, 144, 146, 158, 203, 207, 212, 337, 368, 382, 384; Phụ
lục ⎯ 14.
ủy ban kế hoạch nhà nước ( ủy ban kế hoạch nhà nước của nước Cộng
hòa liên bang xã hội chủ nghĩa xô-viết Nga) ⎯ 1, 131, 137, 145,
225, 235, 247, 248, 279, 356, 360, 362, 402, 413, 434, 435, 474, 475.
ủy ban nhà nước về điện khí hóa nước Nga, kế hoạch điện khí hóa ⎯ 1, 6,
131, 140, 145, 413.

V

Vay nợ (những cuộc thương lượng về việc vay nợ của các nước ngoài và
các công ty tư bản) ⎯ 172.
Văn học và nghệ thuật ⎯ 15, 27, 37, 100, 304, 309, 310, 421, 468.
Vấn đề nhà ở ⎯ 113.
Vận tải ⎯ 125, 155, 156, 197, 208, 221, 275, 276, 287, 297, 301, 362, 390, 423;
Phụ lục - 3, 5, 41, 43.
Xem thêm: An-ghêm-ba ⎯ công trường xây dựng nhánh đường sắt
A-lếch-xan-đrốp - Gai ⎯ Êm-ba và đường ống dẫn dầu.

Y

Y tế ⎯ 64, 74, 81, 251, 272, 295, 326, 355; Phụ lục ⎯ 16.

679

Mục lục

Lời Nhà xuất bản . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lời tựa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

V
XVII

1920
1. Gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 6 tháng Mười một . .

1-2

2. Gửi X. P. Xê-rê-đa. Ngày 6 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . .

2-3

*3. Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 6 tháng

Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

*4. Gửi i-a. E. rút-du-tác, a. i. rư-cốp, m. p. tôm-xki. Tháng

Mười một, chậm nhất vào ngày 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

5. Điện gửi ban chấp hành xô-viết tỉnh ê-ca-tê-rinbua, ban thường vụ khu u-ran thuộc ban chấp
hành trung ương đảng cộng sản (b) Nga, hội
đồng quân đoàn lao động 1. Ngày 10 tháng Mười một .

6. Gửi A. D. Gôn-txơ-man. Ngày 10 tháng Mười một . . . . . .

4-5
5

7. Gửi M. N. Pô-crốp-xki, M. Ph. vla-đi-mia-xki, v. a. a-vanê-xốp. Ngày 11 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

*8. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 12 tháng Mười một . . . . . . . .

* Dấu hoa thị chỉ những tài liệu được công bố lần đầu.

6
6-7

Mục lục

680

Mục lục

9. điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng mặt trận
miền nam. Ngày 12 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

10. gửi n. P. Bri-u-kha-nốp, p. i. pô-pốp, v. a. a-va-nê-xốp,
m. ph. vla-đi-mia-xki. Ngày 12 tháng Mười một . . . . . . .

8

11. gửi m. i. ca-li-nin. Ngày 12 tháng Mười một . . . . . . . . . .

9

12. gửi tổng cục công nghiệp da thuộc hội đồng
kinh tế quốc dân tối cao. Ngày 12 tháng Mười một. .

9

*13. gửi phân ban sáng chế phát minh của ban khoa
10

14. điện gửi I. v. xta-lin. Ngày 13 tháng Mười một . . . . . . .

11

15. gửi ban chấp hành trung ương đảng cộng sản (b)
11 - 12

16. gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 15 tháng Mười một . . . . . . . . . .

12

17. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 15 tháng Mười một . . . . . . . . .

13

18. gửi a. m. a-ních-xtơ. Ngày 15 tháng Mười một . . . . . . .

13 - 14
14 - 15
16

21. điện báo bằng điện thoại gửi a. m. Li-u-bô-vích.

Ngày 17 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

22. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 19 tháng Mười một . . . . . . . .

17

23. trả lời i. v. xta-lin bằng đường dây trực tiếp và
thư gửi L. đ. tơ-rốt-xki

1. Ngày 19 hoặc 20 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . .
*2. Ngày 23 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24. những nhiệm vụ giao cho thư ký
1. Ngày 19 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Ngày 20 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26. gửi phòng điện lực của hội đồng kinh tế quốc
dân mát-xcơ-va. Ngày 20 tháng Mười một . . . . . . . . . .

20

27. gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Tháng Mười

một, sớm nhất vào ngày 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
*28. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 21 tháng Mười một . . . . . . . .

21
21 - 22

22

*30. Gửi V. P. Mi-li-u-tin. Giữa ngày 23 tháng Mười một và

ngày 6 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22 - 23
22 - 23
23

31. gửi a. p. pla-tô-nốp. Ngày 24 tháng Mười một . . . . . . . .

23

32. gửi nhà xuất bản quốc gia. Ngày 26 tháng Mười một

24

33. Gửi v. v. phô-min. Giữa ngày 26 và ngày 29 tháng Mười

19. gửi x. p. xê-rê-đa và n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 16
*20. gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 17 tháng Mười một . . . . . .

19 - 20

một, chậm nhất vào ngày 23 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tối cao. Ngày 13 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25. gửi a. m. a-ních-xtơ. Ngày 20 tháng Mười một . . . . . . .

29. Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Tháng Mười

học - kỹ thuật thuộc hội đồng kinh tế quốc dân

nga. Ngày 14 tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

681

17 - 18
17 - 18
18
18 - 19
18 - 19
19

một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

34. Gửi X. P. xê-rê-đa. Ngày 28 tháng Mười một . . . . . . . . . . .

24 - 25

* 35. Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 28 tháng Mười một . . . . . . . . . .

25

* 36. Gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Ngày 29 tháng Mười một . . . . . . .

26

37. Gửi A. V. Lu-na-tsác-xki. Ngày 29 tháng Mười một . . . .

26 - 27

38. gửi x. ê. tsu-txơ-ca-ép. Ngày 30 tháng Mười một . . . . . .

28

39. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 30 tháng Mười một . . . . .

29

40. gửi a. i. ê-li-da-rô-va. Mùa thu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29 - 30

41. gửi đồng chí m. n. pô-crốp-xki. Ngày 5 tháng Chạp . ..

30

682

Mục lục

Mục lục

42. gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 6 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . .

33

*43. gửi x. p. xê-rê-đa. Ngày 8 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . .

33
34

45. gửi nhà xuất bản quốc gia. Ngày 11 tháng Chạp . . . .

34 - 35

*46. gửi a. m. a-mô-xốp. Ngày 12 tháng Chạp . . . . . . . . . . . .

35 - 36

*47. gửi i-a. m. sa-tu-nốp-xki. Tháng Chạp, sớm nhất vào

ngày 12, chậm nhất vào ngày 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

*48. gửi n. n. cre-xtin-xki. Ngày 13 tháng Chạp . . . . . . . . . .

37`

49. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 14 tháng Chạp . . . . . . . . . . . .

37 - 38

50. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 14 tháng Chạp . . . . . . . . . . . .

38 - 39

51. gửi m. i. phrum-kin. Ngày 14 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . .

39 - 40

*52. thư gửi a. g. gôi-khơ-bác kèm theo dự thảo bức
điện gửi đi luân-đôn cho l. b. cra-xin. Ngày 14

*53. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 14 tháng Chạp . . . . . . . . . . . .

* 59. điện gửi l. b. cra-xin và n. c. clư-scô. Ngày 31

tháng Chạp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

60. điện gửi các xí nghiệp sản xuất cày điện. Ngày 31

*44. thư gửi g. v. tsi-tsê-rin kèm theo dự thảo bức
điện gửi m. m. lít-vi-nốp. Trước ngày 9 tháng Chạp . . .

tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

683

40 - 41
41

tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

61. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 31 tháng Chạp . . . . . . . . .

47

62. gửi G. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Cuối tháng Chạp . . . . . . .

47 - 48

63. Gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Chạp . . . . . . . . . . .

48 - 49

64. gửi v. đ. bôn-tsơ - bru-ê-vích. Tháng Chạp. . . . . . . . . . .

50

65. nhiệm vụ giao cho thư ký. Tháng Chạp . . . . . . . . . . . .

50

66. Gửi E. m. xcơ-li-an-xki. Năm 1920 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

*67. Về cuốn sách của Bê-la Cun. Năm 1920. . . . . . . . . . . .

51

68. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Năm 1920 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

69. nhiệm vụ giao cho thư ký. Cuối năm 1920, đầu

năm 1921 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

70. gửi e. m. Xcơ-li-an-xki. Cuối năm 1920, đầu năm 1921 . .

52

1921

54. điện gửi hội đồng quân đoàn lao động 1, ban

* 71. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 2 tháng Giêng . . . . . . . . .

53

thường vụ khu u-ran thuộc ban chấp hành

* 72. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Tháng Giêng, sớm nhất vào ngày 3 .

53

trung ương đảng cộng sản (b) nga, ban chấp

* 73. gửi g. v. tsi-tsê-rin . Tháng Giêng, sớm nhất vào

hành xô-viết tỉnh ê-ca-tê-rin-bua, trường đại
học tổng hợp u-ran. Ngày 17 tháng Chạp . . . . . . . . . .

42

55. gửi ông quản lý nhà hát lớn. Ngày 18 tháng Chạp .

42 - 43

* 56. gửi a. p. ki-dát. Ngày 19 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . .

43 - 44

57. gửi văn phòng hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày

21 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
58. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 28 tháng Chạp . . . . . . . . . .

44 - 45
45

ngày 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

74. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Tháng Giêng, sớm nhất vào

ngày 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

75. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Giêng . . . . . . . . . .

55

76. gửi n. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Giêng . . . . . . . . . .

56

77. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 8 tháng Giêng . . . . .

56

684

Mục lục

Mục lục

78. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 12 tháng Giêng . . . . . . . . . .

57

99. gửi m. n. pô-crốp-xki, e. a. lít-ken-xơ, o. i-u. smít.

79. gửi p. i. pô-pốp. Ngày 12 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

Ngày 28 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80. gửi i-u. m. xtê-clốp. Ngày 13 tháng Giêng . . . . . . . . . . . .

58

100. gửi s. M. ma-nu-tsa-ri-an-txơ. Ngày 28 tháng Giêng .

81. điện gửi đ. i. u-li-a-nốp. Ngày 13 tháng Giêng . . . . . . . .

58

*101. trao đổi thư từ với M. i. gli-át-xe. Ngày 28 tháng

82. điện báo bằng điện thoại gửi a. v. lu-na-tsác-xki
và e. a. lít-ken-xơ. Ngày 14 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . .

Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59

83. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Giữa ngày 16 và ngày 21 tháng

Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

84. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 18 tháng Giêng . . . . . . . . .

60

* 85. gửi đ. d. scơ-lốp-xcai-a. Ngày 18 tháng Giêng . . . . . .

61

86. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 18 tháng Giêng . . . . . . . . .

61 - 62

87. gửi ban biên tập báo "sự thật". Ngày 19 tháng Giêng .

62

685

70 - 71
71
72

102. điện báo bằng điện thoại gửi trưởng phòng
mát-xcơ-va của hãng thông tấn nga. Ngày 28

tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72 - 73

103. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Giêng . . . . . . . .

73

104. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 29 tháng Giêng . . . . . . . .

73 - 74

105. gửi a. i. gu-xép. Ngày 30 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . .

74

*106. gửi m. a. cru-tsin-xki. Ngày 31 tháng Giêng . . . . . . . .

75

107. điện gửi chủ tịch hội đồng bộ trưởng dân ủy

88. gửi công nhân, viên chức và chi bộ cộng sản của

nước cộng hòa tự trị xã hội chủ nghĩa xô-viết

ga prô-lê-ta-rơ-xcai-a thuộc đường sắt vla-Đi-

ta-ta-ri-a, Ngày 31 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

108. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Giêng . . . . . . . .

76

64 - 65

*109. gửi m. i. phrum-kin. Ngày 1 tháng Hai . . . . . . . . . . . . .

77

90. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 21 tháng Giêng . . . . . . . . .

66

110. gửi đ.b. ri-a-da-nốp. Trước ngày 2 tháng Hai . . . . . . . .

78

91. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 25 tháng Giêng . . . . . . . . .

66

92. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Giêng . . . . . . . . .

67

111. điện báo bằng điện thoại gửi tỉnh ủy pê-tơ-rôgrát. Ngày 2 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78 - 79

*93. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 26 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . .

67 - 68

112. gửi đ. b. ri-a-da-nốp. Ngày 2 tháng Hai . . . . . . . . . . . . .

79 - 80

94. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Giêng . . . . . . . . .

68

113. gửi a. g. gôi-khơ-bác. Ngày 2 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

80 - 81

95. gửi nhà máy xoóc-mô-vô. Ngày 26 tháng Giêng . . . . .

68 - 69

*114. gửi v. n. man-txép. Ngày 3 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . .

81 - 82

96. gửi v. p. mi-li-u-tin. Ngày 27 tháng Giêng . . . . . . . . . . . .

69

115. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 5 tháng Hai . .

82

97. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 27 tháng Giêng . . . . . . . . .

70

116. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 6 tháng Hai . . . . . . . . . . .

82 - 83

98. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 27 tháng Giêng . . . . . . . . .

70

117. gửi e. m. xcơ-li-an-xki.Ngày 6 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

83 - 84

cáp-ca-dơ. Ngày 20 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63 - 64

89. gửi đảng bộ đảng cộng sản (b) nga tổng ba-curư. Ngày 21 tháng Giêng . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

686

Mục lục

Mục lục

687

*118. gửi n. ô-xin-xki. Ngày 6 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

140. gửi N. P. goóc-bu-nốp. Ngày 21 tháng Hai . . . . . . . . .

119. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 6 tháng Hai . . . . . .

85

*141. gửi G. V. Tsi-tsê-rin. Tháng Hai, sớm nhất vào ngày

120. gửi m. n. pô-crốp-xki. Ngày 7 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

85

121. gửi l. b. cra-xin. Ngày 8 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . .

86

*142. điện gửi i. n. xmiếc-nốp. Ngày 21 hoặc 22 tháng Hai

99

122. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 9 tháng Hai . . . . . .

86

123. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 12 tháng Hai . . . . . . . . . .

87

143. gửi các đồng chí i. m. gúp-kin, a. i. txép-tsin-xki,
i. n. xtơ-ri-giốp, n. n. xmiếc-nốp. Ngày 23 tháng Hai . . .

100

124. gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 14 tháng Hai . . . . . . . . .

88

144. Điện gửi KH. g. ra-cốp-xki. Ngày 24 tháng Hai . . . . .

100 - 101

*125. điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng quân
đoàn II. Ngày 14 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

88 - 89

145. gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Hai . . .

101 - 104

146. điện gửi KH. g. ra-cốp-xki. Ngày 25 tháng Hai . . . . .

104 - 105

147. gửi N. P. goóc-bu-nốp. Ngày 25 tháng Hai . . . . . . . . .

105

148. gửi A. B. kha-la-tốp. Ngày 26 tháng Hai . . . . . . . . . . .

105

*126. điện gửi hội đồng quân sự - cách mạng quân

21 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

98

99

đoàn II. Ngày 15 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89 - 90

127. gửi a. g. gôi-khơ-bác. Ngày 15 tháng Hai . . . . . . . . . . .

90 - 91

128. gửi ban chấp hành trung ương đảng cộng sản
(b) nga. Ngày 15 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

149. gửi N. A. xê-ma-scô. Ngày 28 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

106

*129. gửi n. n. cre-xtin-xki. Ngày 16 tháng Hai
1. ................... ... ................... .
2. ................... ... ................... .

91 - 92
91
92

150. gửi A. Đ. txi-u-ru-pa. Tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . .

106 - 107

*151. gửi A. Đ. txi-u-ru-pa. Tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . .

107

130. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 17 tháng Hai . . . . . . . . . . .

92

152. gửi N. P. goóc-bu-nốp. Cuối tháng Hai - đầu tháng

131. gửi n. i. mu-ra-lốp. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . .

92 - 93

132. điện gửi v. v. smít. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . .

93 - 94

*133. gửi a. i. xvi-đéc-xki. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

107 - 108

153. gửi N. P. bri-u-kha-nốp . Ngày 1 tháng Ba . . . . . . . . .

108

94

154. gửi N. Ô-xin-xki. Ngày 1 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

108 - 110

*134. gửi a. i. xvi-đéc-xki. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . . . . .

94

155. gửi V. V. phô-min. Ngày 1 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . .

110

*135. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . .

95

156. gửi V. V. phô-min. Ngày 2 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . .

111

*136. gửi V. R. men-gin-xki. Ngày 18 tháng Hai . . . . . . . . . . .

95

157. gửi N. N. cre-xtin-xki. Ngày 3 tháng Ba. . . . . . . . . . . .

111

137. gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 19 tháng Hai . . . . .

96

158. Gửi L. đ. Tơ-rốt-xki. Ngày 3 tháng Ba. . . . . . . . . . . . . .

112

*138. Gửi L. B. Cra-xin. Ngày 19 tháng Hai. . . . . . . . . . . . . . . .

97

* 139 gửi G. L. scơ-lốp-xki. Ngày 20 tháng Hai. . . . . . . . . . . .

97

159. gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 3

tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

112

688

Mục lục

Mục lục

689

*178. gửi ph. e. Đgiéc-gin-xki. Ngày 17 tháng Ba . . . . . . .

129

179. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 18 tháng Ba . . . . .

129

161. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 3 tháng Ba . . . . . . . . . . . 113 - 114

180. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 18 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

130

162. gửi bộ chính trị ban chấp hành trung ương

181. gửi ban chấp hành trung ương đảng cộng sản
(b) nga. Ngày 18 hoặc 19 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . .

130

182. điện gửi l. b. cra-xin. Ngày 19 tháng Ba . . . . . . . . . . .

131

183. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 20 tháng Ba . . . . .

131

184. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 20 tháng Ba . . . . .

132

*185. Gửi n. n. cre-xtin-xki. Ngày 20 tháng Ba . . . . . . . . . .

133

186. gửi i-a. x. ga-nê-txơ-ki. Ngày 20 tháng Ba . . . . . . .

133

160. gửi a. i. rư-cốp, n. p. bri-u-kha-nốp, v. v. phô-min,
a. o. an-xki, g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 3 tháng Ba . . . . . .

đảng cộng sản (b) nga. Ngày 3 tháng Ba . . . . . . . . . .

113

114 - 115

163. Gửi M. N. Pô-crốp-xki. Tháng Ba, sớm nhất vào ngày 4

115

164. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 5 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . .

115 - 116

165. gửi g. v. tsi-tsê-rin và l. m. ca-ra-khan. Ngày 7

tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
166. Gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 8 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

116
116 - 117

* 167. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 9 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . 117 - 118
168. Gửi L. b. ca-mê-nép và i. v. xta-lin. Ngày 9 tháng Ba .

118

169. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 10 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

119

170. gửi i. v. xta-lin và l. b. ca-mê-nép. Ngày 10 tháng

Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
171. gửi a. g. gôi-khơ-bác. Ngày 12 tháng Ba . . . . . . . . . .

119 - 120
120

*172. gửi các ủy viên bộ chính trị ban chấp hành

tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

121

173. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 15 tháng Ba . . . . . . . . . . . .

121

174. gửi n. a. xê-ma-scô. Tháng Ba, sớm nhất vào ngày 16 .

122

175. điện gửi ủy ban phòng thủ pê-tơ-rô-grát. Ngày
122 - 123

176. gửi oa-sinh-tơn van-đớc-líp. Ngày 17 tháng Ba. . . . 123 - 124
177. gửi a. a. i-óp-phê. Ngày 17 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . .

ngày 20 tháng Ba và 25 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133 - 134
188. giấy chứng nhận cho a. r. sa-pô-sni-cốp. Ngày

22 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

134

189. thư gửi thư ký. Tháng Ba, trước ngày 23 . . . . . . . . . .

135

190. gửi v. n. ca-i-u-rốp. Ngày 24 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

135 - 136

191. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 24 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

136 - 137

192. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 24 hoặc 25 tháng

Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

trung ương đảng cộng sản (b) nga. Ngày 13

17 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

187. gửi n. n. cre-xtin-xki và i-a. x. ga-nê-txơ-ki. Giữa

124 - 128

137

193. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 25 tháng Ba . . . . . . . . . .

137 - 138

194. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 25 tháng Ba . . . . . . . . . .

138

195. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 25 tháng Ba

139

*196. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 25 tháng Ba . . . . . . . . . . .

139 - 140

197. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 26 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

140

198. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . . . . .

141 - 142

199. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . .

142

200. gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

143

690

Mục lục

Mục lục

691

201. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 27 tháng Ba . . . . .

144

áp-ni-cốp. Ngày 2 tháng Tư. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

161 - 162

202. gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . .

144

221. điện gửi a. p. xê-rê-brốp-xki . Ngày 4 tháng Tư . . . . .

162

203. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

145

222. gửi m. n. pô-crốp-xki. Ngày 4 tháng Tư . . . . . . . . . . . . 162 - 163

204. gửi e. a. prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 27 tháng Ba . . . . .

146 - 147

205. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 27 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

147 - 148

206. điện báo bằng điện thoại gửi a. i. rư-cốp. Ngày

28 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
207. gửi l. đ. tơ-rốt-xki. Ngày 28 - 29 tháng Ba . . . . . . . . .

148 - 149
149

208. gửi a. i. em-sa-nốp. Ngày 29 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . 150 - 151
209. thư gửi các ủy viên bộ chính trị ban chấp
hành trung ương đảng cộng sản (b) nga cùng
dự thảo bức điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê.

Ngày 29 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

152

210. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 30 tháng Ba

153

211. gửi hội đồng lao động và quốc phòng. Ngày 30

tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153 - 154
212. điện báo bằng điện thoại gửi g. i. pê-tơ-rốp-xki
và m. v. phrun-dê. Ngày 30 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . .

154

213. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 31 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

155

214. Gửi g. v. tsi-tsê-rin. Ngày 31 tháng Ba . . . . . . . . . . . . .

155 - 156

215. nhiệm vụ giao cho thư ký. Cuối tháng Ba . . . . . . . .

156

216. điện gửi l. b. cra-xin. Tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . .

156 - 157

217. gửi n. i. bu-kha-rin. Tháng Ba - tháng Tư . . . . . . . . . .

157 - 158

*218. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 1 tháng Tư . . . .

158

219. gửi a. p. xê-rê-brốp-xki. Ngày 2 tháng Tư . . . . . . . . . .

158 - 161

220. gửi v. v. smít, l. đ. tơ-rốt-xki, a. đ. txiu-Ru-pa, a. I . rư-cốp, m. p. tôm-xki, a. g. Sli

223. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 5 tháng Tư .

163 - 164

224. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 5 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164 - 165
225. Gửi G. M. crơ-gi-gia-nốp-xki. Tháng Tư, sau ngày 5 . .

165 - 166

226. gửi a. i. rư-cốp. Ngày 6 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . .

167

227. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 6 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . .

168

228. gửi đ. i. u-li-a-nốp. Ngày 6 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . .

168 - 169

229. Gửi l. B. ca-mê-nép. Tháng Tư, sau ngày 6 . . . . . . . . . .

169

230. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Tháng Tư, sau ngày 6 . . . . . .

170

*231. gửi a. đ. txi-u-ru-pa. Tháng Tư, chậm nhất là ngày 7

170

*232. gửi bộ tổ chức ban chấp hành trung ương
đảng cộng sản (b) nga. Ngày 7 tháng Tư. . . . . . . . . .

171

233. gửi a. b. kha-la-tốp. Ngày 7 tháng Tư . . . . . . . . . . . . .

171

234. gửi a. v. lu-na-tsác-xki, m. n. Pô-crốp-xki, e. a.
lít-ken-xơ. Ngày 8 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

235. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 8 tháng Tư . . . . .

172
173

1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

173

2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

173

236. gửi n. p . goóc-bu-nốp. Ngày 8 tháng Tư . . . . . . . . . .

174

237. điện gửi V. V. Vô-rốp-xki. Ngày 8 tháng Tư. . . . . . . . .

174

238. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 9 tháng Tư .

175

239. gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 9 tháng Tư . . . . . . . . .

176 - 177

240. gửi i. i. cu-tu-dốp. Ngày 9 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . .

177 - 178

692

Mục lục

Mục lục

241. điện gửi hội nghị đại biểu dân nghèo ở i-a-

693

ủy viên bộ chính trị ban chấp hành trung ương

cu-ti-a. Ngày 9 hoặc 10 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . .

178 - 179

đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 17 tháng Tư . . . . . . . .

195

242. gửi l. m. khin-tsúc. Tháng Tư, trước ngày 10 . . . . . . ..

179 - 180

264. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 17 tháng Tư . . . . . . . . . . . . .

195

243. gửi v. m. mô-lô-tốp . Giữa ngày 9 và 21 tháng Tư . . .

180

265. gửi v. p. mi-li-u-tin và v. a. A-va-nê-xốp. Ngày 18

244. điện gửi v. v. phô-min . Ngày 10 tháng Tư . . . . . . . .

181

tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

245. gửi đ. i. cuốc-xki . Ngày 11 tháng Tư . . . . . . . . . . . . .

181

266. gửi a. i. rư-cốp, v. p. mi-li-u-tin, a. m. lê-gia-va.

*246. gửi r. e. clát-xôn. Ngày 11 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

182

247. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki . Ngày 12 tháng Tư. . . 182 - 183

196

Ngày 18 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

196

267. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 18 tháng Tư

197

268. mẩu thư gửi n. p. goóc-bu-nốp và những chỗ

248. Gửi g. m. Crơ-gi-gia-nốp-xki . Ngày 13 tháng Tư . .

184

249. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 13 hoặc 14 tháng Tư . .

185

Ngày 18 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

198

*250. gửi l. m. ca-ra-khan. Tháng Tư, sau ngày 13 . . . .

185

*269. gửi i. v. xta-lin. Ngày 18 hoặc 19 tháng Tư. . . . . . . . .

198

251. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 14 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

186

270. gửi e. a. prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 19 tháng Tư . . . . .

199 - 200

252. gửi a. m. ni-cô-la-ép. Ngày 14 tháng Tư . . . . . . . . . .

186 - 187

đánh dấu trên bức thư của a. m. ni-cô-la-ép.

271. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 19 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . 200 - 201

253. gửi g. l. pi-a-ta-cốp. Ngày 14 tháng Tư . . . . . . . . . . . 187 - 188

272. Gửi N. A. Xê-ma-scô. Ngày 19 tháng Tư. . . . . . . . . . . . .

201

254. gửi m. ph. vla-đi-mia-xki . Ngày 14 tháng Tư . . . . .

188

273. gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 19 tháng Tư . . . . . . . . . . .

202

255. điện gửi m. i. phrum-kin và a. g. bê-lô-bô-rôđốp . Ngày 15 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

189

256. gửi a. Đ. txi-u-ru-pa. Ngày 15 tháng Tư . . . . . . . . . .

190

257. gửi v. m. Mô-lô-tốp . Ngày 15 tháng Tư . . . . . . . . . . .

190 - 191

*258. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 15 tháng Tư . . . . . . . . . . .

191

259. gửi i. i. rát-tsen-cô. Ngày 16 tháng Tư. . . . . . . . . . .

191 - 192

ngày 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

204

260. gửi cla-ra txét-kin và pôn lê-vy. Ngày 16 tháng Tư

192 - 193

277. gửi bộ dân ủy lương thực. Ngày 20 tháng Tư . . . .

204

278. gửi e. i-a-rô-xláp-xki. Tháng Tư, sớm nhất là ngày 20

205

194

279. điện gửi m. i. phrum-kin. Ngày 21 tháng Tư . . . . . . .

205

194

280. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 22 tháng Tư . . . .

206

281. gửi a. B. kha-la-tốp. Ngày 22 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

206

274. điện báo bằng điện thoại gửi v. n. rút-xô. Ngày

261. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 17 tháng

Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
262. gửi v. m. Mô-lô-tốp. Ngày 17 tháng Tư . . . . . . . . . . .
*263. gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các

19 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 202 - 203
275. Nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi G. M. Crơgi-gia-nốp-xki. Ngày 19 tháng Tư. . . . . . . . . . . . . . . . . .

203

276. nhiệm vụ giao cho thư ký. Tháng Tư, sớm nhất là

694

Mục lục

*282. gửi bộ dân ủy ngoại giao và ủy ban đặc biệt
toàn nga. Ngày 22 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Mục lục

207

283. gửi n. l. spếch-tô-rốp, p. l. vôi-cốp, a. d. gôn-txơman, L. n. cri-tsơ-man, v. g. grô-man. Ngày 23

695

301. gửi l. m. cri-txơ-man. Tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . .

224 - 225

302. Gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 3 tháng Năm . . . . . . . . . .

225

303. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Giữa ngày 3 và

tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207 - 208
*284. thư gửi l. m. ca-ra-khan và điện gửi v. l. cốppơ. Ngày 23 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

208

285. gửi m. ph. vla-đi-mia-xki, a. m. lê-gia-va, v. p. Mi-liu-tin. Ngày 23 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ngày 10 tháng Năm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

225 - 227

1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225 - 226
2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 226 - 227
304. Gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 5 tháng Năm . . . . . . . . . .

227

209

305. điện gửi c. e. vô-rô-si-lốp. Ngày 5 tháng Năm . .

228

286. nhiệm vụ giao cho thư ký. Sau ngày 23 tháng Tư . .

209 - 210

306. gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 5

287. Gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 24 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

210 - 213

* 288. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 24 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

213

289. gửi i. a. tê-ô-đô-rô-vích. Ngày 25 tháng Tư . . . . . . . .

213

290. Gửi I-a. x. ga-nê-txơ-ki. Ngày 25 tháng Tư . . . . . . . . . . 214 - 217
291. gửi n. p. bri-u-kha-nốp, l. n. cri-txơ-man, m. p.
tôm-xki, a. i. pô-chi-a-ép. Ngày 26 tháng Tư . . . . . . . .

217

292. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 26 tháng Tư . . . . . . . . . .

218

* 293. gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng
cộng sản (b) nga. Ngày 26 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . .

218 - 219

tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 228 - 229
307. gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 6 tháng Năm . . . . . . . . . .

229

308. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 6 tháng Năm .

229 - 230

309. gửi a. v. lu-na-tsác-xki. Ngày 6 tháng Năm . . . . .

230

310. gửi m. n. pô-crốp-xki. Ngày 6 tháng Năm . . . . . . . .

231

*311. gửi i. g. a-lếch-xan-đrốp. Ngày 6 tháng Năm . .

231 - 232

312. gửi g. v. tsi-tsê-rin. Giữa ngày 6 và ngày 10 tháng Năm .

232

313. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Tháng Năm, sau ngày 6

232 - 233

314. điện gửi v. l. cốp-pơ. Ngày 7 tháng Năm . . . . . . . .

233

315. gửi nhà xuất bản quốc gia. Ngày 8 tháng Năm

234

294. gửi a. o. an-xki. Ngày 26 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . 219 - 220

316. gửi e. a. Lít-ken-xơ. Ngày 9 tháng Năm . . . . . . . . . . 234 - 235

*295. gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 26 tháng Tư . . . . . . . . . . . .

220 - 221

317. gửi ban biên tập báo "sự thật" và ban biên

296. gửi a. m. lê-gia-va. Tháng Tư, trước ngày 28 . . . . . . . .

221

297. gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. Ngày 29 tháng Tư . . . . . . . . .

222

298. gửi l. đ. tơ-rốt-xki. Ngày 30 tháng Tư . . . . . . . . . . . . .

222 - 223

299. gửi a. a. buốc-đu-cốp. Ngày 30 tháng Tư . . . . . . . . . .

223

300. Gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Cuối tháng Tư . . . . . . . . . . . .

224

tập báo "tin tức". Ngày 9 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

235 - 236

*318. gửi l. b. cra-xin. Ngày 9 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

236

319. gửi l. b. cra-xin. Chậm nhất là ngày 10 tháng Năm

236 - 237

320. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 10 tháng Năm . . . .

237

321. điện gửi đoàn đại biểu chính phủ xô-viết.

Ngày 10 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

237 - 238

696

Mục lục

322. nhiệm vụ giao cho thư ký của hội đồng bộ
trưởng dân ủy. Ngày 10 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . .

Mục lục

238

323. điện báo bằng điện thoại gửi n. ô-xin-xki và i. a.
tê-ô-đô-rô-vích. Ngày 10 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . .

239

240

326. gửi ban ruộng đất tỉnh mát-xcơ-va. Ngày 11

tháng Năm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

241

*327. gửi a. x. ê-nu-kít-dê. Tháng Năm, sớm nhất là ngày 11 .

241

328. gửi đ. i. cuốc-xki. Ngày 12 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . .

242

329. những câu hỏi gửi a. i. xvi-đéc-xki về lực lượng
hàng hóa. Ngày 13 tháng Năm .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242 - 243
330. gửi l. b. ca-mê-nép. Ngày 13 tháng Năm . . . . . . . . . . . . .

243

*331. gửi m. i. ca-li-nin. Tháng Năm, trước ngày 14 . . . . . . .

244

332. điện báo bằng điện thoại gửi p. l. vôi-cốp.

Ngày 14 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

343. gửi đoàn chủ tịch hội đồng kinh tế quốc dân
tối cao. Ngày 20 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
258 - 260
344. gửi n. ô-xin-xki. Ngày 20 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . 260 - 261

324. gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 10 tháng Năm . . . . . . . . . . . 239 - 240
325. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 11 tháng Năm . . . . . . .

697

244

333. gửi m. ph. xô-cô-lốp. Ngày 16 tháng Năm . . . . . . . . . . . 245 - 250
334. gửi l. a. phô-ti-ê-va. Ngày 16 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

250

335. Gửi m. ph. vla-đi-mia-xki. Ngày 17 tháng Năm . . . . . . .

250 - 251

336. gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 17 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . 251 - 252

345. nhiệm vụ giao cho thư ký. Giữa ngày 20 và ngày

25 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

261

*346. gửi i. x. un-slích-tơ. Ngày 21 tháng Năm . . . . . . . . . . 261 - 262
347. gửi n. l. Mê-sê-ri-a-cốp. Ngày 23 tháng Năm . . . . . . .

262 - 263

348. gửi i. i. rát-tsen-cô. Ngày 23 tháng Năm . . . . . . . . . . .

263 - 264

349. thư gửi l. a. phô-ti-ê-va và nhiệm vụ giao cho v.
a. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 23 tháng Năm . . . . . . . . . . . . 264 - 265
350. gửi r. e. clát-xôn. Ngày 24 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

265 - 266

351. gửi g. i. bô-ki. Ngày 24 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . .

266 - 267

352. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 24 tháng Năm. . . . . .

268

353. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 24 tháng Năm . . .

268

354. gửi n. a. xê-ma-scô. Ngày 24 tháng Năm . . . . . . . . . . .

269

*355. gửi v. m. mô-lô-tốp. Tháng Năm, chậm nhất là

ngày 25 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269 - 270
356. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Năm . .

270 - 271

357. gửi m. ph. vla-đi-mia-xki. Ngày 25 tháng Năm . . . . .

271 - 272

337. gửi M. v. phrun-dê. Ngày 18 tháng Năm . . . . . . . . . . . . .

252 - 253

358. gửi n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 25 tháng Năm . . . . . . .

272 - 273

*338. gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 19 tháng Năm . . . . . . . . . . .

253

359. gửi b. đ. vi-ghi-lép. Ngày 25 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

273 - 274

339. điện gửi a. p. xê-rê-brốp-xki. Ngày 19 tháng Năm . . . .

254

360. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 25 tháng Năm . . . . . . . . .

274

361. gửi a. B. Kha-la-tốp. Ngày 26 tháng Năm . . . . . . . . . .

275 - 276

362. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 26 tháng Năm . .

276 - 277

340. gửi v. p. nô-ghin và n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 19

tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 254 - 255
341. gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 19 tháng Năm. . . . . . . . . . . . .

255

363. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 26 tháng Năm . .

278

342. gửi V. a. xmô-li-a-ni-Nốp. Ngày 19 tháng Năm . . . . .. . .

256 - 258

364. điện gửi a. p . xê-rê-brốp-xki. Ngày 26 tháng Năm . .

278

698

Mục lục

Mục lục

699

365. gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 26 tháng Năm . . . . . . . . . . .

279

385. Gửi g. c. cô-rô-lép. Ngày 31 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

300

*366. Gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 26 tháng Năm . . . . . . . . . .

279

386. gửi g. đ. txi-u-ru-pa. Ngày 31 tháng Năm . . . . . . . . . .

301

367. Gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 27 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . .

280

387. gửi bộ dân ủy bưu điện. Ngày 31 tháng Năm . . . . . .

301 - 302

368. điện gửi ph. e. đgiéc-gin-xki. Ngày 27 tháng Năm . .

280- 281

388. gửi m. p. pa-vlô-vích. Ngày 31 tháng Năm . . . . . . . . .

302 - 304

389. gửi i. t. xmin-ga. Ngày 31 tháng Năm. . . . . . . . . . . . . . . 304 - 305

369. điện gửi hội đồng kinh tế khu, hội đồng công
đoàn và ban chấp hành xô-viết pê-tơ-rô-grát.

Ngày 27 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
370. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 27 hoặc 28 tháng Năm . .

281 - 282
282

371. những chỉ thị gửi cho ban "an-ghêm-ba" (ghi lại

theo trí nhớ). Ngày 28 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

283

305

391. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 31 tháng Năm. . . . . . . . .

305 - 306

392. mệnh lệnh gửi các bộ dân ủy. Ngày 31 tháng Năm .

306

*393. gửi v. M. Mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng

*372. điện báo bằng điện thoại gửi c. b. ra-đếch và g.
e. di-nô-vi-ép. Ngày 28 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . .

390. Gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 31 tháng Năm . . . . . .

284

cộng sản (b) Nga. Ngày 31 tháng Năm. . . . . . . . . . . . .

307

394. gửi e. a. lít-ken-xơ. Cuối tháng Năm . . . . . . . . . . . . . .

307

*373. gửi c. b. ra-đếch. Ngày 29 tháng Năm . . . . . . . . . . . .

284 - 285

374. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 29 tháng Năm . . . . . .

285

375. gửi a. b. kha-la-tốp. Ngày 29 tháng Năm . . . . . . . . . .

286

396. gửi v. a. a-va-nê-xốp. Sớm nhất vào tháng Năm . . . .

308

376. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 29 tháng Năm . . . . . .

286

397. gửi l. b. cra-xin. Trước tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . .

309

*377. gửi a. o. an-xki. Ngày 29 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . .

287 - 288

*398. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Tháng Năm - nửa đầu tháng Bảy

309

378. Gửi i-u. kh. lu-tô-vi-nốp. Ngày 30 tháng Năm . . . . . .

289 - 295

399. gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 1 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

309 - 310

*379. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 30 tháng Năm . . . . .

296

400. Gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 1 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

310 - 311

380. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 30 tháng Năm . . . . . . . .

296 - 297

401. gửi ban biên tập báo "tin tức của ban chấp

381. Gửi a. o. an-xki. Ngày 30 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . .

297

382. điện báo bằng điện thoại gửi n. p. bri-u-khanốp. Ngày 30 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

hành trung ương các xô-viết toàn Nga". Ngày 1
tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311 - 312

298

402. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 2 tháng Sáu . . . . . 312 - 313

383. Gửi V. a. Xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 31 tháng Năm . . . . . .

298-299

384. điện báo bằng điện thoại gửi i. x. un-slích-tơ, v.
v. phô-min, n. p. bri-u-kha-nốp. Ngày 31 tháng Năm . .

395. Gửi a. M. lê-gia-va và a. I. rư-cốp. Sớm nhất vào

tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

*403. điện báo bằng điện thoại gửi i. x. un-slích-tơ.

Ngày 2 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
299

308

404. Gửi A. O. An-xki. Ngày 3 tháng Sáu. . . . . . . . . . . . . . . . .

314
315

700

Mục lục

Mục lục

405. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 3 tháng Sáu . . . . . . . . . .

315 - 316

*429. gửi v. m. mô-lô-tốp. Sau ngày 7 tháng Sáu . . . . . . . . .

406. gửi i. m. gúp-kin. Ngày 3 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . .

316 - 317

*430. trích thư gửi v. m. mô-lô-tốp. Trước ngày 10

*407. gửi g. l. scơ-lốp-xki. Ngày 3 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

317

*408. gửi v. m. mô-lô-tốp. Tháng Sáu, trước ngày 4 . . . . . .

318

*409. Gửi G. l. scơ-lốp-xki. Ngày 4 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . 318 - 319
*410. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 4 tháng Sáu . . . .

319

411. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 4 tháng Sáu . . . . .

320

*412. Gửi v. M. Mô-lô-tốp. Tháng Sáu, sớm nhất là ngày 4 .

321 - 322

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

701

339 - 340
340 - 341

431. gửi i. m. gúp-kin. Ngày 10 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . .

341

432. gửi i-a. M. i-u-rốp-xki. Ngày 10 tháng Sáu . . . . . . . . . .

342

*433. nhận xét các bản dự thảo luận cương về
sách lược chuẩn bị cho đại hội III quốc tế cộng
sản. Thư gửi G. E. Di-nô-vi-ép. Ngày 10 tháng Sáu . . . .

342 - 348

434. gửi G. M. Crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 10 tháng Sáu . . .

349 - 350

413. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . 322 - 323

435. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 11 tháng Sáu . . . . 350 - 351

414. gửi m. i. phrum-kin. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

*436. Gửi v. m. Mô-lô-tốp để chuyển cho ban bí thư
trung ương đảng cộng sản (b) Nga. Ngày 11

324 - 325

415. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . 325 - 328

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

351 - 352

416. gửi i. i. rát-tsen-cô. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

328 - 329

437. gửi g. e. di-nô-vi-ép. Ngày 11 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

352 - 353

417. gửi r. e. clát-xôn. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . .

329

438. gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 11

418. gửi e. a. prê-ô-bra-gien-xki. Ngày 5 tháng Sáu . . . . .

330 - 331

419. gửi v. a. a-va-nê-xốp. Ngày 5 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

331 - 332

420. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 5 hoặc 6 tháng Sáu . .

332

421. thư gửi l. a. phô-ti-ê-va và điện gửi i. a. xam-me.

Ngày 6 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 333 - 334
*422. Gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 6 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

334

423. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 6 tháng Sáu . . . . . . . .

335

*424. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 6 tháng Sáu . . . . . . . . . .

335

425. gửi i. i. rát-tsen-cô. Ngày 7 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

336 - 337

426. gửi p. i. xtu-tsơ-ca. Ngày 7 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . 337 - 338
427. Gửi N. P. goóc-bu-nốp. Ngày 7 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

338

428. Gửi v. m. mô-lô-tốp. Ngày 7 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

339

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

353 - 354

439. Gửi N. P. Goóc-bu-nốp. Ngày 12 tháng Sáu. . . . . . . . . . 354 - 355
440. Gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 14 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

355 - 356

441. Gửi e. a. lít-ken-xơ. Ngày 14 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

356

442. gửi i-u. la-rin. Giữa ngày 14 và 18 tháng Sáu . . . . . . . .

357

*443. gửi vin-hem cơ-nen, au-gu-xtơ tan-hai-mơ, pôn
phruê-lích. Ngày 16 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

357

444. gửi n. p. goóc-bu-nốp. Ngày 16 tháng Sáu . . . . . . . . . .

358

445. gửi p. a. Bô-gđa-nốp. Ngày 16 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

358 - 359

*446. gửi v. a. xmô-li-a-ni-nốp. Ngày 16 tháng Sáu . . . . . .

359

*447. gửi v. m. mô-lô-tốp để chuyển cho các ủy viên
bộ chính trị ban chấp hành trung ương đảng
cộng sản (b) Nga. Ngày 17 tháng Sáu . . . . . . . . . . . ..

359 - 360

702

Mục lục

Mục lục

*448. nhiệm vụ giao cho thư ký và thư gửi m. i. ca-linin, a. x. ê-nu-kít-dê, đ. i. cuốc-xki, ph. e. đgiéc-

703

*469. gửi g. i. bô-ki. Ngày 25 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . .

375 - 376

470. Gửi m. I. phrum-kin. Ngày 25 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

376

gin-xki. Ngày 17 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

360 - 361

449. điện gửi g. c. oóc-đgiô-ni-kít-dê. Ngày 18 tháng Sáu . .

361

450. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 19 tháng Sáu . . . .

362

*451. gửi e. m. xcơ-li-an-xki. Ngày 19 tháng Sáu . . . . . . . .

362

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

*452. gửi đ. i. cuốc-xki. Ngày 20 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . .

363

473. gửi a. x. ê-nu-kít-dê. Ngày 25 tháng Sáu. . . . . . . . . . . .

378 - 379

474. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Sáu . . . .

379

363 - 364

*475. gửi g. m. crơ-gi-gia-nốp-xki. Ngày 25 tháng Sáu . .

380

454. gửi a. o. an-xki. Tháng Sáu, trước ngày 21 . . . . . . . . . .

364

* 476. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 25 tháng Sáu . . .

380

455. gửi m. i. phrum-kin. Ngày 21 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

365

Phụ lục

453. dự thảo bức điện gửi đoàn đại biểu thương mại
xô-viết ở luân-đôn. Giữa ngày 20 tháng Sáu và 2

tháng Bảy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

456. gửi a. m. lê-gia-va. Ngày 21 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . 365 - 366
457. gửi A. I. rư-cốp. Ngày 21 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . .

366 - 367

459. gửi i. a. tê-ô-đô-rô-vích. Ngày 21 tháng Sáu . . . . . . .

367 - 368
368

460. nhiệm vụ giao cho thư ký. Ngày 21 tháng Sáu . . . .

369

461. Gửi l. c. mác-ten-xơ. Ngày 22 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

369 - 371

462. Gửi m. v. rư-cu-nốp. Ngày 22 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

371
371 - 372

378

1920
1. Điện gửi các ủy ban cách mạng crưm. Ngày 19
2. điện gửi tất cả các ban chấp hành xô-viết tỉnh,
các ủy ban lâm nghiệp tỉnh, các ủy ban đường
sắt phục vụ lâm nghiệp, các phái viên của hội
đồng lao động và quốc phòng về nhiên liệu.

Ngày 24 tháng Mười một. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

384 - 385

3. Điện gửi tất cả các ban chấp hành xô-viết tỉnh.
386

4. điện gửi ủy ban cách mạng vla-đi-cáp-ca-dơ.

Ngày 18 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 386 - 387

464. gửi mi-sen knê-lê. Giữa ngày 22 tháng Sáu và 3

tháng Bảy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

377

472. gửi về một người chưa xác định rõ. Ngày 25

Ngày 8 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

463. Gửi tiểu hội đồng bộ trưởng dân ủy. Ngày 22

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tháng Mười một . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 383 - 384

458. gửi n. p. bri-u-kha-nốp, p. l. vôi-cốp, l. m. khintsúc. Ngày 21 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

471. gửi v. đ. cai-xa-rốp và i. i. i-ô-nốp. Ngày 25 tháng

372

465. gửi m. m. lít-vi-nốp. Ngày 23 tháng Sáu . . . . . . . . . . . .

372 - 373

*466. Gửi v. l. cốp-pơ. Ngày 23 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . .

373

467. điện gửi g. l. pi-a-ta-cốp. Ngày 24 tháng Sáu . . . . . . .

374

468. Gửi v. R. Men-gin-xki. Ngày 24 tháng Sáu. . . . . . . . . . 374 - 375

5. điện gửi các tư lệnh quân đội m. v. phrun-dê, c. a.
áp-kxen-chi-ép-xki, a. m. pô-xtơ-ni-cốp, tất cả
các trưởng ga và trưởng đoạn đường sắt của
u-cra-i-na, các tư lệnh quân đoàn 4, 6 và quân
đoàn kỵ binh 1, tư lệnh quân khu ki-ép a. i. ê-gôrốp. Ngày 25 tháng Chạp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

387 - 388

Mục lục

704

Mục lục

1921
6. điện gửi mu-xta-pha kê-man. Ngày 7 tháng Giêng. . . . .

388 - 389

7. giấy chứng nhận cho lu-i-da brây-an (rít). Ngày 12

tháng Giêng. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 389 - 390

705

20. điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh và
403 - 404
các phòng công nghiệp. Ngày 21 tháng Ba . . . . . . .
21. điện gửi ủy ban lao động tỉnh a-xtơ-ra-khan.

Ngày 25 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 404 - 405
22. điện gửi các chủ tịch ban chấp hành xô-viết

8. gửi ban chấp hành trung ương hội chữ thập đỏ
390 - 391
thụy-điển. Ngày 2 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tỉnh, các chủ tịch ủy ban cách mạng tỉnh, chủ

9. điện gửi tất cả các chủ tịch ban chấp hành xô-viết

đồng quân đoàn lao động đông - nam, u-ran,

tịch ủy ban cách mạng xi-bi-ri, các chủ tịch hội
các nước cộng hòa ba-ski-ri-a, kiếc-ghi-di-a, ta-

tỉnh, các ủy ban cách mạng tỉnh, ủy ban cách

ta-ri-a, miền núi, u-cra-i-na và tuốc-ke-xtan.

mạng xi-bi-ri, ủy ban cách mạng ba-ski-ri-a, ủy ban

Ngày 1 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

cách mạng kiếc-ghi-di-a, ủy ban cách mạng tuốcke-xtan, ủy ban cách mạng ta-ta-ri-a, ủy ban cách
mạng a-déc-bai-gian. Ngày 3 tháng Hai. . . . . . . . . . . . .

392 - 393

10. điện gửi m. i. phrum-kin. Ngày 15 tháng Hai . . . . . . . . . .

393 - 394

11. điện gửi m. i. Phrum-kin và x. đ. mác - cốp. Ngày 16

405 - 406

23. điện vô tuyến gửi tất cả các ủy ban gieo trồng
tỉnh. Ngày 11 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 406 - 407
24. điện gửi m. i. phrum-kin. Ngày 12 tháng Tư . . . . . . . . .

408

25. thông điệp gửi quốc vương áp-ga-ni-xtan a-manun-la - khan. Tháng Tư, sau ngày 20 . . . . . . . . . . . . . . 409 - 411

tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

395

26. gửi nhà xuất bản quốc gia. Ngày 28 tháng Tư . . . . .

12. Điện gửi p. c. ca-ga-nô-vích. Ngày 16 tháng Hai . . . . . .

396

13. điện gửi I. T. Xmin-ga. Ngày 18 tháng Hai. . . . . . . . . . . .

396 - 397

27. điện gửi m. i. phrum-kin và ủy ban lương thực xibi-ri. Ngày 28 tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 412 - 413

14. Điện gửi kh. g. ra-cốp-xki. Ngày 23 tháng Hai . . . . . . . .

397 - 398

15. điện gửi ban chấp hành xô-viết khu tự trị tsu-va-sia. Ngày 24 tháng Hai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

398

16. điện gửi ủy ban cách mạng crưm. Ngày 26 tháng Hai

399

28. gửi tất cả các hội đồng kinh tế khu. Ngày 29

tháng Tư . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

413

29. điện gửi tất cả các hội đồng kinh tế tỉnh. Ngày

17. điện gửi ủy ban lương thực tỉnh, ban chấp hành
xô-viết tỉnh, tỉnh ủy đảng cộng sản (b) Nga tỉnh viát-ca. Tháng Hai, trước ngày 27 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 399 - 400

4 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

414

30. điện gửi ủy ban cách mạng xi-bi-ri và ủy ban
lương thực xi-bi-ri. Ngày 4 tháng Năm . . . . . . . . . . . . 414 - 415
31. điện gửi i. n. xmiếc-nốp. Ngày 6 tháng Năm . . . . . . . . .

416

32. điện gửi c. g. mác-xi-mốp. Ngày 6 tháng Năm . . . . . . .

416 - 417

33. điện gửi đoàn đại biểu chính phủ xô-viết. Ngày 7

18. điện gửi chủ tịch ban chấp hành xô-viết tỉnh
u-pha. Ngày 1 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

411 - 412

400 - 401

19. Điện gửi tất cả các chủ tịch ban chấp hành xô-viết
tỉnh và chủ tịch hội đồng công đoàn tỉnh. Ngày

20 tháng Ba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 401 - 403

tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34. điện gửi m. i. phrum-kin. Ngày 21 tháng Năm . . . . . . .

417
418

35. gửi đoàn chủ tịch hội đồng kinh tế quốc dân
418 - 419
tối cao. Ngày 24 tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

706

Mục lục

Mục lục

36. điện gửi ủy ban lương thực xi-bi-ri và ủy ban

707

lương thực tỉnh xê-mi-pa-la-tin-xcơ. Ngày 27

Bản chỉ dẫn các sách báo và tài liệu gốc mà V. I. Lê-nin đã
trích dẫn và nói đến . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 577 - 593

tháng Năm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 419 - 420

Bản chỉ dẫn tên người . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 594 - 665

37. điện gửi tất cả các ban chấp hành xô-viết tỉnh,

Mục lục vấn đề . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 666 - 676

ủy ban cách mạng xi-bi-ri, ủy ban cách mạng bukha-ra và tất cả các ủy ban lương thực tỉnh, ủy
ban lương thực tuốc-kê-xtan. Ngày 28 tháng Năm

420 - 421

38. điện gửi hội đồng kinh tế tỉnh ni-giơ-ni nốpgô-rốt. Ngày 2 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 421 - 422
39. điện gửi tất cả các chủ tịch ban chấp hành xô421 - 423
viết tỉnh. Ngày 3 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40. Điện gửi các chủ tịch ban chấp hành xô-viết
tỉnh. Ngày 4 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41. điện gửi ban chấp hành xô-viết tỉnh ni-giơ-ni
nốp-gô-rốt. Ngày 8 tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

423 - 424
425

42. Điện gửi cục xi-bi-ri thuộc ban chấp hành trung
ương đảng cộng sản (b) NGA. Ngày 13 tháng Sáu . . 426 - 427
43. điện báo bằng điện thoại gửi a. b. kha-la-tốp, v.
v. phô-min, a. a. an-đrê-ép và a. o. an-xki. Ngày 14

tháng Sáu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

427 - 428

44. gửi n. b. ây-xmôn-tơ. Ngày 24 tháng Sáu . . . . . . . . . . .

428 - 429

45. Gửi bộ dân ủy lao động. Ngày 25 tháng Sáu . . . . . . .

429 - 430

Danh mục những thư và điện của V. I. Lê-nin ở các tập
trước của lần xuất bản này (ngày 6 tháng Mười một 1920 -

ngày 26 tháng Sáu 1921) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 433 - 435
Danh mục những thư tín của V. I. Lê-nin cho đến nay chưa tìm
436 - 439
thấy (ngày 6 tháng Mười một 1920 - ngày 26 tháng Sáu 1921)
Chú thích . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 440 - 576

Phụ bản
ảnh V. I. Lê-nin. - Ngày 25 tháng Tư 1921 . . . . . . . . . . . . . . . .

XVII - 1

Thư của V. I. Lê-nin gửi M. N. Pô-crốp-xki. - Ngày 5 tháng
Chạp 1920 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi Oa-sinh-tơn Vanđớc-líp. ⎯ Ngày 17 tháng Ba 1921 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

125

Thư V. I. Lê-nin gửi I. A. Tê-ô-đô-rô-vích. - Ngày 25 tháng
Tư 1921 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

215

Trang đầu bức thư của V. I. Lê-nin gửi M. Ph. Xô-cô-lốp, ⎯
Ngày 16 tháng Năm 1921 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

247

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trịnh thúc huỳnh
Chịu trách nhiệm nội dung
TS. lê minh nghĩa
Biên tập nội dung:

đinh lục
nguyễn thanh bình
lê thị vụ

Trình bày kỹ, mỹ thuật:
Trình bày bìa:
Chế bản vi tính:

đường hồng mai
phùng minh trang
Trịnh thùy dương

Sửa bản in và đọc sách mẫu:

lê thị vụ

3k2
Mã số: -----------------CTQG - 2005

In 1000 cuốn khổ 14,5 x 20,5 cm tại Công ty In và Văn hóa phẩm.
Giấy phép xuất bản số 34-429/CXB-QLXB ngày 30-3-2005.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 - 2005

